*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Social Problems in Porto Rico
Yazar: Fred K. Fleagle
Yayın Tarihi: June 18, 2013 [EBook #42985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Social Problems in Porto Rico, by Fred K. Fleagle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Social Problems in Porto Rico

Author: Fred K. Fleagle

Release Date: June 18, 2013 [EBook #42985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL PROBLEMS IN PORTO RICO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlos Colon, Michigan Üniversitesi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilir.

Boş sayfalar ortadan kaldırıldı.

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi bırakıldı.

Birkaç tipografik hata düzeltildi.

PORTO RİKO'DAKİ
SOSYAL SORUNLAR

FRED K. FLEAGLE
PORTO RİKO ÜNİVERSİTESİ DEKANI

D. C. HEATH & CO., YAYINCILAR
BOSTON NEW YORK CHICAGO

TELİF HAKKI, 1917,
D. C. HEATH & CO.
1 E 7

ÖN SÖZ

Porto Riko'da on yıl ikamet ettikten sonra bile, Ada'nın sosyal sorunlarını sınıflandırmaya ve bunların çözümüne ilişkin öneriler sunmaya çalışmak, bu çalışmanın durumun eksiksiz ve nihai bir analizi olduğunu iddia etmemesi, yalnızca mevcut materyali bir araya getirmek ve bunları sınıf içi çalışmanın temeli olabilecek şekilde sunmak için tasarlanmış olması gerçeği olmasa, küstahça görünebilir. Böyle bir veri koleksiyonunun olmaması, yazarın Porto Riko Üniversitesi'ndeki kırsal sosyoloji alanındaki çalışmasında bir engel teşkil etti ve bu kitap, biraz kısaltılmış bir biçimde, ele alınan materyali temsil ediyor. Sosyolojinin temel ilkelerine ancak hafifçe değiniliyor, çünkü konunun bu aşamasını sunan birçok mükemmel kitap zaten mevcut. Eğitmenin, teorik sosyolojinin genel ilkelerini ortaya çıkarmak için burada sunulan gerçekleri kullanarak referanslar ve tartışmalarla bunları desteklemesi bekleniyor. Burada sunulan gerçeklerin ve verilerin Porto Riko'nun veya Porto Rikoluların eleştirisi olarak alınmaması gerektiği anlaşılmalıdır. Bunlar, yalnızca var olan toplumsal durumun bir açıklamasıdır ve herhangi bir ülkeyle ilgili olarak toplanabilecek benzer gerçeklerden ne nicelik ne de nitelik olarak büyük ölçüde farklı değildir. Ancak, sorunlarımızın düzeltilmesi için bunları bilmemiz gerekir ve var olmayan bir insan mükemmelliği durumu iddia edersek kimseyi kandırmış olmayız. Başkalarının bizimkinden daha büyük hatalar yaptığı gerçeğine dikkat çekerek kendi hatalarımızın sorumluluğundan kendimizi kurtaramayız. Durumla açıkça yüzleşmek, sosyal bir durumda hoş olmayan ne varsa onu kabul etmek ve düzeltmeler yapmak için samimi bir istek ve girişimde bulunmak yapılacak tek dürüst şeydir.

Porto Riko'nun geleceği için her zaman iyimser oldum. Doğanın olağandan daha fazla güzellik ve parlaklıkla donattığı bir ada. Porto Riko halkıyla ilişkilerim, mirasları olan doğal parlaklık ve güneş atmosferinin çoğunu özümsediklerine ve Porto Riko gibi güzel ve hoş bir ada evine layık oğullar ve kızlar olduklarına beni ikna edecek şekildeydi.

Aşağıdaki sayfalarda vurgunun kırsal sorunlara yapıldığı belirtilecektir. Bu, kırsalda kasabalardan daha fazla sosyal sorun olduğu anlamına gelmez, ancak kırsal sorunlarla ilgili çok az şey yapılmıştır ve bu materyalin temel olarak kullanıldığı ders kırsal sosyal sorunlara ayrılmış olduğundan, kentsel durumlarda bulunabilecek birçok konuyu tartışmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Dr. Ashford ve Gutierrez'in raporlarından kullanılan materyal ve Bay J. Clark Bills, Jr.'ın yönetimi altındayken Insular Bureau of Labor'un raporlarından alınan veriler için özel olarak teşekkür ederiz. Bu materyalin bir kısmı raporlardan olduğu gibi alıntılanmıştır ve yazar bunları kendisininmiş gibi iddia etmek istememektedir.

FRED K. FLEAGLE,
_Porto Rico Üniversitesi_

İÇERİK

SAYFA
NÜFUS 1

JİBARO 6

AŞIRI NÜFUS 19

AİLE 28

KÖY KONUT KOŞULLARI 37

KADIN VE ÇOCUK İŞÇİLİĞİ 50

ENDÜSTRİLER 56

ARAZİ SORUNU VE İŞSİZLİK 61

YOKSULLUK 68

HASTALIK VE RAHATSIZLIK 76

SUÇ 84

İÇTENLİK 93

GENÇ SUÇLULAR 97

KÖY OKULLARI 105

OKUL VE TOPLUM 112

ÖĞRETMENİN TOPLUMLA İLİŞKİSİ 119

GÜNÜMÜZ KÖY OKUL HAREKETLERİ 125

FİZİKSEL GELİŞİM VE UZUN ÖMÜRLÜLÜK 130

PORTO RİKO'DAKİ SOSYAL SORUNLAR

NÜFUS

Yaklaşık 3.500 mil karelik bir alanı kaplayan Porto Riko Adası'nın
1910'da toplam nüfusu 1.118.012 idi. Nüfus, kasabalar ve kırsal kesimler arasında şu şekilde bölünmüştü: Kentsel nüfus 224.620 veya toplam sayının %20,1'i ve kırsal nüfus 893.392 veya toplam sayının %79,9'u. Bu rakamlardan, Porto Riko'nun en büyük sorunlarının - nüfusun yaklaşık %80'ini etkileyenler - kırsal yaşamla ilgili sorunlar olduğu açıktır. Elbette, kırsal kesim sakinleri olarak sınıflandırılan insanların çoğu bu sınıfa kesinlikle girmiyor, çünkü kentsel merkezler derken 2.500 veya daha fazla nüfusa sahip kasabaları kastediyoruz ve bu nedenle, gerçekten de kasaba yaşamının avantajlarına sahip olan daha küçük kasabaların çoğu resmen kırsal merkezler olarak sınıflandırılıyor. Porto Riko'nun nüfusu %65,5 veya yaklaşık üçte ikisi beyaz, %30 melez ve %4,5 siyahtır. %98,9'u yerli ve %1,1'i yabancı doğumludur. 1899'dan 1910'a kadar olan dönemde Ada'nın toplam nüfusunda %17,3'lük bir artış oldu; bu artış yerli beyazlarda %25'lik bir artış, yabancı doğumlu beyazlarda %14,5'lik bir düşüş, siyahlarda %15,4'lük bir düşüş ve melezlerde %10,1'lik bir artış anlamına geliyordu. Yabancı doğumlu beyazların sayısındaki azalma, 1899 nüfus sayımında bu grubun Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan kişileri içermesinden, 1910'da ise bunların yerli olarak sınıflandırılmasından kaynaklanmaktadır. Siyahların sayısındaki azalma şüphesiz diğer sınıflarla yapılan evliliklerden kaynaklanmaktadır ve sonuç olarak bu tür evliliklerden doğan çocuklar melez olarak sınıflandırılmaktadır. Bu tür evliliklerin sayısı yeterince fazla olsaydı, siyahların doğumları ölümleri telafi etmeye yetmeyecekti ve siyahların sayısı bu durumda zorunlu olarak azalacak. Bu varsayıma dayanarak, birkaç nesil içinde Porto Riko'daki siyah nüfusun tamamen yok olacağını ve daha az renkli kana sahip insanlarla evlilik yoluyla kaynaştıkça, zamanla siyah ırkın beyazlar tarafından neredeyse tamamen emileceği, melez sayısının artacağını çok iyi tahmin edebiliriz. Temsil edilen yabancı ülkeler arasında, toplam yabancı doğumlu nüfusun %56,3'ünü oluşturan İspanya listenin başında yer alıyor. Küba ve diğer Batı Hint Adaları'nın
%20,5'i, Fransa'nın %5,8'i, İtalya'nın %3,1'i,
İngiltere'nin %2,9'u, Almanya'nın %1,9'u, Danimarka'nın %1,6'sı varken
başka hiçbir ülke yabancı doğumlu nüfusa %1'den bile fazla katkıda bulunmuyor.

1910'da yabancı doğumluların toplam sayısı 11.766 idi. 893.392 kişilik kırsal nüfus ırklara göre şu şekilde dağılmıştı: Beyazlar
604.541, siyahlar 32.918, melezler 255.923. Böylece kırsal nüfusun büyük çoğunluğunun beyaz ırktan olduğunu görüyoruz, şüphesiz bunun nedeni iç kesimlerdeki yaylaların daha soğuk ikliminin renkli ırkın sıcak bir iklime duyduğu kalıtsal sevgiyle uyuşmamasıdır.

Porto Riko'nun nüfusu, adanın sosyal sorunlarını karmaşıklaştıran bir kan ve ırk karışımından oluşmaktadır. Fransız, İtalyan ve İspanyol unsurlar, burada başlangıçta bulunan Kızılderililerin torunlarıyla karışmaya eğilimlidir ve buna birçok durumda, köle olarak adaya getirilen renkli ırkın kanının bir karışımı eklenmiştir. Bazı durumlarda Avrupa'nın kuzeyinden gelen ırklar da karışmıştır, bu nedenle bugün Porto Rikolulardan tek kandan bir halk olarak bahsetmek yanlıştır ve insanların özellikleri, yerli nüfusun oluşumuna giren çeşitli ırk unsurlarının bir bileşimi olarak adlandırılabilir.

Adanın coğrafi ve jeolojik yapısı onu esas olarak tarımsal hale getirir. Mineral yatakları açısından çok az şey bulunur ve yakıt tedariği ve su gücü eksikliği nedeniyle büyük ölçekte üretim asla yapılmayacaktır. İklim uygundur ve şüphesiz insanları daha soğuk bir iklimde olacağından daha az aktif hale getirme eğilimindedir. Ada genelinde anemi ve sıtmanın yaygınlığı da insanların üretkenlik yeteneğini zayıflatmış ve sıradan bir gözlemcinin Porto Riko vatandaşını hırssız ve tembel olarak sınıflandırmasına neden olmuştur. Az önce bahsedilen hastalıkların ve zaman zaman Ada'yı ziyaret eden diğerlerinin neden olduğu canlılık kaybını belirlemek neredeyse imkansızdır, ancak Porto Riko vatandaşının sahip olduğu tembelliğin, sistemi hastalığın etkilerinden kurtulduğunda büyük bir hızla ortadan kalktığı şüphesizdir. Ada, gıda tedarikinin büyük bir bölümünü ithal ediyor, ancak bitkisel nitelikteki gıda maddeleri kolayca üretilebiliyor ve mevcut nüfusumuzu sürdürmek için yeterli miktarda yetiştirilebiliyor. Ada, büyük miktarda sığır için otlak alanları sağlamak için
çok küçüktür.

Kırsal nüfusun sorunları, Porto Riko'nun sosyal ve politik yaşamındaki baskın unsur kasabalardan geldiği için, bugüne kadar neredeyse hiç dokunulmamıştır. Kırsal halk, kendilerini geliştirmek için teşvikten yoksun kalmıştır, çünkü
onları durumlarından memnun etmeyecek ve
daha iyi hale getirmeye çalışmaya yönlendirecek hiçbir şey yapılmamıştır. Eğitim Bakanlığı tarafından bir kırsal okul sistemi kurulmuştur, ancak ülkedeki tüm çocukları barındıracak kadar yeterli sayıda değildir. Kırsal durumun çözümü, uygun bir eğitim sistemine, çocukları daha iyi kırsal yaşamlar yaşamaya hazırlayacak ve
ülkeye nakledilen kasabaların
sadece dereceli sistemi olmayacak bir eğitim sistemine bağlıdır. Ülkenin özel sorunları okulların eğitim programını oluştururken dikkate alınmalı ve özel olarak eğitilmiş öğretmenler sağlanmalıdır. Bu öğretmenler kırsal okuldaki çalışmalarını yaşamlarındaki meslekleri olarak görecek ve bulundukları toplumun ihtiyaçlarına uyum sağlamak için her türlü çabayı göstereceklerdir. Hükümetin kırsal kesimdeki insanların yaşadığı hijyenik ve hijyenik koşulları iyileştirmek için başlattığı çalışmaların devamı, sürekli çabayla kansızlığın ve sıtmanın ortadan kaldırılması ve uygun beslenme ve vücut bakımı konusunda eğitim verilmesi, ayrıca gerekli gıda türlerinin nasıl sağlanacağı konusunda eğitim verilmesi kırsal duruma tek çözüm gibi görünüyor. Kırsal aileyle ilgili diğer bazı sorunlar, eğitim ve ekonomik durum iyileştikçe kendiliğinden çözülecektir. JİBARO

Porto Riko'nun kırsal nüfusu kabaca şu şekilde ayrılabilir
toprak sahipleri veya çiftçiler ve ücretli çalışan köylüler. Çiftçiler
genellikle birçok yönden İngiltere'nin taşra beyefendisine veya toprak sahibine benzeyen kişilerdir. Topluluklarında önemli bir yere sahip, sıklıkla iyi eğitimli ve çok seyahat etmiş, mahsul bol ve fiyatlar iyi olduğunda kendi rahatları ve ailelerinin rahatı için paralarını serbestçe harcamaktan çekinmeyen kişilerdir. Kendileri için çalışan, çoğu toprak sahibi tarafından sağlanan arazilerdeki evlerde yaşayan kırsal kesim insanları üzerinde bir tür himaye uygularlar. İşçiler, ekonomik yaşamlarıyla ilgili hemen hemen her konuda rehberlik ve tavsiye için toprak sahibine bakarlar ve çiftçi genellikle kırsal kesim insanının refahını elinden gelenin en iyisini yaparak karşılar.

Özellikle kahve bölgelerinde bulunan birçok çiftçi, kasırgalar nedeniyle kahve plantasyonlarının kısmen tahrip olması ve ürünlerinin düşük fiyatı nedeniyle Avrupa ve Amerika pazarlarında Güney Amerika kahvesiyle rekabet etmek zorunda kalmaları nedeniyle ciddi şekilde dezavantajlı durumdadır. Bu ekonomik dezavantaja ek olarak, çiftçiler ayrıca işçilerinin zayıflığı nedeniyle de dezavantajlıdır. İşçilerin çoğu kansızlık hastasıdır ve çok azı bir ustabaşının doğrudan yönlendirmesi olmadan çalışabilmektedir. Çiftçilerin ekonomik ve sosyal durumu bu bağlamda bizim için özel bir ilgi konusu değildir çünkü onlar gelişmiş bir medeniyetin tüm avantajlarından yararlanmaktadır. Porto Riko'nun ilerlemesinin karşı karşıya olduğu sorun, kırsal bölgelerdeki günlük işçilerde bulunmaktadır. Aşağıdakiler, Doktorlar Ashford ve Gutierrez'in Porto Riko'daki _Uncinariasis_ adlı kitabından alınmıştır:

"Hastamız _jibaro_ zamanlarından geçmiştir ve gelecekte de
olacaktır. Daha önce gördüğümüz gibi, tüm kırsal bölgeler inanılmaz sayıda hastaya
sahipken, _necator
americanus_'un en büyük üreme yerleri kahve plantasyonlarıdır ve burası Porto Riko'nun _el
palido_'sunun (soluk adam) evidir.

"_Jibaro_, kendi durumunu iyileştirmeye ilgi duymaya
başlamadan önce iyi incelenmesi gereken bir türdür. Birçok kişi onun erdemleri,
birçok kusuru hakkında yazmıştır, ancak çok azı, Porto Riko'da bile, bir salgının sisleri arasından gerçek insanı görmüştür.

"Coll y Toste, _jibaro_ kelimesinin kökeninin Küba'daki bir limandan (Jibara) geldiğini ve iki Hint kökenli kelimeden oluştuğunu söylüyor: _jiba_, dağ anlamına gelir ve _ero_, insan. Bize verdiği mükemmel uygulanabilir filolojiyle bu Küba limanını anmanın gerekliliğini göremiyoruz.

"Brau, terimin bugün bir işçi için kullanıldığını, ancak gerçek anlamının 'bir dağ sakini' olduğunu söylüyor.

"Bugün uygulandığı şekliyle terimin bizim anlayışımız, bir köylü,
bir toprak işleyicisi, hayatı kasaba hayatı olmayan ve kültüründen yoksun bir adamdır. Ve bir adamın _jibaro_ olduğunu söylediğimizde, onu ayrı ve belirgin bir sınıfa, bir kırsal işçi sınıfına koyarız. Bu insanlar 'şimdi de 100 veya 200 yıl önce yaşadıkları gibi, toprağa yakın bir şekilde yaşıyorlar.' _Jibaro_ bir gecekondu sakinidir ve mütevazı evini inşa ettiği araziye sahip değildir ve bu ev ona inşa etme zahmeti dışında hiçbir şeye mal olmaz. Direklerden oluşan bir iskelettir, duvarları kraliyet palmiyesinin (_yagua_) kabuğundan, çatısı aynı malzemeden veya
samanlık olarak kullanılan sert bir ottan ve zemini palmiye tahtalarından oluşur. Genellikle zemin direkler üzerinde yerden iyi bir şekilde yükseltilir ve
toprak bir zemine sahip olmaktan memnun olan aile gerçekten fakir ve sefil bir ailedir. Kural olarak, bir aile için yalnızca bir oda vardır ve bu oda nadiren beşin altına düşer ve üst sınırı uyumak için sağlanan konaklama ile ölçülür. Yemek pişirme, bir taş yığınının üzerindeki bir kulübenin altında yapılır. Weyl, evin yaklaşık 20 dolar değerinde olması gerektiğini söyler.

"_Jibaro_'nun yemeği yağ bakımından fakirdir ve proteinler
zor Asimilasyon, kural olarak bitkisel kökenlidir. "Şafakta uyanır ve bir hindistan cevizi kepçesi dolusu _cafe puya_ (şekersiz kahve) alır. Doğal olarak, asla süt kullanmaz. Bu siyah kahveyle, karısı ona kahvaltısını getirene kadar, yani öğle yemeğimize denk gelene kadar çalışır. Bu, haşlanmış tuzlu morina balığından oluşur,
yağlıdır ve karbonhidrat elementini sağlamak için adanın şu sebzelerinden birini içerir: muz, platano, name, batata veya
yautia.

"Öğleden sonra üçte, güne başladığı gibi bir kepçe dolusu daha kahve alır.
Alacakaranlıkta evine döner ve tek bir yemek yer,
adanın mevcut sebzelerinden yapılmış, pirinç ve morina balığıyla yapılmış bir tür güveç. Nadiren domuz etiyle kendini ödüllendirir, buna aşırı düşkündür ve daha da nadir zamanlarda kasabayı ziyaret eder ve
elbette tereyağı olmadan bol miktarda ekmek yer.

"Bu ülke yemekleri listesinden sadece üç öğe satın alınıyor: pirinç, morina balığı ve çeşniler. Pirinç Amerika Birleşik Devletleri'nden, morina balığı ise Yeni İskoçya'dan ithal ediliyor. Şehre yaptığı ziyaretlerde yediği ekmek Amerikan unundan yapılıyor.

"Bu normal bir _jibaro_ diyeti. Kendisine ödenen ücretle daha iyisini yapamaz, ancak bunun dışında, başlıca
belirtilecek sebeplerden dolayı ucuz, hacimli yiyeceklere bağlı ve herhangi bir hijyenistin yemek listesine eklemek isteyeceği bazı yiyeceklerin öneminin tamamen farkında değil. _jibaro_'nun normal yemeği, belirtildiği gibi, onun her zamanki yemeği olsaydı, bu kadar ciddi bir konu olmazdı ve _jibaro_ da berbat erzağından bu kadar acı bir şekilde yakınmazdı, ancak gerçek şu ki yukarıda ayrıntılı olarak verilen menüyü ancak zengin olduğu söylenebildiğinde alır. Maaşlardaki birkaç sentlik fark, elde ettiği küçük hayvansal protein oranını, morina balığını kesecek ve bir kasırga onu tamamen çaresizce şehre götürecek.

"Bütün bunların dışında, maaşlar daha iyi olsaydı,
yemeklerini olduğu gibi bırakıp fazlasını başka şekilde harcayacağı söylenir. Ancak, bu çok ciddi bir
denemeyle yapılmamıştır. Ayrıca, _jibaro_'nun içmediği
formülünü kabul edenler tarafından kendisine verilenden daha fazla rom alır, ancak bu anlamda genellikle 
ölçüsüz olmadığı doğrudur. Kötü alışkanlıklarından biri _la mascaura_'dır (tütün tomarı) ve tütün suyunun tetanozdan korunmada faydalı olduğuna inanır.

"Dağda yetişen _jibaro_, mümkün olduğunca şehirden uzak durur, kendi medeniyetinden daha yüksek bir medeniyetin zarif hayatından
kaçınır. Küçük kulübesini içgüdüsel olarak en ulaşılmaz yerlere sıkıştırır; yabancıdan kaçar ve hayatına yabancı olan şeylerle yüz yüze geldiğinde duygusuz bir sessizliğe bürünür. Bunu yapar çünkü yerleşik otorite tarafından kendisine söylenen her şeyi yapması gerektiği hissettirilmiştir ve bu otoritenin kendisinden bir şey elde etmeyi beklemediği sürece onu arama zahmetine girmediğini bilir; yabancılara karşı şüphecidir, sahte peygamberler tarafından çok sık yanlış yönlendirilmiş ve tutulmayan vaatler yüzünden hayal kırıklığına uğramıştır; dağlardaki kaleler dışında hiçbir yerde özgür bir ajan olmadığının farkındadır. Başka bir deyişle, evinde özgürlük, üstleri olarak tanıdıklarının sürekli baskısından kurtulma ve kendisine sık sık uygulanan aldatmacaların tekrarından muaf olma arayışındadır. Her zaman kesinlikle kendi sınıfında, _jibaro_ sınıfında kalmaya zorlanmıştır. Kendini ifade etmeye çalıştığında sık sık alay konusu oluyor, kaşları çatılıyor veya homurdanıyor. '_Tu eres un
jibaro_' tam olarak bir sitem terimi değil, ama 'Kendini ifade edecek durumda değilsin, çünkü sen sadece bir dağcısın. Dünyamız hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; hala bir çocuksun. Senin yerin kahve ağacının gölgesi; taşıdığın iz herkes için açık; sen bir _jibaro_sun.' Bu yüzden _jibaro_ ile _jibaros_ olmayanlar, _yani_ kasabalarda yaşayanlar veya kırsalda emir verenler arasında büyük bir fark vardır. Bu ayrım ne
kaba ne de kaba bir şekilde yapılır. Tüm Porto Rikolular naziktir ve
_jibarolarını_ severler, ancak yine de onlara
çocuklarmış gibi davranırlar. Ve _jibaro_ eğitimli,
özgürleşmiş vatandaşını sadakatle takip eder, ikincisinin uygun gördüğü şekilde yönlendirilmekten
tamamen memnundur.

"Bu rehberliğin çoğu mükemmeldir ve bugün ihtiyaç duyulabilecek engelleri yıkmak bizim görevimiz değildir. _Jibaro_ saygılı ve itaatkardır, yasadan korkar ve asla üstlerine karşı gelmez; son muzunu herhangi bir yolcuyla paylaşarak cömertlik konusunda kusur etmez; ailesine ve arkadaşlarına bağlıdır. Adadaki eğitimli ve kontrolcü sınıf tarafından kötü muamele görmüş olsaydı somurtkan ve vahşi olurdu, ancak durum böyle olmamıştır. _Jibaro_'nun birçok yönden üst sınıflardan farklı olduğu doğruysa, Porto Riko'nun _jibaroları_ arasında var olan kadar güçlü bir masonluğun olmadığı da doğrudur. Birbirlerine en karmaşık ilişki bağlarıyla ve daha da güçlü olan _compadre_ veya vaftiz babası unvanının verdiği ebedi bağla bağlı olan bu kişiler, dertlerini paylaşır ve birbirlerini korurlar. sanki tek bir büyük aileye aitmiş gibi. Yetim bir çocuğun veya dul bir annenin ne kadar çabuk ve ne kadar
tamamen özveriyle
bir yoksul komşunun kulübesine toplanıp orada bakıldığını görmek gerçekten harika. Aynı
nedenlerden dolayı dağlarda bir suçluyu aramak zorlu bir girişimdir. Soruşturmada kimse onu tanımıyor, hiç görmemiş, hatta hiç duymamış ve yüzlerine en yakın inceleme bile en ufak bir ilgi veya zeka izi bile
bulamaz. "En önemsiz konularda bile bir grup _jibaro_'ya soru sorarak gerçekleri çıkarırken dikkatli olunmalıdır. Son derece _şüphelidirler ve genellikle aralarından _leido_ (yerel olarak dünyevi bilgelikle ün salmış biri) olan birinin onlar adına konuşmasına izin verirler. Geri kalanların onun tüm sözlerine 'amin' diyeceğinden oldukça emin olabilirsiniz. Bu garip araştırmacıya duyulan derin şüphenin, İspanyol _guardia civil_ veya _kırsal muhafızların yönetime sadakatsizlik, kanunu küçük çaplı ihlal etme vb. şüphelenilenleri yakalamak için kullandıkları yöntemlerden kaynaklandığı söylenir. _Jibaro_ da aynı şekilde batıl inançlıdır ve anlayamadığı herhangi bir fenomenin _doğaüstü açıklamasından çok çabuk etkilenir. Bir hastalığın _açıklaması ne kadar
tuhafsa o kadar çok hoşuna gider ve bu nedenle _curandero_ veya yerel şarlatan dağlarda çok popüler ve güçlüdür. Anemi için eski bir açıklamanın tozuna aniden düşmemizden, bunun 'solucanlar'dan kaynaklandığına dair iddiamızdan ve onu neredeyse o gün _savaş dışı_ bırakan 'güçlü ilaç' uygulamamızdan, erken başarımızın bir kısmını açıklıyor olmasından çok korkuyoruz. Üstündeki dünyayla ilgili bu bilgi eksikliğine rağmen, her zaman hazır savunması olan bir niteliği var, o da kurnazlığı. _Jibaro'nun_ gözlem keskinliğini tarif ederken sıkça kullanılan bir ifade vardır. Bir meslekten bahsederken şöyle denir: '_Para un
jibaro, otro, y para los dos, el demonio_,' yani 'Bir jibaro'nun en iyisini elde etmek için bir başkasını işe al ve ikisini de yakalamak için Şeytan'ın bizzat onların sorumluluğunu alması gerekir.'

"Bu kurnazlık, çalışmamızın önündeki tüm büyük engellere rağmen, bu insanları tedavi altına almada esas olarak başarıya yol açan şeydi. Kısa sürede sonuç aldığımızı gördüler ve elimizde sansasyonel bir kanıt olabilecek bir gerçekle, _jibaro_ bizi kabul etti
ve atıfta bulunduğumuz 'tarikat'a katıldık. O zamandan beri o bizim dostumuz oldu ve hiç kimsenin sahip olamayacağı kadar iyi bir dost oldu, çünkü bize
tüm desteğini verdi; 'yeni ilacımızı' vaaz ediyor ve biz bunları ona sözlü olarak ve kanıta dayalı olarak
nerede açıklamışsak, üst sınıfların herhangi bir temsilcisinden daha iyi bir şekilde hastalığın nasıl edinildiğini ve nasıl önlenebileceğini açıklamaktan gurur duyuyor.

"Ancak asıl gerçek, yakın zamana kadar çok ihmal edilmiş, kendi sınıfından olmayanlar tarafından ihmal edilmiş, yetkililer tarafından ihmal edilmiş olmasıdır. Şehirleri, ülkenin nüfusunun sadece onda birini oluşturan, vergileri onu desteklemek için toplanan, ancak dağlardaki su altında kalmış kitleyi unutmuş gibi görünen belediyeler vardır. Bu, bu insanlarla çevrili şehirler için böyle olduğundan, adanın başkentine ve daha büyük şehirlerine olan ilgi ne kadar zayıflar ve ne ihtiyaçlarını ne de _jibaro_nun ne anlama geldiğini bilen kıta Amerikalılarının ilgisi ne kadar aşırı derecede zayıflar. 

"Eğitim, bu _jibaro_yu çok daha iyi veya çok daha kötü bir şeye dönüştürecektir, çünkü okuyup yazabildiği ve dünyayı kendi gözleriyle görebildiği zamanki gibi memnun kalmayacaktır. Bu eğitimde, daha şanslı yurttaşlarına duyduğu saygı, onların onun üzerindeki iyilik gücü ve onlara duyduğu güven korunmalıdır. Adayı zenginleştirmek için yapması gereken iş, işvereni ve kendisi tarafından onurlandırılmalıdır, aksi takdirde tepeler terk edilecek ve _jibaro_ kasabaların kötü niyetli bir asalağı haline gelecektir. Daha iyi evler, kasabalarla daha iyi iletişim araçları, artık gerçekleşmiş bir gerçek haline geliyor,
daha iyi yiyecek, günümüzde kayda değer ilerlemelerin kaydedildiği eğitim, özellikle hastalıkların modern önlenmesinde daha iyi yaşam alışkanlıkları, durumunu iyileştirmek için benimsenen herhangi bir planın bir parçası olmalıdır.
Bugün işçiyi gören plantasyon sahibi, onda plantasyonu başarılı kılacak bedensel, zihinsel ve ahlaki gelişimin olacağı adamı görmelidir. Plantasyon sahibi, Porto Riko'daki tüm insanların adamıdır ve _jibaro_'nun kendi mevcut endüstriyel bunalımdan çıkması için ona yardım etmeye başlamalıdır. _Jibaro_ ile Porto Rikoluların daha iyi sınıfı arasındaki bu zihinsel temas eksikliği, ortak bir ilgi alanının olmaması, _jibaro_yu tıbbi tavsiye için şarlatanlara, yiyecek için iç kesimlerin yabani meyve ve sebzelerine ve dini rahatlığı için tuhaf inançlara sürükler. "Bağımlılığı, onu koruma, yönlendirme ve fikirleri çiftçiden, belediyeden ve Ada Hükümetinden aramaya itiyor. Kendisini işvereninin ve kendisine yetki verilenlerin vesayeti altında görüyor. Herhangi bir sorumluluğu kabul etmeyi umursamıyor çünkü her zaman sorumlu bir kişi olmadığı hissettirilmiş. Bu nedenle, ayakkabı giymeden bulduğumuzda onu nasıl suçlayabiliriz ki; ayakkabı giyerek tehlikeli bir hastalığa karşı kendini koruyacağını biliyoruz; domuz pastırması ve mısır olmadan, ev mobilyası olmadan, tüm ailesi için sadece bir odası var.

"Bu, _jibaro_'nun olduğu gibi doğduğunu ve bu geç dönemde değiştirilemeyeceğini, yeni bir nesli beklememiz gerektiğini, vb. iddia eden aldatıcı bir bahanedir. Bu ilkeye göre New York'taki tüberküloz karşıtı haçlı seferlerinden çok az şey bekleyebiliriz. Gerçek şu ki, _jibaro_'yu değiştirmek için, ona değişimin kendisini daha iyi hale getireceğine ve o zaman değişecek kadar zeki olduğuna ikna etmeliyiz, ancak
tüm bunların özü, bu değişimlerin _jibaro_'nun her zaman ışık aradığı adamlar tarafından başlatılması gerektiğidir ve bu da iyi bir sıkı çalışma ve çok fazla azim, incelik ve gerçek kişisel ilgi anlamına gelir. Bu yükün altına girecek adamlarla ilgili bilgimizden şunu söyleyebiliriz ki, onlar sadece sağlıklı bir emekçi sınıfından elde edecekleri faydayı fark edecek kadar iyi iş adamları değil, aynı zamanda Porto Rikolu tarımcının doğuştan gelen vatanseverliği ve _jibaro_'suna karşı daha derinde yatan sempati, bir gün tek başlarına mümkün kılabilecekleri
reformları getirecek.

"Tarım işçileri, aldıkları düşük ücretlere rağmen, neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler kadar pahalıdır, hatta tam olarak aynı değildir, çünkü hastalık ve israfçı çalışma yöntemlerinden kaynaklanan %50 daha az verimlilikle, ücret farkı çok az avantaj sağlar. Weyl şöyle diyor:

'Ekicinin ektiği arazide sahip olduğu küçük sermaye, daha yüksek ücret ödemesine izin vermez ve ekicinin yoksulluğu, toprağını uygun şekilde ekmesi için gerekli harcamayı yapmasını engeller.'

"Çok az kahve yetiştiricisinin, şu anda mevcut olan yetersiz yardım ve yöntemlerle bitkilerini genişletemedikleri için, ekili arazilerinin makul bir miktarına yakın bir miktarı vardır. Yıl boyunca istihdam edilen düzenli işçilere, iş için mevcut olanların nispeten küçük bir yüzdesini oluşturan köylülere, tam günlük iş için ödeme yapılır ve kansızlık dereceleri, yaptıkları işin ancak yaklaşık %50'sini yapmalarını engeller. Emeğin göreceli verimliliğine ilişkin tahminimiz, yetiştiricinin bize söylediklerinden ve iç kesimlerin farklı yerlerinde yaklaşık 500 yetişkin işçi üzerinde denediğimiz basit bir deneyden yapılmıştır. Her birine bir günde ne kadar kahve toplayabildiğini sorduk ve çoğunluğun en fazla iki ila üç _almud_ yapabileceğini ve bir _almud_un birçok kişi için fazla olduğunu gördük. Bazıları, plantasyonun ücra bir yerinde bir çuval dolusu topladıktan sonra, uzuvlarının onları taşımayı reddetmesi nedeniyle, katır olmadan değirmene getiremediklerini belirtti. Bu insanlar hafif işlerde çalışırken ve ne kadar çok toplarlarsa, kendilerine o kadar fazla kar sağladıkları bir zamanda, bu teşvik olmadan bir ücret karşılığında çalışırken, bu %50 veya %60 emeğin daha verimli olacağını varsaymak makul müdür? Emek kapasitesindeki bu azalma, hem işveren hem de çalışan tarafından Porto Riko'da uncinariasis'e ne kadar ağır bir bedel ödendiğini göstermektedir. "Gıyaben ev sahibi olanlara gelince, Weyl şöyle diyor:

'Porto Riko'daki mülklerin gıyaben sahiplerinin çoğu ve Porto Riko'daki acentelerinin çoğu adayı ve halkını en kaba sömürüye eşit derecede uygun görüyor ve adaya karşı hevesli oldukları kadar insanlara karşı da küçümseyici davranıyorlar. Birçok Amerikalının Porto Rikolular için aşağılayıcı bir sıfatı şu anda kullanması, sorunun insani boyutunu hiç hesaba katmayan, ancak nüfusu yalnızca şu veya bu fiyata çalışmaya istekli çok sayıda işçiden oluşan bir şey olarak gören bir tavrı gösteriyor.'

"Böylece, kazanma kapasitesi hastalığı yüzünden azalmış zavallı işçi,
en iyi ihtimalle çok düzensiz bir işte, hasta karısı ve
çocukları için, toplayıp biriktirebildiği her şeye mal olan 'demir tonikleri' satın almak zorunda,
giysi parası, hele ayakkabı parası hiç yok,
yaşadığı korunun nemli soğuğuna karşı pek de iyi korunmayan bir palmiye kabuğu kulübesi,
belki bir hamak dışında
bir mobilya parçası yok ve en kötüsü, protein ve yağlardan yoksun sefil bir diyetle, günden güne yaşıyor, hiçbir şey biriktirmiyor,
plantasyonunun ötesindeki dünya hakkında hiçbir şey bilmiyor, sadece mekanik olarak çalışıyor
çünkü Porto Riko'nun dışında sık sık resmedildiği gibi bir köle değil, ama kendisinden önceki nesillerin yaptığı gibi yaşamaya devam etmekten başka bir amacı yok. Deneyimlerimize göre,
kendisine 'Neden eczanemizi aradın?' diye sorulduğunda Cevap neredeyse her zaman 'Çünkü artık çalışamıyorum' olmuştur. ' _Jibaro_,
yine de, Porto Riko'nun banka hesabını yükselten kaldıraç olmuştur ve ortalama %40 hemoglobin ve milimetre küp başına iki buçuk milyon kırmızı kan hücresiyle
dağlardaki kahve plantasyonunda, kıyıdaki şeker tarlasında ve dağ eteklerindeki tütün tarlasında güneşten güneşe çalışmıştır, ayrıca diğer endüstrilerdeki ve ticari girişimlerdeki kişisel işbirliğine ek olarak. O hasta bir adamdır ve en yüksek saygımızı hak eder ve adanın ekonomik yaşamında hayati bir unsur olarak en dikkatli ilgimizi hak eder. Amerikan halkı, şu anda hiçbir şekilde ümit verici olmayan geleceğini ciddiye almalıdır."

AŞIRI NÜFUS

Bir ülkenin aşırı nüfuslu olduğunu söylediğimizde, göreceli terimlerle konuşuyoruz,
çünkü bir ülkenin aşırı nüfusu yalnızca nüfusun yoğunluğuna değil, aynı zamanda o ülkenin nüfusunu sürdürmek için yeterli miktarda gıda maddesi üretme yeteneğine de bağlıdır. Bu nedenle, nispeten küçük bir nüfusa ve daha da düşük bir gıda maddesi üretme yeteneğine sahip bir ülke, daha büyük bir nüfusa ve daha da fazla gıda maddesi üretimine sahip benzer büyüklükteki bir ülkeden daha fazla nüfuslu olacaktır.

Porto Riko örneğini ele aldığımızda, Adanın
8.317 kilometrekarelik bir araziye sahip olduğunu görüyoruz. Şu anda tahmini nüfus
1.200.000'dir. Bu, kilometrekareye yaklaşık 140 kişi verir
Fransa'daki 72 kişi, Belçika'daki 237 kişi ve Saksonya'daki 252 kişiyle karşılaştırıldığında. Eğer Porto Riko'nun toprağının üretkenlik kabiliyeti Belçika ve Saksonya'nınki kadar büyükse, Porto Riko'nun aşırı nüfuslu olmadığı sonucuna varmalıyız. Herhangi bir nedenle daha azsa, aşırı nüfusun kapsamı doğrudan toprağın üretkenlik kabiliyeti azaldıkça artar. Porto Riko, Amerika Birleşik Devletleri genelindeki ortalamanın yaklaşık on katı kadar metrekare başına nüfusa sahiptir; ancak iklim koşulları bu farkı dengelemek için büyük ölçüde etkilidir. İlk olarak, Porto Riko'da toprak yılın on iki ayı boyunca ürün üretimi için kullanılabilirken, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde ve Kuzey Avrupa'da toprak, kış aylarındaki verimsiz durumu nedeniyle yılın yalnızca bir bölümünde kullanılabilir. Aşırı nüfus sorunuyla ilgili olarak dikkate alınması gereken bir diğer konu da iklimin şiddetidir. İklimin şiddetli olduğu yerlerde, ülke, iklimin Porto Riko'da bulduğumuz kadar insan ırkına dost olduğu yerlere göre çok daha küçük bir nüfusu rahatlıkla sürdürecektir. 1910'da Porto Riko nüfusunun yaklaşık %75'i 500'den az nüfusa sahip topluluklarda yaşıyordu ve bu da Porto Riko halkının büyük çoğunluğunun kırsal kesim sakinleri olarak sınıflandırılması gerektiğini ve Porto Riko'nun kırsal kesim insanlarını etkileyen sorunların büyük ölçüde tüm Ada'yı etkileyecek sorunlar olduğunu kesin olarak gösteriyor. Adadaki sadece iki şehrin nüfusu 25.000'den fazlayken, sadece 30 tanesi kentsel bölge başlığı altında yer alır, yani nüfusu 2.500 veya daha fazla olan kasabalar. Porto Riko'daki nüfus artış hızı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki artış hızının çok üzerindedir ve bu, aşırı nüfus sorununu ele alırken dikkate alınması gereken şeylerden biridir. Amerika Birleşik Devletleri'nde maaşları 700 ila 2.500 dolar arasında değişen insanların artış hızı binde on ila on iki arasındadır. Porto Riko'da artış oranı yaklaşık binde yirmidir.

Aşağıdaki tablo, Amerika Birleşik Devletleri ve Porto Riko'daki doğum oranı, ölüm oranı ve artış oranı arasındaki karşılaştırmayı göstermektedir; verilen rakamlar her ülkedeki nüfusun binde biri için doğum ve ölüm oranını temsil etmektedir. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
Doğum oranı Ölüm oranı Artış

_Fakir Sınıf_: 35 ila 40 25 ila 35 5 ila 10
_Orta sınıf_: 25 ila 30 15 ila 18 10 ila 12
_Varlıklı sınıf_: 12 ila 18 12 ila 15 4 ila 6

PORTO RİKO (1914-15)
Doğum oranı Ölüm oranı Artış
39,12 19,72 19 ila 20

Bir ülkenin nüfusunu korumak için, her bin kadına karşılık bir ila beş yaşları arasında yaklaşık 400 çocuk olması gerekir. Aşağıdaki tablo
Porto Riko'nun bu açıdan diğer ülkelerle nasıl karşılaştırıldığını göstermektedir.

Birleşik Devletler bin kadına 492 çocuk
Fransa 409 " " " "
Almanya 535 " " " "
İngiltere 429 " " " "
İsveç 522 " " " "
Porto Riko 725 " " " "

Bu nedenle Porto Riko'nun nüfus artış oranının Birleşik Devletler'inkinden çok daha fazla olduğunu görüyoruz. Porto Riko'da sağlık biliminde ve hastalıkların ortadan kaldırılmasında kaydedilen ilerlemeyi ve ayrıca hastalık bakımı için artan olanakları göz önünde bulundurduğumuzda, buradaki artış oranının her yıl artacağını bekleyebiliriz.

Genel görüş, Porto Riko'nun nüfusunun o kadar yoğun olduğu ve mevcut durumu düzeltmek için bir yol bulunmadığı sürece bir krizin kaçınılmaz olduğu yönündedir. Ancak, Belçika ve Saksonya gibi çok daha yoğun nüfuslu ülkeleri düşündüğümüzde böyle bir sonuca varmamız haklı görünmüyor. Yoğun tarım ve modern çiftçilik yöntemleri sayesinde artan toprak üretimi ve arazinin küçük çiftliklere bölünmesi, iklim koşullarının Porto Riko'daki kadar elverişli olmadığı Avrupa ülkelerinin geniş nüfuslarına bakmanın bir yolu olmuştur. Porto Riko'nun toplam dönümlerinin yaklaşık %94'ü çiftliklerdedir ve yalnızca 30.000 kişinin geçimini bu çiftliklere doğrudan bağlı olarak sağladığını görüyoruz. Çiftlik arazisine dahil edilen toplam dönüm sayısının yaklaşık %75'i ıslah edilmiş ve ekilmektedir, böylece pazarlarla bağlantı kurulduğunda veya bu amaçla başka yollarla kullanılabilir hale getirildiğinde tarıma ayrılabilecek arazinin yaklaşık dörtte biri hala mevcuttur. Porto Riko'da 58.000'den fazla çiftlik vardır ve bunların 46.779'u sahipleri tarafından işletilmektedir. Bunlar, vakaların büyük çoğunluğunda, küçük çiftliklerdir ve Ada'ya en fazla faydayı sağlayan türdendir. Yaklaşık 10.000 çiftlik kiracılar tarafından işletilmektedir ve bu çiftlikler de genellikle küçüktür.

Aşağıdaki tabloda adadaki çeşitli büyüklükteki çiftliklerin sayısı gösterilmektedir:

5 dönümden küçük çiftlikler 20.650
5 ila 9 dönüm arasındaki çiftlikler 11.309
10 ila 19 dönüm arasındaki çiftlikler 10.045
20 ila 49 dönüm arasındaki çiftlikler 8.872
50 ila 99 dönüm arasındaki çiftlikler 3.728
100 ila 174 dönüm arasındaki çiftlikler 1.726
175 ila 499 dönüm arasındaki çiftlikler 1.502
500 ila 999 dönüm arasındaki çiftlikler 332
1000 dönüm veya daha büyük çiftlikler 207

Bu çiftliklerin sahipleri ve kiracılarından 44.521'i beyaz ve 13.850'si renklidir. Sahip olunan tüm çiftliklerin yaklaşık %95'i ipotekten muaftır. Porto Riko'daki çiftliklerin ortalama büyüklüğü yaklaşık 353/4 dönümdür.

Avrupa ülkelerinin deneyimi, yoğun nüfuslu bir ülkede büyük çiftliklerin toplum refahına zarar verdiğidir, çünkü bu tür çiftliklerin birkaç kişi tarafından tutulması nüfusun büyük bir yüzdesini bağımlı bir duruma mahkum eder. Çiftlik sayısı azaldıkça, maaşlı işçi sayısı artmalıdır ve bu değişken nüfus arttıkça, suç oranı da artma eğilimindedir, çünkü toprak sahibi olarak hiçbir sorumluluğu olmayan kişi, ülkesinin yasalarına uymasını sağlayacak temel teşvikten yoksundur. Küçük bir toprak parçası bile elde eden toprak sahibi, mali durumunu iyileştirmek isteyerek sıkı çalışma için teşvike sahipken, tasarruf için görünür bir teşviki olmayan bağımlı maaşlı kişi, parasını kazandığı kadar hızlı harcama eğilimindedir ve nadiren mülk edinir. Araziye sahip olmak, birey için bir fayda ve iyi vatandaşlık için bir teşvik olarak o kadar fazla kabul edilir ki, bazı Avrupa ülkelerinde hükümet, her toprak sahibi yarattığında arzu edilen bir vatandaş kazandığı yerde, değerli genç adamlara küçük çiftlikler satın almaları için borç verme düzenlemeleri yapmıştır. Porto Riko Hükümeti, mülk satın almak isteyenlere kredi vererek veya Homestead Yasası kapsamında hükümet arazilerini yerleşime açarak, bağımlı işçileri mülk edinmeye teşvik etmek için bazı adımlar atabilir. Arazi fiyatlarındaki artış ve Porto Riko'nun arazisinin büyük bir kısmının, oldukça büyük ölçekte yürütüldüğünde en üretken olan endüstrilere ayrılmış olması, büyük arazi parçalarının birikmesine neden olmuştur ve 100 veya 200 dönümden fazla arazi parçalarının birikmesine karşı yasal önlemler alınmalı ve mevcut sahibinin ölümü durumunda büyük arazi parçalarının dağıtılması sağlanmalıdır:

Şu anda Porto Riko'nun gıda maddelerinin önemli bir kısmı Ada'ya ithal edilmektedir ve arazinin çok sayıda küçük çiftliğe daha geniş bir şekilde bölünmesi durumunda, bu gıda maddelerinin üretimi büyük ölçüde artırılabilir, ancak elbette bu, şu anda Porto Riko halkının başlıca ilgisini çeken bazı diğer ürünlerin üretimini azaltma eğiliminde olacaktır.

Porto Riko Valisi'nin 1914-15 Raporuna göre, çeşitli endüstriler arasındaki arazi dağılımı ve her endüstri için dönüm başına ortalama değer, aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:

Ortalama değer
Ekin dönüm başına dönüm

Kamış 211.110 106,95 $
Kahve 165.170 61,60
Tütün 18.040 80,81
Ananas 3.761 105,24
Narenciye 5.274 121,78
Hindistan cevizi 6.088 118,33
Küçük meyveler 102.274 27,53

Bu tablodan, ananas veya turunçgil yetiştiriciliği gibi nispeten küçük çiftliklerde başarıyla yürütülebilen bazı endüstrilerin dönüm başına neredeyse aynı kadar yüksek getiri sağladığını görüyoruz şeker kamışı üretimi de öyle, ki bu da esasen büyük bir çiftlik ürünüdür. Bu argüman şeker kamışı yetiştiriciliğini ortadan kaldırmaz, ancak toprak ve iklim koşullarının izin verdiği her yerde ve her zaman diğer ürünlerin yetiştirilmesini artırma eğiliminde olur. Sahip olunan çiftlik sayısındaki artış ve buna bağlı olarak bağımlı ücretli çalışan sayısındaki azalma, böyle bir arazi yönetim sisteminin zorunlu olarak getireceği gıda üretiminin artmasıyla birlikte, çiftliklerin yönetimi modern bilimsel yöntemlerle yürütüldüğü takdirde, şu anda karşı karşıya olduğumuz aşırı nüfus durumunu büyük ölçüde hafifletecektir. Porto Riko, insanların büyük bir kısmının ekonomik durumunu hafifletmek ve servetin nispeten küçük bir sayının elinde birikmesini önlemek için bazı yollar bulunduğu takdirde, şu anda sahip olduğu nüfusun iki katını nispeten kolay bir şekilde destekleyebilir. Şu anda Porto Riko'nun zenginliğinin nüfusun %15'inden azının elinde olduğu ve kalan %85'in günlük veya aylık ücretlerle geçindiği tahmin ediliyor. Böyle bir durum değiştirilmeli, aksi takdirde aşırı nüfus sorunu gerçekten ciddi hale gelecektir. Nüfusun Ada'nın üretebileceği şeylerle geçinemeyeceğimiz kadar artacağından korkmak için özel bir neden yoktur; ancak mevcut koşullar altında nüfusun artmasıyla sermaye ile emek ve işçiler ile işverenleri arasında sorun kaçınılmazdır. Porto Riko'nun aşırı nüfusuna bir rahatlama aracı olarak göç etmek sorunu çözmeyecektir. Öncelikle, Porto Riko halkı temelde evini seven, aile bağlarına sıkı sıkıya bağlı ve başka ülkelere göç etmeye hiç de istekli olmayan bir halktır. Başka ülkelere taşınan birkaç Porto Rikolu aile vakası, göçün çoğu durumda başarılı olmadığını göstermiştir. İkinci olarak, durumu biraz olsun hafifletmek için çok sayıda ailenin göç etmesini sağlamak gerekir. Porto Riko'dan 100 veya 500 ailenin çıkarılması, bugün içinde bulunduğumuz ekonomik durumda gözle görülür bir fark yaratmaz. Ortalama bir aile beş kişiden oluşur ve Ada'dan 5.000 vasıfsız işçinin çıkarılması durumu hafifletmeye yönelik bir eğilim göstermez.

Aşırı nüfus durumuyla başa çıkmanın tek yolu, Ada'nın gıda üretimini küçük çiftliklere bölerek, yoğun tarım yaparak ve modern çiftçilik yöntemleri uygulayarak artırmaktır. Okul, küçük çiftlik ve bahçe çiftçiliğinin öğretiminde üzerine düşeni yapmalı ve Hükümet, küçük çiftliklerin sayısının artırılmasını teşvik etme ve tarım yöntemlerini iyileştirmek için eğitim çalışmalarına yardımcı olma sorumluluğunu üstlenmelidir.

AİLE

Aile, örgütlü toplumda bulduğumuz en basit birey kombinasyonudur ve sosyal grup biçimlerinin temelidir. Kilise, devlet ve okul ile birlikte sosyal bir kurum olarak öneme sahiptir ve bu üç kurumdan herhangi birinin var olmasından önce ortaya çıkmıştır.
Baba, anne ve çocuklardan oluşan tam bir formda
vardı, medeni veya dini evlilik gibi bir kurum
olmadan çok önce. İnsanlık tarihinde aile ve evlilik birlikte
gelişti, ailenin önemi, çocukların çıkarlarını korumak için aile üyelerinin bir arada tutulabileceği belirli evlilik
törelerini gerektiriyordu.

Porto Riko'da ortalama bir ailenin beş kişiden oluştuğunu görüyoruz ve
1910 nüfus sayımına göre, 15 yaş ve üzeri toplam nüfusta erkeklerin %43,7'si ve kadınların %38'i
bekardı; Toplam nüfusun erkeklerinin %36,2'si ve kadınlarının %35,4'ü evliydi, erkeklerin %16'sı (veya toplam 50.113) ve kadınların %15,7'si (veya toplam 51.073) rızaya dayalı olarak evliydi, yani karşılıklı rızayla birlikte yaşıyorlardı, ancak medeni veya dini bir evliliğin faydası olmadan.[1] Bu oran 1899'dakinden biraz daha düşüktür, çünkü o dönemde rızaya dayalı evliliklerin nüfusa oranı erkekler için %16,3 ve kadınlar için %15,2 idi. Ancak fark yüzde birin yarısını geçmiyor ve 1910'da 1899'a göre aslında 17.046 kişi daha fazla rızayla birlikte yaşıyordu. Durumun ciddiyeti, Ada'nın 15 yaş üstü toplam nüfusunun yüzde 31,7'sinin, yani yaklaşık üçte birinin, yani 101.186 kişinin herhangi bir evlilik töreni olmaksızın birlikte yaşadığını düşündüğümüzde görülebilir. [1] Birlikte yaşayan erkekler ve kadınlar arasındaki sayı farkı, şüphesiz meşru eşleri olan birçok erkeğin aynı zamanda rızaya dayalı eşleri veya metresleri olmasından kaynaklanmaktadır.

Porto Riko'da rızaya dayalı evliliğin yaygınlığı için birçok neden gösterilmiştir; bunların arasında, karmaşık biçimleriyle kilise evliliğinin gerekliliği ve Amerikan Hükümeti altında medeni evlilik kurumundan önce geçerli olan nispeten maliyetli törenler sayılabilir.
Ancak, bu geleneğin, Porto Riko'nun ilk sömürgecileri tarafından kurulan ve birçoğu ailelerini geride bırakarak Ada'ya gelen ve Ada'nın yerli kadınlarıyla rızaya dayalı evlilik ilişkisine giren
rızaya dayalı evlilik biçiminin bir kalıntısı olması oldukça olasıdır. Bu şekilde gelenek yerleşmiştir ve bugüne kadar buna karşı bir kamuoyu eksikliği olmuştur ve okulların etkisiyle bu birleşme biçimine karşı kamuoyu
uyandırılıncaya kadar değişen koşullarda çok az ilerleme kaydedilecektir.

Hiç şüphe yok ki, ilgili taraflarca rızaya dayalı evliliklerin çoğu, sivil veya dini otoriteler tarafından gerçekleştirilenler kadar kalıcı olarak kabul edilir ve ahlaksızlık sorunu onların durum hakkındaki görüşlerine dahil değildir. Bu, karşılıklı rızaya dayalı bir sorundur ve özellikle kırsal bölgelerde, bu konularla ilgili yasa bilgisi çok belirsizdir. Bu tür evliliklerde en büyük zarar, geleneğe karşı kamuoyunun yayılmasını önleme eğiliminde ve aile ilişkilerinin ailenin herhangi bir üyesinin isteğiyle kolayca bozulabilmesinde ve bunun sonucunda ailede doğmuş olabilecek çocukların korunmasız kalmasında yatmaktadır.

Porto Riko Adası'ndaki gayri meşru doğumlu kişilerin sayısı, 1899 ve 1910 nüfus sayımlarına göre şu şekildedir:

Beyaz gayri meşrular 1899 66.855
Beyaz gayri meşrular 1910 76.695
Siyahi gayri meşrular 1899 81.750
Siyahi gayri meşrular 1910 78.554

Bu nedenle, 1899'dan 1910'a kadar beyaz gayri meşru çocuk sayısında gerçekte yaklaşık 10.000 artış olduğunu, yani %14,7'lik bir artış olduğunu görüyoruz; ancak aynı dönemde beyaz nüfus %24,7 artmıştı, dolayısıyla nüfusa göre gerçekte yüzdede yaklaşık %10'luk bir düşüş vardı. Aynı dönemde renkli nüfus %5,9 artmıştı, ancak renkli gayri meşru çocukların sayısı %3,9 azalmıştı, aslında 1910'da 1899'a göre daha az sayıda renkli gayri meşru çocuk vardı, ancak nüfus artmıştı. Bunun, Porto Riko'daki renkli nüfusun büyük çoğunluğunun, okul sisteminin kırsal bölgelere göre daha verimli olduğu ve geleneklerin daha geniş ilişkiler ve diğer bakış açılarına sahip insanlarla daha sık ve sürekli etkileşim nedeniyle daha kolay değiştiği kasabalarda bulunmasından kaynaklanması çok olası görünüyor. Kırsalda gelenek, kırsal kesimdeki insanların izolasyonu ve kırsal okullardaki nispeten az sayıda çocuğun mevcut duruma karşı çalışma fırsatı vermemesi nedeniyle çok az değişiklikle devam etti. Bir ila on yaş arasındaki çocuklardan 1899 ile 1910 yılları arasında sadece 1.397 beyaz gayri meşru çocuk artışı oldu ki bu, beyaz nüfusun bir bütün olarak artış oranına yakın bile değildi. Aynı dönemde, bir ila on yaş arasındaki gayri meşru renkli çocuk sayısında gerçek bir azalma oldu, 7.717'ye ulaştı veya 10 yaşın altındaki gayri meşru çocuk sayısında toplam 6.320'lik bir azalma oldu, bu da bizi son on yılda rızaya dayalı evlilik doğumlarının ve gayri meşru çocuk sayısının toplam nüfus sayımı rakamlarının gösterdiğinden çok daha hızlı azaldığına inandırıyor. Rızaya dayalı evlilikler sorusuna ek olarak, İspanyol yönetimi altında, kilise evliliğinin tanınan tek biçim olduğu dönemde, Porto Riko Adası'nda kayıtlı hiçbir boşanma olmadığını görüyoruz. Amerikan işgalinden sonra medeni evliliğin getirilmesi ve boşanma yasalarının yürürlüğe girmesi ve boşanmanın medeni otoriteler tarafından tanınmasıyla, boşanma sorunu dikkat çekmeye başladı ve 1910'da Porto Riko Adası'ndaki insanlar arasında toplam 1.246 boşanma bulduk. Bunların yaklaşık üçte ikisi kadındı[2] ve boşanma sorunu şüphesiz zamanla Porto Riko'da da Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar çok soruna yol açacaktır.

[2] Bu, boşanmış erkeklerin çoğunun yeniden evlendiğini ve nüfus sayımında boşanmış yerine evli olarak listelendiğini gösterir.

Ada Emniyet Müdürü'nün son raporuna göre, Porto Riko Adası'nda şu anda 12 yaş altı yaklaşık 10.000 evsiz çocuk olduğu tahmin ediliyor. Bu çocuklar,
ellerinden gelen her türlü yolla geçiniyorlar, birçoğu dilencilik yapıyor veya hırsızlık yapıyor ve çoğunun kalıcı bir konaklama yeri yok, geceleri kutularda veya kapı önlerinde veya yağmurdan güvenli bir konaklama yeri buldukları her yerde uyuyorlar. Bu çocuklar çoğunlukla terk edilmiş ve gayri meşru ebeveynlerin çocukları veya ebeveynlerinin bakım ve eğitimleri için hiçbir şey bırakmamış yetim çocuklardır ve suç eğilimlerinin aşılanması için verimli bir toprak oluştururlar ve suç alışkanlıkları olan yaşlı insanlar için hazır malzemedirler. Bunlar toplumun güvenliği için bir tehlike oluşturur ve bu sınıftaki insanlar arasında bulunan nispeten yüksek ölüm oranı olmasaydı, Ada yakında bu suç oluşturan koşullar altında yetişen vatandaşlar tarafından istila edilirdi. Ada Hükümeti, bu sınıftaki erkek ve kız çocuklarına zorunlu endüstriyel eğitim vererek bu tehlikeyi azaltmak için önlemler almalıdır. Islah ve endüstriyel yöntemlerde eğitilmiş kişilerin bakımı altında Adanın farklı bölgelerine yerleşmeleri için yeterli Hükümet arazisi mevcuttur ve bu, başkalarının hayırseverliğiyle yaşayan asalaklardan ziyade, toplumun rahatına katkıda bulunacak kendi kendine yetebilen bireyler olmaları için yapılmalıdır. Eğitilebilecekleri çok sayıda küçük sanayi ve tarımsal alanlar vardır ve Porto Riko'da kalifiye işçi eksikliği olan meslekler, bu sınıftaki çocuklardan alınan endüstriyel meslek okullarından mezun olanların sayılarını artırmaktan büyük fayda sağlayacaktır; Bu
okullar, Hükümet tarafından, Hükümet masraflarıyla işletilmelidir, ancak
erkeklerin hizmetlerinin satışı veya üretilen ürünlerin satışı yoluyla büyük ölçüde kendi kendine yetebilir hale getirilebilir.

Ortalama kırsal ailenin yaşam koşulları çok
tatmin edici değildir, çünkü bir veya en fazla iki odadan oluşan bir konuttan oluşurlar. Bu daralan ev alanı, aynı odada yemek yemeyi, yaşamayı ve uyumayı gerekli kılar ve aileden herhangi birinin herhangi bir mahremiyete sahip olmasını imkansız hale getirir. Büyüyen erkek ve kız çocukları söz konusu olduğunda bu durum çok istenmeyen bir durumdur, özellikle de korunmasız kalmaları durumunda, bazen oldukça uzak bir ilişki derecesine sahip olan akrabaları aile üyesi olarak kabul etmek bir gelenek olduğundan. Aile hayatının yozlaşmaya meyilli bir diğer özelliği ve büyük ölçüde Porto Riko'da bulunan, nispeten yakın akrabalık dereceleri olan akrabalar arasındaki evliliklerdir. Porto Riko'nun medeni yasaları, kuzenlerden daha yakın akrabalık dereceleri olan kişilerin evlenmesini yasaklar ve Roma Kilisesi'nin kilise yasaları, sekiz akrabalık derecesi olan kişilerin evlenmesini yasaklar. İki nesilde 25 akıl hastalığı vakası üreten bir ailenin kayıtlarında, akrabalar arasında önemli miktarda evlilik olduğu, büyük ebeveynlerden birinin, akrabalık nedeniyle dört farklı gerekçeyle kilise yasası tarafından yasaklanan bir kişiyle evlendiği bulunmuştur. Bu zorlukların üstesinden gelmek için kilise izni alınmış ve evlilik gerçekleşmiştir. Yakın akrabalık ve aileye yeni bir soy kazandıramamanın hem zihinsel hem de fiziksel yozlaşmaya yol açtığına şüphe yoktur. Ve ailelerin nesiller boyunca birbirleriyle evlenmesi, Porto Riko'da birçok örnekte gördüğümüz gibi, bu geleneğin nihai
felaket sonucu olacağından şüphe yoktur.

Ortalama bir Porto Riko ailesi çok mutlu ve memnun bir şekilde yaşar, ebeveynler çocuklarına ve akrabalarına karşı büyük bir sevgi gösterir, hatta uzak bir akrabalık derecesine sahip olanlara bile. Ebeveynlerin ölümü durumunda, akrabalar genellikle
bırakılabilecek çocukları evlat edinir veya onların sorumluluğunu alır ve onları kendi çocukları gibi dikkatlice yetiştirirler. Aile grubu Latin halkları arasında doğal olarak Anglo-Sakson ırklarına göre daha yakındır ve bu, Anglo-Sakson halkları arasında bulunan aile hayatının bazı kusurlarını ortadan kaldırma eğilimindeyken, aynı koşullar Latin ırklarına özgü diğer tatmin edici olmayan aile hayatı koşullarını artırma eğiliminde olmuştur.

Toplum açısından talihsiz bir sonuca yol açabilecek özelliklerden biri, aile hayatındaki ırkların karışımıdır. Bu, kırsal bölgelerde kasabalardaki kadar olmasa da, Porto Riko'daki ailelerin çoğu karışık ırklardan oluşmaktadır. Çoğu otoriteye göre, karışık ırklardaki biyolojik eğilim, nesilden nesile ailedeki çocuk sayısının azalmasıdır, ancak önemli ölçüde yeni kan eklenmediği sürece. Bu, muhtemelen Porto Riko'daki aşırı nüfus sorununu çözmek için Doğa'nın sağladığı araçlardan biri olabilir, ancak genellikle sonraki nesiller sayıca azaldıkça, zihinsel ve fiziksel olarak daha az yetenekli hale gelirler. Porto Riko'daki ırk sorunu şüphesiz çözülmesi gereken sorunlardan biri olacak ve ırkların her yıl daha da ayrıldığı ve aynı ailede iki ırktan insan bulmanın çok nadir olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırk sorunundan daha zor çözülecektir. Porto Riko'da sorun daha da yoğunlaşacak çünkü bu sadece ırklar arasındaki bir sorun değil, birçok durumda aile örgütünü de içeren bir ırk sorunu. Brezilya hükümeti, Brezilya Cumhuriyeti'nde yüz yıl içinde siyahi nüfusun kalmayacağını, beyaz ırk tarafından tamamen asimile edileceklerini veya hastalık nedeniyle kaçırılacaklarını öngördü. Porto Riko'nun nüfus sayımı raporu, son on yılda siyah ırkta yaklaşık 9.000'lik bir düşüş ve melez veya melez nüfusta yaklaşık 30.000'lik bir artış olduğunu gösteriyor. Dolayısıyla siyah nüfusun asimilasyonu yavaş yavaş gerçekleşiyor ve bunun zamanla tam bir asimilasyona mı yol açacağı yoksa melez ırkın bu ırklar arası evlilikler nedeniyle sonunda yayılmayı reddedecek kadar zayıflayıp zayıflamayacağı sorusuna ancak zaman cevap verebilir. Ancak bunun Porto Riko'da karşı karşıya kalınması gereken sorunlardan biri olduğuna şüphe yok.

KÖY KONUT KOŞULLARI

Bir halkın konutu, sosyal yaşamlarında ve gelişimlerinde her zaman birincil öneme sahip bir konudur. Konut koşulları rahat ve hijyenik olana kadar çok az ilerleme olur ve evin ve aile yaşamının gelişimi büyük ölçüde bir halkın yaşadığı koşullara bağlıdır. Porto Riko'daki konut koşulları, özellikle daha yoksul sınıflar için, tatmin edici olmaktan uzaktır. Kırsal kesimdeki insanların meskenleri, 1914 yılında Ada Çalışma Bürosu tarafından yayınlanan Porto Riko'daki Konut Koşulları Raporu'nda şu şekilde tanımlanmaktadır:

"Ucuz ama uygun evler inşa etmek isteyen tropikal ülkelerdeki işçi veya işverenin karşılaşması gereken beş genel sorun vardır. Birincisi, sıcağa karşı yeterli koruma sağlamaktır.
Kuzey ülkelerinde olduğu gibi soğuk rüzgarları dışarıda tutmak ve evin içinde yapay
ısı üretip muhafaza etmek gerekir, bu nedenle tropikal
ülkelerde de esintileri içeri almak ve ortaya çıkabilecek yapay ısıyı temizlemek eşit derecede önemlidir.

"İkinci sorun, sık sık yağan tropikal yağmurlara karşı koruma sağlamaktır. Bu, özellikle uzun süreli yağmur mevsimi olan tropikal ülkelerde önemlidir, çünkü temiz havayı da dışarıda bırakmadan yağmuru dışarıda tutmak genellikle zordur.

"Üçüncü sorun yeterli sıhhi tesislerin sağlanmasıdır.
Güney ülkelerindeki sıcaklık ve yılın belirli mevsimlerinde hakim olan nem nedeniyle, bu sorun daha
kuzeydeki ülkelerdekinden daha zor çözülür ve aynı şekilde daha önemlidir.

"Dördüncü sorun ucuz ve dayanıklı yapı malzemelerinin sağlanmasıdır. Tropik çalıların ve palmiyelerin işçilerin elde edebildiği
tek ormanlar olduğu Porto Riko gibi bir ülkede,
çam ve köknarın bol olduğu kuzey ülkelerinde bulunan aynı sağlam, rahat yaşam alanlarını beklememeliyiz.

"Beşinci sorun, belki de öncekilerden herhangi biri kadar önemli ve kesinlikle çözümü zor olan, kısmen doğanın cömertliğinden kaynaklanmaktadır. İnsanlar tropikal ülkelerde hemen hemen her türlü yerleşim yerinde yaşayabilirler. Soğuk kışlar, daha fakir sınıfları ev yapımında usta olmaya zorlamamıştır. Yoksulluk onları mümkün olduğunca ucuza yaşamaya zorlamıştır. Doğal olarak, toprağı işlemekle uğraşan emekçi sınıflar
hâlâ evlerini en ucuz kulübelerde yapmaktadır. Bu sorunun, bu nedenle, üç yönü vardır: aşırı hoşgörülü iklim, yoksulluk ve daha fakir sınıfların daha iyi ev yapımı yöntemlerini öğrenme fırsatının olmaması.

"Porto Riko'da, yukarıda belirtilen sorunlara ek olarak, emekçilerimizin evlerinin biçimini ve kalitesini etkileyen iki özel koşul var. Birincisi, birçok
tarımsal endüstrimizin mevsimsel karakteri, işçileri iş bulmak için bir
bölümden diğerine göç etmeye zorluyor ve doğal olarak, sağlam evler inşa etmenin masrafına ve çabasına girmeye meyilli değiller. İkincisi ve daha önemlisi, işçilerimizin büyük bir kısmının evlerinin bulunduğu araziye sahip olmaması ve ev sahiplerinin isteği üzerine tahliye edilmeye tabi olmaları nedeniyle, evlerini güzelleştirmek veya iyileştirmek için hiçbir teşvike sahip olmamalarından kaynaklanıyor.

"1910 nüfus sayımına göre, Porto Riko'nun kentsel bölgesi, yani 2.500 veya daha fazla nüfusa sahip yerler, toplam nüfusun %20,1'i olan 224.620 nüfusu barındırıyordu; buna karşın, 893.392 nüfus veya %79,9'u 2.500'den az nüfusa sahip yerlerde yaşıyordu ve bunların 837.725'i kesinlikle kırsal bölgede yaşıyordu. Söylemeye gerek yok, kırsal nüfusun büyük bir kısmı emekçi sınıflara aittir ve bu bölümde açıklanan kırsal ev türlerinde yaşamaktadır. "Kırsal kesimlerdeki işçilerin meskenlerini, yapılarına göre şu türlere ayırdık: (1) Sazdan yapılmış müstakil evler, (2)
Ahşap ve çinkodan yapılmış müstakil evler, (3) Ahşap ve çinkodan yapılmış apartmanlar.

"Kırsal kesimlerdeki sazdan yapılmış kulübelerin çoğu, içlerinde yaşayan işçiler tarafından inşa edilmiştir. Ancak, bu evlerin inşa edildiği arazi genellikle bir plantasyonun veya toprak sahibinin mülküdür. Sadece
iç kesimlerdeki daha ulaşılması zor kesimlerde, bu sazdan yapılmış evleri inşa eden işçiler, yerleştirildikleri arazinin de sahibidir. Toprak sahipleri arasında, kendileri için çalışan işçilerin gerekli malzemeleri -ot, çubuk, palmiye kabuğu, vb.- araziden alıp kulübelerini inşa etmelerine izin vermek
gelenektir. Bu, elbette, toprak sahibinin izniyle yapılır ve bu şekilde inşa edilen kulübeler yasal olarak toprağa bağlanır ve toprak sahibinin mülkü haline gelir. Aslında, bu kulübeleri inşa eden işçiler bunları kendi mülkleri olarak talep ederler ve hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda toprak sahibi için çalıştıkları sürece herhangi bir ücret veya taciz olmaksızın bu kulübelerde yaşamalarına izin verilir. Bir kulübe inşa eden bir işçi kulübeyi terk edip başka birinin arazisine taşındığında, kulübe toprak sahibi tarafından talep edilir ve başka bir işçinin kulübeye taşınmasına izin verilir. Ayrıca, toprak sahipleri tarafından kendi masraflarıyla inşa edilen bu kulübelerden bazıları da vardır, ancak plantasyon sahipleri ve işçileri için ev inşa etme işine giren diğer toprak sahipleri genellikle daha iyi bir ev türü inşa ederler. Bu nedenle, sazdan çatılı kulübe yasal olarak bir plantasyon evi olsa da, genellikle toprak sahibi veya işçi tarafından böyle kabul edilmez. "Bir ev tipinin önemini, içinde yaşayan insan sayısına göre yargılarsak, bu sazdan çatılı kulübe, diğer kırsal veya kentsel tiplerden çok daha önemlidir. Kırsal işçilerin büyük çoğunluğu bu tipteki evlerde yaşar ve gösterildiği gibi, Ada'nın toplam işçilerinin dörtte üçü kırsal kesimlerde yaşar.

"Dünyanın her yerindeki zenginlerin evleri, inşa edildikleri çağın ve yerin standartlarına ve sakinlerinin kişisel isteklerine uyacak şekilde inşa edilir, yalnızca kesinlikle gerekli çevre koşulları dikkate alınır. Öte yandan, yoksulların evleri, yerel çevrenin doğrudan ürünüdür.
Porto Riko'nun iç kesim işçisi _jibaro_'nun kulübesi, çevrenin yoksulların yaşadığı ev tipi üzerindeki etkisinin çarpıcı bir örneğidir.

"Ucuz ve dayanıklı yapı malzemeleri edinme sorunu, Porto Riko'nun yoksul işçileri için çok zor bir sorundur. Sert ağaçlar son derece nadirdir ve yoksul iç kesim işçisi ithal kereste satın alamaz ve bu nedenle, hazırlanması için gereken emek dışında çok az veya hiç masraf yapmadan erişilebilen kaba otları ve palmiye ağaçlarının ürünlerini kullanmak zorunda kalmıştır. Dahası, bu insanların çoğu, elde edebilecekleri taş ve kil gibi malzemeleri kullanmak için ne beceriye ne de gerekli araçlara sahiptir. Ayrıca, bu iç kesim işçilerinin çoğunun göçebe karakteri ve evlerinin inşa edildiği araziye sahip olmamaları, daha iyi ev tiplerinin geliştirilmesini önlemede temel etkenler olmuştur. Başlıca tarımsal endüstriler, _yani_, kahve, şeker ve tütün, yoğun ve sıkıcı bir sezon geçirir ve iç kesim işçilerinin çoğu, iş bulmak için bir
bölümden diğerine. Bu nedenle yüzlerce
işçi her yıl kahve yetiştirilen iç tepelerden kıyıdaki şeker plantasyonlarına ve sonra tekrar tepelere geçiyor,
şeker ve kahvenin yoğun olduğu sezonlar yılın farklı zamanlarında oluyor.
Elbette, bu işçiler evlerini Ada'da yanlarında taşıyamazlar ve doğal olarak en ucuz geçici yapıları inşa etme eğilimindedirler. Ayrıca çok azı evlerinin bulunduğu araziye
sahiptir. Bunlar sadece gecekondu sakinleri veya istedikleri zaman kiracılar ve arazi sahibi onları istediği zaman çok az veya hiç sebep olmaksızın dışarı atabilir, böylece önemli yapılar inşa etmek için hiçbir teşvik kalmaz ve iyi evler inşa etmek için çok önemli olan evdeki o gururu geliştirme şansı olmaz. "Bu kulübelerde yaşayan iç kesimlerdeki işçiler kendi mimarları ve inşaatçılarıydı ve evlerini tepelerde yüzyıllardır yaygın olan eski tipten esinlenerek tasarladılar. Bu kulübelerin iskeleti çalı ağaçlarından kesilmiş direkler ve küçük çubuklardan oluşuyor ve köşelerden yerel lif ipleriyle çivileniyor veya bağlanıyor. Çatılar genellikle uzun, sert bir otla
çatılanır ve duvarlar kraliyet palmiyesinin (_yaguas_) yapraklarının çubuklarla ve liflerle bağlanmasıyla inşa edilir. Zemin tahtalardan veya levhalardan oluşur ve yerden bir ila iki fit yüksektedir. Bazı bölümlerde çatılar için _yaguas_ da kullanılır ve iç kesimlerde palmiyelerin gövdesinden yapılmış levhalardan yapılmış duvarları olan birçok kulübe vardır. Bu kulübeler genellikle _yaguas_'tan oluşan ince bir bölmeyle iki odaya ayrılır, bir oda yatak odası olarak, diğeri ise birleşik oturma odası ve yemek odası. Mutfak
arkada ayrı bir oda veya kulübedir ve muhtemelen yangın tehlikesi nedeniyle
genellikle zeminsizdir. Mobilyalar
hamaklar, sandalye kutuları, kaba bir masa ve birkaç tabaktan oluşur, hepsi
kabaklardan yapılmıştır, yemek pişirmede kullanılan demir tencere hariç. Bu tür
mobilyaların değeri genellikle 4 ila 6 dolar arasındadır ve böyle bir evin değeri
10 ila 20 dolar arasındadır.

"İç kesimlerdeki işçinin bu kulübesi, sazdan çatısı ve açık yapısıyla, birçok açıdan, sıradan bir gözlemcinin inanabileceğinden çok daha iyi bir evdir. Yeni olduğunda, iyi inşa edilmiş bir sazdan çatı, yağmura karşı yeterli koruma ve tropik güneşin sıcağından mükemmel koruma sağlar. Yeni palmiye kabuğu duvarlar da yağmurları dışarıda tutmak için yeterlidir. Dahası, neredeyse istisnasız olarak, zeminler yerden yükseltilmiştir, böylece duştan sonra yüzey suları kulübenin altında serbestçe akar ve birikmiş olabilecek tüm çöpleri temizler ve ardından güneş ışığı ve rüzgarlar kalan nemi hızla kurutur. Başka bir deyişle, bu türde yeni ve iyi inşa edilmiş bir kulübe, uygun şekilde havalandırılan, serin ve makul ölçüde hijyenik bir barınaktır ve işçilerin yoksulluk içindeki koşullarında, çevrelerinin koşullarına uyum sağlamaları için en iyi çabayı temsil eder. Öte yandan, bu kulübeler çok hızlı bir şekilde bozulur. Altı ay veya bir yıl boyunca, bir düzine böcek türü
saman çatıya yuvalarını yapmış, palmiye yaprakları çatlamış ve zemin çökmüş.

"Adanın iç kesimindeki bir dağ yamacında yüksek bir noktada duran ve etrafındaki yamaçları ve altındaki vadiyi dikkatlice tarayan biri, görüş alanında bulunan bu türden küçük kulübelerin sayısına
şaşıracaktır. Yüzlercesi vardır. Her tepe
bir kulübeyle taçlandırılmıştır; her yamaç onlarla noktalanmıştır. Hiçbiri asla
bir arada değildir; her aile kendi özgür hayatını arar. Adamızın herhangi bir yerinde bağırıp da bu kulübelerden bir veya daha fazlasının sakinleri tarafından
duyulmamanız neredeyse doğrudur.

"Bu insanların memnun olduklarını ve şu anki hayatlarını tercih ettiklerini söylemek doğru değildir. Gelenekler, bir halkın üzerine o kadar yapışır ki, onlar memnun görünürler ve bu iç kesim işçileri üç yüzyıldır aynı
koşullar altında yaşamaktadırlar. Yaşam standartları mütevazıdır ve arzuları azdır. Bu anlamda memnundurlar. Yine de
üzerlerinde derin ve güçlü bir değişim
gelmektedir. Daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda
şehre gidiyorlar; çocukları
dağlardaki küçük okullara gidiyor. Yeni hırslar uyanıyor. Sıkıcı
sezon geldiğinde, iş bulamıyorlar. Birçoğunun
aç olduğu zamanlar oluyor. Memnun değiller.

"Porto Rikolu işçinin neşeli bir mizaca sahip olması özellikle
sözde _jibaro_ için geçerlidir. O, sevincini
basit şeylerde bulmak zorunda kalmıştır. Sizi bir gülümsemeyle karşılar; sizi evine davet eder
ve sizinle kahve fincanını neşeyle paylaşır; bir pazar öğleden sonra neşe gösterisiyle
dans eder. Her zaman neşelidir, ancak mutlu değildir.
Değiştirmekten çekindiği bazı önemsiz gelenekler ve önyargılar olabilir, ancak
çoğunlukla olduğu gibi yaşamayı tercih eder çünkü
yaşamak zorundadır. _Laissez faire_ politikasına bağlı kalanlar
ve koşulların olduğu gibi yeterince iyi olduğuna inananlar, bu insanların
gerçek kalbini bilmezler. Yaşam ve çalışma koşullarını iyileştirme fırsatına ihtiyaçları vardır, bunu hak ederler ve eninde sonunda bunu elde etmelidirler.

"Plantasyon evlerinin inşa edilmesinin iki önemli nedeni vardır:
(1) İşveren için, arazisinde yerleşik bir işgücü kaynağının olmasının pratik avantajı; (2) İşçi için, işinin yakınında yaşama zorunluluğu. Plantasyon evlerinde yaşayan işçiler, kendi evlerinde yaşayan işçilerden daha fazla plantasyona bağımlıdır. Bir plantasyon evinde yaşamanın koşullarından biri, sakinlerin hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda plantasyon için çalışacak olmasıdır. Plantasyon evlerinde yaşayan işçilere, bu nedenle, işverenleri tarafından güvenilebilir ve bu, plantasyon sahibi için büyük bir
avantajdır. Dahası, bu tür evler genellikle, içinde yaşayan işçilerin kendileri için inşa edebileceklerinden çok daha iyidir. Ayrıca, sıklıkla, plantasyonun mülkleri o kadar
geniştir ki, işçilerin, paraları olsa bile, evlerini yürüyerek
yapabilecekleri bir arazi satın almaları mümkün olmazdı. çalışma mesafeleri.

"Çeşitli plantasyonlar tarafından inşa edilen ahşap ve çinkodan yapılmış tek evler arasında büyük farklar vardır. Daha iyi tipler,
sağlıklı ve konforlu konaklama yerleri sağlamak isteyen işverenler tarafından inşa edilmiştir - hem işçilerinin verimliliğini artırmak hem de
işgücü arzını tutmak. Ne yazık ki, şu anda, bu tür evler Adanın her yerindeki plantasyonlar tarafından inşa edilmiyor. Bu evlerin çoğu, mümkün olan en az maliyetle
olabildiğince büyük bir işgücü arzını tutmak amacıyla inşa edilmiştir.

"Bu tür evler genellikle doğrudan kirişlere çivilenmiş büyük çinko şeritlerle
çatılanır. Bu çatılar alçak, tavansızdır ve sonuç olarak evler aşırı sıcaktır. Duvarlar ithal kerestedendir, bazen tahtalar eşleştirilmiş ve diğer durumlarda
tahta kaplamalıdır. Daha iyi evler, aşınmayı azaltmak ve ev sakinlerinin evlerindeki gururunu uyandırmak için boyanır. Duvarlar
altı veya yedi fit yüksekliğindedir. Zeminler tahtadandır ve yerden bir ila iki fit yüksekliktedir. Evler direkler üzerine yerleştirilmiştir, böylece altlarında kolayca temizlenebilecek
bir alan vardır. İç kısımda
yarım bölmelerle iki veya üç odaya bölünmüşlerdir ve genellikle ayrı mutfaklarla donatılmıştır, sıklıkla bir mutfak bir ila dört eve hizmet eder. Bu evlerin maliyeti 70 ila 150 dolar arasındadır, ortalama olarak boyutlarına ve yapılarına göre yaklaşık 80 dolar civarındadır. Bu
açıklama bu türdeki daha iyi evlere atıfta bulunur ve, ne yazık ki,
tek plantasyon evlerinin çoğunluğu pek de iyi inşa edilmemiştir.

"Bu apartmanlar eski tip plantasyon evlerini temsil eder ve
neyse ki şu anda bunlardan çok azı inşa ediliyor. Bunların inşası, işverenleri tek tip plantasyon evi inşa etmeye yönelten aynı sebepten kaynaklanmıştır: plantasyonda yerleşik bir işgücü bulundurma isteği. Ancak,
tek evlerden çok daha düşüktürler.

"Daha iyi kırsal apartmanlar çinko çatılar, tahta duvarlar ve
zeminlerle inşa edilir ve yerden bir ila iki fit yüksektedir. Tavansızdırlar ve pencereleri yoktur. İç kesimlerde çoğunun çinko duvarları vardır. Daha fakir olanlar alçak, bataklık arazilerde bulunur ve
yağ bidonları, kutu parçaları ve diğer ıvır zıvırlardan inşa edilir. Bazılarının ayrı mutfakları ve sıhhi tesisleri vardır, ancak çoğunun sakinlerinin kendileri inşa ettiği geçici ve yetersiz yapılar dışında hiçbir şeyleri yoktur. Bu tür apartmanlar inşa etmenin ilk nedeni, elbette, en az masrafla en fazla sayıda işçiyi barındırmak olmuştur. Uzun yapılardır, bir veya iki oda genişliğindedir, her oda bir dairedir ve insanlarla doludur. Bu kırsal apartmanlar şu anda genellikle inşa edilmese de, hala yüzlercesi kullanılmaktadır. "Plantlardaki en kötü konut koşulları, genellikle bu tür apartmanlarda, bekar işçiler için uyuma yeri olarak ayrılmış binalarda geçerlidir. Bu tür işçiler geçicidir, yoğun sezonda birkaç ay gelir ve sonra Adanın başka bir bölümüne geçerler. Sonuç olarak, o sırada müsait olan herhangi bir yere
sıkıştırılırlar. Eski şeker fabrikalarının sızdıran odaları, apartmanlardaki en kötü odalar, altı aydır kullanılmayan ve tamir edilemeyen ve pis olan müstakil evler genellikle acil durumlar için kullanılır -- üç ila altı ay süren bir acil durum. 10 fit x 15 fitlik bir odadaki çıplak duvarlar arasına altı, sekiz veya on hamak asılır ve her gece hepsi doldurulur. Havalandırma ve genel sanitasyon koşulları
korkunçtur.

"Önemli bir istisna var. Adanın en büyük merkezlerinden biri, büyük, iyi havalandırılan ve konforlu bir erkekler dairesi
inşa etti. Zemin, uyumlu tahtalardan, sağlam ve temiz. Duvarlar da uyumlu tahtalardan, ancak binanın etrafında uzanan duvarların tepesinde iki ayak genişliğinde bir açık alan var. Çıkıntılı saçaklar, yağmurun bu açıklıktan içeri girmesini engelliyor. Çatı, kalın bir ahşap tavana çivilenmiş
ağır kağıttan. Binanın iç kısmına hamak asmak için çerçeveler yerleştirilmiş ve duvarların etrafında orada uyuyanların kullanımı için büyük bireysel dolaplar var. Son olarak, bina her gün iyice temizleniyor.

"Kırsal kesimdeki işçilerin barınma koşullarının hiçbir tanımı, evlerin sakinleri tarafından ekilen bahçelerden bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Ekilmesine izin verilen arazisi olmayan plantasyon evlerinde yaşayanlar hariç, kırsal kesimdeki her on işçiden dokuzunun bir tür bahçe
ektiğini söylemek güvenlidir. Ayrıca, bu bahçelerin çoğu durumda çok az pratik kullanım sağladığı da doğrudur. Kırsal kesimdeki işçilere ait iyi ekilmiş ve üretken bahçeler bulmak zordur.

"Ortalama bir bahçe iki veya üç muz ağacından, birkaç yumrudan ve bazı tıbbi bitkilerden oluşur. Sık sık çok sayıda ve güzel çiçek vardır. Orada bulunan sebzeler kötü bakılır ve uygun verimin üçte birinden fazlasını üretmez.

"Bu konu muazzam bir öneme sahiptir. Porto Riko'nun toprağı ve iklimi, yoğun nüfusuna rağmen, gıdasının çoğunu üretebilecek şekildedir. Adanın iç kesimlerindeki hemen hemen her kulübenin etrafında kullanılmayan arazi parçaları vardır. Şeker üretimindeki düşüş birçok işçiyi işsiz bırakacak ve kendi gıdalarının çoğunu yetiştirmek zorunda kalacaklar veya acı çekecekler. İyi küçük bahçelerin yokluğunu açıklamak için birçok neden
ileri sürülmüştür. İşçiler kendileri bahçe dikmediklerini ve yetiştirmediklerini
çünkü araziye sahip olmadıklarını ve yalnızca ürünlerinin çoğunu toprak sahiplerine vermeleri koşuluyla dikmelerine izin verildiğini söylüyorlar. Ayrıca, bir ürün için toprağı işlemenin
karşılıklı olmadığını ve muz vb. yetiştirdikten sonra taşınmak zorunda kalabileceklerini iddia ediyorlar. Ayrıca çoğu durumda, tohumu satın almak veya öküzleri ve tarlayı işlemek için gerekli araçları kiralamak için yeterli paraları olmadığı da doğrudur. zemin.

"Ayrıca, güney kıyısının bazı bölgelerinde, karlı
bahçecilik için çok kurak. Öte yandan, toprak sahipleri kırsal kesimlerdeki işçilerin bahçe dikmemelerinin sebeplerinin bahçecilik yöntemleri hakkında bilgi eksikliği, iyi bahçelerden elde edebilecekleri faydaların farkına varamama ve gelenek olduğunu sıklıkla dile getiriyorlar. Bu nedenlerin göreceli değerlerini tartışmadan, karşı karşıya kalınması gereken iki şey var: bu tür işçiler mümkün olduğunca örnek olarak eğitilmeli ve taksitle satın alarak veya mevcut toprak sahiplerinden kira sözleşmesi alarak sabit bir kullanım süresi olan araziye sahip olma fırsatı sunulmalıdır."

KADIN VE ÇOCUK İŞÇİLİĞİ

NEyse ki, fabrika sistemi Porto Riko'ya büyük ölçüde getirilmedi ve büyük olasılıkla fabrika istihdamında kadın ve çocuk işçiliği ciddi bir sorun
oluşturmayacak. 1910 nüfus sayımı, Ada'nın çeşitli endüstrilerinde toplam sadece 1912 kadın ücretli işçi veriyor. Bu, elbette, kırsal bölgelerde çalışan ve durumu Ada'da incelenmesi ve çözülmesi gereken sorunu oluşturan kadını içermiyor.

Porto Riko'nun kırsal bölgelerindeki ortalama vasıfsız işçi Ailesini rahat bir şekilde geçindirebilecek kadar yeterli bir miktar kazanmak. Sonuç olarak, eş ve sıklıkla çocuklar, ailenin geçimine ellerinden geldiğince katkıda bulunmalıdır. Adanın bazı bölgelerinde, kırsal kadınların görevleri büyük ölçüde ev işleri ve yetiştirebilecekleri bahçe ürünlerinin yetiştirilmesiyle sınırlıdır, çünkü şeker kamışı gibi ürünler kadın emeğinin kullanımını büyük ölçüde gerektirmez. Ancak, Adanın diğer bölgelerinde, özellikle kahve yetiştirmenin başlıca endüstri olduğu bölgelerde, kahve ürününün toplanması ve bakımı büyük ölçüde kadınlara ve çocuklara bırakılır. Bu, elbette, kadın ve çocuk emeğinin ücretleri erkeklerin hizmetlerine göre çok daha az olduğundan, kahve yetiştiricisi için mali bir tasarrufla sonuçlanır. Ancak sağlıksız sonuçlar, annenin ücretlerinin aile gelirine eklenmesiyle elde edilen avantajları fazlasıyla telafi eder. Kadın emeğinin zararlı sonuçları doğrudan ve dolaylı olarak sınıflandırılabilir. Doğrudan zararlı sonuçlar arasında annenin zayıflamış fiziksel durumu, özellikle kahve bölgelerinde yaygın olan hastalıklara karşı artan duyarlılık, özellikle kansızlık ve maruziyetin sonucu olan hastalıklar yer alır. Kancalı kurt larvası, kahve üretimine ayrılmış nemli ve gölgeli bölgelerde yaşar ve eylem için verimli bir alan bulur ve kadın işçilerin çoğunluğu ayakkabı giymeye alışkın olmadığından, bu hastalıktan kolayca temas ve bulaşmaya izin verirler. Çocukların gücü ve hastalığa karşı dayanıklılıkları büyük ölçüde doğum dönemlerinde ve annelerinin doğrudan bakımı altında oldukları süre boyunca fiziksel olarak güçlü olup olmadıklarına bağlıdır. Sistemi aneminin zayıflatıcı etkileriyle zayıflamış bir anne, çocuğunu besleyemez ve ona gerekli miktarda yiyecek sağlayamaz ve sonuç olarak çocuk ya anemi olur ya da sindirim organları bu tür yiyeceklerle ilgilenmeye hazır olmadan önce sistemine katı
gıda girmesi sonucu yetersiz beslenmenin kurbanı olur.

Kadın emeğinin dolaylı olarak zararlı sonuçlarından biri de annelerin ailenin çocuklarından zorunlu olarak ayrılmasıdır.
Çalışmaya giden anne, çocuklarını ya bir komşunun bakımına bırakır ya da
büyük çocukların küçük çocuklara baktığı evde bırakır.
Bu, çocukları annenin etkisinden mahrum eder ve onlara istenmeyen arkadaşlar olabilecek çocuklarla birlikte olma özgürlüğü tanır.
Bu, annenin onlarla ilgilenmesi durumunda büyük ölçüde önlenebilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Çocuk Mahkemesi kayıtları, mahkemeye getirilen suçlu çocukların %85'inin, oyun saatlerinde ebeveynlerinden birinin veya her ikisinin gözetimini sağlamaması nedeniyle kötü alışkanlıklara sürüklendiğini göstermektedir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki boşanma, çocuğu yasal koruyucularından birinden mahrum bıraktığı için şiddetle eleştirilmiştir. Aynı bakış açısına göre, çocuğu annesinin bakımından mahrum bırakan kadın ve çocuk işçiliği, büyüyen nesilde kaçınılmaz olarak kötü sonuçlar üretecektir. Porto Riko'da çocuk işçiliğinin kullanımı, özellikle kahve bölgeleri ve erkek çocukların yılın belirli zamanlarında öküzleri sürmek veya mahsulü ekmeye yardımcı olmak için kullanıldığı belirli tarım alanları dışında, özellikle tercih edilmemektedir. Bu açık hava işi olduğundan, fabrika işinin çocuğun bedeni üzerinde yaratacağı cansızlaştırıcı etkiyi yaratmaz ve yoğun dikkat gerektirmediğinden, çocuğun zihinsel yeteneğini düşürecek monotonluktan kurtulur. Korunması gereken kötü sonuçlar, çocuğun ebeveynlerinin gözetimi altında olmadığında aşırı çalışmaktan ve istenmeyen karakterlerle ilişki kurmaktan kaynaklanan sonuçlardır. Buna ek olarak, işte çalışan çocuk, okula devam etmekten alması gereken faydaları kaybetmek zorundadır. Geçtiğimiz yıl, Eğitim Bakanlığı, üç aylık uzun tatilin, Adanın bu ürünün üretimine ayrılmış ve daha önce kahve hasadı sırasında okul katılımında büyük bir düşüş olan kesimlerinde kahve toplama sezonuna denk gelmesi için tatil dönemini değiştirerek bu sorunu çözmeye çalıştı. Bu, şüphesiz, kahve yetiştirilen bölgelerdeki çocukların çoğunun okula düzensiz devam etmelerinin veya devam etmemelerinin sonucu olan zararlı sonuçları ortadan kaldırmaya büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

Bu sorun tamamen çözülmeden önce, kırsal bölgelerdeki tüm çocukların barındırılabilmesi için kırsal okulların sayısının artırılması da gereklidir. Şu anda, ülkedeki çocukların çok sayıda
çocuk okula gidemiyor, bunun nedeni ya mahalledeki okulların aşırı kalabalık olması ya da en yakın okulun düzenli olarak devam edemeyecekleri kadar uzak olmasıdır. Bu koşulların ortadan kaldırılması ne yazık ki Eğitim Bakanlığı'nın bakımı için ek bir ödeneğe bağlıdır ve Adanın gelirinin önümüzdeki yıllarda ihtiyaç duyulan artışı karşılamaya yeterli olup olmayacağı şüphelidir. Yolların kademeli olarak iyileştirilmesiyle, birleşik okullar sorunu çözmeye yardımcı olabilir ve her grup için yarım günlük kayıt, bakılabilecek çocuk sayısını artırma eğiliminde olacaktır. Okulda yer alamadıklarını
görebilen çocuklar, mümkün olduğunda ebeveynleri tarafından doğal olarak ücretli
kazanım amaçları için kullanılacaktır, ancak ebeveynlerin büyük çoğunluğu, çocukları okula kayıtlıysa ve devamsızlık düzensizliği okuldan atılmaya yol açacaksa çocuklarını işe sokmayacaktır.

Kadın ve çocuk işçiliği söz konusu olduğunda durumu hafifletmeye yardımcı olacak bir diğer şey, vasıfsız çiftlik işçiliği için asgari ücretin belirlenmesi olacaktır, bu ücret, işçinin karısının veya çocuklarının kazandığı paranın yardımı olmadan ailesini geçindirmesine yetecek kadar olmalıdır. Eşin zamanı kümes hayvancılığı ve aile bahçesiyle ilgilenerek geçirilebilirdi, bu da ailenin geçim maliyetini düşürme eğiliminde olurdu ve toprak sahibi, işçilerine ödediği düzenli ücretlere ek olarak her ev için yeterli bahçe alanı sağlarsa kolayca oluşturulabilirdi. Elbette, bahçecilik yöntemleri kırsal okul programlarına dahil edilmeli ve kırsal öğretmen bu bahçelerin bir gözetmeni ve çalıştığı toplumun insanlarına bir danışman olarak hareket etmelidir.

Hem ailenin hem de toplumun refahı açısından aile yaşamında dikkat edilmesi gereken önemli şeyler şunlardır:
Annenin, ailesini büyütmek ve onlara bakmak için ihtiyaç duyduğu gücü, dışarıdan iş gücüyle harcamak zorunda kalmaması.
Annenin evden uzak olması nedeniyle çocukların uygun şekilde denetlenmemesi de dikkat edilmesi gereken bir konudur. Bir babanın kendi çabalarıyla ailesini geçindirecek kadar para kazanamadığı kanıtlanırsa, hükümet tarafından yürütülen bir anne emeklilik sistemi kurulmalı, böylece anne kocasının ölümü durumunda yoksulluktan korunabilir ve düzenli aile yükümlülüklerine müdahale edecek işler yaparak ailenin geçimini sağlamak için ona yardım etmek zorunda kalmaz. 

SANAYİLER

Porto Riko'nun başlıca endüstrileri zorunlu olarak tarımsal niteliktedir ve Ada için mali açıdan önemleri, 1914-15 yıllarında ABD ve yabancı ülkelere 49.356.907 dolar değerinde ihracat yapılması gerçeğiyle gösterilmiştir. Aynı dönemdeki ithalat 33.884.296 dolara ulaşmış ve böylece toplam ithalat ödendikten sonra Ada'ya iyi bir fazlalık sağlamıştır. İthalatın başlıca sınıfları, Porto Riko nüfusunu beslemek için yeterli miktarda üretilebilecek gıda maddeleridir. Bu, Adanın kendi tüketimi için ihtiyaç duyduğu tüm gıda maddelerini üretebilmesi nedeniyle dikkat edilmesi gereken bir durumdur. Porto Riko'dan ihraç edilen başlıca ürün şeker ve şeker kamışından elde edilen diğer ürünlerdir. İkinci sıradaki değerdeki ihracat ürünü çeşitli biçimleriyle tütündür. Üçüncü sırada kahve gelir ve bu üç ürün başlıca zenginlik kaynağını oluşturur. Porto Riko'nun şu anki tarımsal durumuyla ilgili en büyük eleştiri, yalnızca birkaç dönüm araziye sahip olan toprak sahibinin rahat bir yaşam sürmesini mümkün ve karlı hale getirecek küçük çiftlik ürünlerinin çok az geliştirilmiş olmasıdır. Porto Riko'nun iklimi ve toprağı, şüphesiz, küçük çiftçilerin ailesini geçindirmelerine olanak verecek şekilde, sınırlı büyüklükteki çiftliklerde kârla yetiştirilebilecek birçok meyve ve sebzenin üretimine elverişli olacaktır. Küçük çiftlik üretimine uygun tarımsal ürünlerin tanıtılmasına ek olarak, evlerde veya bağımsız olarak çalışan küçük bir grup insan tarafından yürütülebilecek iş kollarının kurulması ve iyileştirilmesi için bir fırsat verilmeli ve çabalar teşvik edilmelidir. Bu tür işler arasında, şapka yapımı ve sepet yapımı endüstrileri, el yapımı dantel ve nakış üretimi ve ev işlerinden uzak kaldıkları süre boyunca bağımsız olarak çalışan kadınlar tarafından yürütülebilecek diğer iğne işi biçimleri gibi birkaçı vardır. Porto Riko'nun bu el yapımı ürünleri turistler tarafından çok rağbet görmektedir ve üretimin ticari bir temelde kurulması için çaba gösterilirse, Amerika Birleşik Devletleri'nde onlar için büyük ve karlı bir pazar açılabileceğinden şüphe yoktur. Küçük bir kasabada yaşayan ve kendini şapka yapımına adayan kişi, malları için istikrarlı bir pazar olmadığı ve bunları perakende satıcılardan elde edebildiği her şeyle satmak veya takas etmek zorunda kaldığı için dezavantajlıdır. Perakende satıcılar ise yalnızca mağazalarına giren sınırlı ticareti güvence altına almaya çalışırlar. Bu tür endüstrileri üreticiler için karlı hale getirmek için, mallar için yeni ve kalıcı bir pazar sağlamak gerekecektir ve işçileri sömürmeyecek hükümet veya bir grup birey, işin karakter olarak tekdüze olmasını sağlamak ve bitmiş ürünlerin işlenmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bunun için bir pazar sağlanmasıyla ilgilenmek için aracı olarak hareket etmelidir. Küçük kasabalardaki vatandaşlar veya sakinler, bireyler olarak çalışarak kalite ve tasarım açısından farklılık gösteren ürünler üretmişlerdir ve çok sık olarak kaynak eksikliği onları ürünlerini uygunsuz veya ucuz malzemelerden üretmeye zorlamıştır. Ürünleri için alabileceklerini düşündükleri kadar yüksek bir fiyat istemeye alışmışlardır ve çoğu zaman bu fiyat, ürünün kalitesi için çok yüksektir ve bazen de ürünün üretiminde harcanan emek ve zamanın karşılığını vermez. Çalışmayı sistemleştirerek ve ürünlerin üretiminde kullanılacak malzemenin kalitesini belirleyecek, üreticinin harcadığı zaman ve emeği adil bir şekilde temsil edecek bir fiyat belirleyecek ve belirlenen standardı karşılamayan işleri reddedebilecek yetenekli denetçilerin yönetimine vererek, ürünlerin değeri artırılacaktır. Bu konuda eşit derecede gerekli bir adım, ürünler için düzenli bir pazar sağlanması ve üretimin denetlenmesi olacaktır, böylece pazar belirli ürünlerle aşırı yüklenip diğerlerinden yoksun kalmayacaktır. Daha önce yapılmış deneyler, Amerika Birleşik Devletleri'nde Porto Riko ürünleri için bir pazarın varlığını kanıtlamıştır ve konu Ada Hükümeti'nin denetimi altında ele alınmalıdır. Bu ürünlerin üretimi için eğitimli işçiler yetiştirmek amacıyla, Eğitim Bakanlığı'nın yönetimi altında olabilecek eğitim okulları kurmak gerekecektir. Bu okullar yıl boyunca açık olmayabilir, ayrıca bakımları için büyük miktarda para harcaması da gerekmez. Okulun karakteri kurulduğu yere bağlı olmalı ve yalnızca belirli iş kollarında çocuk veya yetişkin olmak üzere kalifiyeli işçilerin eğitimi için tasarlanmalıdır. Bu endüstriyel okullarda iki veya üç aylık kısa kurslar sunulmalı ve bu okullara giden kişilere, uygun standartta mal üretebilecekleri bir noktaya geldiklerinde malları için bir pazar sağlanacağı güvencesi verilmelidir. Bu okulların kurulması ve bakımı için harcanan para, kalifiyesiz işçinin kazanç kapasitesini iki katından fazla artıracak ve toplumun genel refahı, kalifiyesiz ve üretken olmayan vatandaşların eğitimli, üretken işçilere dönüştürülmesiyle artacaktır. Eğitimli işçinin en arzu edilen vatandaş türü olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Vasıfsız işçinin emeği için istikrarlı bir pazarı yoktur ve bir mali kriz işverenin harcamalarını azaltmasına neden olduğunda ücret sistemindeki ilk kurban olur. Vasıfsız işçi, ortalama bir işverenin elde etmek için istekli olmadığı bir ürünü satar, oysa vasıflı işçi emeği için çok daha istikrarlı ve düzenli bir pazar bulabilir. Herhangi bir toplumdaki kanunsuz, sorumsuz vatandaş sınıfı her zaman büyük ölçüde vasıfsız işçilerden oluşur ve nüfusunun ezici bir
oranının bu sınıftan insanlardan oluştuğu herhangi bir ülke, sürekli olarak işçi karışıklıkları ve işverenler ile çalışanlar arasında çatışmalar tehlikesi altındadır. Cezaevlerindeki erkeklerin büyük çoğunluğu vasıfsız işçilerdir ve bu tür vatandaşların oranı yeterince büyükse, toplum için gerçek bir tehlike oluşturabilir. Ücret kazanma yeteneğinin artmasıyla birlikte yaşam koşullarını iyileştirme ve toplumsal ölçekte daha yükseğe çıkma arzusu gelir. Bu, ek eğitim, daha hijyenik çevre ve daha iyi yiyecek ve giyecek gerektirir. Günde elli sent kazanan ve bunu düzensiz dönemlerde yapan kişi, memnuniyetsizliğin erken kurbanı olur ve hayatın gelecekte kendisine pek bir şey sunmayacağına ve işvereni tarafından adil bir şekilde muamele görmediğine kolayca inandırılır. Bu miktarın iki katını veya daha fazlasını kazanan kalifiye işçi, yönlendirilmiş çabalarından gelen sonuçları görebildiği ve ailesine sağladığı faydayı değerlendirdiği için hayata yeni bir ilgi duymaya başlar; çocuklarını eğitir, iyi giyinmelerini ve beslenmelerini sağlar ve kendisi de toplumun ekonomik ve sosyal yaşamında giderek önemli bir kişi haline geldikçe toplumun yaşamı ve sorunlarıyla ilgilenmeye başlar. Bağımlı bir ücretli
nüfus genellikle kendini geliştirme ideallerinden yoksundur, ancak pazarlanabilir malların istikrarlı çalışan, bağımsız üreticisi sürekli olarak ürünlerinin miktarını ve kalitesini iyileştirmeye çabalar. ARAZİ SORUNU VE İŞSİZLİK

Porto Riko gibi küçük bir ülke için çözülmesi en zor sorunlardan biri ve insanların hem ekonomik hem de sosyal yaşamları üzerinde kesin bir etkisi olan
biri arazi durumudur.
Bu özellikle, başlıca endüstriler küçük alanlarda karlı bir şekilde yetiştirilebilen küçük endüstriler veya ürünler yerine büyük plantasyon çiftçiliğine daha kolay uyum sağlayabilenler olduğunda geçerlidir.
Bugün Porto Riko'nun en önemli ürünleri büyük çiftlik ürünleridir ve doğal olarak az sayıda büyük toprak sahibi ve çok sayıda topraksız vatandaş yetiştirme eğilimindedirler. 1910'da sahipleri tarafından işletilen 46.799 çiftlik vardı ve kırsal kesimlerde 600.000 kişinin veya 117.647 ailenin topraksız sınıfa ait olduğu tahmin ediliyordu. Eşit derecede büyük oranda topraksız vatandaş kent merkezlerinde bulunmaktadır. 1913'te Puerta de Tierra'daki 10.936 kişiden sadece 178'i veya yaklaşık 30 aile evlerinin bulunduğu araziye sahipti. Porto Riko'da en az 800.000 kişi veya 156.860 topraksız aile olduğu tahmin ediliyor.

Topraksız vatandaşların aşırı oranda olduğu yerlerde her zaman bulunan kanunsuzluğa doğru eğilime ek olarak, Porto Riko'daki arazi kiralama sistemlerinin dikkate alınması gereken bazı talihsiz ekonomik yönleri vardır. Kiracıların bir kısmı evlerinin bulunduğu arazinin sahibine ait evlerde yaşar ve burada durum basitçe kiracılar ve ev sahipleri arasındaki olağan ilişkilere dönüşür. Bu sistem, eyaletlerdeki olağan kira sisteminden büyük ölçüde farklı değildir ve kira sisteminin uygulandığı her yerde bulunan hem ekonomik hem de sosyal açıdan aynı dezavantajlara sahiptir.

"Arazi Kira Sistemi" olarak bilinen ikinci bir sistem biraz farklıdır. Bu sistemde bir adam mülk sahibinden arsa kiralar ve arazi üzerine kendi evini inşa eder. Daha sonra evin sahibi olur ancak evin bulunduğu arazinin sahibi olmaz. Genellikle mülk sahibinden aydan aya veya yıldan yıla kiralar ve arazinin kesin bir kira sözleşmesi yoktur ve mülk sahibinin kira fiyatını yükseltmesini veya istediği zaman kiracının evini talep etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Aslında, arazinin ev sahibine ev inşa etmek amacıyla aylık elli sent veya bir dolar karşılığında kiralanması ve evin tamamlanmasından kısa bir süre sonra arazi sahibinin kira fiyatını önceden ödemesi, böylece ev sahibinin artan maliyeti karşılayamaması sık sık görülür. Daha sonra, evden çıkıp, evini, temsil ettiği iş ve yatırılmış para miktarıyla birlikte terk etmekten veya evi başka birine satmaktan başka seçeneği kalmaz. Genellikle ev, arazinin sahibine satılır ve böylece, çok düşük bir fiyata, kendisi de evi başka birine kiraya veren bir evin mülkiyetine sahip olur. Bu sistem kiracı için son derece talihsizdir ve başkasına ait arazi üzerine inşa eden her kişiye belirli bir süre için kira sözleşmesi verilmesini gerektiren bir yasanın çıkarılmasıyla kaldırılmalıdır. Bu sistemin bir değişikliği, çalışanların evlerini plantasyona ait arazi üzerine inşa ettiği durumlarda sıklıkla görülür. Birçok durumda işveren, kiracılarının hayatını mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için elinden geleni yapar, onlara bahçe arazileri verir ve onlara belirli avantajlar sunarak onları kalıcı çalışanlar yapmaya çalışır. Ancak birçok durumda işveren bir şirket mağazası tutar ve çalışanlarının tüm erzaklarını mağazadan satın almalarını ister, böylece onlardan iki kat kar elde eder ve sıklıkla onlara başka yerlerde ödemek zorunda kalacaklarından daha yüksek fiyatlar uygular. Diğer durumlarda, işveren işçilerinin kredisini belirli bir yerel mağazada garanti eder ve maaş gününde yerel mağaza sahibine işçilere ödenmesi gereken tutarı öder ve mağaza sahibi bundan kendisine erzak için ödenmesi gereken tutarı düşer ve işçilere kalan miktarı verir. Ortalama bir taşralı iş hakkında pek bir fikre sahip olmadığı ve doğru hesap tutma konusunda bilgi eksikliği olduğu için ve ayrıca, bir kredi sistemi her zaman savurganlığa meyilli olduğundan, işçinin asla tamamen borçsuz kalmaması sıklıkla görülür. 1908'de onaylanan bir yasa, "herhangi bir şirket, şirket, firma veya kişinin, doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir ticaret veya işletmeyle uğraşan herhangi bir kişiye, bu şirket, şirket, firma veya kişi tarafından istihdam edilen herhangi bir kişiye, bu işçilere ücret ödemeleri veya hak edilmeyen emek için avans olarak, yasal paradan başka bir şekilde ödenebilir veya geri ödenebilir herhangi bir senet, senet, taslak, çek veya diğer borç kanıtı olarak vermesini, satmasını, vermesini veya teslim etmesini" yasadışı hale getirir. Aynı yasanın 2. Bölümü, "herhangi bir şirket, şirket, firma veya kişi, bir çalışanı, kendisine borçlu olunan ücretlerin ödenmesi için herhangi bir şirket, şirket, firma veya kişiden mal veya malzeme satın almaya zorlarsa veya zorlarsa veya zorlamaya veya zorlamaya çalışırsa, adı geçen şirket, şirket, firma veya kişi bir kabahatten suçlu bulunacaktır." hükmünü içerir. Bu şekilde, işçiyi sömürüden korumak için girişimlerde bulunulmuştur, ancak yasa ihlalleri nadir değildir.

Küçük gelire sahip olan bir adamın bir ev kurmak için yeterli arazi satın alabilmesi için fırsat sağlayan mevzuata ihtiyaç vardır. Porto Riko'da, adanın çeşitli yerlerinde bulunan yaklaşık 121.346 dönümlük hükümet arazisi vardır ve bunlar nominal bir
fiyatla yerleşime açılabilir. Ayrıca, belirli bir süre boyunca üretim için kullanılmayan özel arazilerin yerleşime açılmasını ve bunları işgal edip üretim için kullanacak kişilere satılmasını sağlayacak bir mevzuat çıkarılmalıdır. Porto Riko'da hiç kullanılmayan ve yıllardır kullanılmayan birçok dönümlük özel arazi vardır. Bir birey veya şirket tarafından spekülasyon amacıyla veya ürün yetiştirme ve üretim amaçları dışındaki amaçlarla arazi biriktirilmesi caydırılmalıdır, çünkü Ada'daki sınırlı miktardaki arazi, böyle bir biriktirmeye ancak daha fakir sınıf insanların pahasına izin verir. Şu anda herhangi bir şirket veya şirket tarafından 500 dönümden fazla arazinin biriktirilmesini engelleyen bir yasa var, ancak bu yasanın ihlali için bir ceza öngörülmemiştir ve şu anki haliyle pratik olarak işe yaramaz. İnsanların küçük çiftliklere sahip olmaları ve onları yönetmeleri için teşvik edilecek araçların sağlanmasına ek olarak, bu çiftliklerin ürünlerine pazar sağlamak için kooperatif örgütleri kurulmalıdır. Şüphesiz, hükümet böyle bir hareketi başlatmalıdır. Şu anda Porto Riko'da işbirliği ruhu güçlü değil ve küçük çiftlik sahibi daha büyük üreticiyle rekabet etmek zorunda kaldığında ve malları için bir pazar bulmak zorunda kaldığında dezavantajlı bir konumda kalıyor. Danimarka'da olduğu gibi, bir topluluğun çiftçilerinin ürünlerini satmak ve gerekli malzemeleri satın almak için kooperatif birliklerine katıldıkları bir sistem Porto Riko'ya da getirilebilir. Bu, daha iyi fiyatlar ve çiftlik ürünleri için istikrarlı bir pazar getirerek ve gerekli malzemelerin daha büyük miktarlarda satın alınmasını mümkün kılarak ekonomik durumu iyileştirme eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda belirli bir topluluğun insanları arasında birlik ve karşılıklı güven duygusunu teşvik etmeye de yardımcı olur ve bu da vatandaşlık standartlarını yükseltmede muazzam bir değere sahip olur. Topluluk gururu ve kesin bir iyileştirme arzusu böyle bir hareketi zorunlu olarak takip eder. Çiftçilik, işsizlik söz konusu olduğunda mevsimlerden etkilenmeyen birkaç meslekten biridir. Neredeyse tüm mesleklerin yoğun sezonları ve boş sezonları vardır ve daha fazla sayıda insan için küçük çiftlikler sağlayarak istihdamı daha kalıcı hale getirme eğiliminde olan herhangi bir hareket, Ada'nın tamamı için muazzam bir fayda sağlayacaktır. Porto Riko Çalışma Bürosu, 1913 yılının son beş ayını kapsayan bir soruşturmada, bildirilen sendikalı erkek sayısının %27'sinin Ağustos ayında, %26'sının Eylül ayında, %38'inin Ekim ayında, %34'ünün Kasım ayında ve %46'sının Aralık ayında işsiz olduğunu tespit etti. Bildiren erkekler çeşitli mesleklerde çalışıyorlardı. Bildiren tüm işçilerin %28'inin işsiz olduğu ve iş istemedikleri için değil, iş eksikliği nedeniyle işsiz olduğu tahmin ediliyordu. Temsil edilen
farklı meslekler şu şekildedir: liman işçilerinin %62'si işsizdi, marangozların %56'sı, tarım işçilerinin %47'si, puro üreticilerinin %23'ü ve dizgicilerin %10'u iş bulamadıklarını bildirdi.
Bu nedenle, bireysel işçi işverenin insafına kaldığında, çok mütevazı bir mülkün bile sahibi olsa sahip olacağı bağımsız bir statüye sahip olmadığı ve yılın sadece bir kısmında iş bulacağı kaçınılmazdır.
Yarı zamanlı istihdam düşük yaşam standartlarına eğilimlidir, çünkü finansal gelirin azaldığı dönemde yaşam standartları düşer ve ailenin azalan gelirle geçinebileceği görüldüğünde, Porto Riko'nun işçi sınıfları arasında ekonomi ve tasarruf arzusu çok gelişmediğinden iş aramaya yönelik çok az teşvik vardır.

Ahlaki standartların kademeli olarak düşmesini, düşük yaşam standartlarının gerekli bir
eşlikçisi olarak görüyoruz ve yeterince uzun süre devam ederse,
bu düşük ahlaki standart kademeli olarak ahlaki ve sosyal
yozlaşmaya yol açar. Yasama organı tarafından, topraksız ve işsiz sınıfların rahatlamasını sağlamak için gerekli adımlar atılmalıdır, aksi takdirde bu insanlar, yetenekli bir vatandaş grubunun ekonomik ve sosyal gelişimi için ciddi bir
engel oluşturacaktır.

YOKSULLUK

YOKSULLUK kelimesinin anlamı görecelidir ve kelimenin uygulandığı insan sınıfına bağlıdır. Yoksulluk, teknik olarak, bireyin içinde yaşadığı toplumun talep ettiği şekilde yaşamasını sağlayacak yeterli bir gelirin olmamasıdır. Bu nedenle, zengin bir adam, kendisinden çok daha zengin olan bir tanıdık çevresindeyse göreceli yoksulluk içinde yaşayabilir. Birinin yoksulluk çeken grupta sınıflandırılmasını önlemek için gereken gelir miktarı, bireysel, aile ve toplum yaşamının basitleşmesiyle azalır. Birini
ülkede yoksulluktan korumak için gereken mülk miktarı,
şehirlerde yoksulluktan korumak için gereken mülk miktarı kadar büyük değildir, çünkü kırsaldaki yaşam standartları
çok daha basittir ve sosyal standartlara uymak için daha az para harcamayı gerektirir. Yoksulluk, yoksullukla aynı şey değildir. Yoksulluk,
sadece geçici olabilir ve ailenin gelirini azaltan hastalık, kaza, işsizlik veya bireyin kontrolü dışındaki diğer faktörler gibi
elverişsiz koşullara bağlı olabilir.
Yoksulluk, mutlaka herhangi bir ahlaki yozlaşmayı içermezken,
yoksul tamamen topluma bağımlıdır ve ahlaki bir yozlaşmıştır.
Yoksulluk, genel olarak tehlikeli bir durumdur, çünkü
genel olarak yoksulluğa yol açar. Yoksulluk, ilgilenilmezse kendini
sürdürür; ve eğer yoksul adam yoksulluğa karşı mücadeleyi bırakırsa, toplum üzerindeki genel etki zararlı olacaktır, çünkü,
temas yoluyla, yaşam standartları, toplumsal hastalıklar ve kötü ahlak
bulaşıcıdır.

Genellikle yoksulluğa yol açan sermaye ve emek arasındaki rekabet,
toplumun bireysel üyeleriyle sınırlıysa adil değildir.
Bireysel kapitalist, bireysel emekçiden daha fazla etkiye sahip olduğundan, durumu eşitlemek için emek örgütlenmelidir.
Sermaye ve emek arasındaki ve endüstriyel
örgütler arasındaki
rekabetçi süreç, insanların haksız bir şekilde rekabet etmeye zorlanmaması için kontrol edilmelidir.

Herhangi bir toplumdaki mevcut koşullar büyük ölçüde yoksulluktan ve sıklıkla yoksulluktan sorumludur. Özellikle bireyin yoksullukla ilgili tutumundan, toplumda yoksulluk çeken sınıfın üstünde bir yer edinmek için mücadele edip etmeyeceğinden veya sadece kaderine boyun eğip yoksulluk çeken bir durumda yaşamaya devam edip etmeyeceğinden sorumludurlar. Bu durumda, varlıklı sınıf yoksulluktan diğer sınıflardan daha fazla sorumludur, çünkü hem yasama hem de ahlaki olarak en fazla güce sahiptirler ve bu nedenle herhangi bir toplumdaki koşullarla ilgili daha büyük bir sorumluluk payı üstlenmelidirler. Yoksulluk hafifletilebilir, ancak muhtemelen tamamen ortadan kaldırılamaz ve yoksullukla mücadele
araçlarından bazıları şunlardır:

Birincisi.--Eğitim. Bu yolla bireyin kendisini ticaret ortamına
uyumlandırmadaki etkinliği artar.

İkincisi.--Daha zayıf sınıfların kendi aralarında gönüllü dernekler aracılığıyla, örneğin işçi hareketleri aracılığıyla kendi kendine yetebilmesi.

Üçüncüsü.--Fabrika, kadın ve çocuk işçiliği yasaları, fabrika işlerinde güvenceler, asgari ücret ve kaza yasaları gibi uygun yasal koruma türü.

Dördüncüsü.--Olağandışı zorunluluk durumlarının
bakımının yapılabileceği rasyonel hayırseverlik. Bu yardım kuruluşu geçici bir kurum olarak hareket etmeli ve kalıcı olmamalıdır, çünkü bu durumda yoksulluğa yol açar.

Beşincisi.--Öjeni, fiziksel ve zihinsel olarak uygun olmayan, yoksul sınıfına büyük ölçüde katkıda bulunan kişilerin toplumdan elenmesi ve ikinci bir neslin çoğalmasının engellenmesidir.

Modern yardım kuruluşu, eski yardım kuruluşlarından daha demokratiktir ve işleyişinde maddi yardım, manevi yardıma tabi kılınmıştır. İyimserdir ve toplumsal koşullarda radikal iyileştirmelerin mümkün olduğuna inanır. Ailenin her zaman kendi kendine yeten bir grup olması gerektiğine, yardım kuruluşunun yoksulluk içindeki aileyi kendi kendine yeten hale getirmeye çalışması gerektiğine ve ailenin bir arada tutulması gerektiğine inanır.

Modern yardım kuruluşundaki gelişmelerden biri, bir topluluğun yardım kuruluşları için bir tür takas odası olan örgütlü yardım kuruluşu olarak bilinir. Örgütlü hayırseverlik maddi yardımda bulunmaktan çok, ihtiyaç sahibi bireylere iş bulmaya çalışır ve böylece aileyi kendi kendine yetebilen bir temele oturtarak yoksulluğu ortadan kaldırır. Örgütlü hayırseverlik, dilenci yoksulu ortadan kaldırır ve onun davasını toplumun merkezinde sunmasını gerektirir, burada özel durumunun gereklilikleri araştırılabilir ve kendisi için uygun bir iş bulma çabası yürütülebilir. Hayırseverliğe katkıda bulunmak isteyen kişi, gezgin dilenciye değil, merkezi organizasyona katkıda bulunur. Bunun topluma iki belirgin faydası olur, çünkü dilenciliğin kamusal alanda serbest olduğu yerlerde sıklıkla karşılaşılan nahoş manzaraları önler ve toplumdaki bireysel üyenin, kendisini ve ailesini geçindirecek kadar para kazandıracak bir işi üstlenebilecek kadar iyi fiziksel durumda olabilecek bir dilenci tarafından baskı altına alınmasını önler. Porto Riko'da örgütlü hayırseverlik sorunu farklı zamanlarda gündeme getirildi, ancak hayırsever bir halkın gelenek ve görenekleri nedeniyle hiçbir zaman büyük bir halk tepkisi görmedi. Adada bugün, tamamen dilenerek aldıkları hayır işlerine bağımlı olan çok sayıda yoksul var ve bu dilencilerin isteklerine karşılık verme geleneği o kadar yaygın ki, şu anda örgütlü hayır işlerinin üstlenilmesi
en zor bir alan olurdu.

Porto Riko Adası müreffeh. Geçtiğimiz mali yılda, Ada'ya yapılan ithalattan yaklaşık 15.000.000 dolarlık bir ihracat fazlası vardı; ancak Porto Riko'daki servet dağılımı eşit değil.
Adanın servetinin nüfusun yaklaşık %15'inin elinde olduğu ve kalan %85'in geçimlerini sağlamak için pratik olarak belirsiz emek ve ücret koşullarına bağımlı olduğu tahmin ediliyor. Bir ülkenin kişi başına düşen serveti, ortalama bir birey açısından mali durumu büyük ölçüde belirler. Bazı önde gelen ülkelerdeki kişi başına düşen servetin aşağıdaki listesinden, ortalama Porto Rikolu'nun bu konuda diğer ülkelerin ortalama vatandaşıyla nasıl karşılaştırıldığını tahmin etmek mümkün olacaktır. Aşağıdaki liste 1909 istatistiklerine dayanmaktadır:

Büyük Britanya'da kişi başına düşen servet 1.442 $
Fransa " " " 1.257
Avustralya " " " 1.228
Amerika Birleşik Devletleri " " " 1.123
Danimarka " " " 1.104
Kanada " " " 949
Belçika " " " 734
Almanya " " " 707
İspanya " " " 548
Avusturya Macaristan " " " 499
Yunanistan " " " 485
İtalya " " " 485
Portekiz " " " 417
Rusya " " " 296
Porto Riko " " " 182

Yukarıdaki tablodan, Porto Riko'daki ortalama bireyin nispeten
fakir olduğu görülecektir.

Porto Riko'daki ekonomik durum, servete dayalı
sınıfların oluşmasına yol açıyor. Amerikan işgalini izleyen mevcut pazarların ve
modern ticaret ve sanayi yöntemlerinin tanıtılmasıyla, arazi değerleri hızla arttı. Küçük toprak sahibi, ortaya çıkan fiyat artışını görüp,
kendisi için en iyisinin arazisini satmak olduğuna inanarak,
kendisi için
harika bir fiyat olan
büyük toprak sahipliği şirketlerinin temsilcilerine devretti. Bu satıştan elde edilen para harcanır harcanmaz,
aslında toprak sahibi kendini kesinlikle ücretli bir işverenin merhametine bağımlı buldu. Bu şekilde, küçük toprak sahiplerinin büyük bir kısmı
büyük toprak sahiplerinin temsilcilerinin eline geçti ve
karşılaştırıldığında az sayıda insanla sınırlı olan kapitalist grup ve muhtemelen Porto Riko nüfusunun %90'ını oluşturan ücretli
kazanan grup olmak üzere iki grubun oluşmasına neden oldu. Sonuç olarak, Porto Riko'da, Amerika Birleşik Devletleri ve daha müreffeh Avrupa ülkelerinin gücünü oluşturan mali açıdan bağımsız çiftçilerden oluşan büyük orta sınıftan yoksun kalıyoruz. İnsanların çoğunluğunun yararlanması gereken avantajlara kavuşması ve Adanın sosyal ve ekonomik statüsünün adil ve istikrarlı hale getirilmesi için, küçük çiftlikleri veya diğer endüstrileri teşvik ederek müreffeh ve bağımsız bir orta sınıf oluşturmak için ciddi ve sistematik bir çaba gereklidir. Azaltılmış ücret sistemi ve ücretli çalışanların mutlak bağımlılığı, son birkaç yılda çok sayıda işçi rahatsızlığına yol açmıştır. Bu işçi rahatsızlıkları hem şehir hem de kırsal kesim gruplarını kapsamıştır ve hemen hemen tüm durumlarda çalışma koşullarını iyileştirme ve ücretlerde artış sağlama çabaları nedeniyle ortaya çıkmıştır. Çoğu durumda, işçilerin gerçekte var olanlardan daha iyi koşullar istemekte haklı olduklarına şüphe yoktur. Kargaşaların bazen isyanlarla sonuçlanması ve mülklerin tahrip edilmesi, insanların eğitim durumunun hatasıdır. İnsanlar kolayca heyecanlanır ve ancak şiddet kullanarak talep ettikleri şeyleri elde edebileceklerine inanmaya yönlendirilirler. Yoksulluk ve sağlık ile yoksulluk ve ahlak arasındaki ilişki çok yakındır. Yoksulluk içindeki aile, aile grubunun ekonomik durumunun iyileştirilebileceği araçlar üretilinceye kadar toplum veya sağlık iyileştirmesine büyük miktarda ilgi göstermeye yönlendirilemez. Yaşam masrafları, Porto Riko'daki sıradan vasıfsız işçinin günlük ücretini tüketir. Bu işçi, hava ve fiziksel durumu izin verdiği sürece günde ortalama elli veya altmış sent kazanır. Hastalık ve yoksulluk arasında da yakın bir ilişki vardır. Porto Riko'nun ortalama vatandaşı, anemi veya sıtmanın neden olduğu fiziksel zayıflık nedeniyle olması gerektiği kadar verimli bir işçi değildir. Yoksulluk, özellikle yoksulluk ve hayırseverliğe mutlak bağımlılığa dönüştüğünde, yozlaşma ve suçla yakından ilişkilidir.

Porto Riko'nun iklimi ve coğrafi koşulları, işçiye tasarruf etme konusunda hiçbir zaman teşvik sağlamamıştır, çünkü soğuk bir döneme karşı bir şeyler
sağlamaya ihtiyacı yoktur ve Doğa tüm yıl boyunca bir tür
bitki veya sebze yemeği üretir. Giyim ve barınma en basit olanlardan olabilir ve yine de bu koşullar altında çok fazla acı çekmeyi önleyebilir ve hastalıktan kaynaklanan fiziksel zayıflık ile eğilim, şimdiki zaman için yaşamak ve tasarruf ve ekonomi sistemiyle geleceğe pek önem vermemektir. Ortalama bir el işçisi hiçbir şey biriktirmez ve mülk biriktirmek için çok az çaba gösterir.
Ülke halkını küçük bir şekilde mülk biriktirme fikrine alıştıracak eğitim yoluyla teşvik sağlanmalıdır, böylece mali veya ekonomik bir kriz durumunda hayırseverliğe bağımlılık gerekli olmayacaktır. Tasarrufa doğru bir hareket olduğu, 30 Haziran 1915'te Ada'daki çeşitli bankalarda 1.909.969,34$ tutarında tasarruf hesabı bulunmasından açıkça anlaşılmaktadır. Ancak bu, nispeten küçük bir miktardır ve genç nesile tasarruf yönünde kesin talimat ve teşvikler verilmelidir. Posta Tasarruf Bankası'nın kurulması bu açıdan büyük bir değere sahip olmuştur ve okul tasarruf bankaları da ekonominin prensiplerini aşılamada üzerlerine düşeni yapmışlardır. HASTALIK VE RAHATSIZLIK

PORTO Rico Adası, son birkaç yıldır hastalıkların ortadan kaldırılması için oluşturulan tıp mesleğinin ve özel komisyon ve departmanların aktif çabaları sayesinde, ortalama tropikal veya yarı tropikal bir ülkeden daha az hastalığa sahiptir. Bununla birlikte, önlenebilecek, bir kısmı ölümden sorumlu olan ve bir kısmı da hastaları sadece güçsüzleştiren veya onları daha az yararlı vatandaşlar haline getiren çok sayıda hastalık bulunmaktadır. Eskiden çok sayıda ölüme neden olan ve Ada'ya salgın hastalıklar olarak oldukça düzenli bir şekilde gelen çiçek hastalığı ve sarı humma gibi hastalıkların ortadan kaldırılması başarılmıştır ve daha az korkulan hastalıklarda da benzer bir özen gösterilirse, bunların da Ada'da yok edilebileceğine inanmak için sebepler vardır.

1915-16 yılı için Porto Riko'da toplam 26.572 ölüm olmuştur.
Bu ölümlerin çoğu bulaşıcı olarak sınıflandırılan hastalıklardan ve dolayısıyla tam karantinayla önlenebilecek hastalıklardan kaynaklanmıştır. Aşağıda Ada'da en çok can kaybına yol açan hastalıklardan kaynaklanan ölüm sayılarının bir listesi bulunmaktadır:

Raşitizm 1.271
Tüberküloz (akciğerler) 2.125
Sıtma 1.290
Tifo 94
Boğmaca 167
Tetanos 109
Kanser 365
Menenjit 344
Epilepsi 57
Akut bronşit 1.015
Kronik bronşit 309
Bronkopnömoni 822
Zatürre 569
İki yaş altı ishal ve enterit 3.485
İki yaş ve üzeri ishal ve enterit 870
İnfantil tetanos 729
Bebeklikte bakım eksikliği 117
Çocuklarda doğuştan güçsüzlük 1.145
Uncinariasis 479
Çiçek hastalığı 9
Difteri 26

Şu anda Porto Riko halkı için en hayati öneme sahip iki hastalık
şüphesiz tüberküloz ve anemidir. Tüberkülozun tahribatı şehirlerde daha belirgindir ve 1912'de San Juan'daki bir sokakta her 100 kişiden 12'sinin bu hastalıktan öldüğü belirtilmiştir. Anemi adanın her yerinde yaygındır, ancak şehirlerden
daha çok kırsal bölgelerde belirgindir ve anemi için ölüm oranı diğer bazı hastalıkların ölüm oranı kadar yüksek olmasa da, hastaların canlılığını zayıflatması nedeniyle diğer hastalıkların mikroplarının kuluçkalanması için verimli bir yer olma eğilimindedir ve hastalığın akutluğuyla birlikte bireyin çalışma ve üretme gücü azalır.

Aneminin, 16. ve 17. yüzyıllarda köle olarak buraya getirilen zenciler tarafından Porto Riko'ya getirildiği iddia edildi ve hastalığın, Gold Coast'taki zenci nüfusunun yaklaşık %20'sinde bulunan anemi ile özdeşliği belirlendi. Hastalık uzun süre kıyı bölgeleriyle sınırlıydı ve şeker plantasyonlarında yayıldı, ancak dağlık bölgelerin başlıca ürünü haline gelen kahvenin tanıtılmasından sonra hastalık tüm Ada'ya yayıldı. Bu hastalık kırsal kesimde iz bıraktı ve çalışmaktan hoşlanmamalarının nedeninin aneminin bir sonucu olan zayıflamış fiziksel durumdan kaynaklanması muhtemelken, tembellik ve aylaklıkla suçlandılar. Bu bağlamda, Dr. Gutierrez ve Ashford, _Uncinariasis in Porto Rico_ üzerine çalışmalarında, 1834'te "An account of Porto Rico" adlı eserini yayınlayan İspanya hizmetindeki bir İngiliz olan Albay George D. Flinter'dan şu alıntıyı yapar:

"Sıradan beyaz insanlar veya en alt sınıf (_jibaros_ olarak adlandırılır),
tüm gün hamaklarında sallanır, puro içer ve yerel gitarlarını çalarlar.... Bu sömürgecilerin çoğu akıl almaz derecede tembel ve kayıtsızdır. Hamaklarında uzanarak tüm gün dua ederek veya sigara içerek geçer. Şehirlerden izole edilmiş, eğitimsiz çocukları, her iki cinsiyetten genç zenciyle sosyal eşitlik içinde yaşar, sapkın gelenekler edinir, ancak daha sonra kölelerine karşı zalimleşirler." 

Bu açıklama hakkında yorum yapan Dr. Gutierrez ve Ashford şöyle diyor: 

"Ya bu insanlar sadece modern, sadece isim olarak bir hastalığın masum kurbanlarıysa? Ya eski zamanlarda İspanyol, İngiliz ve Fransızların Porto Riko'nun _jibaro_'suna koyduğu damga acı bir adaletsizlikse? Erken raporlar, modern Amerika basınında zaman zaman ortaya çıkan, 'yerlilerin' 'tembelliği ve değersizliği'nin çıkarılabileceği, eğer bu kelimeler vücudunda olması gerekenin sadece yarısı kadar kan bulunan hasta bir işçiyi tanımlamak için kullanılmamışsa, Ada'nın o turistik izlenimlerinden güçlü bir şekilde yararlanıyor." 

"Doğru, Albay Flinter, Mareşal Kont O'Reilly ve erken 'gözlemcilerin' uzun listesinin geri kalanı uncinariasis'in ne olduğunu bilmiyordu. Ancak, satır aralarını okuyabilmek için, tarif ettikleri kişilerin dışkılarının mikroskobik incelemelerinin bir kaydına sahip olmamız gerekli mi? Mahkumlar, maceracılar ve çingeneler, Porto Riko'yu kolonileştiren unsurun bir parçası olmuş olabilir, ancak bunların hepsinin olduğuna veya onların soyundan gelenlerin 'tembel' ve 'değersiz' olduğuna inanamayız. 

"İspanyol sömürgecilerin, Tropiklerde bile, vahşi tembelliğe sahip olmalarına inanamayız, çünkü bu torunların, ana vatanları tarafından dört yüzyıl boyunca ihmal edildikten ve doğası ne bilinen ne de incelenen ölümcül bir hastalıkla karşı karşıya kalan kansız bir nüfusun emek yoğun artışından sonra, gün doğumundan gün batımına kadar çalıştıklarını ve tıbbi yardım aradıklarını gördük, hasta hissettikleri için değil, artık çalışamadıkları için.

"Bu yazarların bilinçsizce uncinariasis'i tanımladıklarını güçlü bir şekilde hissediyoruz. İspanyol halkı, onları tanıyanlar tarafından 'tembel' olarak mı görülüyor? Meksika, Peru ve tüm Güney Amerika'yı fetheden ve Orta Çağ'da bu kadar müthiş bir güç oluşturan İspanyollar tembel bir halk mıydı?

"Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin dikkatini Güney Appalachian Sıradağları'ndaki, Carolina ve Tennessee dağlarındaki safkan İngiliz soyundan gelenlere çeken şey 'tembellik' mi yoksa hastalık mıdır? Ülkemizin 'saf Amerikan kanının' en fazla olduğu, zenci tarafından hor görülen ve ona 'zavallı beyaz çöp' diyen kesiminde mi?" 1914-15 yılları arasında iki yaşın altındaki 6.644 çocuk öldü ve bu, Ada'nın toplam ölüm oranının %28,8'ini oluşturuyordu. Doğan her 100 çocuktan yaklaşık 14'ü bebekken öldü ve toplam nüfus için ölüm oranı bir yaşın altındaki çocuklar için %5,55, iki yaşın altındaki çocuklar için ise %7,71 idi. İshal ve enterit bebek ölümlerinin %33,8'inden; doğuştan gelen güçsüzlük %13,14'ünden; bebek tetanosu %10,32'sinden; solunum organlarının hastalıkları ise bebek ölümlerinin %16,17'sinden sorumluydu.

Sıtmanın, çalışma günleri veya işçinin canlılığı açısından ne kadar kayba yol açtığı kesin olarak belirlenemedi. Bay D. L. Van Dine, _Southern Medical Journal_ dergisinde Mart 1915'te yayınlanan bir makalede, Louisiana'daki emekçi sınıfı arasında yaptığı araştırmaların bazılarının sonuçlarını veriyor. Büyük plantasyonlardan birinde yapılmış ve toplam 299 kişiden oluşan 74 kiracı aileyi kapsayan bu çalışmada, Mayıs'tan 15 Ekim 1914'e kadar meydana gelen kayıpları gösteriyor. Hastalığın doktora bildirildiği 970 gün gerçek hastalık vardı. Yetmiş dört aileden kırk sekizi sıtma nedeniyle doktora bildirildi. Bay Van Dine'a göre, bu, özellikle çocuklarda, doktora bildirilmeyen hafif sıtma ataklarını hesaba katmıyor. Doktora bildirilmeyen vakalarda en az 487 gün kaybedildiğini tahmin ediyor. Ayrıca, sıtma hastalarının bakımına yardımcı olan yetişkinlerin 385 gün kaybettiğini tahmin ediyor. Her sıtma vakası için yaklaşık altı buçuk güne eşit bir iş günü kaybı olduğu tahmin ediliyor. Bunun, mahsul üretimi açısından ciddi bir zaman kaybı olabileceği kolayca görülecektir ve bu durumda bile, sıtma atağının hemen öncesinde veya hemen sonrasında adamın zayıflamış enerjisini hesaba katmadığı için, kaybı adil bir şekilde temsil etmiyor. Şüphesiz, Porto Riko'da sıtmadan kaynaklanan büyük bir kayıp var, az önce yapılan açıklamalarda belirtildiği gibi. Adanın bazı kesimlerinde insanların %85'inin kanında sıtma mikrobu bulunduğu bildirildi. Sıtma ve anemi olmak üzere iki hastalık arasında, Porto Riko vatandaşlarının fiziksel durumunun giderek zayıfladığına şüphe yok.

Amerikan işgalinden bu yana, anemiyi ortadan kaldırma girişimlerine vurgu yapıldı ve bu çalışma 1906'dan beri özel ilgi gördü. 1914-15 yılları arasında Adanın farklı bölgelerinde 32.278 yeni anemi vakası tedavi edildi ve 15.497 vaka iyileşmiş olarak taburcu edildi.

Şüphesiz Porto Riko'daki hastalıkların büyük bir kısmı uygunsuz gıda veya uygunsuz şekilde hazırlanan gıdanın sonucudur. Çocuklarda yetersiz beslenme sık görülür ve raşitizm gibi hastalıklara yol açar, raşitizmin ise istisnai derecede yüksek bir ölüm oranına sahip olduğunu görüyoruz. Üniversitede üniversite öğrencileri arasında yapılan son ölçümlerde, göğüs derinliğinin aynı yaştaki Amerikalı erkek veya kız çocuğunda bulunandan yaklaşık yarım inç daha fazla olduğu
bulunmuştur ve bu, erken çocukluk döneminde yetersiz beslenme ve kemiklerin genel olarak yumuşamasının bir göstergesi olarak kabul edilmiştir.

Bu yıl Üniversite öğrencilerine yapılan bir hemoglobin testi, erkekler arasındaki ortalamanın %80,04, kadınlar arasındaki ortalamanın ise sadece %77,6 olduğunu göstermiştir. Porto Riko için ortalama %85'in altına düşmemelidir ve düşük ortalamanın gösterdiği kansızlık durumu, hastalığın yalnızca kırsal kesimde yaşayanlarda değil, aynı zamanda en iyi yaşam koşullarına sahip kişilerde de bulunduğunun bir göstergesidir.

Kişisel sağlık sorunu bugün olduğundan daha yakın bir şekilde çözülene kadar Porto Riko'nun ekonomik ve sosyal sorunlarını çözmek imkansız olacaktır. Ülke halkının büyük bir kısmı kansızlık ve sıtmadan hasta ve tüberküloz şu anda olduğu kadar yaygın olduğundan, zayıflamış canlılık ekonomik koşulları büyük ölçüde iyileştirmek için yeterli olan yorucu veya sürekli çalışmaya izin vermeyecektir. Sosyal koşullar, ekonomik duruma bağlı olarak, iyileşmede de yavaş olmalıdır ve Porto Riko Hükümeti'nin şu anda karşı karşıya olduğu en önemli iş, insanların fiziksel durumunu bozan ve böylece ekonomik ve sosyal ilerlemeye müdahale eden
bu tür hastalıkların ortadan kaldırılmasıdır. SUÇ

GENEL OLARAK, suçlular üç sınıfa ayrılabilir: birincisi,
suçu yönetenler ancak suçun işlenmesinde aktif olarak yer almayanlar; ikincisi, önemli miktarda kişisel cesaret gerektiren suçlar işleyenler; üçüncüsü, suç işleyenler
ki bunlar zorunlu olarak büyük miktarda kişisel cesaret gerektirmez.
Buna, yasayı bilmeyerek veya kesin yasal önlemleri kendilerine bildirmede ve bu bilgi edinildiğinde dikkate almamada dikkatsizlik nedeniyle suç işleyenlerden oluşan dördüncü bir sınıf daha eklenebilir. 1915-16 yılları arasında Porto Riko Adası'nda toplam 53.006 tutuklama yapıldı. Bu sayının yaklaşık 47.000'i erkek, geri kalanı ise kadındı. 1.200.000 kişilik bir nüfusa göre, bu Ada'daki her 22 kişiye bir tutuklama anlamına gelir. Ancak, bu toplam tutuklama sayısından yalnızca 438'i ağır suçlardı. Belediye yönetmeliklerini ihlal nedeniyle çok sayıda tutuklama yapıldı - toplamda 11.000'den fazla - ve 8.000'den fazla huzur bozma nedeniyle tutuklama yapıldı. 9.000'den fazlası kumar oynamaktan ve 2.000'den fazlası küçük hırsızlıktan; yaklaşık 5.000 tutuklama sağlık yasalarını ihlal etmekten ve yaklaşık 2.000 tutuklama da yol yasalarını ihlal etmekten yapıldı. Bu, tutuklamaların daha büyük bir kısmının
karşılaştırıldığında önemsiz suçlar için olduğunu gösteriyor; önemsiz derken, elbette,
doğrudan can kaybını veya herhangi bir büyük miktarda mal kaybını içermeyen suçlar kastediliyor. Yıl boyunca işlenen suçlar şu şekildedir:

Cinayetler 41
Adam öldürme 26
Cinayete teşebbüs 30
Soygun 5
Tecavüz 15
Baştan çıkarma 24
Doğaya karşı suç 3
Kundaklama 5
Hırsızlık 148
Sahtecilik 6
Sahtecilik 1
Büyük hırsızlık 10
Sığır hırsızlığı 25
Kaçakçılık 5
Gasp 2
Halk sağlığına ve güvenliğine karşı suç 55
Kargaşa 11
Posta yasalarının ihlali 5
Mezar ihlali 1
Komplo 8
Sahtecilik 7

toplam 438'e ulaşmaktadır ve bu sayı yalnızca hüküm giymiş olanları değil aynı zamanda
suçlanan ve beraat edenleri de içermektedir. Bu tablodan görüleceği üzere, işlenen gerçek suçların nispeten küçük bir kısmı can kaybı veya cana karşı teşebbüs içeren suçlardır. Bu tabloyu desteklemek ve Porto Riko'da şiddet suçlarının nispeten az olduğunu kanıtlamak için, Porto Riko Adası bölge mahkemelerinin 1913-14 ve 1914-15 yıllarındaki ceza davalarındaki mahkumiyetlerinin ve 30 Haziran 1915'te cezaevindeki hükümlülerin kaydı olan aşağıdaki tablo verilmiştir:

Cezaevlerindeki Yüzde
sayıları Yüzde
suç mahkumiyetleri cezaevinde geçici

1913- 1914- 1913- 1914-
14 15 14 15
Polis yetkilerinin kullanımı
sırasında çıkarılan
yasaların
ihlali 220 842 .23 .45 142 .10
Kişilere karşı 286 432 .30 .23 371 .25
Mülke karşı 329 312 .34 .17 779 .53
Kamu adaletinin
yönetimine
karşı 29 142 .03 .08 21 .01
Terbiyeye karşı 40 51 .04 .03 97 .06
İyi ahlaka karşı 36 35 .04 .02 20 .01
İtibara karşı 9 16 .01 .01 ... ...
Sınıflandırılmamış 10 7 .01 .01 38 .03
--- ----- -----
Toplamlar 959 1.837 1.468

Yukarıdaki tablodan, kişilere karşı işlenen suçların
işlenen suçların %23 ila %30'unu oluşturduğu görülecektir. Cezaevindeki toplam
suçlu sayısının 1914-15 yıllarında yüzde 25'i, kişilere karşı işlenen suçlardan dolayı oradaydı. Dolayısıyla, Porto Riko bölge mahkemelerine taşınan suçların yaklaşık %25'inin başka bir kişinin hayatına veya refahına yönelik girişimleri içerdiğini kesinlikle söyleyebiliriz. Yukarıdaki tablodan, birkaç istisna dışında, iki yıldaki suçların %34'ünün neredeyse eşit olduğu fark edilecektir. 1913-14'te, suçların %34'ü mala karşıydı; bu, şeker durumu nedeniyle mali kriz yılı olduğunu düşündüğümüzde garip değildi. Aynı yıl, suçların %23'ü polis yetkilerinin kullanımıyla çıkarılan yasaları ihlal ediyordu. Bu suçlar arasında barışı ihlal de vardı. Ertesi yıl, 1914-15'te, Ada genelinde grev yapan yaklaşık 17.000 işçimiz olduğunda ve buna ek olarak genel bir Ada seçimi olduğunda, mülke karşı işlenen suçların sayısının %17'ye düştüğünü, buna karşın polis yetkilerinin kullanımıyla çıkarılan yasaların ihlaliyle işlenen suçların sayısının %23'ten %45'e yükseldiğini görüyoruz. Bu, Porto Riko'daki ortalama bir kanun kaçağının ekonomik koşullardan ve sosyal çevreden kolayca etkilendiğini ve grev veya seçim gibi bir dönemde suç eğilimlerinin kundaklama, hırsızlık, zimmete para geçirme veya sahtecilik gibi suçlardan ziyade huzuru bozma ve belediye tüzüğünü ihlal etme yönünde olduğunu kanıtlıyor. Seçim yılının etkisi, mahkemeye hakaret, rüşvet ve yalancı şahitlik gibi kamu adaletinin uygulanmasına zarar veren suçlar grubunda da belirgindir. 1913-14 yıllarında mahkumiyetlerin %3'ü bu başlık altında yer alırken, 1914-15 yıllarında bu miktar %8 idi. Cezaevindeki tutukluların polis yetkisinin kullanımıyla çıkarılan yasaları ihlal etmekten mahkum olanların oranının sadece %10 olduğu, bunun da ilçe mahkemelerinde mahkum olanların oranından çok daha az olduğu fark edilecektir. Elbette bu, bu yasaların ihlallerinin büyük çoğunluğunun hapis cezası yerine para cezasıyla cezalandırılabilmesi gerçeğiyle açıklanmaktadır. Aynı şekilde, mülke karşı suçlardan mahkûm olanların yüzdesi, bu suç için bölge mahkemelerinde verilen mahkumiyet yüzdesinden çok daha büyüktür; bunun nedeni, elbette, bu suçların para cezasından ziyade hapis cezasıyla cezalandırılmasıdır; bu da her yıl mahkûm sayısının birikmesine neden olur ve bu da herhangi bir yıl için verilen mahkeme mahkumiyetlerinin yüzdesini aşar. Ada Emniyet Müdürü'nün raporuna göre, 1915-16 yılında nüfusuna oranla en fazla tutuklamanın yapıldığı kasaba, her 8,47 kişiye bir tutuklamanın yapıldığı Arroyo'dur. Bunu, her 8,82 kişiye bir tutuklamanın yapıldığı Salinas takip eder. En iyi kayda sahip kasaba, her 162,03 kişiye bir tutuklamanın yapıldığı Las Marias'tır. Belediye mahkemelerinin 1912-13, 1913-14 ve 1914-15 olmak üzere üç yıllık kayıtlarına göre, o dönemde açılan ceza davalarının sayısı bakımından yargı bölgeleri şu şekildedir. Verilen
tablo her yargı bölgesinde belirtilen nüfus sayısı için her üç yılda bir ceza davası açıldığını göstermektedir.

San Juan, her 17,79 kişiye bir vaka Rio Piedras " " " " 18.42 " Patillas " " " " 19.94 " Vieques " " " " 19.98 " Salinas " " " " 23.34 " Guayama " " " " 24.62 " Yauco " " " " 24.14 " Mayaguez " " " " 27.50 " Vega Baja " " " " 8.74 " Humacao " " " " 27.31 " San Lorenzo " " " " 30.66 " Ciales " " " " 31.07 " Fajardo " " " " 31.40 " Juana Diaz " " " " 33.00 " Caguas " " " " 33. 01 " Yabucoa " " " " 33.24 " Anasco " " " " 36.29 " Ponce " " " " 36.92 " Manati " " " " 37.89 " Arecibo " " " " 38.23 " Cayey " " " " 38.29 " Lares " " " " 40.83 " Rio Grande " " " " 40.90 " Barros " " " " 41.09 " Bayamon " " " " 43.87 " San German " " " " 44.70 " Ekler " " " " 44.97 " Coamo " " " " 45.19 " Camuy " " " " 47.13 " San Sebastian " " " " 48.55 " Aguadilla " " " " 50.22 " Utuado " " " " 54.61 "
Carolina " " " " 57.63 "
Cabo Rojo " " " " 64.99 "

San Juan'daki suç oranının, Adanın geri kalanıyla karşılaştırıldığında büyük oranda
olması elbette büyük ölçüde sosyal koşullardan kaynaklanmaktadır, çünkü
Adanın en büyük şehridir ve büyük ölçüde bu nedenle istenmeyen karakterlerin
tatil yeridir. İkinci olarak, bir sahil
kasabası ve en önemli nakliye ve ticaret merkezi olarak, az çok değişen bir
nüfusa ve çalışan sınıflar arasında büyük ölçüde eğitimsiz bir nüfustan oluşuyor. Her liman
kasabası, iç kesimlerdeki kasabaların sahip olmadığı suçlu sınıflar için fırsatlar sunuyor. Listedeki ikinci kasaba olan Rio Piedras, San Juan ile geri kalanlar
arasındaki doğal çıkış noktasıdır. Adanın, şüphesiz büyük suç yüzdesine sahip olduğu. Suçun büyük oranda bulunduğu diğer kasabaların büyük bir hareketli nüfusa sahip olduğu keşfedilecektir; bu nüfus günlük işçidir ve topluluğa özel bir ilgi duymaz, sadece günlük ücret kazanma fırsatı sağlar. Bu nüfus sınıfı her zaman bir topluluk için elverişsizdir ve her zaman çok sayıda insanı istihdam eden büyük endüstrilerin olduğu yerlerde bulunur; ve bu özellikle işveren tarafından kalıcılığı sağlamak için çok az çaba sarf edildiğinde doğrudur. çalışana iyi sağlanan yaşam tesisleri sağlayarak
istenen işi. Ceza davalarının yüzdesinin en düşük olduğu Cabo Rojo'da, nüfusun
başlıca şapka yapım endüstrisine bağlı olduğu dikkat çekicidir.
Bu, küçük endüstrilerin toplum refahı açısından değeri.

Aşağıdaki bölgelerde işlenen suç sayısında muazzam bir artış olması dikkat çekicidir: Ciales'te dava sayısı 1912'de 431'den 1915'te 754'e çıktı; Lares'te artış 352'den 853'e çıktı; Vieques, artışın 341'den 684'e çıktığı; artışın 589'dan 831'e çıktığı Yabucoa; artışın 867'den 1.490'a çıktığı Yauco. Diğer bölgelerde suç sayısı yıldan yıla büyük ölçüde değişmedi, hatta Rio Piedras'ta 1912'de 1.101'den 1915'te 911'e düştü. Elbette, suç oranındaki fark, polis gücü veya Belediye Yargıcının ciddiyetine bağlı olarak, ancak
şüphesiz grevler veya çok sayıda işçinin başka bir bölgeden tarım veya endüstriyel işlere katılması gibi yerel koşullara bağlı olduğu daha sık görülecektir. konum değişikliği ve bunun sonucunda yerel çevreye uyum sağlama zorunluluğu, bireyin ahlakı için tehlikeli olabilir.

Tutuklamaların büyük çoğunluğu, şehir suçları olarak adlandırılabilecek suçlar içindi. Porto Riko'nun ortalama vatandaşı, Yasalara karşı büyük bir saygısı vardır ve bir öfke anında veya alkollü içkilerin etkisi altındayken başını belaya sokmadığı sürece yasalara uymaya meyillidir. Ülke genelindeki ilçelerde önceden planlanmış suç nadirdir ve toplumun iyileştirilmesi açısından, şehirler ve büyük kasabalar başlıca saldırı noktaları olmalıdır. Yerel yasalara ve belediye yönetmeliklerine uyma konusunda büyük bir ihmalkarlık vardır ve 30 Haziran 1915'te Ada hapishanelerinde ve gözaltı evlerinde, Ada'nın her 7,17 sakinine düşen bir oranda tutuklu olduğu tahmin edilmektedir. Okulların suçu önleme yönündeki başlıca çalışmaları, hem Ada hem de belediye yasalarının açıklanması ve bu yasaların gerekçelerinin açıklanması olmalıdır, böylece birey kendi isteğiyle yasa ihlalinden kaçınabilir. Ebeveynler ayrıca çocuklarına, çocuklar erkek ve kadın olarak büyüdüklerinde yasalara ve bunları uygulamakla görevlendirilenlere karşı gereken saygıyı gösterebilmeleri için, yerleşik otoriteye saygı ve buna itaat etme gerekliliğini aşılamanın gerekliliği konusunda da etkilenmelidir.

ÖLÇÜLÜLÜK

Alkollü içeceklerin kullanımının fiziksel, ahlaki veya ekonomik açıdan kötü etkileri hakkında bir şey söylemeye gerek yoktur. Ancak, Porto Riko'da alkollü içeceklerin üretimi ve satışının yasaklanması lehindeki son ajitasyon, buradaki durumla ilgili olarak daha önce hiç olmadığı kadar fazla tartışmaya neden oldu ve kısa bir gerçek açıklaması haksız olmayabilir.

Porto Rikolular aşırı alkollü içecek tüketmezler. Çok fazla içici değillerdir ve sarhoşluk hiç de yaygın değildir. Muhtemelen her köyün, sayıca az olan, genellikle sarhoş edici maddelerin etkisi altında yaşayan talihsiz sakinleri vardır. Ancak insanların büyük çoğunluğu aşırı alkol kullanımına meyilli değildir. Şarap kullanımı yaygındır, çoğu Latin halkının karakteristik bir özelliğidir.

Porto Riko, şeker kamışının yan ürünlerinden biri olan çok miktarda alkol üretir.

Üretilen rom ve alkolün Ada'da ne kadarının kullanıldığını ve ne kadarının ihraç edildiğini veya ne kadarının içme amaçlı ve ne kadarının ticari amaçlarla kullanıldığını gösteren veriler mevcut değildir. 1915-16 mali yılında, Porto Riko'da üretilen veya Ada'ya ithal edilen alkollü içkiler için Ada hükümetine toplam 1.111.834,30 dolar gelir ödenmiştir. Bu, kişi başına yaklaşık bir dolar gelir sağlıyor ve bu gelir, burada üretilen veya ithal edilen 3.886.705 litre alkollü içki için ödendi - Adanın her sakini için kişi başına üç litreden fazla bir ödenek. Porto Riko'da üretilen alkolün büyük bir kısmının ihraç edildiği muhtemelen doğrudur, ancak yarısının burada kullanılmadığı kabul edilse bile, her sakin için bir buçuk litrelik miktar aşırıdır.

Ortalama bir market, şişelenmiş içeceklerin ve genellikle fıçıda biranın tamamını bulundurur. Bu, bir markete girdiğinde ve rafların her türlü şişeyle dolu olduğunu gördüğünde Amerika'dan gelen bir ziyaretçiyi etkileyen ilk şeylerden biridir. Bu tür mallar için sürekli bir satış vardır, genellikle işçi sınıfına ve daha fakir insanlara, küçük miktarlarda, bir seferde bir içki, üç veya beş sente satın alırlar; birçoğu, şüphesiz, böyle bir uyarıcı kullanarak fiziksel güçlerini korumaya çalışıyor, çünkü beş sentlik rom, beş sentlik yiyecek tüketimiyle elde edilebilecekten daha belirgin bir uyarıcı etki üretiyor. Bu gelenek Porto Riko'daki kadar yaygınlaştığında, ciddi kötü etkilere yol açıyor. Adada çok az uyuşturucu kullanıcısı var ve Harrison Uyuşturucu Yasası'nın sıkı bir şekilde uygulanması, uyuşturucu kullanımının sağlık ve ahlak için bir tehdit haline gelmesini önleyecek, bu da Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok şehrinde gördüğümüz ölçüde. Ancak, birçoğu alışkanlık oluşturma açısından tehlikeli hale getirecek kadar yeterli miktarda alkol veya narkotik ilaç öğesi içeren çok sayıda patentli ilaç
kullanılmaktadır.

Daha fakir insanların çoğu bir doktorun ücretlerini ödeyecek ve onun reçete ettiği ilacı eczaneden satın alacak paraya sahip değildir.
Dahası, birçok tıp adamı, vatandaşın sunduğu ayrıntılı şikayet listesini gerektiği kadar sabırla dinlemez.
Sonuç olarak, vatandaş, bir arkadaşı veya belki de daha küçük kasabalarda genellikle danışman hekim olarak görev yapan eczacı tarafından kendisine tavsiye edilen bir şişe ilaç satın alır. İlaç kendisini daha iyi hissettirirse, ilacın iyileştirme gücüne kesinlikle inanır. Elde edilen sonucun fiziksel durumunun gerçekten iyileşmesi mi yoksa sadece narkotik yoluyla sinirlerin uyuşması mı olduğunu sormayı bırakmaz. İlacı arkadaşlarına tüm hastalıklarına kesin bir çare olarak tavsiye ediyor ve muhtemelen bunu, tüm aile üyeleri kendilerini rahatsız hissettiklerinde kullanacakları bir ev ilacı haline getiriyor. Yazar, gazetelerdeki reklamlar nedeniyle ABD'deki patentli ilaç şirketlerinden ilaç satın alındığı birçok örnekten ve birkaç durumda da paranın federal yetkililer tarafından, adreste belirtilen şirketin posta yetkilileri tarafından kapatıldığı, çünkü iddialarının meşru olmadığı ve ilaçlarının değersiz olduğu
bulunduğu bildirilerek iade edildiği vakalardan haberdar. Ortalama bir Porto Rikolu, gazetelerde okuduklarına çok güveniyor ve gazeteler, reklam içerikli şeyleri kabul etme konusunda olması gerektiği kadar dikkatli değiller. Porto Riko'da alkol kullanımına karşı büyük bir kamuoyu görüşü yok ve okullar, basın veya başka bir kurum aracılığıyla halkın tamamı alkol kullanımının dezavantajlarını görene kadar, ölçülülük ve yasaklama yönünde çok az şey başarılabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasaklama hareketi yalnızca anlık bir mesele değil, yıllardır büyüyen ve şu anda nüfusun çoğunluğunun arkasında olduğu görünen bir hareket. Porto Riko'da durum böyle değil ve güçlü bir kamuoyu ve halkın büyük çoğunluğunun otoritesi tarafından desteklenmediği sürece ani bir değişimin koşulların iyileştirilmesi yönünde çok fazla bir şey başarabileceği şüpheli. GENÇ SUÇLULAR

Bugün örgütlü toplumun karşı karşıya olduğu en zor sorunlardan biri, suçlu çocukların bertaraf edilmesidir ve bu sorunu çözmek için Amerika Birleşik Devletleri'nde Çocuk Mahkemesi sistemi kurulmuştur ve 11 Mart 1915'te onaylanan bir yasayla Çocuk Mahkemesi sistemi 1 Haziran 1915'te yürürlüğe girmek üzere Porto Riko'ya getirilmiştir.

Yakın zamana kadar genç suçlular, sertleşmiş suçlularla aynı yasalara ve aynı cezalara tabi tutulmuştur ve çoğu zaman dikkatsizlik veya cehalet nedeniyle bir yasayı veya yerel yönetmeliği ihlal eden çok sayıda erkek ve kız çocuğunun daha yaşlı suçlularla birlikte gözaltı evlerine yerleştirildiği ve bu şekilde suçlu sınıflarına alıştıkları ve sıklıkla suç hayatına girmeye teşvik edildikleri şüphesizdir.

Ceza hukukunun hakim fikri, suçluyu devletin yasalarına aykırı
işlediği suçtan dolayı cezalandırmaktır. Modern sosyal bilim, özellikle gelecekte suçtan kaçınmak yerine suçun devamına yol açabilecekse, bu tür bir cezanın genç yaştaki erkek veya kız çocuklarına verilmesinin haksızlık olduğunu öğretir. Sonuç olarak, Çocuk Mahkemesi sisteminin getirilmesiyle davalar ceza muhakemesinden çıkarılıp adalet mahkemelerinin yargı yetkisine tabi tutulur. Duruşmalar genellikle gayrı resmidir,
ancak çocuğun ciddi bir suçla suçlanması durumunda jüri tarafından yargılanma hakkı vardır ve isterse yasal danışmanlığa hakkı vardır. Ancak bu haklar çok nadiren kullanılır, çünkü
yargıçların çocuk için en iyi olanı yapmaya yönelik gerçek bir girişim olduğu ve hiçbir şekilde devletin kovuşturma yetkisini temsil etmediği
anlaşılmaya başlanmıştır.

Çocuk Mahkemesi'ndeki başlıca figür mahkemenin yargıcıdır ve
mümkün olan her yerde, özellikle çocuk psikolojisi konusunda eğitim almış kişiler bu göreve atanmalıdır.
Çocuklar hakkında bilgi sahibi olmak ve duygularını anlamak ve takdir etmek yargıcın görevidir ve çocukların sempatisini kazanmak ve güvenini kazanmak için yeterince manyetik kişiliğe sahip bir kişi olmalıdır. Tek bir adamın etkisinin genç suçlular söz konusu olduğunda ne kadar ileri gidebileceği ve etkisinin çocuklar arasındaki suçu ne kadar önleyebileceği, Denver, Colorado'dan Yargıç Lindsey'nin davasında açıkça görülmektedir.

Mahkemedeki ikinci görevli, yargıcın yetkisi altında olan, davalar kendisine bildirildiğinde gerekli soruşturmaları yapan ve davadaki gerçekleri mahkeme yargıcına sunan denetim görevlisidir. Ayrıca, mahkemeden geçen çocuklara bakmak ve mahkemenin verdiği cezaların infaz edilmesini sağlamak zorundadır; ve çocuklar akrabalarının veya arkadaşlarının vesayeti altında denetime tabi tutulursa, çocuğun çıkarlarının korunduğundan emin olabilmek için yeterli sayıda ve sıklıkta ziyaretlerde bulunmalı ve davanın başka türlü olduğunu tespit ederse gerçekleri mahkeme yargıcına bildirmelidir.

Porto Riko'daki mali durum tamamen yeni bir yargı sisteminin kurulmasına izin vermediğinden, Ada'nın yedi ilçe mahkemesinin her birinin yargıcının Çocuk Mahkemesi yargıcı olarak atanmasına karar verildi. Savcılar ve belediye mahkemesi yargıçları da resmen denetimli serbestlik görevlileridir ve bölge yargıçları tarafından atanan sulh hakimleri ve diğer kişilerden özel denetimli serbestlik görevlisi olarak görev yapmaları istenebilir. Porto Riko'daki Çocuk Mahkemeleri, çocuk suçlular üzerinde orijinal yargı yetkisine sahiptir ve Çocuk Mahkemeleri'nden temyiz edilen herhangi bir dava doğrudan Ada'nın Yüksek Mahkemesi'ne gidebilir. Mahkemeler, kayıt mahkemeleridir ve yargıçlar, mahkemenin oturumlarının ne zaman ve nerede yapılacağını belirleme, tanıkları çağırma ve onları mahkemede görünmeye zorlama yetkisine sahiptir. Porto Riko'daki Çocuk Mahkemelerinin yargı yetkisi, herhangi bir suçla suçlanan 16 yaşından küçük tüm
çocukları kapsar ve ayrıca 16 yaşından önce Çocuk Mahkemesinin yargı yetkisi altında bulunmuş olan 21 yaşından küçük tüm kişiler için de geçerlidir. Çocuk Mahkemesi ayrıca, çocukların terk edilmesinden sorumlu olan veya çocuğun suç işlemesine herhangi bir şekilde katkıda bulunan yetişkinler üzerinde de yargı yetkisine sahiptir.

Elbette, bu durum Çocuk Mahkemesi sisteminin karşılaştığı sorunların en iyi şekilde çözülmesi için ideal bir durum değildir. İlk olarak, ceza hakimi veya ceza savcısı olarak görev yapan kişilerin, bir çocuk mahkemesi görevlisinin işini yerine getirmek için gerekli olan tutumu benimsemeleri neredeyse imkansızdır, çünkü aldıkları eğitim, onları mahkumun bir suçlu olduğuna ve yasa ihlallerinin, mahkumun suçu tekrar işlemesini önlemek ve aynı suçu işlemeye meyilli olabilecek diğer kişiler için bir uyarı görevi görmek üzere yeterli şiddetle cezalandırılması gerektiğine inandıracak şekildedir. Çocuk Mahkemesi görevlisi ise,
sadece çocuğun gelecekteki çıkarlarını gözetmeli ve onunla ilgili soru, çocuğun yaptıkları için uygun bir ceza verilip verilmeyeceği değil, her bir özel durumda kalıtım ve çevrenin tüm etkilerinin gerektiği gibi değerlendirilmesinden sonra çocuğun gelecekteki davranışlarının nasıl iyileştirilebileceği olmalıdır.

1 Temmuz 1915'ten 1 Ocak 1916'ya kadar, Çocuk Mahkemeleri'ne toplam 164 dava geldi. Bunlardan üçü küçük hırsızlıkla suçlanan kızlardı ve ikisi terk edilmekle suçlanıyordu. Kalan 159 dava ise erkekti. Çocukların kötü davranışları için neredeyse her davada verilen sebep şu dört nedenden biriydi:

1. Ebeveyn otoritesinin olmaması.
2. Kötü çevre.
3. Cehalet.
4. Yoksulluk.

Toplam sayıdan 83'ü hırsızlıkla, 25'i terk edilmiş çocuklarla, 18'i kavga etmekle, 9'u kumar oynamakla, 7'si huzuru bozmakla, 4'ü hırsızlık girişiminde bulunmakla, 3'ü bina taşlamakla ve geri kalanı çeşitli küçük suçlarla suçlandı.

Bu çocukların ev koşullarının incelenmesi, dağılmış bir yuvanın çocukların eylemleri üzerindeki etkisiyle ilgili bazı alakalı gerçekleri ortaya çıkarır. Sunulan toplam vaka sayısından 21'i
ebeveynleriyle, 54'ü anneleriyle, 23'ü
babalarıyla ve 22'si akrabalarıyla, 13'ü velileriyle yaşıyordu, 13'ünün
hiçbir evi yoktu ve kalıcı bir ikamet yeri olmadan ellerinden gelenin en iyisini yaparak yaşıyorlardı, 8'i ise arkadaşlarıyla yaşıyordu. Dolayısıyla vakaların büyük çoğunluğunda çocukların en azından bir ebeveynin rehberliğinden ve otoritesinden yoksun evlerden geldiğini görüyoruz. 164 kişiden sadece 50'si okula gitmiş ve sadece 15'i üçüncü sınıfı devlet okullarında geçmeyi başarmıştı. Toplam sayıdan 85'i gayri meşru çocuklardı ve 15'i ebeveynlerinin evli olup olmadığını bilmiyordu.

Sadece San Juan şehrinde 500 evsiz çocuk olduğu ve Ada'da kesinlikle evi olmayan ve ebeveyn kontrolünün etkisinden tamamen uzak en az 10.000 çocuk olduğu tahmin ediliyor. Şüphesiz, bu çocukların büyük çoğunluğu gayri meşru birlikteliklerin sonucudur. Porto Riko'nun geleceği için bunun ne anlama geldiğini, kesinlikle kontrolsüz ve herhangi bir otoriteye saygı duymadan büyüdüklerini düşündüğümüzde çok kolay bir şekilde hayal edebiliriz. Çok az durumda devlet okullarına gidiyorlar ve bu evsiz durumda kalmaya, yiyecek elde etmenin dürüst yolları işe yaramadığında hırsızlık veya dilencilik yaparak ellerinden gelenin en iyisini yapmaya devam ediyorlar. Böylece, birlikte oldukları en yoksul ve suçlu sınıflar arasında bulunabilen kötü alışkanlıkları öğrenerek büyürler ve suç eğilimleri olan bir grup insan oluştururlar ve karşılığında çevre ve babalarının aldığı eğitim nedeniyle engelli olacak başka bir çocuk neslinin oluşmasına neden olurlar. Hükümet, bu evsiz çocukları, bir meslek öğrenebilecekleri ve eğitimli, çalışkan bir vatandaş için hayatın ne anlama gelebileceği konusunda bir fikir edinmeleri için bir girişimde bulunulması gereken hükümet arazilerine yerleştirmelidir. Sonuçlar, gerekli para harcamasını fazlasıyla haklı çıkaracaktır. Porto Riko'daki Çocuk Mahkemesi, yargı yetkisine giren çocukların bakımı için üç yola sahiptir. Erkek olmaları durumunda, onları Mayaguez'deki Reform Okuluna gönderebilir. (Adada kızlar için bir Reform Okulu yoktur.) Ayrıca onları var olan iki hayır okulundan birine gönderebilir veya onları iyi hallerinden dolayı denetimli serbestlik görevlisine yanıt vermek zorunda olan bir arkadaş veya akrabanın gözetimine verebilir. Mayaguez'deki Reform Okulu yalnızca 100 tutukluyu barındıracak ve bunlar genellikle kurumda oldukça uzun bir süreyi tamamlamak için gerekli olduğundan, her yıl okulda oluşan boş yer sayısı çok azdır. Hem erkek hem de kız çocukları için olan yardım okulları da aşırı kalabalıktır ve Çocuk Mahkemesi'nin davalarından herhangi birini bu kurumlardan herhangi birine gönderme olasılığı çok düşüktür. Sonuç olarak, Ada Cezaevi'nde özel koğuşlar hazırlanmıştır ve en ciddi davalar Reform Okulu'na yerleştirilme olasılığı olana kadar bu koğuşlara atanır. Bu özel koğuşlardaki tutuklulara endüstriyel iş ve biraz akademik eğitim verilmesi için bir girişimde bulunulur ve yetişkin tutuklulardan kesinlikle ayrı tutulurlar. Bahsedilen 164 vakadan, çocuklar için şu karar verildi: 34'ü ıslah kurumlarına gönderildi (bunların çoğu
cezaevinin özel koğuşlarına gönderildi), 38'i annelerinin bakımına, 24'ü babalarının bakımına, 9'u
her iki ebeveyninin bakımına, 8'i arkadaşlarının bakımına,
12'si velilerinin bakımına, 17'si akrabalarının bakımına ve 6'sı
yardım okullarına gönderildi.

Genç suçlular sorunu, Porto Riko'da Amerika Birleşik Devletleri'nden daha akuttur, çünkü Porto Riko'da genç suçlular için, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük şehirler hariç,
bulunabilecek olandan daha fazla fırsat vardır.
Tropikal bölgelerin erken fiziksel gelişimi, durumun zorluklarına ve ayrıca evsiz çocukları
karşılaştırıldığında daha erken yaşta bile çevreleyen cazibelere katkıda bulunur. Buna ek olarak, çok sayıda rızaya dayalı evlilik örneğimiz var ve bu, çok gençleri bile ahlak standartlarını düşürmeye ve evlilik ilişkisi konusunda dikkatsiz olmaya teşvik ediyor. Çok sayıda yoksulluk çeken ve evsiz, şüphesiz fiziksel ve zihinsel ve ahlaki yozlaşmaya büyük ölçüde katkıda bulunuyor ve bu faktörlerin birleşimi, Ada'nın kasabalarının çoğunda bulduğumuz çok sayıda zayıf fikirli ve deliyi açıklıyor olabilir. Ayrıca, rastgele cinsel ilişkiler şüphesiz bu yozlaşmaya katkıda bulunuyor ve bu evsiz çocukları daha iyi bir yaşam için hazırlamak ve dürüst bir şekilde geçimlerini sağlamalarını sağlamak için aktif adımlar atılmazsa, onlar da evsiz, yoksul ve yozlaşmış vatandaşların bir başka neslinin yayıcıları olarak hizmet edecekler.

KÖY OKULLARI

Eğitim Bakanlığı'nın Porto Riko'da karşı karşıya kaldığı en şaşırtıcı sorunlardan biri de köy okulları sorunudur. Okul çağındaki tüm çocuklar için gerekli olan kırsal okul sayısını sağlamaya yetecek kadar küçük bir okul bütçesine ek olarak, kırsal kesimdeki insanların yoksulluk ve hastalık gibi ek zorluklar da vardır. Bu zorluklar, çocukların düzensiz okula gitmesine, kötü yollara ve özellikle çocuk işçiliğinin karlı bir şekilde kullanılabileceği bölgelerde aileyi geçindirmek için çocukların okuldan uzak tutulmasına yol açar. Tüm bu zorlukların üstünde, kırsal okullara yeterli eğitim almış ve öğretmen olarak misyonları ve okulun bulunduğu topluma karşı görevi konusunda kapsamlı bir görüşe sahip öğretmenler sağlamanın büyük zorluğu vardır. Kırsal okul sorunu, yapmaları gereken işe tamamen hazır olan ve bu işi diğer meslekler kadar önemli gören öğretmenler sağlayana kadar asla çözülemeyecektir. Günümüzde kırsal okul öğretmenleri iki 
oldukça büyük sınıfa ayrılır: birincisi, genç, deneyimsiz ve genellikle 
eğitimsiz öğretmenler; ikincisi, yaşlı, genellikle güncelliğini yitirmiş, 
kasaba okullarının ilerlemesine ayak uyduramayan ve 
kırsal bölgelere itilen öğretmenler. Bu sınıfların hiçbiri kırsal okullarda en iyi eğitimi vermeye uygun değildir; hiçbiri kırsal bir öğretmenin pozisyonunu kalıcı bir pozisyon olarak görmez ve en iyi işini başarmak için kırsal öğretmenin bir toplulukta birkaç yıl yaşaması beklenir, böylece o topluluğun sorunlarını tam olarak anlayabilir ve takdir edebilir ve okulunun patronlarıyla iyice tanışabilir. Kırsal öğretmenin maaşı, rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak şekilde olmalıdır ve maaşının bir parçası olarak Hükümet ona, bölgedeki ikametini daha kalıcı hale getirecek ve kendi evinde tarımda deneysel çalışmalar yürütmesini sağlayacak bir arazi parçası ve yaşam alanı tahsis edebilir.

Hiç şüphe yok ki, her _barrio_'da, topluluğun çocuklarının yararına birleşik okulların kurulacağı zaman gelecektir. Bu şekilde, daha iyi öğretmenler, daha iyi okul binaları,
daha iyi ekipman ve daha iyi düzenlenmiş bir ders programı sağlanabilir, çünkü yetersiz olanaklarla çalışan ve günde iki farklı çocuk grubuyla ilgilenmek zorunda olan ve altı sınıfa ders verebilecek eğitimsiz bir öğretmen, işi büyük ölçüde engelleyen bir dezavantajla çalışmaktadır. Bu, özellikle öğretmenin kırsal okul sorununa kalıcı bir ilgisi olmadığında ve oradaki görev süresini, kasabanın dereceli okul sisteminde bir yere giden bir basamak olarak gördüğünde geçerlidir. 1914-15 Eğitim Komiserliği'nin yıllık raporunda, Porto Riko'nun kırsal
okullarıyla ilgili olarak şu verileri buluyoruz:

"Kırsal okullar belediyelerin _barrios_ veya kırsal alt bölümlerinde yer almaktadır. Adanın toplam nüfusunu oluşturan 1.200.000 kişiden yaklaşık %79'u bu kırsal alanda yaşamaktadır ve bunların yaklaşık %70'i okuma yazma bilmemektedir. Şu anda barrios'ta yaklaşık 331.233 okul çağındaki çocuk (5 ila 18 yaş arası) yaşamaktadır. Bunlardan yalnızca 91.966'sı veya %27'si geçen yıl herhangi bir zamanda kırsal okullara kayıtlıydı. Bu, geçen yıl bildirilen rakamlara göre bir düşüş göstermektedir, ancak bu gerçek, merkez ofisten kırsal öğretmenlerin 80'den fazla öğrenci kaydetmesini yasaklayan bir emirle açıklanmaktadır. Bazı kalabalık mahallelerde öğretmenler 150 öğrenci ve bazen daha fazla öğrenci kaydediyordu. Ne okul binalarının maddi koşulları ne de öğretmenlerin mesleki donanımı böyle bir yükü haklı çıkarmadığı için, hiçbir düzenleme yapılmayan ezici bir okul nüfusu karşısında bile, kaydın verimlilikle uyumlu bir boyutla sınırlandırılması akıllıca görüldü. Yıl boyunca kırsal okullara ait ortalama öğrenci sayısı 76.341 idi. Bu okullarda çalışan ortalama öğretmen sayısı 1.243 idi. Bu rakam, maaşları okul yönetim kurulları tarafından fazla fonlarından ödenen bir dizi öğretmeni de içermektedir. Tüm Ada için öğretmen birliği, maaşlarını ödemek için tahsisatlar yapıldığında her yıl yasama organı tarafından belirlenir, komisyon üyesi çeşitli belediyeler arasında dağıtımından sorumludur, ancak okul kurulları, belirli sınırlamalar dahilinde, maaşlarını kendi tasarruflarında olan fazla fonlardan ödemeleri koşuluyla kendilerine tahsis edilen sayıyı artırabilir. Her öğretmenin ders verdiği ortalama öğrenci sayısı yaklaşık 63'tür. Ortalama günlük devam 69.786 veya %89,7'dir, bu da her öğretmenden günlük ortalama yaklaşık 58 öğrencinin ders aldığı anlamına gelir. Öğrencilerin yaklaşık %59'u erkek ve %41'i kızdır. Kırsal okullardaki tüm öğrencilerin ortalama yaşı 10,1'dir.

"Yukarıdaki rakamlar, bir bakıma, Porto Riko halkının kendi kendini yönetme görevlerini ve ayrıcalıklarını tam olarak üstlenebilmesi için çözülmesi gereken sorunun büyüklüğünü göstermektedir. Bu devasa cahil kitle, ilkel ve tedavi edilmemiş haliyle, devletin iyi gemisini inşa etmek için güvenli bir kereste değildir. Porto Riko halkının istenen hedefe ulaşması için çözülmesi gereken ciddi sosyal ve ekonomik sorunlar olduğunun farkındayız. Ancak öncü çalışma kırsal okul tarafından yapılmalıdır. Bu insanlar durumlarının farkına varmalı ve bunu iyileştirmek istemelidir. Gerçek koşullara giderek daha fazla uyum sağlayan kırsal okul, bunu gerçekleştirebilecek tek kurumdur. Şu anda, kırsal okul nüfusunun üçte birinden daha azına yönelik tedbir alıyoruz. Sanki muazzam bir borcumuz varmış ve kaynaklarımız bunun faizini ödememize izin vermiyormuş gibi. Sorun kahramanca önlemler gerektiriyor. "Geçtiğimiz yıl kırsal okullardan sorumlu 1.243 öğretmenden 1.217'si veya %91'i çift kayıtlıydı, yani sabah üç saat boyunca 40 veya daha az öğrenciden oluşan bir grup ve öğleden sonra aynı süre boyunca benzer bir başka grup. Müfredatın çeşitli dersleri arasındaki zaman dağılımı, elbette, okulun çift kayıtlı olup olmadığına ve herhangi bir oturumda gruplandırılan sınıf sayısına bağlıdır.

"Kırsal okulların eğitim süreci altı yıllık bir süreye yayılmaktadır. Yıl boyunca kayıtlı 91.966 farklı öğrenciden %49,1'i birinci sınıfta, %25,7'si ikinci sınıfta, %15,9'u üçüncü sınıfta, %8,4'ü dördüncü sınıfta ve kalan %0,9'u beşinci ve altıncı sınıftaydı. Toplam kayıtların %93,2'si yarı zamanlı, kalan %6,8'i ise günde altı saat ders alıyordu. "Kırsal eğitim programının herhangi bir zenginleştirilmesi, kırsal öğretim gücünün yetersiz mesleki donanımıyla zorunlu olarak koşullandırılmıştır. Birçoğu, hizmete, sıradan bir okul eğitimi ve sınav için bir araya getirilen okul yönetimi hakkında birkaç bilgi kırıntısıyla girmiştir. Şu ana kadar, kırsal lisans sınavlarına kabul için akademik gereklilikler, sekizinci sınıf diploması veya eşdeğeriyle sınırlıydı ve lisans almak için yapılan sınavlar şu konuları kapsıyordu: İngilizce, İspanyolca, aritmetik, Amerika Birleşik Devletleri ve Porto Riko tarihi, coğrafya, temel fizyoloji ve hijyen, doğa çalışması ve öğretim yöntemleri. Kırsal lisans adaylarının sınavlara kabul için muhtemelen dört lise kredisi sunmaları gerekeceği daha önce duyurulmuştur. Şu anda elde edilen öğretmen fazlalığı ve Normal Okulun artan çıktısı, seçim fırsatı sağlayacak ve gücün verimlilik standardını yükseltecektir. Porto Riko Üniversitesi mütevelli heyeti son üç aylık toplantısında Normal Bölüm'ün giriş gereksinimlerini dört lise kredisinden sekize çıkarmaya oy verdi. Bu nedenle, Eğitim Bakanlığı muhtemelen kırsal lisans sınavlarına kabul gereksinimlerini, mütevelli heyeti tarafından Üniversite'nin Normal Bölümü'ne kabul için belirlenen standartlara getirmek için yeterince artıracaktır. "Kırsal öğretmenler, maaşlarını Ada tahsisatından ödeyen Eğitim Komiserinin onayına tabi olarak okul kurulları tarafından seçilir. Öğretmenler aşağıdaki gibi üç maaş sınıfına ayrılır: Birinci sınıf, 40$; ikinci sınıf, 45$; üçüncü sınıf, 50$. Tüm kırsal öğretmenler 40$ maaşla başlar ve üç yıllık deneyimden sonra 45$ sınıfına ve beş yıl sonra 50$ sınıfına geçerler. Geçtiğimiz yıl tüm kırsal öğretmenler mali sıkıntı nedeniyle sadece 38$ maaş aldılar.

"Kırsal okullar, toplam 1.250 derslik içeren 1.193 ayrı binada yer alıyordu. Bu 1.193 kırsal binadan 320'si okul yönetimlerine aittir ve Eğitim Bakanlığı ve sağlık görevlileri tarafından onaylanan planlara göre okul amaçları için özel olarak inşa edilmiştir. Kırsal okul binalarının çoğu yalnızca bir odadan oluşur, ancak birkaçı iki, üç ve hatta dört odaya sahiptir, merkezi okula doğru eğilim giderek artmaktadır. Toplamda, yıl boyunca 24 yeni kırsal okul binası inşa edilmiştir. Bunların çoğu iskelet yapılardır, ancak bazıları betonarmedir ve çok hoş bir görünüme sahiptir."

OKUL VE TOPLUM

Okul binasını toplumun sosyal faaliyetleri için bir merkez olarak kullanma hareketi her yıl ivme kazanıyor ve bu hareket sayesinde, öğretmen ve öğrencilerden oluşan bir organizasyon olarak okul, eskiden okulun yalnızca akademik konuların öğretildiği bir organizasyon olarak kabul edildiği zamandan
çok daha fazla etkiye sahip olmaya başlıyor. Kırsal bölgelerde bir sosyal merkeze duyulan ihtiyaç özellikle belirgindir, çünkü kırsal kesimde yaşayan insanlar arasında, toplumun daha geniş çıkarlarını dışlayarak, ilişki veya yakın arkadaşlığa dayalı küçük gruplar halinde bir araya gelme eğilimi vardır. Genellikle gençlerin dışarıdaki faaliyetlerini veya eğlence saatlerini herhangi bir şekilde yönlendirmek için çok az girişimde bulunulur ve faaliyetleri genellikle açıkça sosyal olmayan bir yöne gider.

Okul, bir sosyal merkez olarak hizmet verebilmek için kendisini topluma adapte ederken belirli araştırmalar yapmalıdır, çünkü sosyal hizmete olan ihtiyaç ve kurulacak hizmet türü mevcut yerel koşullara bağlıdır. En etkili yardım sağlanmadan önce öğretmen ve öğrenciler tarafından yapılması gereken en gerekli araştırma hatlarından bazıları şunlardır:

Birincisi.--Yaşadıkları çiftliklere sahip olan çiftçilerin sayısı ve kiracı çiftçilerin sayısı.

İkincisi.--Çiftliklerin ortalama büyüklüğü; iyi düzenlenmiş evlerin sayısı; önemli ürünlerin her birine ayrılan toplam dönüm sayısı.

Üçüncüsü.--En yakın pazara olan mesafe ve iyi bakımlı yolların mil sayısı.

Bu üç nokta, herhangi bir sosyal hareketin alması gereken yönü büyük ölçüde belirleyecektir, çünkü toplumun ekonomik durumu bunlara dayanmaktadır. Topluluğu ekonomik açıdan ele almanın yanı sıra, ilçede geçerli olan hijyenik koşulları da dikkate alabiliriz ve öğretmenler ve öğrenciler aşağıdaki noktaları akıllarında tutarak ilçede bir araştırma yapmalıdır:

Birincisi.--Su temin kaynakları. Su açık kuyulardan geliyorsa, bunlar nerededir ve ahırlara ve müştemilatlara olan uzaklıkları nedir; bunlar Hijyen Dairesi'nin belirlediği özelliklere uygun olarak mı inşa edilmiştir?

İkincisi.--Mahallede çöpler nasıl atılıyor; ortak içme
kapları ve ortak havlular derslikte yasak mı? Okulda kapalı bir su deposu var mı ve el ve yüz yıkamak için olanaklar var mı? Mahalle halkı Hijyen Dairesi'nin hijyenik koşullarla ilgili yönetmeliklerini biliyor mu; ilçede çok fazla önlenebilir hastalık var mı ve okul müşterileri tarafından patentli ilaçlar ne ölçüde kullanılıyor?

Üçüncüsü. --Okullar da dahil olmak üzere evler iyi havalandırılmış mıdır ve durgun su veya diğer sivrisinek üreme yerlerinden mümkün olduğunca uzakta mıdır? Okul binasının zemini her gece süpürülüyor mu ve ayak temizleyicileri ve paspaslar sağlanıyor mu? Öğretmen tuvaletleri denetliyor mu ve bunlar Temizlik Departmanı'nın belirlediği özelliklere göre mi inşa ediliyor?

Eğer etkili bir hareket yapılacaksa, bölgedeki tüm müşterilerin birleşmesi gerekir ve öğretmen, bölgedeki erkekler, kadınlar, kızlar veya oğlanların sosyal veya sivil bir türde bir örgütlenmesinin olup olmadığını veya olup olmadığını öğrenmelidir; okul, bölgedeki sosyal yaşamı iyileştirmek için bugüne kadar bir şey yaptı mı ve yerel okul veya tarım ürünleri fuarlarını veya sergilerini teşvik etti mi ve erkek veya kız çocukları için tarım veya ev ekonomisi kulüpleri kurdu mu?

Dini koşullar toplumu nasıl etkiliyor ve toplumun bu konulara ve toplumsal meselelere karşı tutumu nedir? Genç erkekler ve genç kadınlar boş zamanlarını nasıl geçiriyorlar? Okulun kütüphanesinde herhangi bir dergi veya çiftlik gazetesi var mı ve bölgedeki kaç evde kütüphane veya müzik aleti var?

Bölgedeki önceki öğretmenlerin toplum işlerine karşı tutumu nasıldı; her biri bölgede ne kadar süre kaldı? Öğretmenlerin pozisyonlarında sık sık değişiklik oluyor mu ve eğer öyleyse bunun nedeni nedir? Önceki öğretmenler gerçekten toplumda mı ikamet ediyorlardı yoksa en yakın kasabada mı yaşıyorlardı? Önceki öğretmenler mesleki eğitim almışlar mıydı ve normal okul görevlerinin dışında toplumun işleriyle ilgilendiler mi?

Okul yukarıdaki paragraflarda belirtilen bilgileri bir araya getirmeyi başardığında, o zaman belirli toplum için hangi sosyal aktivite hatlarının en iyi olacağını belirleme konumunda olacaktır.

Genel ilgi konularının tartışılması ve toplumsal ilgi duygusunun uyandırılması amacıyla erkek kulüpleri ve kadın kulüplerinin örgütlenmesi mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır, öğretmen bu örgütlerin yönetiminin onları oluşturan üyelerin elinde olması gerektiğini ve öğretmenin yalnızca tavsiyeye ihtiyaç duyulması halinde danışman olarak hareket etmesi gerektiğini her zaman hatırlamalıdır. İnsanlar, toplumun medeni ve sosyal yaşamını geliştirme sorumluluğunun kendilerine ait olduğunu hissetmeli ve öğretmen bu sorumluluğu başkalarına devretmelerine izin vermemelidir. Erkek kulüplerinin ve kız kulüplerinin örgütlenmesi, durumu incelemiş ve işine hazır olan öğretmen için hiçbir zorluk oluşturmayacaktır. Erkek ve kız çocukları hayatlarının en kolay etkilenen dönemindedir ve medeni ve sosyal sorumluluk duygusu geliştirip geliştiremeyecekleri büyük ölçüde öğretmenlerinin bu konulardaki tutumlarına bağlıdır. Herhangi bir toplumdaki kırsal yaşam, monoton olma ve daha iyi nitelikleri köreltme eğilimindedir. Kesintisiz ve gereksiz yere uzun süren fiziksel emek, bireyin hem fiziksel hem de zihinsel yeteneklerinin zararınadır. Kırsal evin izolasyonu, sosyal etkileşimi daraltma ve kısıtlama eğilimindedir ve seyahat ve iletişimin zorluğu, kırsal yaşamın monotonluğunu artırır. Bu koşullar, kırsalda yaşamanın avantajını büyük ölçüde telafi eder ve kırsal kesim insanına her zaman yapıştırılan damgaya büyük katkıda bulunmuştur. Topluluğun bu izole sosyal yaşamında herhangi bir reform yapılacaksa, reform okullar aracılığıyla yapılmalıdır. Hükümet, iyi bakımlı yollar sağlayarak ve telefon ve telgraf gibi iletişim araçlarının kurulmasıyla büyük ölçüde yardımcı olabilir. Hayatın büyük meseleleriyle temas halinde olan kişi, daha büyük öneme sahip
sorunları düşünürken kendi küçük sıkıntılarını unuturken, kendi hayatının sıkıntıları dışında
düşünecek hiçbir şeyi olmayan kişi bencil ve dar görüşlü olma eğilimindedir.

ABD'deki kırsal sosyal merkez çalışmaları son birkaç yılda büyük ilerleme kaydetti ve özellikle öğretmen incelikli ve zeki bir kişiyse
denendiği hemen hemen tüm yerlerde başarılı oldu. Çok şey, öğretmenin bu işteki tutumuna bağlıdır ve öğretmenin, zaten aşırı kalabalık olan müfredata eklenen bir yük olarak böyle bir işi üstlenmesi yeterli değildir, öğretmen, toplumun koşullarını iyileştirme ve bölgenin müşterilerini işçi ve vatandaş olarak daha yüksek bir verimlilik derecesine getirme konusunda samimi bir arzuyla harekete girmelidir. Her toplumda, ortalama okul yaşının üzerinde olan ve gündüzleri çalışmaya zorlanan ve toplumun yaşlı insanlarını çevreleyen monoton hayata hızla saplanıp kalan birçok genç kadın ve genç erkek vardır. Bu kişiler, öğretmenleri tarafından kolayca ilgilenebilir ve sosyal kulüplerin oluşturulmasıyla etkilenebilirler, böylece daha iyi bir vatandaş neslinin çekirdeğini oluşturabilirler. Gençlerin toplantıları, ciddi bir çalışmanın yanı sıra eğlenceye de katılmalıdır ve okul tarafından oluşturulan yeni kulüplerin açıklanan amacı, toplumdaki insanların sosyal ve medeni koşullarını iyileştirmek olsa da, mümkün olduğunca olumlu bir ışık altında sergilenmelidirler, çünkü insanların, eğlence adı altında gizlendiğinde kesinlikle faydalı sonuçlar doğuracak bir hareketi üstlenecekleri, ancak ciddi bir çalışmanın doğası gereği böyle bir harekete sürekli yardım etmekten çekinecekleri unutulmamalıdır. Porto Riko Adası Eğitim Departmanı, şu anda anne kulüpleri ve ev ekonomisi öğretmenlerinin yönetiminde organize edilen kız kulüpleri aracılığıyla kasabalardaki büyük kızları ve kadınları sosyal iyileştirmeye ilgi duymaya teşvik etmek için özel bir çaba sarf ediyor. Bu kulüpler adanın hemen hemen tüm kasabalarında organize edildi ve genel olarak başarılı oluyor. Birçok durumda kız kulüpleri, nakış veya el işi gibi belirli satılabilir ürünlerin üretimini üstlenmeleri ve gruptan sorumlu öğretmenin üretilen ürünler için pazar sağlaması nedeniyle ekonomik iyileştirmenin bir yönünü üstleniyor. Şu ana kadar erkekleri ve erkek çocuklarını sosyal gruplara organize etmek için çok az şey yapıldı. İzci örgütleri birkaç yıl önce Adada yaygın olarak kuruldu, ancak hareketin örgütlenme tarafına zaman ayıracak bir bireyin olmaması nedeniyle sayıları ve etkileri azaldı. Porto Riko'daki, özellikle kırsal bölgelerdeki toplumsal durumla az da olsa aşina olan herkes, yukarıda belirtilen türden örgütlerin gerekliliğini hemen görecek ve kırsal okul tarafından verimli, iyi eğitimli, hevesli bir öğretmenin yönetimi altında uygulanabilen bir toplumdaki iyilik olasılıklarından etkilenecektir. Adanın sahip olduğu demokratik yönetim biçimi, mümkün olan en yüksek düzeyde medeni ve toplumsal fikir ve yükümlülüklerin geliştirilmesini gerektirir ve okul, en yüksek misyonunu yerine getirmek için, yalnızca akademik başarıları olan daha iyi eğitimli insanları değil, aynı zamanda sosyal ve medeni anlamda daha iyi eğitimli vatandaşları da geliştirmeye yönelik çalışma alanlarını üstlenmelidir. ÖĞRETMENİN TOPLUMLA İLİŞKİSİ

Kırsal kesimlerde okul, kentsel merkezlerde olduğundan çok daha önemli bir faktör olmalıdır, çünkü kırsal kesim insanları
kamu kütüphaneleri, ücretsiz dersler ve vatandaşlarıyla ilişki kurma gibi diğer eğitim kurumlarından neredeyse tamamen uzaktır, bu ayrıcalıklar kentsel sakinler için
büyük avantaj
olarak kullanılabilir. Kırsal okulun misyonunu bir toplulukta etkili bir şekilde yerine getirmek ve onu toplumsal iyileşme ve entelektüel gelişim için
yaygın bir etki yaratabilecek bir merkez haline getirmek için öğretmen en önemli faktördür. Bir öğretmenin, kırsalda çalışıyorsa mesleğine karşı, elde etmesi gereken sonuçları elde etmek istiyorsa ihmal edilemeyecek bazı görevleri vardır. Bu görevlerin en önemlilerinden bazıları şunlardır:

Birincisi.--Öğretmen tüm evleri ziyaret etmeli ve
müvekkillerle tanışmalıdır. Bu, insanların
içinde yaşadıkları koşullara dair bir fikir edinebilmesi ve
başa çıkmak zorunda olduğu öğrencilerin özel zorluklarını bilebilmesi için önemlidir.
Ayrıca, ebeveynlerin öğretmenle tanışması, ebeveynlerin öğretmenle tanışmaları arttıkça ona ve çalışmalarına olan güvenlerinin artmasıyla disiplin zorluklarından kaçınmaya yardımcı olacaktır.

İkincisi: Öğretmen, okul çalışmalarını toplumun ihtiyaçlarına göre uyarlamak için koşulları her açıdan incelemelidir.
Porto Riko gibi küçük bir adada bile, adanın farklı bölgelerinde merkezlenmiş belirgin şekilde farklı mesleklerimiz vardır ve öğretmen, öğrencilerinin çoğunun şüphesiz doğup büyüdükleri toplumun hakim endüstrisinde yer almak üzere büyüyeceklerini
unutmamalıdır. Kırsal okulların programı ve çalışmaları, kentsel okulların çalışma planını taklit etme girişimi olmamalıdır, çünkü sorunlar tamamen farklıdır ve bir öğretmen bu gerçeğe ikna olana ve çalışmalarını toplumun ihtiyaçlarına göre modellemeye çalışana kadar okul tam misyonunu yerine getiremeyecektir.

Üçüncüsü: Öğretmen okul dönemi boyunca haftada yedi gün bölgede yaşamalıdır. Kırsal öğretmenlerin bölgenin kalıcı sakinleri olabilmeleri için okul yakınlarında bir ev ve küçük bir arsa sağlanması fikri giderek yaygınlaşmaktadır. Ortalama bir çiftçi çok muhafazakardır ve yeni fikirleri kabul etmeden önce bunların değerlerinin görsel olarak gösterilmesine ihtiyaç duyar. Hiçbir teorik öğretim çiftçilik koşullarını büyük ölçüde iyileştirmeyecektir ve öğretmen fikirlerini bizzat yönettiği arazide uygulamaya koyarak bir gösterici olmadıkça, çalıştığı toplumun tarımsal hareketlerini büyük ölçüde etkilemeyi bekleyemez. Okul yalnızca gerçekten kayıtlı olan çocukların eğitimini değil, aynı zamanda toplumun tarımsal ve sosyal koşullarını iyileştirmeyi de hedeflemelidir. Dördüncüsü: Kırsal öğretmen öğrencilerine ve patronlarına sadık olmalıdır. Kendisini hizmet verdiği toplumun üyelerinden üstün bir birey olarak hisseden ve bu duygunun onlara karşı tutumunda kendini ifade etmesine izin veren öğretmen, bu eylemle etkisinin büyük bir kısmını kaybeder. Köylü eşit şartlarda karşılanmaktan hoşlanır ve kasabada yaşayan kardeşinden daha fazla küçümseyici bir tutumdan hoşlanmaz. Öğretmenin aklında yalnızca
topluma getirebileceği faydalar olmalıdır ve eğer o yerin toplumsal hareketlerine fiilen ve
aktif olarak katılırsa,
insan doğasının kırsalda da şehirde de aynı olduğunu öğrenecektir ve
birlikte çalıştığı insanlara karşı samimi bir sevgi kazanabilecektir.

Beşincisi. --Öğretmen, okul dışında kendisine ve mesleğine saygı kazanacak şekilde davranmalıdır. Bir öğretmenin okula olan görevinin gerçek okul gününün kapanmasıyla sona erdiği fikri yanlıştır. Öğretmenin okul çalışmaları dışında öğrencilerinin veya velilerinin gözünde itibarını düşürecek herhangi bir eylemi, kaçınılmaz olarak uygulayabileceği etki miktarını azaltma eğilimindedir. Bir öğretmen sürekli görev başındadır ve çalışma saatlerini veya çalışma alışkanlıklarını belirli tanımlanmış zaman dilimleriyle sınırlayamaz.

Altıncı olarak.--Öğretmen, bir bölgede bir yıldan fazla kalmalıdır,
eğer bir değişiklik, kararlaştırılmış mesleki ve mali ilerleme anlamına gelmiyorsa.
Kısa süreli öğretmenler, bir topluluğun çocuklarına genellikle faydadan çok zarar getirir.
Yeni bir öğretmenin gelişi, planlarda ve
genellikle çalışma yöntemlerinde bir değişiklik anlamına gelir. Bu değişiklikler, doğal olarak iyi tanımlanmış çalışma çizgilerini takip etmeyi seven çocukların zihinlerini bozma eğilimindedir. Öğretmenlerin sürekli değişmesi, hiçbirinin toplumun ihtiyaçlarını ve bu ihtiyaçları karşılamanın en iyi yöntemini öğrenecek kadar uzun süre kalmaması anlamına gelir. Okul yönetimleri, kırsal kesimdeki öğretmenlere, hizmet süresinin artmasıyla birlikte maaşlarını artırma yönünde teşvikler sunmalı ve böylece öğretmenin bir bölgeden diğerine geçme isteği daha az olacaktır.

Yedinci olarak.--Öğretmen, okula karşı ilgi uyandırmalı ve öğrencileri, günümüzün taleplerini karşılayacak daha iyi bir okula ihtiyaç olduğuna ikna etmek için üzerine düşeni yapmalıdır.
Öğretmenin işinin büyük bir kısmı, gerçek öğretiminin dışında kalır ve giderek daha fazla okulu, bir sosyal ve bir eğitim kurumu olarak kavramaya başlıyoruz ve veli toplantıları aracılığıyla, okulu bir sosyal merkez olarak kullanarak ve okul binasını, bölgenin öğrencilerinin bir araya gelip karşılaştıkları sorunları tartışabilecekleri bir buluşma yeri haline getirerek, günümüz öğretmeni gerçek öğretim görevlerini tamamlar. Kırsal kesim insanlarının sosyal ihtiyaçlarının kırsal okuldan daha iyi karşılanabileceği çok az yol vardır. Ayrıca, bu toplantılar aracılığıyla ebeveynlere çocuklarının okul çalışmalarında kaydettiği ilerlemeyi göstermek ve onları düzenli ve dakik katılımın gerekliliği konusunda etkilemek mümkündür. Erkeklerin ve kadınların onayını kazanmanın en kesin yollarından biri, onları çocuklarının ilerlemesiyle ilgilendirmektedir ve akıllı bir öğretmen, karşısına çıkan her fırsatı değerlendirecek ve ebeveynlerin okula olan ilgisini bu yolla geliştirmek için fırsatlar yaratacaktır.

Sekizinci olarak--Kırsal bir okuldaki öğretmen, kırsal eğitimin amacı olarak "daha iyi insanlar, daha iyi çiftçilik ve daha iyi yaşam"ı belirlemelidir. Bunu takdir eden ve fark eden kırsal kesim öğretmeni, çiftlik sorununun çözümündeki başlıca faktörlerin farkındadır. Ayrıca, kendisinin bir kamu görevlisi olduğunu ve toplumun ondan toplumun refahına tüm ruhunu koymasını bekleme hakkına sahip olduğunu da hatırlamalıdır. Okullar, etkisiz çiftçilikten ve kırsal yaşamın düşük ideallerinden büyük ölçüde sorumlu tutulmaktadır. Kırsal öğretmenlerimizin birçoğu kırsal ideallere ve kırsal geleneklere hiç sempati duymamaktadır. Konumlarını yalnızca geçici olarak görmektedirler ve kendi istekleri dışında olsa bile, kasabanın kırsaldan çok daha tercih edilebilir olduğu fikrini dile getirirler ve bu şekilde, çocukları çiftliklerde kalmaya ikna etmek için kırsal yaşamın en iyi özelliklerini sunmak
ken, çocuklarda kırsal yaşamdan hoşlanmama duygusunu aşılarlar.

Dokuzuncu.--Öğretmen, temel olanlarla temel olmayanlar arasında ayrım yapabilmeli ve ikincisini atlayabilmeli, böylece kırsal yaşamın sorunlarına daha fazla zaman ayırabilmelidir. Ders kitaplarının biçimciliğinden uzaklaşarak, onları yalnızca araç olarak kullanmalı ve tüm çalışmalarını toplumun ihtiyaçlarına ve çıkarlarına göre uyarlamalıdır. Çok fazla bilimsel olmaya çalışmamalı, bunun yerine çocuk hayatı açısından öğretmelidir. Ve hatta okulun patronlarıyla olan ilişkisinde bile, tavır ve konuşmada, onlarla eşit şartlarda olmalıdır. Öğretmen, enerjisini daha iyi ve daha kesin planlama için kullanmayı öğrenmeli, ve sınıfta öğrenciler tarafından yapılabilecek şeylerden daha azını çocuklar için yapmalıdır. Öğrencilere bağımsız olarak çalışıp çalışmaları öğretilmemesi için hiçbir neden yoktur ve en yüksek misyonunu yerine getiren okul, çocukları bağımsız çalışanlar olmaları için eğitir. Bu özellikle kırsalda geçerlidir, çünkü öğrenciler hem çalışmalı hem de okumalıdır. Kırsal okuldaki sadece akademik eğitim, okulun amacını boşa çıkaracak ve okuldan ayrıldıktan sonra yaşamak zorunda oldukları koşullardan memnun olmayan genç erkekler ve genç kadınlar yetiştirmeye çok yatkın olacaktır. GÜNÜMÜZDEKİ KÖY OKUL HAREKETLERİ

SON birkaç yıldır, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kırsal eğitim büyük ilgi gördü ve kırsal öğretimin iyileştirilmesi için birçok plan önerildi. Kırsal okul sorununu tartışmak amacıyla eyalet ve ulusal eğitimcilerin konferansları düzenlendi ve sunulan okul hareketleri, tartışmalar ve fikirlerden bazıları Porto Riko'daki duruma uygulanabilir hale getirilebilir.

Aşağıdaki fikirler, günümüzdeki kırsal eğitimin altında yatan ruhu gösteriyor gibi görünüyor. Bunlar, özellikle kırsal okul sorunlarıyla ilgilenen kişiler tarafından 1914'te Kentucky'de düzenlenen bir konferansın sonucudur:

Birincisi.--Yüzyılın en büyük toplumsal ihtiyacı, Amerika'nın kırsal yaşamının örgütlenmesi ve ardından inşa edilmesidir.

İkincisi.--Bu, kırsal yaşam güçlerinin öz-faaliyetinin bir sonucu olmalıdır.

Üçüncüsü.--Dış güçler sadece işe yardımcı olabilir.

Dördüncüsü.--En parlak ve en iyi insanların çok sayıda ülkeyi terk etmesini önlemek için ülkedeki genel yaşam seviyesini yükseltmeye ihtiyaç vardır.

Beşincisi.--Gençleri okullarda eğitmek, ideallerini yükseltmek, yaşam seviyesini yükseltmeden ve yeteneklerini kullanmaları için daha geniş bir alan sunmadan hırslarını uyandırmak, iyi olduğu kadar zarar da verebilir.

Altıncısı.--Okul, topluluğun inşası için kurumlardan sadece biridir.

Yedinci.--Kırsal yaşam güçleri arasında, hepsinin ortak bir amaç için birlikte çalışması için işbirliği olmalıdır.

Sekizincisi.--Çiftçi, kırsal kadın, kırsal öğretmen, kırsal editör, kırsal doktor ve kırsal iş adamı, ülkenin her alanında daha iyi bir yaşam için el ele vermelidir.

Dokuzuncusu.--Topluluk, kırsal kalkınma için uygun birimdir.

Onuncu.--Topluluk, eğitmeyi, organize olmayı ve kendini geliştirmeyi öğrenmelidir.

Yukarıda alıntılanan ifadelerde ifade edilen fikirleri gerçekleştirmeye çalışırken, eğitim mitingleri, okul çiftlikleri, çiftçilerin Chatauqua'ları ve yalnızca okulun yararına ve iyileştirilmesi için değil, aynı zamanda okul çağında olmayan topluluk üyelerinin yararına ve iyileştirilmesi için de topluluk gururunu ve topluluk işbirliğini uyandırma fikrini amaçlayan diğer araçlara vurgu yapılmıştır. Kırsal okul genişletme çalışmalarına, yani okul görevlilerinin gözetimi altında yürütülen ancak asıl çabalarını kırsal topluluklarda yaşayan yetişkinlere adayan çalışmalara büyük vurgu yapılmıştır. Bu yöndeki en son adımlardan biri, 1914'te Federal Kongre tarafından "Smith Lever Yasası" olarak bilinen yasa tasarısının kabul edilmesiydi; bu yasa, nihayetinde tarımsal yayım ve kırsal refah için 4.500.000 doların üzerinde bir ödenek getiriyordu. Bu yasa tasarısı uyarınca, Porto Riko, çiftçiler arasındaki yayım çalışmaları için yılda 10.000 dolar alıyor ve bu çalışmalar Mayaguez'de bulunan Federal Deney İstasyonu'nun gözetimi altında yürütülüyor. Günümüzde kırsal okul işlerinde belirgin olan bir diğer hareket ise
vergilendirme ve yönetim için daha büyük bir örgütlenme birimine doğru eğilimdir. Porto Riko'nun kırsal okulları halihazırda belediye okul yönetimi birimi altındadır ve bu muhtemelen değiştirilmeyecektir, çünkü yakın denetim oldukça küçük örgütlenme birimleri gerektirir. Eğitim Komiseri'nin 1915-16 raporunda, Ada genelindeki okullar için para tahsisinin, o topluluğun vergilendirilebilir servetine göre değil, belirli bir topluluktaki okul nüfusuna göre belirlenmesi önerisi yapılmıştır. En zengin belediyelerin ek okul tesislerine en az ihtiyaç duyanlar olması sıklıkla görülür ve bu öneri, okul vergilendirme ve fon tahsisi birimini, bugün olduğu gibi belediye birimi olmaktan ziyade bir Ada birimi haline getirme eğilimindedir. Fikir, elbette, Porto Riko'nun yeterince küçük olması ve böylece her vatandaşın Ada'daki tüm çocukların eğitimiyle ilgilenmesi ve eğitimdeki hareketlerin belediyeden ziyade birim olarak Ada'da olması gerektiği gerçeğine dayanmaktadır. Kırsal topluluklar için gösteri okulları, insanlara bir okulun bir topluluk için neler yapabileceğini kesin ve somut bir şekilde göstermek amacıyla düzenlenmiştir. Bu gösteri okulları genellikle merkezi bir yere yerleştirilir ve en fazla deneyime ve yeteneğe sahip öğretmenlerin sorumluluğuna verilir. Kırsal okul kursuna dahil olan farklı sınıflardaki tüm çocukların, derslikte tamamlamaları gereken bir ders programı ve evde ve çiftlikte tamamlamaları gereken eşit derecede vurgulanan başka bir ders programı vardır. Yıl boyunca her gün kullanımını içeren deneyler ve çalışmalar yürütülmektedir. Bu amaca ulaşmak için, baba ve anne ev işlerinin ve çiftlik işlerinin yardımcı denetçileri haline gelmiş ve okulların kırsal denetçilerinin tavsiyelerini, önerilerini ve talimatlarını almaktadırlar. Yapılan çabalardan mümkün olan en iyi sonuçları elde etmek ve gerçekleri örnekler, fotoğraflar ve maliyet ve getiri arasındaki mali ilişkilerle tespit etmek için çalışırken, bu girişimlere birçok türden mahalle toplantıları eşlik eder ve bunlar topluluk ilgisini, topluluk desteğini ve topluluk gelişimini artırma etkisine sahiptir. Bu çabalar sonucunda daha iyi sosyal koşullar, daha uyumlu ilişkiler, daha iyi ideallerin gelişimi ve daha yüksek bir yaşam anlayışı ortaya çıkmıştır. Bu gösteri okulları, bulundukları topluluktaki insanlar arasında bir güç olmanın yanı sıra, deneyimsiz ve eğitimsiz öğretmenlerin daha fazla deneyime sahip öğretmenin faydasını görebilmesi için topluluğun diğer kırsal öğretmenleri tarafından ziyaret edilen eğitim merkezleri olarak da hizmet eder. Ayrıca, bu okullar birçok fikrin geliştirilip uygulamaya konulduğu ve yeni öğretim yöntemlerinin yanı sıra denenmemiş çiftçilik yöntemlerinin denendiği deneysel okullar olarak da hizmet eder. Kırsal okul durumu bugün her zamankinden daha fazla inceleniyor, çünkü ülke okullarımızın en iyi şekilde işlemediği fark ediliyor. Görevin sosyal tarafı, ilçenin patronları arasında genişleme çalışması, konsolide ve daha verimli okullar ve daha iyi eğitilmiş öğretmenler, kırsal okulu ülke çapında gerçek bir güç haline getirme yönündeki bu hareketin sadece birkaç aşamasıdır. Hareket her yıl daha da güçleniyor ve çözülmesi gereken birçok sorun ve karşılanması gereken birçok zor durum olmasına rağmen, bu deneyler yığınından geleceğin kırsal okulunun ortaya çıkacağına ve bugüne kadar olduğundan daha önemli bir topluluk faktörü olacağına inanmak için her türlü neden var. FİZİKSEL GELİŞİM VE UZUN ÖMÜRLÜLÜK

Porto Riko Üniversitesi'nde son iki yılda yapılan antropometrik muayeneler, Porto Rikoluların fiziksel gelişimini belirlemek için veri sağlamıştır. 616 erkek ve 796 kadın olmak üzere toplam 1.412 muayene yapılmıştır. Bu öğrencilerin yaşları
on beş ila otuz arasındadır.

Aynı yaştaki Amerikalı ve Porto Rikolu erkek ve kız çocuklarının fiziksel gelişiminin karşılaştırılması, Porto Rikoluların on beş, on altı ve on yedi yaşlarında neredeyse her noktada Amerikalıları geçtiğini göstermektedir. On sekiz yaşında fiziksel gelişim hemen hemen aynıdır, ancak o zamandan
sonra Porto Rikolularda çok az ek büyüme görülürken, Amerikalılarda yirmi ikinci yıla kadar ve dahil
olmak üzere gelişmeye devam eder. Bu, bir kişinin tropiklerde ılıman bir iklimde olduğundan daha erken olgunlaştığı genel kabul görmüş teoriyi doğrulamaktadır. Daha az fiziksel gelişimin coğrafi veya iklim koşullarının etkisi olduğu ve tamamen ırktan kaynaklanmadığı, İspanyol kanına sahip Şilili erkek çocuklarının ölçümlerinin Kuzey Amerikalı erkek çocuklarının ölçümlerine Porto Rikoluların ölçümlerinden daha yakın olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Aşağıdaki tablolar Porto Rikolu öğrencilerin gelişiminin Amerikalı erkek ve kadınların ortalama gelişimiyle karşılaştırılmasını göstermektedir. Ölçümler pound ve inç cinsindendir.

TABLO I

===============================================================================
|Ortalama ölçümler | Ortalama
| Porto Rikolu erkek |ölçümleri
|16 ila 28 yaş arası öğrenciler | Amerikalı erkekler | |17 ila 30 yaş arası
| | yaş
----------------------------+------------------------+-----------------
Boy | 64,94 | 67,6
Kilo | 110,67 | 138,6
Göğüs, transversal | 10,26 | 10,8
Göğüs, ön-arka | 7,92 | 7,5
Omuzlar | 15,06 | 16,1
Boyun | 13,05 | 13,9
Göğüs, daraltılmış | 30,63 | 33,7
Göğüs, genişletilmiş | 33,25 | 36,7
Bel | 27,92 | 29,1
Sağ ön kol | 9,33 | 10,4
Sol ön kol | 9.20 | 10.4
Sağ kol yukarı | 9.61 | 11.9
Sağ kol aşağı | 8.45 | 10.4
Sol kol yukarı | 9.42 | 11.8
Sol kol aşağı | 8.22 | 10.3
Sağ uyluk | 17.97 | 20.3
Sol uyluk | 17.83 | 20.2
Sağ baldır | 12.64 | 13.8
Sol baldır | 12.66 | 13.8
----------------------------+-----------------------+-----------------

TABLO II

======================================================================
| Ortalama ölçümler | Ortalama
| Porto Rikolu kadınların | ölçümler
| 16 ila 17 yaş arası öğrenciler | Amerikalı kadınlar
| 28 yaş | 17 ila
| | 30 yaşında
----------------------------+-----------------------+-------------------
Boy | 61,78 | 62,9
Kilo | 107,82 | 116.
Göğüs, transversal | 9,35 | 10.
Göğüs, ön-arka | 6,93 | 6,8
Omuzlar | 13. 64 | 14,4
Boyun | 11,98 | 12,1
Göğüs, doğal | 29,19 | 29,7
Göğüs, daraltılmış | 28,57 | 29,6
Göğüs, genişletilmiş | 31,29 | 32.
Bel | 25,14 | 24,3
Kalçalar | 33,76 | 35,7
Sağ ön kol | 8,71 | 8,8
Sol ön kol | 8,61 | 8,6
Sağ kol aşağıda | 8,44 | 9,8
Sol kol aşağıda | 8,40 | 9,7
Sağ kol yukarıda | 8,99 | 10,8
Sol kol yukarıda | 8,82 | 10,6
Sağ uyluk | 18,79 | 21,1
Sol uyluk | 18,65 | 21.
Sağ baldır | 12,66 | 13.
Sol baldır | 12.64 | 13.
--------------------------+-----------------------+------------------

Porto Rikolu'nun fiziksel gelişiminin zirvesine on sekiz yaşında ulaştığı doğruysa, o yaştan itibaren ve sonrasındaki erkek ve kadınların ölçümlerinin ortalamasının bize Porto Rikolu yetişkinin fiziksel gelişiminin neredeyse temsili olanını vereceğini düşünebiliriz. Bu ortalamalar aşağıdaki tabloda bulunmaktadır.

TABLO III

_Porto Riko Üniversitesi'nde 18 yaş üstü
Porto Rikolu öğrencilerin temsili gelişimi._

====================================================
| Erkekler | Kadınlar
--------------------------+----------+---------
Boy | 65,87 | 61,83
Kilo | 116,21 | 107,93
Omuzlar | 15,39 | 13,67
Göğüs, transversal | 10,39 | 9,34
Göğüs, ön-arka | 8,07 | 6,98
Boyun | 13,32 | 12.01
Göğüs, kaslı | 32.74 | 30.27
Göğüs, doğal | 31.87 | 29.45
Göğüs, genişletilmiş | 33.84 | 31.30
Göğüs, daraltılmış | 31.36 | 28.23
Bel | 27.96 | 25.08
Kalçalar | 32.13 | 33.45
Sağ kol aşağıda | 8.62 | 8.49
Sağ kol yukarıda | 9.79 | 8.95
Sağ ön kol | 9.53 | 8.61
Sol kol aşağıda | 8.43 | 8.36
Sol kol yukarıda | 9.61 | 8.83
Sol ön kol | 9.46 | 8.29
Sağ uyluk | 18.38 | 18.76
Sol uyluk | 18.15 | 18.61
Sağ baldır | 12.85 | 12.68
Sol baldır | 12.90 | 12.64
--------------------------+----------+---------

Porto Rikolu erkek çocuklarını İspanyol kanından ama başka bir iklimden gelen erkek çocuklarıyla karşılaştırmak amacıyla, Porto Rikolu ve Şilili erkek çocuklarının 16 ila 20 yaş arasındaki karşılaştırmalı gelişimini gösteren Tablo IV verilmiştir.
Şili erkek çocuklarının ölçümleri Şili'deki Santiago Ulusal Müzesi tarafından sağlanmıştır.

TABLO IV

-------------------------+-----------+-----------
On altı yıl | Porto Riko | Chili
--------------------------+------------+-----------
Gözlemlenen sayı | 16. | 340.
Boy | 64.42 | 64.49
Kilo | 105.44 | 123.64
Göğüs | 31.01 | 33.09
Göğüs, transversal | 9.69 | 10.34
Göğüs, ön-arka | 7.79 | 7.66
Bel | 27.28 | 25.11
| |
On yedi yıl | |
| |
Gözlemlenen sayı | 75. | 248.
Boy | 64.41 | 65.43
Kilo | 113.41 | 128. 48
Göğüs | 32.06 | 33.52
Göğüs, transversal | 10.11 | 10.72
Göğüs, ön-arka | 7.99 | 7.97
Bel | 25.05 | 25.54
| |
On sekiz yıl | |
| |
Gözlemlenen sayı | 92. | 138.
Boy | 65.72 | 65.86
Kilo | 118.43 | 133.32
Göğüs | 32.61 | 34.33
Göğüs, transversal | 10.36 | 11.04
Göğüs, ön-arka | 8.14 | 8.09
Bel | 28.08 | 26.09
| |
On dokuz yıl | |
| |
Gözlemlenen sayı | 107. | 65.
Boy | 65.47 | 65,94
Ağırlık | 111,53 | 133,98
Göğüs | 32,33 | 34,66
Göğüs, transversal | 10,27 | 11,35
Göğüs, ön-arka | 8,15 | 8,17
Bel | 27,15 | 26,13
| |
Yirmi yıl | |
| |
Gözlemlenen sayı | 78. | 18.
Boy | 65,91 | 66,18
Ağırlık | 113,32 | 113,52
Göğüs | 32,36 | 34,71
Göğüs, transversal | 10,39 | 11,43
Göğüs, ön-arka | 7,77 | 8,33
Bel | 27,58 | 26.44
-------------------------+------------+-----------

Porto Riko nüfusunun ırk ve yaş dönemlerine göre dağılımını gösteren 1910 nüfus sayımına ilişkin bir çalışma bazı ilginç
bilgiler verir. Orada verilen durumun genel koşulların tipik bir örneği olduğu kabul edilirse, her sınıftaki bir yaşın altındaki çocuk sayısı göz önünde bulundurularak, en yüksek doğum oranının melezler arasında olduğunu
görürüz; ardından yerli ebeveynlerden gelen yerli beyazlar, sonra siyahlar ve en son yabancı veya karışık ebeveynlerden gelen yerli beyazlar gelir. Her sınıftaki bir yaşın altındakilerin gerçek yüzdesi şu şekildedir: melezler, %3,9; yerli ebeveynlerden gelen yerli beyazlar, %3,6; siyahlar, %2,5; Yabancı veya karışık ebeveynli yerli beyazlar, %2. Her sınıftaki beş yaş altı nüfusun yüzdesi bu ifadeyi doğrulama eğilimindedir. Şöyledir:
melezler %17,9; yerli ebeveynli yerli beyazlar, %14,7; siyahlar, %12,2; yabancı veya karışık ebeveynli yerli beyazlar, %9,5.

Melezler en yüksek doğum oranına sahip olsalar da, genel olarak, belirtilen sınıfların en kısa ömürlüleri oldukları da doğrudur. Genellikle en uzun ömre sahip olan sınıf
zencilerden oluşur; ardından karışık veya yabancı ebeveynli yerli beyazlar, sonra yerli ebeveynli yerli beyazlar ve son olarak melezler gelir. Dolayısıyla, yaşam süresi açısından sıralama, doğum oranı açısından neredeyse tam tersidir.

Ayrıca, yabancı veya karışık ebeveynli yerli beyazların nispeten uzun bir yaşam süresine ve nispeten düşük bir doğum oranına sahip olduğu, yerli ebeveynli yerli beyazlar sınıfına giren çocuklarının daha kısa yaşam süreleri olduğu ve ebeveynlerden daha büyük aileler üretme eğiliminde olduğu gözlemlenmiştir. Her sınıfta, kadınların sayısı erkeklerden fazladır, toplam nüfus için oran 100 kadına 99,4 erkektir, ancak buna yabancı doğumlu beyazlar da dahildir, burada erkekler kadınlardan daha fazladır. Yerli doğumlu vatandaşların sınıflarında, cinsiyetler arasındaki fark, toplam nüfus için göstereceği orandan daha büyüktür ve her 100 kadına 93,6 erkek düşen melezler arasında en yüksektir. Her
sınıfta kadınların erkeklerden daha uzun bir ömre sahip olduğu
bulunmaktadır.

Aşağıdaki tablo, nüfusun her
sınıfının toplam sayısının belirtilen yaş gruplarına ne kadarının düştüğünü göstermektedir.

Yazıcının Notu: Bu tablonun makul bir genişlikte tutulması için aşağıdaki kısaltmalar kullanılmıştır:

E = Erkekler
F = Kadınlar

TABLO V

===================================================================================
| | | | Yerli |
| | | Yerli | beyaz |
| Zenciler | Melezler | beyaz | yabancıdan | Yabancı
| | | yerliden | veya melez | beyaz doğmuş
| | | ebeveynlik | ebeveynlik | +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
| M | F | M | F | M | F | M | F | M | F
----------+-----+-----+-----+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----
Altında | | | | | | | | | |
5 yıl | 12,9| 11,6| 18,3| 17,4| 17,1| 16,4| 10,1| 8,9| .8| 2,1
5 ila 24 | 42,3| 42,5| 48,2| 47,1| 46,2| 46,4| 45,6| 45,9| 18,8| 20,8
25 ila 54 | 34,4| 34,8| 29. | 30,1| 31,7| 31,5| 36,6| 35,6| 64,6| 57,2
55 ila 84 | 9,7| 10,5| 4,4| 5,3| 5. | 5. | 7,4| 9,3| 15,6| 19,2
85 yıl | | | | | | | | | |
ve üzeri | .7| .8| .1| .2| .1| .2| .1| .3| .2| .8
----------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----

Her sınıfta 55 yaş üstü kadınların erkeklerden daha fazla oranda olduğu fark edilecektir. Her grubun ortalama yaşını, o grubun toplam sayısını iki eşit bölüme bölen yıl olarak değerlendirdiğimizde, sayı açısından şu ortalama yaşları buluruz: siyahlar, 23; melezler, 18; yerli ebeveynli yerli beyazlar, 20; yabancı veya karma ebeveynli yerli beyazlar, 22; yabancı doğumlu beyazlar, 37. Bu sonuçlar, her grubun uzun ömürlülüğüyle ilgili daha önce yapılan açıklamalarla tam olarak örtüşmektedir. Bu, elbette, yalnızca 1910'da nüfus sayımı yapıldığında her sınıf için ortanca yaşı verecektir, ancak hemen hemen aynı yaş dağılımı 1899 nüfus sayımında da bulunduğundan, sonuçların yaklaşık olarak doğru olduğu sonucuna varılabilir. Bu, her grubun %50'sinin belirtilen yaştan daha uzun yaşamadığı ve bazen "ortalama yaşam uzunluğu" olarak bilindiği anlamına gelir. Ortalama yaşam uzunluğunu hesaplamak için veriler mevcut değildir.

Amerika Birleşik Devletleri ve Porto Riko'daki yaş gruplarının karşılaştırılması, daha genç yaşlardaki oranın Porto Riko'da Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha fazla olduğunu göstermektedir.

TABLO VI

===================+================+=================
| Yerli beyaz | Renkli
+------+--------+-------+--------
| Porto| United| Porto| United
| Riko | Eyaletler| Riko | Eyaletler
------------------+-------+-------+--------
5 yaş altı | 16,5 | 13,5 | 17,1 | 12,9
5 ila 14 yaş | 26,3 | 23. | 27,1 | 24,4
15 ila 24 yaş | 20. | 20,3 | 19,8 | 21,3
25 ila 44 yaş | 25,4 | 26,5 | 24,2 | 26,8
45 ila 64 yaş | 9,6 | 13. | 9.4 | 11.3
65 yaş ve üzeri | 2.2 | 3.6 | 2.4 | 3.
-----------------+-------+-------+--------

Hijyen Dairesi ve Tropikal Tıp Enstitüsü'nün çalışmaları şüphesiz önümüzdeki birkaç yıl içinde ölüm oranını değiştirmek ve yaşamı uzatmak için çok şey yapacaktır. Bir sonraki nüfus sayımının nüfusun çok daha büyük bir yüzdesini daha yüksek yaş gruplarında göstermesini bekleyebiliriz.

REKLAMLAR

Eğitim

YÖNETİM VE DİSİPLİN

Şansölye Okullarımız: İdareleri ve Denetimleri 1,50 $
Şansölye Şehir Okullarımız: Yönlendirmeleri ve Yönetimleri 1,25
Davenport'un Verimlilik İçin Eğitimi 1. 00
Hollister'ın Lise Yönetimi 1.50
Morehouse'un Okul Disiplini 1.25
Stout'un Lise 1.50

EĞİTİM KLASİKLERİ

Ascham'ın Okul Müdürü (Arber) 1.25
Franklin'in Eğitim İdeali (Cloyd) 1.00
Eğitim Üzerine Kant (Churton) .75
Pestalozzi'nin Leonard ve Gertrude. Kağıt, .25. Kumaş .90
Rousseau'nun Emile. Kağıt, .25. Kumaş .90
Thompson'ın Bir Okul Müdürünün Gündüz Düşleri 1.25

HERBARTİYANİZM

Adams'ın Eğitime Uygulanan Herbartçı Psikolojisi 1.00
Felkin'in Herbart'ın Eğitim Bilimi ve Uygulamasına Giriş
1.00
Herbart'ın Eğitim Bilimi. _Allgemeine Paedagogik_'ten 1.00
Lange'nin Algısı (DeGarmo) 1.00
Ufer'in Herbart Pedagojisine Girişi .90

EĞİTİM TARİHİ

Compayre'nin Pedagoji Tarihi 1.75
Gill'in Eğitim Sistemleri 1.25
Munroe'nun Eğitim İdeali 1.00
Taylor'un Eğitim Tarihi Müfredatı 1.00

ÖĞRETİM YÖNTEMLERİ

DeGarmo'nun Yöntemin Esasları .65
Hall'un Tarih Öğretme Yöntemleri 1.50
Ortaokullar İçin Tarih Müfredatı 1.25
Modern Dilleri Öğretme Yöntemleri .72
Scott'un Organik Eğitimi 1.25
Sheldon-Barnes'ın Tarihsel Yöntem Çalışmaları .90

PSİKOLOJİ

Compayre'nin Uygulamalı Psikolojisi Eğitime .90
Dewey'nin Nasıl Düşünürüz 1.00
Lindner'in Deneysel Psikolojisi (DeGarmo tarafından çevrilmiştir) 1.00
Lukens'in Düşünce ve Hafızası 1.00
Radestock'un Eğitimde Alışkanlığı .75
Tracy'nin Çocukluk Psikolojisi 1.20

_Ayrıca İlköğretim Eğitimi Pedagojisi üzerine kitap listemize bakın_

D. C. HEATH & CO., Boston, New York, Chicago

Heath'in Ev ve Okul Klasikleri

I. VE II. SINIFLAR İÇİN

=Mother Goose=: C. Welsh tarafından düzenlenen Bir Çocuk Şarkıları Kitabı. İki
bölümden oluşuyor. Clara E. Atwood tarafından resimlendirilmiştir. 36 sent.

=Craik'in So Fat ve Mew Mew.= Lucy M. Wheelock tarafından giriş.
C. M. Howard tarafından resimlendirilmiştir. 24 sent.

=Altı Kreş Klasikleri=: Jack'in İnşa Ettiği Ev; Rahibe Hubbard; Cock
Robin; Yaşlı Kadın ve Domuzu; Lee'li Dame Wiggins ve Üç
Ayı. M. V. O'Shea tarafından düzenlenmiştir. Ernest Fosbery tarafından resimlendirilmiştir. 24 sent.

II VE III. SINIFLAR İÇİN

=Crib and Fly=: A Tale of Two Terriers. Charles F. Dole tarafından düzenlenmiştir.
Gwendoline Sandham tarafından resimlendirilmiştir. 24 sent.

=Goody Two Shoes.= Oliver Goldsmith'e atfedilmiştir. Charles
Welsh tarafından düzenlenmiştir. 1765'teki orijinal baskıdaki tahta baskılardan sonra yirmi sekiz resimle birlikte. 24 sent.

=Segur's The Story of a Donkey.= C. Welsh tarafından çevrilmiştir. Charles F. Dole tarafından düzenlenmiştir. E. H. Saunders tarafından resimlendirilmiştir. 24 sent.

III VE IV. SINIFLAR İÇİN

=Trimmer'ın Robins'in Tarihi.= Edward Everett Hale tarafından düzenlenmiştir.
C. M. Howard tarafından resimlendirilmiştir. 24 sent.

=Aikan ve Barbauld'un Gözler ve Gözler Yok= ve Diğer Hikayeler. M.
V. O'Shea tarafından düzenlenmiştir. H. P. Barnes ve C. M. Howard tarafından resimlendirilmiştir. 24 sent.

=Edgeworth'un İsraf Etme, İhtiyaç Duyma= ve Diğer Hikayeler. M. V. O'Shea tarafından düzenlenmiştir. W. P. Bodwell tarafından resimlendirilmiştir. 24 sent.

=Ruskin'in Altın Nehrin Kralı.= M. V. O'Shea tarafından düzenlenmiştir.
Sears Gallagher tarafından resimlendirilmiştir. 24 sent.

=Browne'un Harika Sandalye= ve Anlattığı Hikayeler. M. V.
O'Shea tarafından düzenlendi. Clara E. Atwood tarafından Bayan Seymour Lucus'tan esinlenerek resimlendirilmiştir. 40 sent.

IV VE V. SINIFLAR İÇİN

= Thackeray'in Gül ve Yüzük.= Bir Peri Masalı. Edward Everett Hale tarafından düzenlenmiştir. Thackeray tarafından çizilmiştir. 28 sent.

= Ingelow'un Üç Peri Masalı.= Charles F. Dole tarafından düzenlenmiştir. E. Ripley tarafından çizilmiştir. 24 sent.

= Ayrton'un Japonya'daki Çocuk Hayatı= ve Japon Çocuk Hikayeleri. William Elliot Griffis tarafından düzenlenmiştir. Japon Sanatçılar tarafından çizilmiştir. 24 sent.

= Ewing'in Jackanapes.= W. P. Trent tarafından düzenlenmiştir. Josephine Bruce tarafından çizilmiştir. 24 sent.

= Muloch'un Küçük Topal Prens.= Elizabeth Stuart Phelps'in önsözü
Ward. Bayan E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir. 32 sent.

V VE VI. SINIFLAR İÇİN

=Lamb's The Adventures of Ulysses.= W. P. Trent tarafından düzenlenmiştir. Flaxman'dan sonra resimler. 28 sent.

=Gulliver's Travels.= I. A Voyage to Lilliput. II. A Voyage to
Brobdingnag. T. M. Balliet tarafından düzenlenmiştir. Tamamen resimlendirilmiştir. 40 sent.

=Ewing's The Story of a Short Life.= T. M. Balliet tarafından düzenlenmiştir.
A. F. Schmitt tarafından gösterilmiştir. 24 sent.

=Tales From the Travels of Baron Munchausen.= Edward Everett
Hale tarafından düzenlenmiştir. Dore'dan sonra H. P. Barnes tarafından gösterilmiştir. 24 sent.

=Muloch'un Küçük Topal Prens'i.= Elizabeth Stuart Phelps'in önsözü
Ward. Bayan E. B. Barry'nin çizimleriyle. 32 sent.

VI VE VII. SINIFLAR İÇİN

=Lamb's Tales From Shakespeare.= Elizabeth Stuart Phelps'in giriş yazısı
Ward. Pille'den sonra Homer W. Colby'nin çizimleriyle. 44 sent.

=Martineau'nun The Crofton Boys'u.= William Elliot Griffis'in editörlüğünde.
A. F. Schmitt'in çizimleriyle. 36 sent.

=Motley'in The Siege of Leyden.= William Elliot Griffis'in editörlüğünde.
Eski baskılardan ve fotoğraflardan on dokuz çizim ve bir haritayla. 24 sent.

=Brown'un Rab and His Friends= and Other Stories of Dogs. T. M.
Balliet'in editörlüğünde. David L. Munroe tarafından Sir Noel Paton, Mrs.
Blackburn, George Hardy ve Lumb Stocks'tan esinlenerek resimlendirilmiştir. 24 sent.

VII. VE VIII. SINIFLAR İÇİN

= Hamerton'ın Hayvanlar Üzerine Bölümleri=: Köpekler, Kediler ve Atlar. W. P.
Trent tarafından düzenlenmiştir. Sir E. Landseer, Sir John Millais, Rosa
Bonheur, E. Van Muyden, Veyrassat, J. L. Gerome, K. Bodmer, vb.'den esinlenerek resimlendirilmiştir. 28 sent.

= Irving'in Dolph Heyliger'ı.= G. H. Browne tarafından düzenlenmiştir. H. P.
Barnes tarafından çizilmiştir. 28 sent.

= Shakespeare'in Fırtına'sı.= Sarah W. Hiestand tarafından düzenlenmiştir.
Retzch ve Chandos portresinden esinlenerek resimler. 28 sent.

=Shakespeare'in Bir Yaz Gecesi Rüyası.= Sarah W. Hiestand tarafından düzenlenmiştir.
Smirke ve Droeshout portresinden esinlenerek çizilmiştir. 28 sent.

=Shakespeare'in Hatalar Komedyası.= Sarah W. Hiestand tarafından düzenlenmiştir.
Smirke, Creswick ve Leslie'den esinlenerek çizilmiştir. 28 sent.

=Shakespeare'in Kış Masalı.= Sarah W. Hiestand tarafından düzenlenmiştir.
Leslie, Wheatley ve Wright'tan esinlenerek çizilmiştir. 28 sent.

=Defoe'nun Robinson Crusoe'su.= Edward Everett Hale tarafından düzenlenmiştir. Resimlenmiştir.
60 sent.

=Jordan'ın Kuşlar ve Hayvanlarla İlgili Gerçek Hikayeleri.= David Starr Jordan tarafından yazılmıştır.
Mary H. Wellman tarafından resimlenmiştir. 44 sent.

=Fouque'nin Undine'i.= Elizabeth Stuart Phelps Ward'ın giriş yazısı. Julius Hoeppner'dan esinlenerek yapılmış çizimler. 36 sent.

=Melville's Typee=: Güney Denizlerinde Yaşam. W. P. Trent'in Girişi.
H. W. Moore'un Çizimleri. 50 sent.

HALIBURTON OKUYUCULARI

_Yazar_ MARGARET W. HALIBURTON

Bu serinin yazarı çocukları ve ilgi alanlarını; okulları
ve olanaklarını; pedagojiyi ve derslerini; doğayı, edebiyatı
ve sanatı ve eğitimdeki kaynaklarını bilir. Seri bireyseldir.
Canlı fonik ve canlı drama ile başlayan seri, peri masalları ve halk hikayeleri, oyunlar, okul aktiviteleri, ilkel yaşam, doğa,
diğer topraklardaki çocuk yaşamı hikayeleri, dramatizasyonlar ve büyüyen çocuğa hitap eden zengin bir standart edebiyat içerir.

_Bertha M. Bentley, İlköğretim Görevlisi, Speyer Okulu, Öğretmenler Koleji,
Columbia Üniversitesi_: Haliburton Okuyucularını oldukça
dikkatlice inceledim ve çok tatmin edici buldum.
Fonik bir şema üzerine kurulu okuyucular için bu türdeki çoğu okuyucudan çok daha öndeler.
Malzeme edebi karakterde ve çocuklar için ilgi çekici. _Ann Beers, Denetmen Müdür, Jefferson Okulu, Washington, D. C._:
Haliburton Okuyucuları birçok yönden dikkat çekicidir: ciltleme, yazı tipi,
kağıt, çizim, düzenleme, konu,
öneri, kelime dağarcığı ve diğer birçok hoş şey. Bu kitapların bir okul sisteminin okuma materyali için paha biçilmez derecede değerli bir kazanım olduğunu en kesin şekilde söyleyebiliriz. Ayrıca
en iyi okullarımın bazılarının öğretmenlerinin kitapları çok içten bir şekilde onayladığını da bildirebilirim.

ANA KİTAP. 132 sayfa. Renkli çizimler 32 sent
İLK OKUYUCU. 142 sayfa. Resimli 36 sent
Fonetik çalışmalarını desteklemek için TALİMAT KARTLARI 75 sent
ÖĞRETMEN EL KİTABI 15 sent
İKİNCİ OKUYUCU. 176 sayfa. Resimli 40 sent
ÜÇÜNCÜ OKUYUCU. 232 sayfa. Resimli 44 sent
DÖRDÜNCÜ OKUYUCU. 325 sayfa. Resimli 56 sent
BEŞİNCİ OKUYUCU. 480 sayfa. Resimli 64 sent

D. C. HEATH & CO., Boston, New York, Chicago

WINSLOW'UN COĞRAFYA OKUYUCULARI

_I. O. WINSLOW Tarafından

_Okullar Müdürü, Providence, R. I._

BU seri, geleneksel ders kitabının avantajlarını sözde
coğrafya okuyucusunun avantajlarıyla birleştirmesi bakımından benzersiz bir konuma sahiptir. Başlıca vurguyu endüstriyel ve ticari yönlere yapması bakımından tamamen moderndir, ancak ekonomik aşamalarla ilişkisi içinde öğretilen
politik coğrafyaya da bolca yer verilmiştir.

I--DÜNYA VE İNSANLARI

Coğrafyadaki giriş dersini kapsar. Burada toprak, atmosfer, yeryüzü ve sular hakkında gerekli bilgiler ve Kıtaların endüstriyel bir araştırması verilmiştir.

Kumaş. 191 sayfa. 23 harita; 7'si renkli. 126 resim. 60 sent.

II--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

Kitap I'de atılan temele dayanır ve bu ülkenin tüm temellerini temel bir ders için vererek işlenmesini tamamlar.
Endüstriler, ticaret ve doğal kaynaklar vurgulanır.

Kumaş. 223 sayfa. 19 harita; 7'si renkli. 155 resim. 60 sent.

III--AMERİKAN KOMŞULARIMIZ

Kanada, Meksika, Orta Amerika, Güney Amerika, Alaska ve Atlantik ve Pasifik Adaları hakkında eksiksiz bir hesap verir.

Kumaş. 206 sayfa. 13 harita; 5'i renkli. 151 resim. 60 sent.

IV--AVRUPA

Farklı ülkeler, halkları, endüstrileri ve şehirleri hakkında bilinmeye değer en iyi gerçekler büyüleyici bir şekilde sunulmuştur.

Kumaş. 193 sayfa. 7 harita; 4'ü renkli. 155 resim. 60 sent.

V--UZAK ÜLKELER

Asya, Afrika ve Avustralya, Avrupa'daki ciltte izlenen plana göre ele alınmıştır.

Kumaş. 200 sayfa. 6 harita; 4'ü renkli. 171 resim. 60 sent.

_Talep üzerine ücretsiz betimleyici sirküler_

D. C. HEATH & CO., Boston, New York, Chicago

BOURNE VE BENTON'IN TARİHLERİ

AMERİKAN TARİH DERSİ SEKİZLER KOMİTESİ RAPORUNDA ÖNERİLEN BİR GRAMER OKULU TARİH DERSİ

GİRİŞ AMERİKAN TARİHİ

_HENRY E. BOURNE _ve_ E. J. BENTON

_Western Reserve Üniversitesi Tarih Profesörleri_

HİKAYE, Amerikan Tarihinin Avrupa geçmişiyle başlar ve
keşif ve araştırma dönemi boyunca devam eder. Yunanlılar, Romalılar,
Avrupa'daki medeniyetin gelişimi ve Amerika'ya taşınması hakkında bilinmeye değer şeylerin canlı bir anlatımı, altıncı sınıflar için ilgi çekici hale getirilmiştir. Öğrenciye, İngiltere, İspanya, Hollanda ve Fransa'dan gelen ilk yerleşimcilerin, geldikleri ülkelerde öğrendikleri medeni yaşam ve yönetim sanatlarını beraberlerinde getirdikleri anlatılır. Tarihin önemi ve sürekliliği, öğrencinin Amerikan tarihi hakkındaki artan bilgisine katkıda bulunur.

_Kumaş. Resimler ve haritalar. 271 sayfa. 61/4 sent._

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ

_HENRY E. BOURNE _ve_ E. J. tarafından BENTON

Ekonomik ve sosyal tarihe ve büyük batıya doğru harekete ÖNEM veriliyor; askeri detaylar ikincil öneme sahip; salt geleneksel değere sahip konular ortadan kaldırılmış, böylece günümüzdeki önemli konuların daha kapsamlı bir şekilde ele alınması için yer bırakılmış. Kitap, şu anda gramer okullarında okuyan öğrencileri vatandaşlık görevlerine akıllıca bir giriş için hazırlamak için son derece uygun. Yazarların Batı'ya ilişkin yeterli bir incelemeyi dahil etmiş olması dikkat çekicidir; bu, önceki kitapların
genel olarak ihmal ettiği bir konudur. Güney'e ilişkin inceleme sempatik ve bilgilendiricidir. Kitap benzersizdir. Bu yargı yalnızca sunulduğu biçime değil, aynı zamanda yükselen nesle verdiği hizmet türüne de uygulanır.

_Kumaş. İllüstrasyonlar ve haritalar. 598 sayfa. $1.12._

D. C. HEATH & CO., Boston, New York, Chicago

Fred K. Fleagle'ın Porto Riko'daki Proje Gutenberg'in Sosyal Sorunları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL PROBLEMS IN PORTO RICO ***

***** This file should be named 42985.txt or 42985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/8/42985/

Produced by Carlos Colon, University of Michigan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
