*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Folk-Tales of the Magyars (Macarların Halk Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 18, 2013  [eBook #42981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Folk-Tales of the Magyars, by Various,
Edited by W. Henry Jones and Lajos Kropf, Translated by W. Henry Jones and
Lajos Kropf


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Folk-Tales of the Magyars
       Collected by Kriza, Erdélyi, Pap, and Others


Author: Various

Editor: W. Henry Jones and Lajos Kropf

Release Date: June 18, 2013  [eBook #42981]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOLK-TALES OF THE MAGYARS***

*** START OF TURKISH PART ***
Albert László, Adrian Treves ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 42981-h.htm veya 42981-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42981/42981-h/42981-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42981/42981-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu metin biçiminde belirli aksanlı karakterler görüntülenemez
ve aşağıdaki ikameler yapılmıştır:

o, umlaut ile oe
u, umlaut ile ue
a, umlaut ile ae
oe-ligatür oe
ae-ligatür ae
bölüm simgesi sec. (sayfa xix)
hançer simgesi + (sayfa xlviii)
üst simgeler ^ kullanılarak, örneğin 3^e (sayfa 359)
diğer tüm aksanlı harflerin aksanları kaldırılmıştır

Halk Bilimi Derneği,
Halkın Antikalarının Kalıntılarını Toplama ve Basma
Derneği, vb.

MDCCCLXXVIII Yılında Kurulmuştur.

[İllüstrasyon: Alter et Idem.]

HALK BİLİMİ
DERNEĞİNİN
YAYINLARI.
XIII. (1886).

* * * * * *

Dernek Görevlilerinin Listesi,

1888-1889.

BAŞKAN.

ANDREW LANG, ESQ., M.A.

BAŞKAN YARDIMCISI.

W. R. S. RALSTON, M.A. SAYIN SAYIN STRAFFORD KONTU. EDWARD B.
TYLOR, LL.D., F.R.S.

YÖNETMEN.

G. L. GOMME, F.S.A., 1, Beverley Villaları, Barnes Common, S.W.

KONSEY

SAYIN JOHN ABERCROMBY. THE EARL BEAUCHAMP, F.S.A. EDWARD BRABROOK, F.S.A.
LOYS BRUEYRE. MISS C. S. BURNE. EDWARD CLODD. J. G. FRAZER, M.A. G. L.
GOMME, F.S.A. S. HARTLAND, F.S.A. A. GRANGER HUTT, F.S.A. W. F. KIRBY.
SIR JOHN LUBBOCK, Bt., F.R.S. REV. DR. RICHARD MORRIS. ALFRED NUTT. T.
F. ORDISH. Lt.-Gen. PITT-RIVERS, D.C.L. F.R.S., F.S.A., VB. PROFESÖR
A. H. SAYCE, M.A. KAPTAN R. C. TEMPLE. J. S. UDAL. HENRY B. WHEATLEY,
F.S.A.

ONURSAL HAZİNEDAR.

EDWARD CLODD, 19, Carleton Yolu, Tufnell Park, N.

DENETÇİLER.

G. L. APPERSON. JOHN TOLHURST, F.S.A.

YEREL SEKRETERLER.

İrlanda: G. H. KINAHAN. Güney İskoçya: WILLIAM GEORGE BLACK. Kuzey
İskoçya: Rahip WALTER GREGOR. Hindistan: Kaptan R. C. TEMPLE. Çin: J.
STEWART LOCKHART.

ONURSAL SEKRETER.

J. J. FOSTER, 36, Alma Meydanı, St. John's Wood, N.W.

* * * * * *

MAGYARLARIN HALK HİKAYELERİ.

Kriza, Erdelyi, Pap ve Diğerleri Tarafından Derlenmiştir.

Karşılaştırmalı Notlarla

Çevrilmiş ve Düzenlenmiştir,

THE REV. W. HENRY JONES

ve

LEWIS L. KROPF.

Londra:
Folk-Lore Society İçin
Yayınlanmıştır
Elliot Stock, 62, Paternoster Row.
1889.

Westminster: Nichols and Sons, 25, Parliament Street tarafından basılmıştır.



PROFESÖR ARMINIUS VAMBERY'YE,

YORULMAZ ÇALIŞMALARI VE YENİLEMEZ ŞEVKLERİ İNSANLIK BİLGİMİZİ GELİŞTİRMEK İÇİN ÇOK ŞEY YAPMIŞTIR VE MUHTEŞEM HAYATI HER ÖĞRENCİYE
PARLAK BİR ÖRNEKTİR,

BÖYLE SEVDİĞİ VE SADIKLIKLA HİZMET ETTİĞİ ANAVATANIN HİKAYELERİ HAKKINDAKİ BU ESER

ADAMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

Macarlar arasında henüz İngiliz okuyucular tarafından pek bilinmeyen geniş ve değerli bir Halk Bilimi hazinesi bulunmaktadır ve bu nedenle bu konuyla ilgili
çalışmanın
Karşılaştırmalı Halk Bilimi öğrencisi için bir miktar değer
kazanması umulmaktadır. Dilin zorluğu,
yardımsız bir yabancının
hikâyelere adaletli bir şekilde
bir şey yapmasını neredeyse imkansız hale getiren bir şeydir. Çeviriyi mümkün olduğunca kelimesi kelimesine yapmak için sık sık birlikte çalıştık, böylece okuyucu Macar hikaye anlatıcısının yöntemi ve tarzını İngilizcenin izin verdiği kadar farklı bir
dilde doğru bir şekilde yorumlayabilsin.

Fin hikayeleri üzerinde çalışırken en büyük yardımı Finli arkadaşlarımızdan aldık, özellikle Bay A. Nieminen, Dr. Fagerlund, Dr. Krohn,
Dr. Rancken, Profesör Freudenthal, Bay Halleen ve Bay Walter von
Bonsdorff. Lapp hikayelerinde Christiania'lı Profesör Friis her zaman gerçek bir yardımcı olmuştur. Çok sayıda nazik yardımcımız arasında teşekkürlerimizi sunuyoruz
Dr. Retzius, Stockholm; Profesör Gittee, Charleroi; Rahip Henry
Jebb, Firbeck Hall'dan; Bay Quigstad, Troms'tan; Bay Nordlander; Bay O. P.
Petersson, Hernoesand; Bay Lindholm; Dr. R. Koehler; Baron Nordenskjoeld;
ve Fleet rektörü Rahip Walter H. James.

Üzülerek belirtiyoruz ki, merhum Dr. Greguss'un (Buda Pest) nezaketini takdir etmekten fazlasını yapamayız; onun yaslı ölümü bir bilgini ve İngilizlerin dostunu aramızdan aldı.

Bu koleksiyon insan bilgisine zerre kadar katkıda bulunursa, emeklerimiz
boşa gitmemiş olur.[1]

W. H. J.

L. L. K.

[1] Bay Kropf, derlemeleri için materyalin belirli bölümlerini sağlamanın ötesinde Giriş ve Notlar'dan sorumlu olmadığının belirtilmesini istiyor.

GİRİŞ.

Macarların gelişinden önce Macaristan, "doğu Avrupa'nın kokpiti"ydi; tarihi, ya yok olan ya da daha güçlü bir komşu tarafından sürülen ulus ile ulus arasındaki aralıksız mücadeleden oluşuyordu. Önce, Pannonia olarak bilinen şeyin Romalılar tarafından boyunduruk altına alınmasından söz ediyoruz; sonra, o büyük güç azalmaya başladığında, büyük Attila'nın önderliğindeki rengarenk bir ordu
aşağıya doğru süpürüldü ve bir krallık kurdu. "Attila 453'te Pannonia'da öldü. Hemen ardından, birleştirdiği imparatorluk
birleştirmekten çok
parçalandı. Çok sayıdaki oğulları mirasları konusunda kavga etmeye başladı; Gepidae Kralı Ardaric ise bağımlı ulusların genel bir isyanının başına geçti.
Kaçınılmaz mücadele, Pannonia'daki Netad nehri yakınlarında, Attila'nın en büyük oğlu Ellak[1] da dahil olmak üzere 30.000 Hun ve müttefikinin öldürüldüğü bir savaşta krize dönüştü. Böylece parçalanan ulus hızla dağıldı. Bir ordu Roma koruması altında Küçük İskitya'ya (Dobrudşa) yerleşti; diğerleri Dacia Ripensis'e
(Sırbistan ve Bulgaristan sınırları içinde) veya Pannonia'nın güney sınırlarına yerleşti."[2] Bir gelenek, Macarların, yenilgiye uğradıktan sonra Asya'daki evlerine geri döndüler.
Öte yandan, en bilgili adamlarından biri, "Macarların Hunların istilasında oynadığı rol hakkında kesin bir fikir oluşturamayız, bu olayla ulusal gelenekte ilişkilendirilirler." diyor. Ancak, yine de ekliyor, "Macarların atalarının Attila'nın Roma'ya ve Hristiyan Batı'ya karşı Fransa'ya kadar sürdürdüğü büyük yıkıcı seferlere katıldığını adil bir şekilde iddia ediyoruz." Efsane bizi daha da geriye götürüyor ve dev Nimrod'un Hunyor ve Macar adında iki oğlu olduğunu ve Hunlar ile Macarların bu oğullardan geldiğini söylüyor.[3] Efsaneyi bir kenara bırakırsak, tarihte Macarların Avrupa'da yaklaşık 884'te, önce Ural'da, daha sonra orta Volga kıyılarında ortaya çıktığını görüyoruz; ve sonra, batıya doğru yürüyerek, Tuna ve Bug'u geçerek, 888 ile 900 yılları arasında, modern Macaristan'ın kurucusu Arpad'ın[4] babası Almos yönetiminde Karpatlar'ı geçti ve ülkeyi Attila'dan miras olarak talep ettiği söyleniyor. Macarlar, o halde, güçlü bir dürtüyle, Altay dağları arasındaki evlerini terk eden ve Macaristan'ın zengin ovalarındaki bölünmüş kuvvetleri fethederek yerleşen ve böylece hikayeleri bu eserin gövdesini oluşturan ırkı kuran çok sayıda Türk-Tatar kökenli ordunun bir parçasıdır.[5]

Başka bir halk olan Szekely[6], diğer Macar lehçeleri gibi, yazılı dilden biraz farklı olan bir Macar lehçesi konuşur.
Bu ırk, yenilgilerden sonra Avrupa'da kalan Hun kabilelerinin torunları olduğunu iddia ediyor. Macarlar modern Macaristan'a vardıklarında Transilvanya'nın bazı bölgelerinde yaşayan Macarca konuşan bir halk (Szekely) bulduklarını söylüyorlar. Bu, yaklaşık 950'de yazan Constantinus Porphyrogenitus'un ifadesiyle bir dereceye kadar doğrulanıyor. Bu kişi, diğerlerinin yanı sıra, bazı Macar kabilelerinin Maros ve Koeroes (Transilvanya) nehirlerinin kıyılarında yaşadığını ileri sürmüştür. Kriza da Szekely-Magyar ilişkisine atıfta bulunan birkaç Szekely sözünü alıntılıyor, _örneğin_:

"Bir Szekely, Macar'ı doğurdu. "

"Dünyada Sekeller olmasaydı, Macarlar da olmazdı."

"Bir Sekel ile bir Macar arasındaki fark, bir adamın oğlu ile torunu arasındaki farkla aynıdır."

"Szekeller, Sekellerin onun tanıdığı olduğu için şükretsinler."

Sekellerin Hunlardan geldiği iddiasıyla ilgili olarak, böyle bir soyağacının kanıtı olarak sunulan kanıtlar çok yetersizdir. Öncelikle, Hunların kim olduğu henüz -herhangi bir doğruluk derecesiyle- belirlenmemiştir.
Prof. Vambery, sonsuz çabalarla, çoğunluğu özel isimler olmak üzere yaklaşık yetmiş kelimeyi toplayıp analiz etmiştir -eski Hun dilinden bize ulaşan her şey- ve Hunlar ile Avarların büyük çoğunluğunun Ural-Altay ırkının Türk-Tatar koluna ait olduğu sonucuna varmıştır; ancak Sonuçlarını desteklemek için birkaç tarihsel gerçeği memnuniyetle kabul edeceğini kabul eder, ki bunlar neredeyse tamamen filolojik bir temele dayanır.[7] Gerçekten de, "Hun" terimi, eski Yunanlılar ve Romalılar için "İskit" veya "Barbar" veya modern Türkler için "Frenghi" gibi geleneksel bir adlandırma gibi görünüyor. Attila ve hizmetine
aldığı çeşitli ırklar, elbette, Hunlar _par excellence_ idi. Ölümünden ve Netad nehri yakınlarındaki ölümcül savaştan sonra orduları Avrupa'dan neredeyse
kaybolmuş gibi görünüyor; ancak korkunç eylemleri, "Tanrı'nın belası" ve onun vahşi savaşçılarıyla
temas
etmek zorunda kalacak kadar talihsiz olan insanlar üzerinde silinmez bir izlenim bıraktı. Zaman geçtikçe, büyük isimler Halk Tarihçisinin eline geçtiğinde, her zamanki gibi, her türlü tuhaf gelenek isimlerinin etrafında toplandı;[8] ve böylece azizlerin efsaneleri aracılığıyla mitler bölgesine sürüklendiler. Böylece Huene (Heune, Hewne, Huyne) isminin "dev" ile eşanlamlı hale geldiğini görüyoruz ve bugüne kadar Westphalian ve Hollandalı köylüler büyük höyüklerden "Huenen
graeber" olarak bahsediyorlar - devlerin veya Hunların mezarları.[9] Karmaşaya ek olarak, Hunes olarak bilinen bazı Alman kabileleri olduğu ortaya çıkıyor. Bay Karl Blind, _Gentleman's Magazine_'de[10], bizim Saygıdeğer Bede'nin Hunes'tan Saksonlarla birlikte Britanya'ya gelen Almanya kabileleri arasında olduğunu söylediğini belirtti. Başka bir yerde[11] "Siegfried'in (Nibelungen lied'in) kabile kökeninin Alman Huene olduğunu" açıklıyor; Moğol Hunlarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir kelime. Ortaçağ yazarlarının gerçekler konusunda çok titiz olmadıklarını ve _licentia poetica_'nın sadece şairler tarafından değil, aynı zamanda tarihçiler tarafından da tartışılmaz bir ayrıcalık olarak talep edildiğini biliyoruz.
Bu nedenle, Joao Barros, Clarimundus'un kroniğinde[12] sakin bir şekilde bize
Portekizli Kont Henry, Denizci'nin Macar kökenli olduğunu ve bu ifadeyi bir Macar kitabında bulduğunu söyler.[13] Bu iddia edilen soyağacı, Macar bilginleri arasında şiddetli bir tartışmaya neden oldu ve mevcut yüzyılın başlarında tamamen ortadan kaldırıldı.[14]

Vigfusson[15], "Goblen şairi" olarak adlandırdığı kuzeyli şairin, Hunar (Hunlar), Hynske (Hunlu) kelimelerini "yabancı" için belirsiz bir kelime olarak kullandığını belirtiyor. Muhtemelen Doğu Baltık halkı, daha önceki şairlere göre Hunlardı. Alman ve İskandinav Hunları ile ilgili olarak, Olaus Magnus'un kendi zamanının "Hunları" ile ilgili olarak yazdıkları dikkate değerdir. Bilgili piskopos şöyle diyor: "Middelpadensi eyaletinde
Boreales partes Suetiae superioris, ubi fere major pars virorum Huni
aday gösterme Hunos olim'e karşı popüler bir temyiz başvurusu
savaşçıntes ac muzaffer."[16] Onun ifadesi, onun tarafından doğrulanmıştır.
meslektaşı Joannes Magnus[17] şunu ileri sürüyor: "Hiçbir zaman tereddüt etmeden
ipsos Hunnos ve Septentrionale parte Scandiae ve Helsingorum toprakları eski
Medelphatia primum erupisse: etiam hodie plurimi praestantissimae olarak
fortitudinis homines inveniuntur, qui Hunni proprio nomine appellantur,
quique magna et praeclara operası tyrannos'ta, qui patriae libertatem
vexaverat, peregerunt. "

Bütün bunlar karşısında, Hunların doğrusal soyundan gelenleri belirlemeye çalışanları ne kadar zor bir görevin beklediği oldukça açıktır: ve
Szekelylerin Hun soyundan geldiğini savunanlar, henüz, modern Szekelylerin Attila'nın Hunlarıyla bağlantısını kurmak için yeterli tarihsel temeller
geliştirmiş gibi görünmüyorlar.[18]

Macarlar ve Szekelylerin Hun soyunun da aynı şekilde
sorgulandığı iyi bilinmektedir. Budenz ve
Hunfalvy gibi otorite sahibi bilginler, Hun ilişkisini reddediyor ve
Macarların Fin-Ugor kökenini kanıtlamaya çalışıyorlar. Oysa Profesör Vambery, tüm bilgili dünyanın elinden çok olumlu bir
karşılama alan "Macarların Kökeni" adlı çalışmasında, yukarıda gördüğümüz gibi, bir Türk-Tatar soyunu savunuyor.

Bu, Bu çalışmanın sınırları, Szekely'lerin tarihinin kısa bir taslağını bile vermek için: yine de birkaç veri, şu anda ve belki de her zaman Macarca konuşan bir halk olmalarına rağmen, birçok açıdan Magyarlar olarak bilinen ırktan farklı olduklarını göstermek için yersiz olmayabilir. Dokuzuncu yüzyılın sonunda Arap bir yazar olan İbn Dasta[19], bize kendi zamanında bazı Bulgarların İtil Nehri (Volga) kıyılarında yaşadığını ve üç kabileden oluştuğunu bildirir: Berzullar, Essegheller ve Uz. Ayrıca "Macarların ilk topraklarının Bisseni ve Esseghel Bulgarlarının ülkesi arasında olduğunu" söyler.

Onuncu yüzyılın ortalarında bir başka Arap yazar İbn Muhalhal, "Bajnak"ın yanında yaşayan "Jikil" adlı bir halktan bahseder. Bu Aşkal, Esseghel veya Jikil halkını, Szekely ırkının ebeveynlerini tanımlayan yazarlar sonuçlarında haklıysa, o zaman Siculi (Latince tapularda adlandırıldıkları gibi) Bulgar kökenlidir.[20] Ancak barbar veya yarı barbar ırklar arasındaki sadece isim benzerliğine dayanarak teoriler oluşturmanın ne kadar tehlikeli olduğunu çok iyi biliyoruz. Onlar hakkında sahip olduğumuz ilk güvenilir bilgi, MS 1116 yılı civarında Bisseni ve Siculi'nin Çeklere karşı savaşında Macar Kralı II. Stephen'ın korumasını oluşturduğudur. 1146 civarında Avusturyalı Henry'ye karşı Kral Gejza'nın ordusunun öncü kuvvetini oluşturdular. Yarım asırdan fazla bir süre sonra, yani MS 1211'de, II. Andreas, Transilvanya'daki ıssız bir bölgeyi Töton şövalyelerine sundu; ve 1213 tarihli bir tapuda, Transilvanya Piskoposu William, topraklarının ondalıklarını aynı tarikata verdi, ancak söz konusu topraklara yerleşebilecek tüm Macar veya Szekely göçmenlerinden bunları toplama hakkını kendisine saklı tuttu.[21] Kral IV. Bela, Szekelylere[22] savaşta kendisine yüz atlı savaşçı sağlamalarını emretti; ve daha sonra, sadık hizmetleri için minnettarlığını göstermek amacıyla, onları askeri soylular olarak yarattı:[23] "Quod non sub
certo numero (şimdiye kadar olduğu gibi bir vücutta) sed eo modo sicut servientes
regales, per se et personaliter armata nobiscum exercituare
teneantur."[24] Macaristan'ın Gerçek Sekelleri yavaş yavaş ortadan kaybolurken, Transilvanya'nın Siculi'leri Macar tarihinin sayfalarında ayrı bir halk olarak, kendi kurumları ve ayrıcalıkları olan ve Macarların düşmanlarıyla yapılan sayısız savaşta bir tür sınır çiti görevi gören kişiler olarak yer alır. Transilvanya Prensi'ne ayrı bir unvan sağladılar[25] ve son reformlar eski engelleri ortadan kaldırmış olsa da, yine de insanların Transilvanya'nın üç ulusundan, yani Macarlar, Sekeller ve Saksonlardan bahsettiğini duyuyoruz.[26] Kendilerine ait bir dil konuşup konuşmadıklarını söyleyemeyiz;
Kriza[27] tarafından dikkatlice incelenen ve Macarlar arasında veya St. Stephen krallığının herhangi bir yerinde bulunmayan özelliklere sahip olan birkaç lehçe konuşuyorlar. Esztergom Başpiskoposu Nicolaus Olah'ın (ölümü 1568) "Hungaria et Attila" adlı eserindeki bir pasaj[28], belki de bağımsız bir Sekel dilinin bir zamanlar var olduğunu kanıtlamak için alıntılanabilir,
ancak bilgili piskoposun ifadesinde bir belirsizlik var
ki bu da onu filolog için işe yaramaz hale getiriyor. Her neyse, eğer var olmuşsa, eski dilin tek bir parçasına bile sahip değiliz.

Sekellerle bu şekilde tanıştıktan sonra, diğer Macarca konuşan ulusları ele almaya devam edebiliriz.

Csangolar[29] Moldavya'daki Macar yerleşimcilerdir; dillerinde Sekel lehçelerine o kadar çok benzerlik vardır ki Hunfalvy, onların Sekel kökenli bir halk olduğundan oldukça emin görünüyor.[30] Son yıllarda onları Macaristan'daki daha az nüfuslu taç topraklarına yerleştirmek için bir girişimde bulunuldu; sonuç, beklenebileceği gibi, bazılarının memnun olması, diğerlerinin ise Moldova'nın et kazanlarına göz dikmesi oldu.

Sonra Kunlar (Kumanlar) gelir. Bu halkın eski dilini çalışma alanları haline getiren Macar olmayan yazarlar[31], neredeyse oybirliğiyle bunun bir Türk lehçesi olduğunu ilan ederken, Macar yazarlar, çok az istisna dışında, Kumanlar'ın Macar kökenini kararlılıkla savunurlar.[32]

İkinci partinin saflarında en önde gelen kişi, bir _lingua Cumenesca_'nın var olduğunu ve mevcut çeşitli örneklerin yüzyıllar boyunca Türk olmuş Macar kökenli bir halkın dilinin kalıntıları olduğunu reddeden merhum Stephen Gyarfas'tı.[33] En güçlü düşmanı, Türk tarafının davasını savunan _Codex Cumanicus_'un bilgili editörü Kont Gejza Kuun'dur.[34] Codex'te saklanan değerli Sözlüğün yanı sıra, Rab'bin Duası'nın ve Cumani dilinden diğer parçaların çeşitli versiyonları mevcuttur ve yetenekli akademisyenler tarafından incelenmiş ve şüphesiz Türk kökenli oldukları belirtilmiştir.[35]

Notta Jazygo-Cumanilerden alıntı yapılmıştır ve bu nedenle bir sonraki ırkı ele almaya devam ediyoruz - eğer kelime kullanılabilirse - yani: Jazyges, eskiden askeri bir kabile olan ve Cumanilerle birlikte, başkentin yakınlarında, Orta Macaristan'da yaşayan ve Tuna, Zagyva, Sarret, Tisza ve Koeroes nehirlerinin kıyılarında bir bölgeyi işgal eden.

Çok eski zamanlardan oldukça yakın zamanlara kadar, belirli ayrıcalıklara sahiplerdi ve üç bölgede kendi işlerini yönetiyorlardı - Jaszsag, Kis-Kunsag ve Nagy-Kunsag, çevredeki nüfustan tamamen ayrı, böylece bir devlet içinde bir devlet oluşturuyorlardı. Ancak 1848'de eski haklarından bazılarını terk etmek zorunda kaldılar ve krallığın siyasi bölümlerini yeniden düzenleyen 1876 yasasıyla (bölüm xxxiii.), topraklarının sınırları Macaristan haritasından tamamen kayboldu.[36] O halde, Jasz halkının milliyetiyle ilgili olarak, tarihin her döneminde Kumanlarla birlikte bulunurlar ve bu nedenle kurumları diğer silahlı kuvvetlerle aynı olduğundan, Hunfalvy ile birlikte, aynı ana soydan gelmiyorlarsa, Kumanların bir kolu olduklarını güvenle varsayabiliriz. Daha sonra Palocz halkı gelir.[37] Bunlar Macaristan'ın kuzey illerinin birçoğunda diğer ırklar arasında dağılmış bir şekilde yaşarlar ve kendilerine özgü bir lehçe konuşurlar. Hunfalvy, bunların erken dönem Rus ve Slav yazarların bahsettiği "Polovczi" ile aynı halk olduğunu ileri sürer. Ve Jerney, _The Palocz Nation and The Palocz Chronicle_ adlı makalesinde, Macar Kronikleri ve Bizans yazarlarının Kumanlar hakkında anlattıklarının, ifade ifade, Rus ve Polonyalı yazarlar tarafından, Polovczi'ye atıfta bulunarak izlenebileceğini
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladığı gibi, Hunfalvy, Palocz halkının Kumanlar olduğu sonucuna varır.[38]

İsimleri ilk olarak M.S. Rus Yıllıklarında geçer. 1061 ve bu eserin çok şey borçlu olduğu zengin bilgi birikimine sahip Macar bilgini, Kumanların Macaristan'a göçünün iki ayrı koldan gerçekleştiğini düşünüyor, biri daha erken, Kuzey'den, Kuzey Karpatlar'daki Köle ülkeleri üzerinden, diğeri ise daha sonra, aynı dağ sırasının güneydoğu uzantısının geçitleri ve geçitleri üzerinden güneydoğudan.

Konunun bu kısmından ayrılmadan önce, okuyucuya, yukarıda belirtilen tüm ırkların veya milletlerin şu anda bir veya daha fazla Macar lehçesi konuştuğu[39] ve eski Kuman dilinin bildiğimiz tek dil olduğu hatırlatılmalıdır.[40]

Hikayelerin toplandığı kişiler konusunda yolu biraz olsun açmış olmayı umuyoruz, şimdi hikayelerin kendileri hakkında birkaç söz söyleyebiliriz. Elbette, hikayelerin diğer koleksiyonlarla güçlü bir benzerlik taşıdığı görülecektir, ki öyle de olmalıdır; sadece hikayelerin değil, hatta küçük batıl inançların bile her türlü garip yerde tekrar ortaya çıkmasının çarpıcı yolu[41] gerçeği, insan tarihini inceleyenler için en derin ilgiyi çeken bir gerçektir. Bu çalışmada hikayelere birkaç değişiklik vermeye çalıştık, esas olarak İngiltere'de pek bilinmeyen ve Macarlar gibi zengin bir koleksiyonu olan Lapp ve Fin hikayeleriyle sınırladık. Karşılaştırmalı halk hikayelerini ne kadar çok ele alırsak, bu hikayelerin çoğunun Asya'daki evlerinden göç etmeden önce insanlığın ortak malı olduğuna o kadar çok ikna oluruz.[42] Elbette yerel koşullar hikayeleri sıklıkla renklendirir, ancak temayı değiştirmez. Macaristan'dan gelen hikayeler arasında, tahmin edebileceğimiz gibi,
Szekely hikayeleri karla kaplı dağları anlatırken, Tuna kıyılarından gelenler Macar ovalarının güzelliklerini konu edinir.
Geçmişin şiddetli çatışmaları da hikayelerde izlerini bırakmıştır,
ve böylece Türk Sultanı[43] ve Köpek Başlı Tatar[44]'ı
masalın tiranları olarak buluruz; ve hatta bir durumda, Fransız işgali[45] gibi çok modern bir gerçek bile eski dünya cadılarını korkutmak için kullanılır. Daha sonra,
bir tür halk hikayesi haline gelen bazı masallarda
Muhammedanlığın etkisini ve ayrıca
Hristiyanlığın izlerini[46] görürüz. Masalların değiştirildiği diğer yolları da ihmal etmemeliyiz. Ortaçağ romanslarının birçoğu elbette Macarcaya çevrilmiştir; ve hatta bugün bile, bir kuruşluk kitap tezgahı her zaman
panayırlarda ve nominal bir meblağ karşılığında "metrelerce edebiyat" elde edilebilecek halk toplantılarında bulunur. Satıcı bir tezgah veya tezgah alamaz,
bu yüzden yere bir hasır veya branda serilir ve dört köşesine tuğla parçaları veya kaldırım taşları yerleştirilir, bu nedenle Macarca adı
"ponyva-irodalom" (branda edebiyatı) olur. Burada ortaçağ
romanları, ulusal tarih parçaları, ünlü soyguncuların biyografileri ve övgüleri, bir kalenin hanımının kötülükleri ve
cezaları, Macar kahramanlarının kahramanlıkları, Noodledom'un kronikleri,
düzyazı veya halkın en sevdiği şairlerden biri olan
Peter Tatar tarafından şiirsel olarak bulunur; ve bu sayede bazı hikayeler ithal edilmiş, diğerleri
değiştirilmiştir. Öte yandan, gezgin öğrenciler seyahatleri sırasında kırsal kesim halkı tarafından eğlendiriliyordu ve şüphesiz karşılığında yaşlıları kasabadan son haberlerle, gençleri ise Yunan ve Roma mitolojilerinden hikayelerle eğlendiriyorlardı.[47] Başka bir yayma ve değiştirme yöntemi de askerlerdi. Habsburglar
en büyük ihtişamlarına ulaştıkları zaman, imparator-kralın askerleri
Avrupa'nın dört bir yanına dağılmıştı; ve bir piyade alayında uzun yıllar hizmet verdikten ve evden
uzak kaldıktan sonra, yaşlı er memleketine
döndü ve akşam vakti köy hanında, "Süvari Çavuşu" olarak İmparator Napolyon'u kendi eliyle nasıl yakaladığını ve ancak karısının samimi ricaları ve altın olarak yüklü bir rüşvet alması üzerine onu serbest bıraktığını anlattı.[48] Yaşlı asker her ailede iyi karşılandı ve dünyayı
görmüş bir adam olarak büyük bir otoriteye sahipti. Çocuklar dizinin üzerine oturdular veya etrafında
açık ağızla durdular ve onun harikulade hikayelerini dinlediler.[49]

Macaristan'da, diğer ülkelerde olduğu gibi, Grimm Kardeşlerin çalışmaları Halk Hikayelerinin önemine dikkat çekene kadar, onları toplamak için hiçbir şey yapılmadı; ve Grimm'in eseri
ortaya çıktıktan sonra bile, Henszlman 1847'de Kisfaludy Derneği'nde "Macaristan'ın Popüler Hikayeleri" üzerine makalesini okuyana kadar Macaristan'da hiçbir hareket yapılmadı,
bu makalede daha sonra Erdelyi'nin Koleksiyonu, cilt 1 ve 2'de çıkan yaklaşık 14 hikayeyi inceledi. Ladislaus Arany Mayıs 1867'de aynı dernekte başka bir makale
okudu ve kendi hesaplamasına göre o tarihe kadar yaklaşık 240 hikaye toplanmıştı: kendisinin alıntıladığı koleksiyonlar
şöyleydi:--

John Erdelyi,[50] _Halk Şarkıları ve Popüler Hikayeler_, 34 hikaye içeren 3 cilt

George Gaal,[51] _Macar Halk Hikayeleri_, 3 cilt " 53 "

John Erdelyi, _Macar Popüler Hikayeleri_, 1 cilt " 13 "

Ladislaus Merenyi, _Orijinal Popüler Hikayeler_, }
2 cilt }
}
Ladislaus Merenyi, _Popüler Hikayeler_ }
_Sajo Vadisi_, 2 cilt } " 65 "
}
Ladislaus Merenyi, _Popüler Hikayeler_ }
_Tuna Nehri Kıyıları_, 2 cilt }

Ladislaus Arany, _Orijinal Popüler Hikayeler_, 1 cilt " 35 "

John Kriza,[52] _Yabani Güller_, 1 cilt[53] " 20 "

Julius Pap, _Palocz Halk Şiiri_, 1 cilt " 6 "

Kont John Majlath,[54] _Macar Peri Masalları_,
_Sagalar ve Popüler Masallar_, G. Kazinczy tarafından Almanca'dan çevrilmiştir, 1 cilt. " 6 "

Maurus Jokai, _Macar Halkının
Esprili Masalları_, 1 cilt. " 8 "
-------
Toplam, 240

Bunlardan Erdelyi'nin ilk koleksiyonu ve Kriza'nın _Yabani Güller_
en önemlileridir ve bunların çevirisi bu cildin büyük kısmını oluşturur. 1867'den beri Popüler Masalları toplama çalışması istikrarlı bir şekilde devam etmektedir ve _Macar Dili Koruyucusu_ (Magyar
Nyelvoer) özellikle şu amaca adanmış bir gazetedir: popüler sözler, atasözleri, çocuk oyunları, tekerlemeler vb. yayınlamak. Halk bilgisi hazinesinin çok azı Macaristan dışında bilinmektedir. Kont Majlath'ın aslen Almanca olarak yayınlanan koleksiyonu ve ayrıca Gaal'ın Almanca bir baskısı ve Stier'in Erdelyi'nin hikayelerinden bazılarını içeren bir baskısı var. İngilizce'de bildiğimiz tek çeviriler, Bay E. D. Butler tarafından çevrilen ve Londra banliyö gazetesinde yayınlanan Erdelyi'nin koleksiyonundan "Konuşan üzümler, gülümseyen elma ve şıngırdayan
kayısı" hikayesi; ve _St. Nicholas Magazine_, 1882'nin Şubat sayısında yayınlanan "Yuvarlak Taş" adlı başka bir hikaye; böylece bu koleksiyon yeni bir alan açıyor. Bu masalları ele almanın en büyük zorluğu -- Fin, Estonya ve Lapon masallarıyla ortak olarak -- dildir; ve mevcut çevirinin amacı, hikayeleri mümkün olduğunca gerçekçi bir şekilde aktarmaktır; masalları cilalamak veya güzelleştirmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır, sadece insanların anlattığı hikayelere olabildiğince yakın bir şekilde yeniden üretme çabası vardır; birçok durumda, özellikle de Sekel hikayeleriyle ilgili olarak, bu, lehçe nedeniyle çok büyük zorluk gerektiren bir çalışma olmuştur ve çevirilerdeki birçok eksikliğin giderilmesi için bir gerekçe sunmalıdır.

Macar Halk Bilimi'ndeki bazı noktaların kısa bir değerlendirmesi, hikayelerin incelenmesinde ilgi çekici bulunabilir. Ve devler, periler ve cadılar hakkındaki şu bilgileri, Kozma'nın 1882'de Macar Akademisi önünde okuduğu _Szekely Halk Bilimi ve Halk Yaşamındaki Mitolojik Öğeler_ başlıklı değerli bir makaleye borçluyum.

I. DEVLER.[55]

Macar devlerinin özelliklerinin çoğu, Yunan ve Alman mitolojilerinde bulunanlarla aynıdır, ancak
görünüşlerinde olağanüstü bir şey bulamayız, örneğin
Kiklop[56] gibi tek bir göz veya kuzey devleri gibi çeşitli kafalar veya Yahudiler gibi gereksiz parmaklar ve ayak parmakları; onlar sadece büyük adamlardır. Macar mitolojisinde tanrılar ve devler arasında herhangi bir mücadeleye dair hiçbir iz yoktur.

Cadıların oğulları oldukları,[57] ve kuleler kadar uzun oldukları,[58] ve
yürürken dağın tepesinden dağın tepesine adım attıkları söylenir.

Adımlarının uzunluğu ve yürüdükleri hız, Nyiko Nehri yakınlarındaki Kadicsavar adlı bir kalede yaşayan devlerin, Gyula-Fejervar kilisesinin kulesinden ilk önce çanlar çaldığında tıraş oldukları, ikinci zil sesinde giyindikleri, üçüncü zil sesinde kilisede oturdukları bir gelenekte gösterilmiştir.[59]

Haromszek'teki Szotyor yakınlarında[60] "Dev Taşı" adı verilen bir kaya vardır, bunun tepesinde bir adamın topuğuna benzeyen bir oyuk vardır; bu deliğin çapı beş fittir ve popüler gelenek bunun bir devin topuğunun izi olduğunu söyler.

Dev öfkelendiğinde kayaya yumruğuyla vurur ve yumruğunun izleri günümüzde Ikavar yakınlarındaki bir kayada görülmektedir; onun
ayak izleri Kezdi-Borosnyo civarında, bir kaynak yakınındaki kayalık bir çıkıntıda, su içmek için aşağı indiği yerde gösterilir.

Bir ayağıyla Csiki-Balvanyos-var kalesinin bulunduğu dağda durur; diğer ayağıyla karşısındaki dağda eğilir ve aşağıdaki vadide akan Olt Nehri'nin suyunu tek hamlede devasa bir kovada alır.

Öyle büyük bir ata biner ki, arka ayakları Haromszek'teki Bodok'ta bir dağda dururken, ön ayakları Bickfalu'daki başka bir dağda durur ve başı Eflak'a kadar uzanır ve orada yeşil bir yonca tarlasında otlanır.

Kısa gezilerde yürür; uzun yolculuklarda at sırtında gider; atı bir tatos'tur[61] ve onunla birçok sohbet eder. Uzun bir yolculuktan
eve dönerken kırk yüz kilo ağırlığındaki topuzunu kırk mil (= yaklaşık 180 İngiliz mili) mesafeden kalenin avlusuna fırlatır ve
yerin içine
girerek yeraltından bir kaynak açar.[62]

Almanların devi çakmaktaşı döneminde yaşar ve silah olarak devasa taşlar ve kaya kütleleri kullanırken, Macar devi demir ve bakırdan kılıçlar ve topuzları kullanır ve ayrıca güreşe katılır. O bir
yamyam değildir. İyi bir akşam yemeği ve sıcak yiyeceklere düşkündür ve içki içmez. Yolculukta her zaman bol miktarda erzak alır.

Kozma, her biri bir konuda yetenekli olan altı devin yer aldığı "Demirden Yapılmış Peter" adlı bir hikayeye rastlamıştır. Bunlar, özel başarılarını karakterize eden isimler taşırlar. İngilizcede
şöyle olurdu: Keskin gözlü, Hızlı koşan, Uzak atan, Obur,
Akıcı, Titreyen. Birincisi, cennetin kubbesine kadar uzanan bir dağ zirvesinde oturuyor ve her yöne doğru eğilerek, "Hangi yöne bakayım? Görülecek başka bir şey yok mu? Ben
dünyadaki her şeyi
zaten gördüm." diye mırıldanıyor. İkincisi, sınırları bile görülemeyen
geniş bir ovada dolaşıyor ve inliyor,
açıkça büyük bir sıkıntı içinde. "Nereye kaçacağım? Hangi yöne?
Başladığım anda bu yerin sonuna varıyorum." Üçüncüsü,
büyük kaya parçalarının arasında oturmuş ve "Şimdi nereye atacağım?
Hangi yöne? Bütün dünya attığım taşlarla kaplı." diye bağırırken görülüyor.
Dördüncüsü, bir öküzün kızartılmasını izliyor ve bağırmaya devam ediyor, "Ah, ne kadar
açım! Ne yiyebilirim?" Beşincisi kıyıda yuvarlanıyor, kükreyerek, "Ah, ne kadar susadım! Ne olacak benden? Ne içebilirim? Okyanusu boşaltırsam yarına hiçbir şey
kalmayacak!" diyor. Altıncısı, alevler içinde büyük bir odun yığınının tepesinde titriyor ve haykırıyor, "Ah, ne kadar üşüyorum! Donuyorum."

Hikayenin kahramanı devlerin her biri için uygun bir iş buluyor.
"Hızlı-koşan" yedi kere-yedinci ülkeye bir göreve gidiyor
ve beş dakika içinde geri dönüyor, ancak bir cadının kendisine verdiği uyku ilacı yüzünden yolda uyuyor. "Keskin-göz" onu uyurken buluyor; ve "Uzak-atan" başının altındaki yastığı
düşürüyor, böylece belirlenen zamanda geri dönebiliyor.
"Obur" altı saat içinde 366 şişman öküz tüketiyor. "İçici" aynı aralıkta her biri 100 kova şarap tutan 366 fıçıyı boşaltır. "Titreyen" yirmi dört çingene tarafından son yirmi dört yıldır kızgın bir sıcaklığa getirilen ve orada tutulan bir fırına girer[63] ve bunu yaparak sıcaklığı o kadar düşürür ki, kendisiyle birlikte giden arkadaşları kalın halılara sarılmış olsalar bile soğuktan titrerler.[64]

Kuzey bölgelerindeki devler altı katlı elmas şatolarda veya bir bacak üzerinde dönen altın şatolarda yaşarlar; ancak daha genel olarak, yüksek dağların veya dik kayaların tepesine kendi elleriyle inşa ettikleri
şatolarda yaşarlar. Szekelyland'da otuz altı tane bu tür
şatonun kalıntıları vardır ve bunların hepsi halk tarafından devlere atfedilir. Bazılarının isimleri bunu gösterir; bunlara "Dev Kayası", "Dev Kalesi", "Dev Tepesi" denir. Bir durumda (Csikszek'teki Egyeskoe) kayadaki devlerin masasını ve bankını gösterirler. Ancak bazen kalelerde periler yaşar.

Uzun dağ sıralarının bazen devler tarafından inşa edilmiş yollar olduğu söylenir.
Adları "Attila'nın Yolu", "Şeytan Sırtı" vb.'dir. Bu yollar devlerin hizmetinde olan şeytanlar ve sihirli horozlar tarafından inşa edilmiştir. Bu nedenle "Horoz Sırtı" adı da verilmiştir. Ancak bir durumda, Szaraz Ajta yakınlarında, sırtlar devler tarafından yapılmıştır[65] ve bu amaçla altın saçlı öküzlerin çektiği gümüş paylaşımlı sabanları kullanmışlardır.

Devler, "ülke insanlığa verildiğinde" veya "modern insanlık var olmaya başladığında" evlerini terk ettiler. Çiftçiler ortaya çıktığında ve vadilerde ve ovalarda toprakları işlemeye başladığında, devler insanlarla ilişki kurmadılar, ancak kalelerinde kaldılar ve yalnızca geçilmez ormanları ziyaret ettiler.

Birçok yerde, bir devin kızının bir çiftçi bulduğunu, onu ve ekibini alıp önlüğüne koyduğunu ve oyuncak olarak götürüp babasına gösterdiğini anlatan bir hikaye vardır.
Baba öfkeyle, "Onu geri alın, çünkü o ve diğer yaratıklar dünyanın efendileri olmaya mahkumdur" veya "Öfkeleri bizim yıkımımıza neden olabilir" veya "Onlar bizim haleflerimiz olacaklar" diye bağırır. Böylece, Alman masalında, Alsas'taki Nideckburg'un devi, kızına, toprağı işlemesini engelleyerek ekmek tedarikinin başarısızlığa uğramasından korktuğu için çiftçiyi ve ekibini geri almasını söylerken, Macar masallarında dev, insan ırkının üstün gücünü açıkça kabul eder. [66]

Devler, yabancı topraklardaki kardeşlerinin aksine, topluluk halindedir ve
bir kraliyet hanedanı altında yaşarlar. Krallarının başkanlık ettiği meclisler düzenlerler. Szekeland'da birkaç kraliyet ikametgahı vardır. Besenyoe yakınlarında "Csentetetoe" adı verilen bir tane vardır. Gelenek, dev kralın adını bile korumuştur; bu isim Babolna'dır. Bu kral, diğer devleri büyük altın çanlarla meclise çağırırdı. Ölümünün yaklaştığını hissettiğinde
çanların kaledeki derin bir kuyuya gömülmesini emretti, ancak bayram günlerinde hala belirgin bir şekilde
çınladıkları duyuluyordu ve bu da tüm kayayı titreştiriyordu.

Devlerin bir diğer kralının adı Kriza'nın "Prens Mirko"sunda (Kutyafejue = Köpekbaşlı) bulunur.

Bazen devler iyi huylu ve zayıflara karşı şefkatliydi.[67]

Evlenirler, eşleri peridir, kızları da öyledir. Çok şefkatli babalar olurlar. Irkları yok olmaya mahkum olduğu için erkek çocukları yoktur. Aşık olurlar ve kur yapmayı severler.
Haromszek'teki Bikkfalva yakınlarında, insanlar hala Csigavar'ın aşık devinin sevgilisi "Veczeltetoe perisi" ile tanıştığı bir kayanın üzerindeki "Aşıklar Sırası"nı işaret ederler.

Devler çok uzun yaşadılar. Yaşlı "Köpekbaşlı" 600 yıl önce gördüğü bir rüyayı hatırlar. Arkadaşı Şövalye Mezei onu 600 yıllık bir
ayrılıktan sonra bulur ve uzun yıllar boyunca mutlu bir şekilde yaşarlar.[68]

Sihirli güçleri vardır. Evlerinde bir yabancının saklandığını bilirler. Doghead, topuzunu 180 İngiliz milinden kimin geri attığını bilir. Perilerin büyüleyici formüllerini ve büyülerini bilirler ve bunların üstesinden nasıl geleceklerini bilirler. Coğrafya hakkında kapsamlı bir
bilgiye sahiptirler ve hizmetlerine girenlere tavsiyelerde bulunabilirler, vb. Büyük bir fiziksel güce sahiptirler ve devasa
kaleler ve yollar inşa edebilir, bütün ülkeleri fethedebilir, hazineler toplayabilirler[69] ve bunları ölümlerinden sonra bile korurlar. Büyülü varlıklar, hayvanlar ve aletler emirlerini bekler.

Oltszem yakınlarındaki Hereczvara kalesinde devler zenciydi ve
hizmetçileri siyah cücelerdi. Devlerin hazinelerini koruyan sihirli hayvanlar arasında altın saçlı boğa, dövmeler, vb. sayılabilir. Silahlar, tılsımlar, vb. arasında Doghead'in bakır topuzu, Prens Mirko'nun sihirli kılıcı, yedinci mahzende bir fıçıda saklanan ve her damlası beş bin adamın gücüne eşit olan şarap.

Goergeny'nin devlerinin kralı kurşun geçirmezdir; ancak annesinin yedinci oğlu olan bir adam (ve tüm ağabeyleri hayatta olan) yeni ayın ilk görünümünde buğday samanı ateşiyle bir kurşun atarsa, bu kurşun hükümdarı öldürecektir. Böyle bir adam
bulundu ve kurşun yapıldı ve kralı öldürdü. Şimdi bir lideri olmayan diğer dev kaleyi boşalttı ve Macaristan'a çekildi. Böylece bir devin ancak sihirli bir
silahla öldürülebileceğini görüyoruz.

Kozma'nın hikayelerinden birinde kahraman paslı bir asma kilit taşır,
bu kilitten her emir verdiğinde iki dev çıkar.
Büyülerle, altın bir pelerin ve döner prensipte altın bir kale üretirler,
ve bunları kısaca efendilerine teslim ederler. Daha sonra zavallı çocuğa bakır bir takım elbise giydirirler ve onu bakır bir ata oturturlar, böylece kralın önünde düzgün giyinmiş olarak görünebilir; sefil kulübesini saat on birde güzel bir saraya dönüştürürler ve öğlen vakti, onun konukları olan tüm kraliyet ailesi görkemli bir akşam yemeğine oturur;
efendilerini ve kraliyet gelinini bir alev denizinin üzerinden taşırlar, vb. Uçma gücünü devlere atfeden başka hikayeler de vardır.

Devlerin bazıları yaşlanmış ve doğal bir ölümle ölmüştür. Ancak, bunların büyük bir kısmı girişimci şövalyeler tarafından öldürülmüştür. Hazinelerini derin kuyulara, devasa dağlara veya kalelerin altındaki geniş
mahzenlere gömdüler. Szaraz-Ajta'daki Varhegy kuyusunda
gümüş saban ve altın öküz gizlidir;
mahzende sıvı altınla gümüş saban.
Hereczvara'nın mahzenlerinde siyah fıçılarda zenci devlerin biriktirdiği hazine
zamanlarını yemek, içmek ve dans etmekle geçiren siyah cüceler tarafından korunmaktadır. Kezdi-Szent-Lelek kalesinin mahzeninde hazine bakır bir tazı tarafından korunmaktadır.
Kis-Borosnyo yakınlarındaki
Varbercz'in kuyusunda ve mahzeninde devlerin kralının devasa altın çanları ve diğer hazineleri iki siyah keçi tarafından korunmaktadır.
Angyalos'un yakınında, Babolna setinde, Kral Babolna'nın altın güneşi ve altın kuzusu iki siyah tazı ve tam koşumlu kar beyazı bir aygır tarafından korunmaktadır. Csigavar kuyusunda altın bir zincire bağlı altın bir kova ve Also-Rakos yakınlarındaki Tepej dağının derinliklerinde altın postlu koçlar vb. vardır.

Bazı mahzen kapıları her üç yılda bir, diğerleri ise her yedi yılda bir açılır.
İnsanlar içeri girmiştir ancak dikkatsiz davranmış ve yüzeye geri dönerken hazineyi kaybetmiştir, diğerleri daha dikkatli davranmış ve bir kısmını
çıkartmayı başarmıştır; ancak rüzgar ona değdiği anda kuru yapraklara veya kömür parçalarına dönüşmüştür. Bazı akılsız insanlar seferi ikinci kez denemeye cesaret edecek kadar aptalca davranmışlardır ancak devasa demir kapılar arkalarından kapanmıştır. Ancak yerliler şimdiye kadar gizli hazineyi
kurtarmada başarısız olmuşken, yabancılar gelip onu ters yöne dönmüş nallarla nallanmış atların sırtında toptan götürmüşlerdir.[70]

II. PERİLER.[71]

Peri, Macarcada "tuender", "tuen" (fiil) ve "tuenes" (isim) = comparitio, apparitio ve "tuendoekol" = parlamak ile aynı kökten gelir.
Moğolca "Tinghir" ile karşılaştırın.

Perilerin kraliçesine bazen tanrıça denir. Bu nedenle, Altorja yakınlarındaki kükürt mağarası Buedoes'in güneyinde, Rahipler Dağı adı verilen bir dağın arkasında, Furus adlı bir derenin aktığı çok eski Ikafalva köyü bulunur. Geleneğe göre, köy halkının ataları, ülkenin fethi sırasında, savaşçılarını "tanrıça Furuzsina" adına cesaretlendiren bir kahraman tarafından buraya 1000 yıldan fazla bir süre önce getirilmiştir. Kahraman mücadelede düştü ve kanının aktığı yerde bir
pınar belirdi, savaşçılar yakınına bugünkü köyü inşa ettiler ve
dereye tanrıçalarının adını verdiler. Bu derenin suyu günümüzde bile göletlere toplanıyor; ve bu
"kan ve sudan" içmek köylüleri o kadar güçlü hale getirdi ki, civarda fiziksel güçleriyle meşhur oldular. Eğer Ikafalva'lı bir çocuk
bir cesaret veya güç gösterisi yaparsa şöyle derler: "Şaşılacak bir şey yok, o
Furus suyunda büyüdü!"

Periler, kural olarak, nazik, iyi huylu kişiler olsalar ve
masallarda kahramanın rolünü üstlenseler de, Szekely halk hikâyesi bunun tam tersini, yani iki perinin, "Firtos" ve "Tartod"un
ilkinin iyilerin kraliçesi,
ikincisi kötülerin kraliçesi olduğu
perileri anlatır.[72]

Kozma, "Peri Helena"da ilk adı geçen masalın başka bir varyasyonunu bulmuştur. Helena'nın babası geniş bir nehrin üzerinden eserek geçer ve bunun üzerine altın bir köprü belirir. Genç peri bir "kourbash" alır ve paslı bir sofra çatalını onunla siler, bu çatal hemen altın saçlı bir ata dönüşür ve sevgilisi prens İtalya'ya kaçar. Takip edildiklerini keşfettiklerinde Helena yere,[73] kapı koluna ve kapının menteşesine tükürür, bunun üzerine tahtalar, kol ve menteşe kapalı kapının ardından kralın habercileriyle konuşmaya başlar ve kaçaklar kaçmak için zaman kazanır. Babası, bir kanadının ucuyla göğe, diğeriyle yere değen devasa bir benekli kartal şeklinde onların peşinden gönderilir. Yolda, "Peri Elisabeth"tekiyle aynı şeyler olur, ancak şu farkla: Helena'nın annesi, sevgililerin ördekler gibi yüzdüğü göletteki tüm suyu içen bir bufaloya dönüşür, bunun üzerine onlar da solucanlara dönüşür; ve anne onları çamurda bulamadığı için, üzerlerine unutulma lanetini ilan eder.

Onların büyüleme araçları şunlardı: Güzelleştirici süt havuzu, elbiseler,
gözyaşları, tükürük, büyüleyici bakış, emir sözcüğü, gençleştirici bitki,
gençleştirici su, yara iyileştirici bitki, yaşam ve ölüm suyu, demir çubuk, bakır dizgin, deri kemer, altın ve elmas çubuk, bakır ve altın kırbaç, çatladığında ejderhaların ve şeytanların belirdiği; sihirli değnek,
unutulma laneti, uyku iksirleri (şarap) ve kendisini örten masa. Doghead'in kızı bir dövmeye biner. Hizmetlerindeki sihirli hayvanlar şunlardır: kedi ve horoz, ancak ikincisinin yüksek sesle ötüşü, zamanı göstererek, unutkan periler üzerinde sıklıkla ölümcül bir etkiye sahiptir. Bir peri kraliçesi olan Dame Rapson'ın hizmetinde şeytan vardır.

Büyüleyici formülleri şunlardır: "Sen benimsin, ben seninim." "Orada ol,
geldiğin yerde!" "Önümde sis, arkamda duman." "Hop, hop!
Olmak istediğim yerde olmama izin ver." "Hop, hop! Ne nereden geldiğimi, ne de nereye gittiğimi bilmeyecekler! Olmama izin ver, düşüncelerimin olduğu yerde!" Büyü formüllerini kahramanlarına öğretebilirler.

_Mesleklerine gelince_. Ciddi olanlardan, hikayelerimizde sadece
nakıştan bahsedilir. En sevdikleri eğlenceler şunlardır: banyo yapmak, ziyafetler,
şarkı söylemek, anlamsız danslar ve aşk maceraları. Gece danslarından sonra, ayaklarının yere değdiği yerde çiçekler biter. Dans ederken yanlarına biri yaklaşırsa, sınırsız neşeleriyle onu da dansa
sürüklerler.

Bir keresinde bir çobanı Borza-vara Mağarası'na
çekip üç gün orada tuttular, şarkı söyleyerek, dans ederek, müzik çalarak ve tatlı sözlerle eğlendirdiler; sonunda onu bir iskambil oyununa davet ettiler ve
büyük bir şapka dolusu altınla onu kovdular. Makkfalva'nın kale tepesinden, perilerin neşeli şarkıları artık her gece, kale duvarlarının etrafında müzik eşliğinde dans ederken duyulabiliyor.
Aşklarında çekingendirler; ancak, seçimlerini yaptıktan sonra, sadıktırlar ve tutkularının sınırı yoktur. Doghead'in kızı buna bir örnektir; kahramanına, yaşam ve ölüm mücadelesinde zaferini garantilemek için babasının cazibesini gösterir. Csik bölgesindeki Zsoegoed yakınlarındaki Kisvartetoe Kalesi'nin genç ve güzel hanımı, kocasının savaştan dönmesini beklerken
bir kaya çıkıntısında duruyordu, ta ki kederinden
solup gidene kadar. Ayağının izi
hâlâ kayada görülebiliyor. Bereczk yakınlarındaki kalede yaşayan devin peri kızı, kayanın dibinde çoban kılığında flüt çalan bir kahramana aşık oldu; ancak
kibirli babası çobanı dere yatağında hâlâ görülebilen büyük bir kaya parçasıyla parçaladı. Bunun üzerine kızı
babasının kalesinden kaçtı ve Ojtoz yakınlarında kendisi için bir kale (Leanyvar =
Kız Kalesi) inşa etti ve keder onu öldürene kadar
geri kalan günlerini sevgilisinin yasını tutarak geçirdi. Böyle güzel bir hikaye daha Firtos Kalesi ile ilişkilendirilir. Burada yaşayan peri
bir şövalyeye aşıktı; ve babasının ilişkiyi yasaklamasına rağmen
her gece gizlice bahçede buluşuyorlardı. Güzel bir ay ışığı gecesinde
kayanın kenarında duruyordu,
sevgilisine dik yamaçtan yukarı yardım etmek için kolunu uzattığında,
şövalyenin atı kaydı ve kol kola aşağıdaki derinliğe
düştüler ve böylece sonsuza dek ölümde birleşerek yok oldular. At
çıkıntılı bir kaya parçasına takıldı ve taş kesildi. "Firtos'un atı"
hala görülebiliyor. Dame Rapson'ın kızı, peri Irma da yasak aşka kurban gitti ve annesinin şatosunun bulunduğu yüksek bir tepeden, sevgilisi Zelemir ile birlikte, Dame Rapson'ın onları bulduğu aşağıdaki derinliğe düştü ve kalp kırıklığından öldü. Üçü de gelenekte "Zelemir'in Kulesi" olarak adlandırılan aşağıdaki kayanın altına gömüldü.

Firtos'un güney köşesinde, "Peri Helena'nın Arabası" olarak adlandırılan bir kaya grubu vardır.

Kalede yaşayan periler ay ışığında gecelerde bu kayalardan geçerlerdi. Ama bir gece eğlencelerine o kadar dalmışlardı ki eve geç döndüler; ve işte!
horoz öttü ve araba taşa dönüştü.

Periler yüksek dağ zirvelerindeki şatolarda yaşarlar. Şatolarını kendileri inşa ederler veya devlerden miras alırlar. Bazen çok
uzaklardadırlar, örneğin _örneğin_ Johara kasabasındaki Peri Elisabeth'in Şatosu, "Kara Keder Ülkesi"nde.

Kozma, perilere ait olan ve hala var olan yaklaşık 23 kalenin adını sıralar. Kadacs kalesi eskiden devlere aitti,
onların yok oluşundan sonra periler buraya taşındı. Dame Rapson'ın Paraja yakınlarındaki kalesi,
sihirli bir kedi ve horoz tarafından kayanın neredeyse dik tarafına, insanın başını döndürecek bir yüksekliğe
taşınan malzemelerden inşa edildi. Kaleye giden yol, Şeytan tarafından bir "altın dağı" ve bir "gümüş vadisi" olarak inşa edildi. Dame
Rapson, Şeytan'a birkaç yıl boyunca maaşını borçluydu, ancak Şeytan ona bunu hatırlatmaya devam etti, ta ki sonunda kurnaz peri ona parmaklarının uçları arasında bir altın sikke ve avucunda bir gümüş sikke sunup altın sikkenin dağ, gümüş sikkenin ise vadi olduğunu açıkladı.[74] Şeytan, kendisinin
alt edildiğini görünce, korkunç bir öfkeye kapıldı ve izleri hala Goergeny (karla kaplı) dağlarına kadar uzanan ve hala "Dame Rapson'ın Yolu" olarak adlandırılan yolu tahrip etti. Altın bir dağ ve gümüş bir vadi için yol inşa etme hikayesi de Koeszvenyes-Remete yakınlarındaki Varhegy ile bağlantılı olarak anılır, ancak bu durumda şeytanı
aldatacak olan Peri Helen'in kızıdır. Paraja yakınlarındaki Sohegy'nin eteğinde, Mikhaza'ya kadar uzanan böyle bir baraj da vardır ve bu
banka da "Dame Rapson's Road" ve ayrıca "Devil's Dyke" olarak adlandırılır. Rika yakınlarındaki "Cock's Ridge"e benzer bir baraj, Firtos yönünde Gagy ve Koerispatak civarında uzanır ve "Pretty Women's Road" veya "Periler Yolu" olarak adlandırılır. Güney tarafında derin bir hendek bulunan ve "Periler Yolu" olarak adlandırılan başka bir yüksek baraj, Enlaka ve Firtos arasında görülebilir. Haromszek'teki Szepmezoe'nin (Güzel Çayır) altında, perilerin altın köprüsü gömülüdür. Tordatfalva'nın
dış kesiminde, Firtos'tan Kadacsvara'ya gelen perilerin akşam yemeği için
bir araya geldiği "Ebedloe-Mal" (ebedloe =
yemek yeri) adlı bir tepe vardır.

Bazı yerlerde _mağaralar_ perilerin meskenleri olarak gösterilir
örneğin Budvar adlı kayanın yanındaki mağaralar. Daha önce
Dame Rapson kalesinin yakınındaki Borza-vara mağarasından bahsetmiştik; perilerin bir diğer meskeni de Almas yakınlarındaki mağaradır ve "Nemere" olarak bilinen soğuk rüzgarın
Almas mağarasındaki perinin üşüdüğünü hissettiğinde estiği söylenir. Bir keresinde bu mahallede veba vardı; insanlar bunu mağaradan gelen soğuk rüzgara bağladılar, bu yüzden mağaranın ağzına
gömlek astılar ve veba sona erdi. (L. Koevary tarafından
bahsedilmiştir.)

Perilerin kale arazisinde güzel çiçek bahçeleri vardır ve bahçenin ortasında genellikle bir pivotta dönen altın bir yazlık vardır. Ay ışığının olduğu gecelerde, mahalleden kaybolduktan uzun süre sonra
çiçek tarhlarını sulamak için geri dönerlerdi. Dame Rapson'ın Kalesi'nin kalıntıları arasında çiçek açan şakayıklar (Whitsun gülleri) günümüzde halk arasında Dame Rapson'ın gülleri olarak bilinir.

Periler düzenli bir sosyal hayat yaşarlar. Kraliçelerinden birkaçı _örn._ Dame Rapson ve Peri Helen olarak bilinir. İkincisi aralarında en
popülerdi. Kraliçelerin, aynı zamanda peri olan saray hanımları vardı
ve kraliçelerinin kalesinin yakınında yaşarlardı, tıpkı _örn._ Dame Rapson'ın saray hanımlarının Borza-vara Mağarası'nda yaşaması gibi. Ayrıca bir aile hayatı
yaşarlar - kocaları dev veya kahraman, çocukları peri kızlarıdır.
Ancak, aşklarını sıradan ölümlülere harcayanlar
hepsi aşağılık bir ölümle ölürler.

Dünyadan kaybolmuş olsalar da, günümüzde bile, kalelerinin altındaki mağaralarda yaşamaya devam ederler ve bu mağaralarda hazineleri saklıdır.
Yere gömülmüş ve yüzeyden kaybolmuş olan Zeta Kalesi'nin demir kapıları yedi yılda bir açılır. Bir keresinde bir adam içeri girdi ve iki güzel periyle karşılaştı ve onlara şöyle seslendi: "Küçük kız kardeşlerim, burada daha ne kadar kalacaksınız?" ve onlar da şöyle cevap verdiler: "İnekler ılık süt verdiği sürece."[75] (Bkz. Baron B. Orban, _Szekelyland'ın Tanımı_, 3 cilt.)

Yeraltındaki yerleşim yerleri, dağ zirvelerindeki eski kalelerinden daha az görkemli ve ışıltılı değildir. Firtos'taki saray, katı altın sütunların üzerine kurulmuş bir saraydır. Tartod sarayı ve Dame Rapson'ın muhteşem sarayı, altın zincirlerden sarkan, insan başları kadar büyük üç elmas topla aydınlatılır. İkinci yerde yığılmış hazine, devasa altın külçelerden, karbunkül gözlü altın aslanlardan, yavrularıyla birlikte altın bir tavuktan ve altın parayla dolu altın fıçılardan oluşur. Peri Helen'in hazineleri Kovaszna Kalesi'nin altındaki bir mahzende saklanır, mahzenin kapıları sihirli bir horoz tarafından korunur. Bu kuş yedi yılda bir kez uyur ve doğru anı tahmin edebilen herkes duvarlardan sayısız elmas kristali kazıyıp onları yanında getirebilir. Marosszek'teki Poganyvar'ın (Pagan Kalesi) hazinelerini koruyan periler, günümüzde bile ay ışığında aşağıdaki gölde yıkanmak için gelirler.

İsimleriyle bilinen diğer periler şunlardır: Tarkoe (Csik-Gyergyo yakınlarındaki bir dağın adını aldığı) ikiz kızları Olt ve Maros ile birlikte (Transilvanya'nın iki ana nehrinin isimleri, kaynakları Tarkoe'dedir); anneleri sihirli değneğiyle onlara dokundu,
ve su perilerine dönüştüler, sonra babalarını aramaya gittiler,
elementler düzene girdiğinde
Karadeniz'e dönüştü.[76] Bir diğer peri ise, babası Kadicsa ile birlikte Attila'nın Hunlarının kalıntılarını
şimdiki ikamet yerlerine götüren savaşçı peri Mika'dır.[77]

Daha önce bahsedildiği gibi, iyi ve kötü periler vardı.
İyi ve kötü periler hakkındaki en eksiksiz hikaye, Ipolyi tarafından
tamamen bahsedilen Firsos ve Tartod hakkındaki hikayedir.[78] Tanrı'ya meydan okuyan kötü peri Dame Venetur'un (Bereczk yakınlarında) kalesi toprak tarafından yutuldu,
ve kendisi de bir taş kurbağaya dönüştü.[79] Enlak Kalesi'nde yaşayan Dame Jenoe (Eugen), bir gün arabayla dışarı çıktı ve eve dönerken arabacısı "Tanrı bize yardım ederse, yakında eve döneceğiz!" dedi ve o da kibirli bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bize yardım etse de etmese de, yine de eve döneceğiz." O anda kendisi ve arabası taşa dönüştü ve insanlar hala bir kayaya "Dame Jenoe'nin Arabası" diyor. (Ayrıca "Dame Jenoe'nin Bahçesi" adı verilen başka bir yer daha var.) Csik-Somlyo yakınlarındaki Sovar Kalesi'nde yaşayan peri, Şabat günü iplik eğiriyordu ve bunu yaparken Tanrı'nın adını boş yere kullanıyordu ve eğirme tekerleğiyle birlikte taşa dönüştü. Taştan yapılmış olan öreke bugün bile gösterilmektedir. Szekely-Keresztur yakınlarındaki "Katustava" (_yani_ Kate'in Göleti) adlı bir gölet, bir zamanlar bir bayram günü çamaşır yıkadığı için cezalandırılan bir kadına ait olan
çökük bir evi barındırmaktadır. Hatta şimdi çocuklar göletin etrafında durup şarkı söylüyorlar:
"Kayna, kayna, Catherine! Kayna, kayna, Catherine! Cumartesi günü sabunlamamızı yapıyoruz ve Pazar günü çamaşırlarımızı yıkıyoruz!" Eskiden,
su büyük bir güçle kaynardı ve küçük insanlar dağılırdı ve suyun akışı nedeniyle kaçmak zorunda kalırlardı.
Ancak geri döndüler ve gölete taş attılar ve su yine şiddetle kaynadı. Yaşlı insanlar, çocukluklarında göletin on ila on iki yarda çapında olduğunu ve suyun iki veya üç fit yüksekliğe kadar
kaynadığını söylüyorlar. Şu anki çapı birkaç fitten fazla değil ve kaynama da orantısal olarak önemli ölçüde
azaldı. Gölet belki de tamamen ortadan kalkacak, ancak adı
kalacak, çünkü tüm tarlalar onun adını taşıyor. (Kate's Pond
Close).

Son dört hikayede açık bir Hristiyan etkisi izlenebilir. Muhammedilik[80], kızları kaçıran
perilerin yer aldığı masallarda da izlerini bırakmıştır.

Böyle bir peri, Gyergyo-Szens-Miklos yakınlarındaki Varoldal'da yaşayan Dame Hirip'ti. Elinde bir çelenkle kale kulesinde durur, dağın eteğinde nişanlı olan iki oğlunu beklerdi;
kaçırdıkları kızların sevgililerini keserlerdi; ta ki sonunda, yas tutan iki kahraman onları öldürene kadar;
bunun üzerine anneleri elinde tuttuğu çelenkle birlikte yok olup giderdi.
Uz vadisini çevreleyen Buekkoes dağında, her yıl Karadeniz kıyılarından bir kız kaçıran başka bir
kaçırma perisi yaşardı. Bir keresinde, denizdeki en güzel hizmetçi olan
Okyanus Perilerinin Kralı'nın sevgilisini kaçırmıştı; Kral
onu takip etti ve kaçışını engelledi ve bir kasırga ve sağanak yağmur yaratarak onu yordu. Onu yakaladı ve "Taş Bahçe" denilen bir yerde yakaladı; ve onu yakalayıp bir kayanın üzerine
atarak öldürdü. Kanının yere aktığı yerde mineral bir şifa kaynağı
çıktı.[81]

III. CADILAR.

Kötü perilerin yozlaşmış torunları cadılardır;[82] Macarcada,
"boszorkany"; Türkçe-Tatarcada, "Boşur Han"; endişe eden, rahatsız eden veya alay eden birini ifade eder. Bazen yeşil kurbağalar,
bazen de kara kediler olarak görünürler; ve insanları "rahatsız etmekte" şeytani bir zevk
alırlar. Bazen at gibi görünürler ve düşmanlarını acımasızca tekmelerler;[83] böyle bir at yakalanıp nallanırsa, at nalları
ertesi gün cadının ellerinde ve ayaklarında bulunur.[84]

Neredeyse her köyde, şüphelenilen bir veya iki yaşlı kadın bulunur, ancak kimse onlara zarar vermeye cesaret edemez.[85]

Cadıları görmek çok basit bir şeydir. Sonbahar ekimi bittikten sonra
tırmık kış boyunca tarlada bırakılmalıdır. Aziz George Günü sabahı, tarlaya çıkmak, tırmığı dik hale getirmek, arkasında durmak ve yanından geçen sığır sürüsünü gözlemlemek gerekir. Daha sonra boğanın boynuzları arasında baş cadıyı ve diğer hayvanların boynuzları arasında küçük cadıları fark edeceksiniz.[86] Ancak gerekli koruyucu formülü bilmiyorsanız,
işiniz bitmiştir.

Eğer bunu riske atmak istemiyorsanız, başka bir yol daha var. Bir kara tavuğun ilk yumurtasını boyayın ve Paskalya Pazarı'nda cebinizde kiliseye götürün ve kiliseye giren insanları gözlemleyin. Bazıları
boynuzlarının uzunluğu nedeniyle kapıdan geçmekte büyük zorluk çekecektir. Kiliseden ayrılırken, onların önünden çıkıp yumurtayı
yerleştirmelisiniz; ya da iki kavşağın birleştiği yerde durmalısınız;
aksi takdirde sizi kaçırırlar. Cadıların veya diğer kötü ruhların kavşaklarda hiçbir gücü yoktur. Popüler hikayeler cadıları devlerin veya ejderhaların anneleri olarak tanımlar.[87] Cadı, taklalar atarak şekil değiştirebilir.[88] O zaman bir su birikintisi, dere, altın
armut ağacı, ateşli fırın vb. olarak görünürler. O kadar yaşlanırlar ki alt dudakları dizlerine kadar sarkar; göz kapakları da uzar, böylece
bir şey görmek isterlerse göz kapakları 300 kilo ağırlığında büyük bir demir çubukla kaldırılmak zorunda kalır.

Sihirli güçlerini kullanırlar: (1) savunmacı bir şekilde;[89] (2) saldırgan bir şekilde, büyü yaparak, sebebi gerçek veya
hayali bir suç veya kötü niyet olan. Böylece sihirle
ineğin sütünü alan kadını ortaya çıkarabilir ve ona
sütü geri verebilirsiniz. _Modus procedendi_ şöyledir:
Sütle
ıslanmış bir bez veya berrak bir ateşte
ısıtılmış bir at nalı veya zincir alın, eşiğe koyun ve bir
balta başıyla
dövün; veya bir saban demirini kızdırın ve birkaç kez
soğuk suya batırın. Davetsiz misafirleri uzak tutmak için, büyü devam ederken eve ilk giren kadının, suçlu olduğu için, ciddi şekilde dövülmesi kuralı vardır. Bazen, eğer ilk gelen o olursa, adamın kendi karısını dövmesi gibi saçma bir şey olur.

Sihirle, genç bir adam her koşulda, önceden seçilmiş bir kızla evlenebilir. Böyle bir genç adam için, "Onun için büyük bir
yabancı ot[90] çıkardılar;" veya "Onun için 'kapcza'sını[91] kaynatıyorlar" derler.
Sonuncusu, biraz çekicilik olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Büyücü kurbağaları çağırır, onlarla anlaşılmaz bir konuşma yapar ve seçilen genç adamın evinin eşiğinin altına yerleştirilmesi gereken gizemli bir
tılsım verir. Ancak, büyüyü
sipariş eden kişi aynı yıl ölecektir.

Bazı ciddi hastalıklar veya kazalar, seçilen kişinin toprağına gizlice belirli sihirli bitkiler ekilerek üretilebilir; hastalık
sürer ve kazanın sonuçları, bitkiler kaldırılana kadar
hissedilir. Eğer sahibi bu bitkileri kendisi ekerse, bunlar
önleyici bir işlev görür.

Hırsızlar bulunabilir veya büyülenebilir ve bu şeyden o kadar çok korkarlar ki
çoğu zaman çalınan eşyaları gizlice geri getirirler.

Evliliğe neden olmak veya hastalık üretmek için çeşitli formüller vardır. Bunlardan biri burada
belirtilebilir.[92] Büyüyü emreden kişi, seçilen kurbandan bir giysi parçası çalar ve onu büyücüye götürür. Büyücü, buna üç fasulye, üç baş sarımsak, birkaç parça kuru kömür ve ölü bir kurbağa ekler ve bu birkaç parçayı kurbanın kapısının veya eşiğinin altındaki bir toprak çömleğe koyar ve şu sözlerle birlikte koyar: "Cehennem bölgelerinin ve şeytanların efendisi ve gizli hazinelerin sahibi; ... (kurbanın adı) için tedavi edilemez bir hastalık ver (veya ... ona karşı koyulamaz bir sevgiyle alevlendir) ve ben de senin tarafına katılacağım!"

1833'te yayınlanan bir Macar gazetesinde şunu okuyoruz:

Transilvanya'da bir kadın kocasından bıktı ve ondan kurtulmanın yollarını bir büyücüye danıştı. Büyücü (bir Eflaklı yaşlı kadın) kadının evini ziyaret etti ve ikisi de çatı katına çekildi, büyücü burada talihsiz kocayı temsil etmesi amaçlanan kilden bir heykel
yaptı ve
etrafını yanan mumlarla
çevreledi ve her iki kadın da
kocanın bu hayattan çabuk ayrılması için dua etti. Ancak,
sonuncusu sahneye çıktı ve
işlemlere son verdi.

Köylüler arasında hala geçerli olan geniş batıl inançlar yığınının ortasında, Varga Janos'un _A babondak koenyve, Arad_, 1877 adlı çok değerli eserinden şunları not edebiliriz; bu eser, o dönemde Macar hekimler ve diğerleri tarafından verilen, Macar halkının mevcut batıl inançları üzerine yazılmış en iyi eser ödülünü kazanmıştır. Başlıca amacı insanları bilgilendirmektir ve
_çok_ popüler bir dille yazılmıştır. Bugüne kadar yaşlı kadınlar (Roma Katolikleri) komünyonda kutsanmış
ekmeği yutmazlar; saklar ve dikkatlice bir mendile sararlar
ve evin yanmasını önleyeceği için evde bir çekmecede saklarlar. Macaristan'ın her yerinde bir salgın hastalık baş gösterdi ve köylerden birindeki insanlar kolera salgınını kısa bir süre önce ölmüş ve yaşamı boyunca cadı olduğu söylenen yaşlı bir kadına bağladılar. Ceset kazılarak çıkarıldı ve vebayı durdurmak için
_aşağıya_ doğru mezara yerleştirildi. Sığır vebası başka bir köyde
çıktığında aynı çareye başvurdular. Cadının
cesedi çıkarıldı ve yüzü aşağı bakacak şekilde yeniden gömüldü. Bunun bir etkisi olmadığı için, cesedin gömleği ters çevrildi ve tekrar giydirildi. Veba hala devam ederken, cadının kalbi çıkarılıp dört parçaya bölündü ve köyün dört köşesinden her birinde bir çeyrek yakıldı ve sürü dumandan geçirildi. Bir yıl, ülkede kuraklık olduğunda, Slovaklar arasında kuzeydeki bir köyde, yağmur yağdırmak için genç bir kız bir kuyuya indirildi.

_Hayaletler._[93] "İyi ruhlar geri dönmek istemez ve kötülerin geri dönmesine izin verilmez" diyen bir atasözü vardır; ancak
insanlar hala hayaletlere inanır.

_Cinler._ (Kötü ruhlar, garabonczas.) Garabonczas'ın babası şeytandır; annesi ise bir cadıdır. Garabonczas çoğunlukla köyde süt dilenen yoksul bir öğrenci olarak görünür. İyi muamele görürse köye hiçbir zarar gelmez, ancak kapıdan
uzaklaştırılırsa dolu yağdırır ve oraya ait ekinleri
yok eder. Genellikle resmi olarak ejderhalara veya tatoslara biner.

_Değiştirilmiş çocuklar_ veya taltos.[94] Bir çocuk bir kusurla
(örneğin bir kolu olmadan, vb.) veya fazladan bir uzvuyla (örneğin altı parmak veya altı ayak parmağı) veya büyük bir kafayla doğarsa, insanlar bunun bir
değiştirilmiş çocuk olduğunu söyler; bu, bebeğin annesi yataktayken, yavrularını bebekle
değiştiren bir cadının çocuğudur. Dişlerle doğan bebekler özellikle cadıların
çocukları olarak kabul edilir. Bu tür talihsiz
yaratıklar insanlar ve hatta kendi ebeveynleri tarafından çok kötü muamele görürler. "Taltos" ismi onlara, büyüdüklerinde bile yapışır. Kadının doğum yatağının altına
yerleştirilen bir bıçak,
sarımsak dilimine saplanmış ve cadılar tarafından bebeklerin
değiştirilmesine karşı etkili bir çaredir.

_Goblinler_[95] (Lidercz) kötü ruhların veya kötü ruhların hizmetkarlarıdır.
"Gezgin ateş" veya "sönük ateş" olarak görünmeyi sevdikleri favori biçimlerinden biridir. Ötüşen bir tavuk (hermafrodit bir kuş) da bir goblindir; ve horoz ve tavuk kombinasyonu, genç tavuğun
yumurtladığı ilk yumurtadan veya bazen kümes hayvanlarının
yumurtladığı gibi çok küçük ve yetersiz yumurtalardan
çıkar. Biraz yıpranmış, gelişmemiş bir tavuğa da her zaman şüpheyle bakılır. İyi bir ev hanımı, goblinlerin yumurtadan çıkmasını önlemek için genç bir tavuğun
yumurtladığı ilk yumurtayı veya çok küçük bir yumurtayı kırar. Ötüşen tavuk idam edilir, boynu eşiğe konur ve bir baltayla kesilir; Eğer baş
avluya atlarsa, o zaman sorun olmaz, ama eğer evin içine atlarsa, o zaman evin yakılacağı anlamına gelir. (Almanya'da yaklaşık
yüz yetmiş yıl önce bir tavuk yargıçların önüne getirilir, ölüme mahkûm edilir, boynu halk celladı tarafından pazar yerinde kesilir ve vücudu kazıkta yakılır.)

_Yol kenarı gezginleri veya mezar sakinleri._[96] Hasta, sarı, bitkin görünümlü insanların geceleri mezarlarda veya mahzenlerde yaşadığı söylenir.
Macar halkı çok iyi huyludur ve misafirperverlikleri iyi bilinir.
Ancak böyle bir mezar sakini hiç merhamet göstermeyeceğini düşünebilir.
Eğer
bir yerde durup dinlenirlerse, mahallede birinin
öleceğinden emin olabilirsiniz. Eğer birileri onlara bakarsa sarılık olur;
birileri onlara dokunursa sağlıklı kişi kurur;
çocuklar böyle bir yaratık tarafından
dokunulursa veya öpülürse ölür. Zengin bir Halk Tıbbı madeni var, henüz batılı öğrenciler tarafından çok az çalışılmış: birkaç örnek "Szekely Halk Tıbbı", _Halk Bilimi Dergisi_, Nisan 1884'te bulunabilir ve eski bir el yazmasından ilginizi çekebilecek birkaç örnek daha ekliyoruz.[97]

_Sarılık_, bir cesedin
ortaya serildiği bir evin penceresinden bakmak ve onu görmekle ortaya çıkar. Aynı Hristiyan isimlerine sahip bir kişinin kafasından dokuz "sürüngen" alınarak tedavi edilir; dokuz böcek bir elmaya konur; hepsi pişirilir ve
hastaya iç uygulama için verilir. Sonra aynı Hristiyan ismine sahip bir kişinin
dışkıları[98] alınır; önce sarısı çıkarıldıktan sonra haşlanmış bir yumurtanın içine yerleştirilir; Yumurtayı küçük bir
torbaya dikin ve _gizlice_ sunağın altına koyun ve üzerinde üç ayin okunmasına izin verin; sonra hastanın boynuna asın, hasta bunu dokuz gün boyunca takmak zorunda kalır. Tedavi dokuz kez tekrarlanmalıdır. Kitapta, "doktorumuzun" toplamda altı vakayı tedavi ettiğine dair bir kenar notu vardır, ancak hastalardan hiçbiri tedavinin ilk aşamasını geçememiştir.[99]

_Pleurisy._ Hamurun yoğrulduğu ve çıkarıldığı bir tekne alın; içine çaprazlamasına (köşeden köşeye çapraz olarak) su dökün
sonra kabuğun üzerine çapraz şekilde su dökün; tekneyi kazıyın ve bir parmağınızla kazınan parçaları düz bir kek haline getirin ve ağrıyan tarafa koyun. Varga ayrıca hamur yana konduğunda okunması gereken bir dua biçimi verir. Aynı dua diş ağrısı ve boğaz ağrısı için de önerilir.

_İskorbüt._ (Macarcada "suely") İskorbütlü yer bir parça
bayat pastırmayla ovulmalı ve şu şarkı söylenmelidir:--

"Sue-sue, mercimek-sue
Bezelye-sue,--kabak-sue,
Soğan-sue,--77 çeşit sue,

Sana, Kutsal Bakire Meryem adına yok olmanı emrediyorum!"

Gözde _katarakt_. Bu, I +
N + R + I ile başlayan uzun bir dua ile tedavi edilir ve eğer bir etkisi olmazsa, başka (daha kısa) bir dua mırıldanılır ve dua eden kişi göze nefes verir.

_Kangren_ de dualarla tedavi edilir; yaranın üzerine biraz sarımsak ve kırık cam
konulur.

Başka bir yol da hastanın üç saç telini saçakların altındaki oluğa gömmek ve ardından Rabbin Duasını okumaktır. Şifacı "toprakta olduğu gibi" sözlerine ulaştığında, bir dilim sarımsak düşürür, bu daha sonra tenha bir yere gömülür. Eğer biri buraya basarsa aynı hastalığa yakalanacaktır.

_Hidrofobi_ aşağıdaki dokuz bileşenin karışımıyla tedavi edilir:--

1. Küçük, kırmızı, yassı bir böcek türü;

2. Aziz John Günü'nden önce toplanan biraz diktanya;

3. Aziz George Günü'nden önce yıldırım çarpan ağaç parçaları;

4. Bazı kantaritler;

5. İlkbaharın başlarında toplanan genç dişbudak tomurcukları;

6. Aziz George Günü'nden önce toplanan rue;

7. "Aziz İvan böceği" (? ateş böceği);

8. "Noel kırıntısı"[100] ve iki Noel arasındaki yumurta kabuğu;

9. Yaz Ortası Günü'nde, şafak vakti, şifacı çıplak ayakla dışarı çıkar ve ayak tabanına veya ayak parmaklarına yapışan yabani otlar, çimenler, çiçekler vb. 9 numaralı bileşeni oluşturur.

Karışım dahili olarak alınmalıdır.

_Epilepsi_, şarlatan tarafından yaban turpundan hazırlanan bir yağla tedavi edilir; ayrıca biraz kükürt ve diğer şeyler.

_Dışsal_ yaralar ve yaralı tırnaklar, o yere canlı bir kurbağa yerleştirilerek
iyileştirilir.

_St. Anthony's Fire_ adı verilen döküntü. Hristiyan adı
Anthony olan bir adam çelik ve çakmak taşıyla kıvılcım üretmek zorundadır.[101]

_Uyuz_ sığır yağı ve kükürtten yapılmış bir merhemle tedavi edilir; Üç gün boyunca kullanılacak olan
merhem ve ardından sıcak hava
banyosu. Bu yararlı tesisler yalnızca büyük şehirlerde mevcut olduğundan,
talihsiz hasta sıcak bir fırının içine konur.

_Kinsi._--Çocuğun parmağıyla bir kertenkelenin boğazını okşaması,[102]
St. George Günü'nden önce yakalanmış.

_Kramp. _--Kramp çeken çocuğun üzerine sol taraftaki pencere çerçevesini yerleştirin veya burnunun altına yanık tüyleri koyun.

_Zafer Eli._[103]--İnsan fetüsünün küçük parmağı, şan elinin tüm erdemlerine sahiptir (ve aynı amaç için kullanılır). Tüm ünlü eşkıyaların bu eşyalardan birine sahip olduğuna inanılır.

Bir kişi _son derece kötü durumda_ olduğunda, onu veya onu, yatağı ve her şeyiyle birlikte, tavanın ana kirişiyle aynı hizaya ve altına yerleştirirler.
Ölü kişinin gözleri açık bırakılırsa, yakında biri onu takip edecektir.

_Batıl İnançlı Günler._

_Cuma._ Cuma günü başlanan veya bitirilen bir iş kesinlikle başarısızlığa uğrayacaktır.

Cuma günü gülen, Pazar günü ağlayacaktır.

Cuma günü sabahın ilk saatlerinde mide boşken hapşırmak büyük bir felakete işarettir.

Cuma günü yolculuğa başlamak uğursuzluktur.

Cuma günü hastalanan kişi bir daha asla yatağından kalkamaz.

Cuma günü gelen misafir bir haftalık sıkıntı demektir.

Cuma günü yoğrulan hamur kabarmaz.

Cuma günü yıkanan keten giyen kişiye bir miktar cilt hastalığı verir.

Eğer odalarda ilk kez Cuma günü ateş yakılırsa ev
yanar.

Bir bebek ilk dişini Cuma günü çıkarırsa ön dişleri
düzgün çıkar ama daha fazlası olmaz.

Bir bebek Cuma günü konuşmaya başlarsa büyüdüğünde kekeler
veya tamamen dilsiz kalır.

Yeni yıl Cuma günü başlarsa tüm ürünler başarısız olur.

Bir tavuk Cuma günü yumurtalarının üzerinde oturmaya başlarsa yumurtalar
sarkar.[104]

_Aziz Matthias._ "Aziz Matthias Günü'nden sonra buzlara güvenmek
sana güvenmekten daha iyidir, sevgili küçük hizmetçim." _Erdelyi_, cilt. 3. Halk Şarkısı No. 200.

_Aziz George Günü_ çok şanslı bir gündür.

Aziz George Günü'nden önce yakalanan bir kelebek büyük şans getirir.

Aziz George Günü'nden önce yakalanan yılanlar güçlü bir ilaç yapar.

Aziz George Günü'nden önce yakalanan bir dağ sıçanının derisi asla
boş kalmayacak bir kese yapar.

Aziz George Günü'nden önce bir kırlangıç ​​veya leylek gören kişi
kuş kanatlarını çırptığı kadar yıl yaşar.

Aziz George Günü'nden önce yakalanan bir yarasanın kanadını alın ve içine
para sarın; o zaman asla nakitsiz kalmazsınız.

Aziz George Günü'nü takip eden gece cadıların
sohbetini dinleyebilir ve iyi ve kötü otlar hakkındaki sırlarını duyabilirsiniz.

Aziz George Günü'nden önce toplanan tüm ilaçlar çok güçlüdür.

_Noel Arifesi._--Roma Katolikleri bu günde oruç tutarlar--et yemezler,
bunun yerine balık ve ezilmiş haşhaş tohumu ve balla erişte yerler.
Gece yarısı ayini sırasında "Lucy'nin sandalyesi" üzerinde duranlar kimin cadı olduğunu ve kimin olmadığını söyleyebilir. Aziz Lucy Günü 13 Aralık'tır ve o gün
bazıları her gün küçük bir sandalye veya tabure yapmaya başlar, böylece Noel Arifesi'ne kadar hazır hale gelir. Daha sonra yapan kişi
onu gece yarısı ayinine götürür ve cemaatte kimlerin cadı olduğunu keşfetmek için
üzerine oturur. Taburede otururken sırtını sunağa dönen herkes cadıdır. "Lucy'nin sandalyesi"
çok yavaş yapılan her şey için de söylenir. Bu günde de,
çiftçinin karısı ve hizmetçileri başlarını pelerinlerle sararlar ve büyük fırçalarla (bir direğin ucuna bağlanmış bir tür fırça) silahlanmış olarak etrafta dolaşıp tavukları yakalar ve arka kısımlarına dokunurlar, bunun daha fazla yumurtlamalarına neden olacağına inanırlar. St. Lucy'den sonraki on iki güne
Lucy'nin Takvimi denir ve çok dikkatli bir şekilde gözlemlenir. Eğer
ilk, ikinci, üçüncü, vb. yağmurlu, rüzgarlı, sisli, vb. ise, gelecek yılın
ilk, ikinci, üçüncü, vb. ayları da öyle olacaktır.

_Noel Günü._--Bu günün her saati önemlidir ve iyi veya kötü ile doludur. Sanki bu günde her iyi melek cennetten inip nimetler saçıyormuş ve her şeytan cehennem bölgelerinden çıkıp insanların başlarına lanetler yağdırıyormuş gibi görünüyor.[105]

Yiyecek artıklarının bile sihirli güçleri vardır. Bilinen
"Noel kırıntısı" birçok halk ilacının önemli bir bileşenidir. Yerden bir elma veya fındık alan kişi
yaralarla kaplanacaktır; ve bu günde bir pamuk makarasına basan (veya ona dolanan) kişi, mutlaka "Lazarus'un kötülüğü"ne yakalanacaktır.

Hamuru fırıncılara götürmek için kullanılan bükülmüş veya örülmüş samandan yapılmış bir tür sepet samanla doldurulur ve içine girdiği söylenen "küçük İsa"yı almak için masanın altına konur. Bu sepetin altına konulan mısırın kümes hayvanlarını
harika bir şekilde şişmanlattığı ve sığırların samanla
harika bir şekilde büyüdüğü söylenir. Balsız fındık yiyen kişi
dişlerini kaybeder.

Bu kutsal günde balla bir dilim sarımsak yemeyen kişi
boğaz ağrısı çeker.[106]

Bu mevsimle ilgili birkaç Fin batıl inancı vardır,
_örn._:

Batı Bottini'de Aziz John Günü'nde (yarım bayram olarak adlandırılır) iplik eğirmemek gerekir, aksi takdirde koyunlar yıl boyunca hastalığa yakalanır.
Bir gemide
eğirmenin uğursuz olduğuna dair iyi bilinen söze bakın.

Noel Arifesinde bir evden ateş çıkarılmamalıdır[107], aksi takdirde
sözde "kara başak" arpaların arasında büyür. Bkz. _Suomen
Muinaismuisto-yhdistyksen, Aikakauskirja_, v. s. 109.

Mısır kesildiğinde çok fazla karışmışsa, çiftçinin
Noel Arifesinde yatakta eğri yattığı söylenir. Bazı köylerde, 13 Ocak'ta "Knuts Günü"nde genç bir kız gelin gibi giydirilir ve "yirmi günlük gelin" (Noel'den yirmi gün sonra) olarak adlandırılır ve arabayla köyden geçirilir. Gün bir dansla ve genellikle fakirlerden biri olan "gelin" için bir bağışla sona erer. Ayrıca, Kurtarıcı'nın yatağının anısına
oda zeminlerine saman serilirdi. Yerleşim yerinde bütün gece bir ışık yakılırdı.[108] Bu gelenekler bazı yerlerde hala devam etmektedir.

Noel Arifesinde ev kapısına bir yule haçı dikilirdi.

Macarlara geri dönecek olursak. Noel zamanında ekmek, Finlandiya'da olduğu gibi ilginç biçimlerde pişirilir, örneğin Abo'da balık şeklinde yapılır, vb., ve "Kuse" ve "Kasa" olarak adlandırılır, diğer yerlerde hayvan şeklinde yapılır, vb. (Northumberland'daki "Yuldoos"a bakın).

_Yılbaşı Gecesi_ ve _Yılbaşı Günü_.[109] Gelecekteki kocanın ticaretini görmek için erimiş kurşun
suya atılır. Yeni yılın şafağında horozun hangi yöne
öttüğüne dikkat edin, çünkü gelecekteki eşiniz kesinlikle o yöne gelecektir. Yastığınızı gece yarısı (31 Aralık) çevirin ve
rüyalarınızda kiminle evleneceğinizi göreceksiniz. Gece yarısı doğan herkes
büyük bir insan olacaktır. Yılbaşı Günü'nde kırbaçlanan kişi
yeni yılda her gün kırbaçlanacaktır! Gerçekten de, bu günde yapılan her şey
yıl boyunca tekrarlanacaktır. Bu günde ekmek uğursuzluktur, çünkü
tavukların yumurtlamasını engeller. Yeni keten giyerseniz cildinizin
yaralarla kaplanmasına neden olursunuz. Yılbaşı sabahı, birbirinize mutlu yıllar dilemekle geçirilir; Tıpkı İngiltere'nin birçok yerinde (_örn._ Hull) genç nüfusun krallığın madeni parası şeklinde ödüllerini almak için arayıp beklediği gibi.

Viyana'da "Schweinsglueck" veya "Sauglueck", _yani_ "bir domuzun şansı" veya "bir dişi domuzun şansı" derler; ve bazı evlerde bir aşçının
bir tepside süt emen bir domuz taşıdığını ve herkese mutlu yıllar dilediğini, karşılığında bir Yeni Yıl kutusu beklediğini görürsünüz.

Paul Kelecsenyi'ye göre, Nyitra bölgesindeki Kolony'de şu gelenek görülür. Kızlar bir şenlik ateşi yakar ve alevden atlar. Atlama biçimlerine göre izleyiciler, kız evlendiğinde toplanırlar. Gösteriye bir şarkı eşlik ediyor, bunun birkaç kıtası örnek olarak yeterli olacaktır:

"Bir ateş yakıyoruz,
Dört köşe yakıyoruz,
Bir köşede beş yaşlı adam oturuyor,
Diğerinde yakışıklı hanımlar oturuyor,
Üçüncüsünde yakışıklı genç bekarlar oturuyor,
Dördüncüsünde güzel genç kızlar oturuyor.
Sonra ateş yakılıyor.
John A'nın (evlenmemiş bir adamın adı) alev alması yakındır.
Söndürelim onu! (Susie. )
Ah! Zavallı insanları terk etmemize izin verme!
Jane B'nin (genellikle John A'nın sevgilisi) ambarı
ateş
almak üzere.
Hadi...
Ah! yapma...."

Ardından aşağıdaki gibi ve hepsi az çok
anlaşılmaz dizeler gelir:

"Ağacın dalı ne kadar da yükseğe çıktı,
[Ağaç] dallar verdi. Okyanusun üzerinden eğilip bükülüyor
John A.'nın avlusuna.
İpek sarı bukleleriyle güzel Helena'ya."

Erdelyi'nin _Halk Şarkıları ve Hikâyeleri_, cilt iii. s. 148-150'ye bakın. "Szent
Ivan Eneke."

_Vaftizci Yahya Günü'nde_[110] ateş böceği toplanır ve ayrıca
şafak vakti belirli tedaviler için şifalı otlar (yukarıya bakın). Bu günde
"Aziz John'un ateşi;" bunu yapan herhangi bir kişi yıl boyunca ölmeyecektir.

_Aziz Paul'ün Dönüşüm Günü'nde_ tüm ayılar kış inlerinde uykularında dönerler.

_Aziz Andrew Gecesi'nde_ her kız gelecekteki kocasını rüyasında görür; eğer genç bir adamın gömleğini temin edip
gece yastığının altına koymayı başarırsa, onu öyle büyüler ki
onu gölgesi gibi takip eder.

_Paskalya'dan önceki Cumartesi günü_ sığırların çanı duyulduğunda sabahleyin tüm yılanlar, kurbağalar, kara kurbağaları vb.
uzaklaştırılabilir.

_Palmiye Pazarı'nda_, rahip tarafından kutsanmış ve kiliseden getirilmiş üç tomurcuğu çiğnemeden yutun, bu boğaz ağrısını önleyecektir.

_Aziz Martin._ Bu günde, eski bir geleneğe uygun olarak, Pozsony (Pressburg) Yahudi cemaati her yıl Macaristan Kralı'na şişman bir kaz sunar. Bu heyet her zaman şahsen kabul edilir.

_St. Michael._ Cenaze töreni Macarcada "St. Michael" olarak adlandırılır. Michael'ın atı."

_St. Stephen._--Bkz. _Notlar ve Sorgular_, "St.
Stephen's Day," 6 S. viii. 487 ve x. 485, bunlarla karşılaştırabiliriz
aşağıdaki:--

VAUSENOTTES: La ceremonie de crie les _valantins_: les garcons se
nommoient _vausenots_ ve les filles _vausenottes_: ces mots viennent de
_vouser_ veya _vauser_, _vocare_'den gelen eux mem'ler, isim ve benzeri
_nuptiae_ noces: yeni gelenler: evliliklerle ilgili olarak başka bir şey yapmak için:
Bu tören, Messin'e ödeme yaparken uzun süreli pratik bir törendir. _Voyez
Valantin._

VALANTIN: Gelecekteki çağ, günümüzün bir parçası olarak tasarlandı
_brandons_, ya da birinci sınıf bakım hizmeti, qui, des qu'elle etoit
söz veriyorum, se nommoit _valantine_: Et si son _valantin_ ne lui faisoit
Bakımın dimanche'sinden önce hediyeyi veya hediyeyi gösterin,
elle bruloit sous l'effigie d'un paquet de paille ou de sarment, et
Alors les promesses de evlilik etoient rompues ve yıllıklar.

BRANDON: Tisson allume, feu, flambeau: de-la veya a appele _dimanche des
brandons_, le premier dimanche de careme, parce qu'on allumoit des feux
ce jour-la, il etait encore nomme le jour de _behourdi_, _behourt_,
_bordes_, _bourdich_, bir dersten başka bir şey ifade etmeyen terimler
mızraklar. Il se nomme encore dans quelques eyaletleri, le jour de _grand
feux_, des _valantins_, le jour des _bulles_ veya des _bures_, le dimanche
des_bordes_; au şekil, l'ardeur de l'amour ve son flambeau, _brando_.
Appelle a Lyons, _brandons_, des rameaux verds auxquels on ataşe
des Gateaux, des oublies et des bugnes, le premier dimanche de careme.

BULE, _bulle_; Feu de rejouissance.

BORDE. "Borde"nin küçültme ekinin anlamlarından biri:
"bordelle" "on a applique ensuite aux lieux de debauche."[111]

Kolozsvar tipografı Heltay Gaspar, 1552'de Macaristan'da uygulanan bu geleneğe karşı kitabını yazdı.

Karşılaştırmalı amaçlar için, belirli zamanlardaki şu Fin batıl inançları burada belirtilebilir:--

_Lent._ Cadıların bu zamanda koyunların yününü kesip
kötü olana verdikleri; bunun karşılığında da onlara koyunları ve tereyağıyla iyi şanslar verdiği söylenir.

_Shrov Salısı._ Kadınlar bu günde iplik eğirmemelidir; çünkü eğer
eğirirlerse koyunlar hastalıklardan muzdarip olur.

Bu günde güneş parlarsa güzel bir yaz olur. Uzun keten isteniyorsa bol miktarda kızak kayması yapılmalı; yaz sıcaklarında susuzluktan kaçınılacaksa,
içmeden yedi öğün yemek yenmelidir.

_Kutsal Cuma._ Eskiden bu günde ateş yakmak
âdet değildi.

_Paskalya._ Paskalya Arifesinde koyunların kulakları arasındaki yün kesilir;
bu yüzden gençler Paskalya cadılarını (Woera ve Munsala cemaatlerinde) korkutmak için saman ve katran fıçıları yakarlar. Eğer biri cadıları süpürgeleriyle havada uçarken görmek
istiyorsa, üç kez kaldırılmış bir evin
çatısına oturmalıdır. (Finlandiya'daki evler
tahtadan yapılır ve genellikle satılıp başka bir yere taşınır.)

_1 Mayıs._ Hava bugün nasılsa, yılın geri kalanı da öyle olacaktır.

_Aziz John Baptist Arifesi._ Bu gece genç kızlar renkli yünlü kumaş parçalarıyla çavdar tarlalarına çıkarlar ve bunları seçilen saplara
bağlarlar. Saplar daha sonra yünlü kumaşın hemen üstünden kesilir.
Ertesi sabah gece boyunca en çok büyüyen sap
kızın geleceğini haber verir. Kırmızı olan saflığı; yeşil, aşkı; sarı, reddedilmeyi; siyah, kederi; mavi, yaşlı kızlığı; beyaz, ölümü; benekli, gayri meşru bir çocuğu haber verir. Sap daha sonra alınır ve yastığın altına yerleştirilir ve uyuyan kişi o zaman ne hayal ederse şüphesiz o gerçekleşir.

Bir Finli kadın arkadaşı, kendisinin ve arkadaşlarından birinin bu gece dokuz farklı çiçek türü topladığını ve bunlardan çelenkler
yaptıktan sonra yastıklarının altına koyduklarını anlatır; çünkü ertesi sabah her çelenkte gelecekteki kocasının renginde bir tutam saç bulunacağı söylenir. Emin olmak için, genç hanımların her biri, diğerinin haberi olmadan, kendi kafasından bir tutam kesip arkadaşının çelengi içine koydu, ancak ne yazık ki hanımlardan biri de kendi saçından bir tutamı kendi çelengi içine koydu ve böylece ertesi gün iki eşe sahip olmaya mahkum olduğunu anladı! Bazı yerlerde, çiftçiler kiliseden döndüklerinde, kimin önce eve dönebileceğine bakarlar, çünkü o kişi ertesi yıl hasadını önce alacaktır.

Bazı yerlerde bu gece saman yakılır, ancak odun yakmak daha yaygındır (bu ateşlere Kokko denir). Bazı yerlerde bu ateşler Perşembe gecesi Maunday'de yakılır. Honkojoki'de, Kokko yakıldıktan sonra, iki kişi gidip bir odun yığınının üzerine çıkar ve odunları bir yığın halinde atmaya başlar, her biri rakibinden daha fazla odun atmak için elinden geleni yapar. Bu yapıldıktan sonra kütükler sayılır ve tek sayı çıkarsa bu talihsizliğin bir işareti olarak kabul edilir. Kızlar bu gece beyaz giyerler. Ülkenin güney kesimlerinde bu gece taşlar
tepe yamaçlarından aşağı yuvarlanırdı. Evler
dışarıdan genç huş ağaçlarıyla, içeriden yapraklı dallarla vb. süslenir. Bu dönemde
çiçek ve yapraklarla süslemek için _Hofberg_,
"Digerdoeden"e bakın.

_St. Bartholomew._--Bazılarına göre, tohumlar bu gün ekilmelidir.

_St. Matthew Günü._--İnsanlar tanınmamak için kılık değiştirirler. Bir kızak da bir koç tarafından çekilir ve sürücüsü olarak bir saman adam vardır.

_St. Thomas'ın Gecesi._--İsveç'e ait bir batıl inanç bunu goblinlerin özel gecesi olarak görür ve bir hikaye (_Hofberg_, "Tomten") o gece hiç kimsenin bu nedenle bir demirciye girmeyeceğini ve eğer biri kapıdan içeri bakarsa goblinlerin gümüş külçeler dövdüğünü veya
"kendi bacaklarını çekiç altında çevirdiğini" göreceğini anlatır.

Yaylalarda, modern zamanlarda bile, ruhların yılı üretken hale getirmeleri için yalvarılan Mayıs Günü şenlik ateşleri vardı. Çimenlerin üzerine bir ziyafet düzenlenir ve bir insan kurbanı benzeri için kura çekilirdi; ve ateşe konulmuş bir pastanın "siyah parçasını" çeken kişi alevin üzerinden üç kez atlamaya zorlanırdı.[112]

Fransa'nın birçok yerinde şerifler veya bir kasabanın belediye başkanı, Aziz Thomas Bayramı'ndaki şenlik ateşlerinde kurtlar, tilkiler ve kedilerle dolu sepetler yakardı. John; ve Baskların yaz ortasında hasır sepetlerde engerek yılanları yaktıkları ve Breton köylülerinin kutsal tekneyi yaktıklarında Aziz Anne unvanını alan tanrıçaya bir yılan kurban ettikleri söylenir.[113]

Varga ayrıca sayılar hakkında şu bilgileri verir:

_13_ çok uğursuzdur.[114] On üç kişi masaya oturursa, biri ölür.

_9_ da önemli bir rol oynar. Halk hekimliğine bakın. Hidrofobi
dokuz gün, hafta, ay veya yılda ortaya çıkar. Karışımı genellikle dokuz farklı malzeme oluşturur--dokuz farklı ağacın dokuz farklı filizi. Bir inek büyülenirse, dokuz karınca yuvasıyla bir tedavi uygulanır. Çoğu
ilaç dokuz kez alınır; hasta dokuz kez yıkanmak zorundadır, vb.


_7_ çok batıl inançlıdır. Yedinci çocuk her şeyde önemli bir rol oynar; Sadece yedinci bir çocuk saklı hazineleri kaldırabilir. Yedi yaşında bir yedinci
çocuğun büyük bir büyü gücü vardır. Hazineleri
kazarken yedi kişi bir araya gelir, her üye bir gecede yedi kürek dolusu
toprak çıkarır. Yedi kere yedi veya yetmiş yedi de bir
sihirli sayıdır. Şeytanın büyükannesi 777 yaşındadır.

_3_ peri masallarında çok sık görülür. Cadılar için önemli bir sayıdır. Macaristan'da 33.333 cadı olduğu söylenir.

_Hayvanlar Hakkındaki Batıl İnançlar._

Hakkında batıl inanç olmayan hayvanları saymak daha kolay olurdu, ancak Varga'dan birkaç örnek vereceğiz.

_Ölüm Kuşu_ (bir tür küçük baykuş).--Ölüm kuşu çatıya yerleşirse ve üç kez "kuvik" diye bağırırsa, o evde biri
ölecektir.

_Baykuş._--Cadıların iyi bilinen hizmetkarı. Onlara gerekli sayıda yılan, kertenkele vb. sağlar.

_Guguk Kuşu._--Size kaç yıl yaşamanız gerektiğini söyler.
İnek memesinden sütü emer.
Bununla tanınan
başka bir kuş daha vardır.

_Ötüşen Tavuk._--Yukarıdaki _sayfa_'ya bakın. xlvi.

_Kırlangıç_ ve leylek en sevilen kuşlardır. Bir kırlangıcı yakalamak çok
uğursuzluktur. Yuvasını bozmak çatıyı ateşe verir. Eğer onu öldürürseniz,
kolunuz buruşur. İnsanlar bu kuşun öldüğünü söyler;
diğerlerinin hepsi yok olur. (Bir insan "ölür" = Hung dilinde "meghal" =
"stirbt" Almanca; bir hayvan "yok olur" = "megdoeglik" = "crepirt.") Eğer
ilk kırlangıcı
görürseniz, yüzünüzü okşayın ve "Bir kırlangıç ​​görüyorum;
Çilleri yıkıyorum" diye şarkı söyleyin ve çiller kaybolacaktır. Leylek de,
kutsal bir kuştur. Yakalanmamalı veya öldürülmemelidir;
yuvasını bozmak evi ateşe verecektir. Yılda ilk kez
ayakta duran bir leyleği gören kişi, yıl boyunca çok tembel olacaktır;
uçuyorsa, o zaman taze ve çok sağlıklı olacaktır.

_Tarlakuşu_, _Plover_,[115] _Bıldırcın_ ve _Güvercin_.--İsa saklandığı zaman
bir çalılığın arasına gitti, takipçileri onu oraya
takip etmek üzereyken, tarlakuşu ayağa kalktı ve şöyle söyledi: "Nincs, nincs, nincs, nincs,
nincs, sehol itten." (O burada değil--hiçbir yerde değil). Takipçileri
gitmek üzereyken, bıldırcın kötü niyetle uçup "Itt
szalad, itt szalad" (Burada koşuyor, burada koşuyor) diye seslendi; takipçiler bunun üzerine
geri döndüler ve İsa bir çalılığa sığındı; sonra yağmurkuşu uçup "bu vik, bu vik" (saklanıyor) diye bağırdı ve güvercin de "a
bokorban, a bokorban" (çalılıkta) diye ekledi. İsa tarla kuşunu kutsadı, bu yüzden
gökyüzünde yükseğe yükselir ve neşeyle şarkı söyler, oysa diğer üç
kuş asla bir ağaçta uçmamakla lanetlenmişti, bunun yerine kendilerini çimenlerin arasında, çamurda, eski harabelerde
saklamakla lanetlenmişti.

Arany Laszlo'nun "Magyar Nepmeseinkroel" (Magyar Halk Hikayelerimiz Üzerine) adlı makalesine bakın,
29 Mayıs 1867'de Kisfaludy Derneği'nde okunan bir bildiri. Bkz.
_Hofberg_, Horsgoetten.

_Newt._--Bir kuyudan çekilen suyla bir semender yutarsanız,
midenizde tam bir canavar
oluşturur ve yolunu yiyerek geçer.
Canavarın bir buzağı gibi bir başı; kocaman hareketsiz gözleri; bir insan gibi bir derisi; bir bebeğinki gibi bir sesi ve vahşi bir kedininki gibi
başı kürkle kaplı olacaktır.

_Yılan._--Her evde bir yılan vardır; eğer deliğinden dışarı çıkarsa,
büyük bir felaket olacak. Bu nedenle onu rahatsız etmek uğursuzluktur. Aziz George Günü'nden önce yakalanan bir yılanın derisi, bir sopanın üzerine çekilirse güçlü bir silah olur; demiri ikiye böler.

_Yılanlar ve Kurbağalar._[116]--Bir yılan veya kurbağa bir adamın midesine girerse, hastanın ağzının yakınına biraz buharlı süt koyarak
çıkarılabilir. İçeride ölürlerse, hasta içeride biraz leylek midesi tozu almak zorundadır. [Bkz. "Liber Quartus Practicae Haly," bölüm.
49, "De eius medela qui leporem marinum aut ranam biberit," s. 207,
verso (Leyden, 1523)]. Kurbağa yağmuru olarak adlandırılan; kurbağalar bulutlardan düşer veya bulutlar tarafından göllerden yukarı çekilirler, vb.

_Kertenkele_, bkz. "Quinsy" ve "St. George Günü", s. xlix. ve li.

_Kedi._--Kara kedi cadının en sevdiği kılıktır. Kedi kendini temizlerken, bitirdiğinde ilk kime baktığını gözlemlemelisiniz; bu şekilde bakılan kişi bir baloya veya başka bir eğlenceye gidecektir. Kedi sadece bir pençesini kullanırsa, bir misafir gelecektir; kedinin pençesini en son okşadığı yönden gelecektir.
Bir kedi huzursuzsa, vb., yağmur yağacaktır.

_Eşek._--Sazlıkta sanki dişlerle yapılmış gibi üç girinti vardır.
Gelenek, İsa'nın oturduğu eşeğin kamışı kemirmeye başladığı, ancak onu ısırmaya vakit bulamadan İsa'nın
gittiğidir. Diş izleri hala açıkça görülebilir. Eşeğin sırtındaki haçın, İsa'nın kanının bıraktığı lekeler olduğu söylenir, çünkü kan her iki taraftan aşağı doğru akar.--Arany Laszlo _loc. cit._

_Kuzgun._--Şöyle başlayan iyi bilinen bir Macar halk şarkısı vardır:--

"Kuzgun, İyi Cuma günü yavrularını yıkar."

_Saatler._--Saat böceğinin tik takları evde ölümü haber verir.

_Köpek._--Cadı bazen siyah bir köpek olarak görünür. Bir köpek uykusunda sızlanırsa, bu bir yangın işaretidir; uykusunda havlarsa,
hırsızlar gelecektir. Bir köpek ulursa,[117] bir cesedin kokusunu alır ve
evde biri ölecektir.

_Dokuz yavrulu Domuz_, başı olmayan _At_, boynuzları aşağıya bakan _Boğa_ cadıların en sevdiği biçimlerdir.

_Kaplumbağa._--İsa yeryüzünde yürürken bir dilenci olarak göründü ve bir Yahudi'nin evinde sadaka diledi. Evin hanımı çok cimriydi; ve hiçbir şey vermek zorunda kalmamak için ekmek yoğurmak için kullanılan bir yalağın altına saklandı ve küçük kızına
bulunmadığını söylemesini söyledi. Kız annesinin evde olmadığını söylediğinde, İsa şöyle cevap verdi: "Umarım eve asla dönemez!" Kız annesinin dışarı çıkmasını boşuna bekledi; ve dolap kapısını açtığında, sırtında yalağa benzer bir kalkan olan
çirkin bir şey dışarı çıktı. Kaplumbağanın kökeni budur.

_Bitkilerle İlgili Batıl İnançlar._

Varga bu konu hakkında şu notları veriyor:

_Ölümcül Patlıcangiller_ halk hekimliğinde mucizeler yaratır. Kullanımlarından biri
hayvanlardaki kurtçukları iyileştirmektir. Ne içten kullanılır ne de
dışarıdan uygulanır. Şifacı bitkinin yetiştiği her yere yaklaşır,
köküne yakın bir yerde toprağa bir delik açar, sonra bitkiyi
nazikçe aşağı doğru büker, üst kısmını deliğe sokar ve bitkiyi kırmamaya dikkat ederek gömer. Sonra şu formülü tekrarlar:--"Duyuyor musun, ölümcül patlıcangiller? Seni gömüyorum ve John'un ineğinin sol kıçına
girmiş kurtçuklar oradan temizlenene kadar seni bir daha serbest bırakmayacağım."

_Mine otu_ veya "kilit açan ot."--Avucunuzun derisini açın, derinin altına küçük bir mine yaprağı koyun ve yaranın
iyileşmesini bekleyin; sonra böyle bir elin dokunuşuyla tüm kilitler ve parmaklıklar açılacaktır.
Eskiden daha ünlü haydutların bile böyle bir güce sahip olduğu söylenir.

_Yonca._--Dört yapraklı yonca çok şanslıdır.

_Kurt sütü._--Bu bitkinin kırık sapından sızan sütlü
su cildi güzelleştirecektir.[118]

_Kurt otu yaprağı_, oekoerfark koro (kelimenin tam anlamıyla kurutulmuş öküz kuyruğu)[119],
ve _Sedefotu_ halk hekimliğinde çok önemli otlardır. Başka bazı bitkilerin de bu güce sahip olduğu söylenir, eğer alacakaranlıkta havada üç kez yer değiştirirseniz cadıya
vurursunuz ve onun inlemesini
duyabilirsiniz.

_Zambak_ ölülerin çiçeğidir. Eğer herhangi biri suçsuz yere idam edilirse,
mezarında üç sarı zambak büyür.

_Taşlar Hakkındaki Batıl İnançlar._

_Elmas_ mağaralarda binlerce ve binlerce yılan tarafından cam gibi
üflenir ve yılanlar onları kuma gömer.

_Karbunkül_ karanlıkta parlar.

_Garnet._ Bu taşları takan kişi sağlıklıyken
garnet güzel bir kırmızı renktedir; takan kişi hastalandığında taşlar
soluklaşır.

_Opal_ uğursuz bir taştır.

_Çeşitli Şeyler._[120]

_Astronomi._ Samanyolu bu şekilde ortaya çıkmıştır. Bir saman arabasının sürücüsü
çok sarhoştu; saman kötü yüklenmiş ve sarhoş sürücü atlarını düzensiz bir şekilde yoldan sürerken her yöne
düşmüştür.

*Kuyrukluyıldızlar büyük bir savaşın veya vebanın habercisidir.

Birçok insan yatağın sol tarafından çıkar, pantolonunun sol tarafını, paltosunun sol kolunu çeker ve önce sol tarafını
çıkarır çünkü diş ağrısına iyi gelir.

*Avucun kaşınıyorsa para alırsın; saçına sürt ve saçına dokunduğun kadar para alırsın.

*Sağ gözün kaşınıyorsa ağlarsın; sol gözün neşeli olur; gözleri
hareket edenin dayak yiyeceğini düşünürsün.

*Sağ kulağına şarkı söylemek kötü haber; sol kulağına şarkı söylemek iyi haber.

Bir aile yeni bir eve girerse birileri ölecektir; bir cesedin gözleri
açık bırakılırsa kendisini takip edecek birini aramaktadır. Bir hayvan kesilirken ona acıyorsan çok yavaş ölür.

*Bir bıçak, çatal veya makas düşüp dik bir şekilde yere saplanırsa, bir
misafir gelir. Kazara masaya gereğinden fazla bir tabak daha konulursa, çok aç bir misafir gelir.

Evde bir bebek varsa, oturmanız gerekir, aksi takdirde uykusunu kaçırırsınız. Bebeğe bakarsanız, onu gözlerinizle bozarsınız.
Bunu engellemek için, şapkanızı çocuğun başına koyun veya bebeğin üzerine tükürün.
Eğer yaramazlık çoktan yapılmışsa, bir bardak suya bir parça canlı kömür atın ve çocuğa içirin ve gözlerini suyla yıkayın. Aynı zamanda "bozma"yı, gelen kişiye geri dileyin.

Bir örümcek gece birinin üzerine inerse, şanslıdır;
gündüz ise şanssızdır.

*Eğer ateş gürültülüyse (bir dizi küçük patlama) evde yüksek sesle
sözler söylenir veya bir
kavga yaşanır. Ateş görürseniz,
soyulursunuz. Rüyanızda kendinizi gelin veya damat olarak görürseniz,
ölürsünüz. Rüyanızda öldüğünüzü görürseniz,
evlenirsiniz. Yemeklerde,
iki erkek veya kız kardeşin arasında oturursanız,
evlenirsiniz.

Aile içinde bir kadın, bir cesedin olduğu pencereye bakarsa,
bebek dilsiz olur. Kadın bir dilenciyi uzaklaştırırsa,
ikiz doğurur.

Fırtınalı havalarda eşiğe bir balta saplayın ve dolu bulutları
geçip gider. *Makarayla gökyüzüne bir haç işareti yapın
ve gökkuşağı belirir.

Yağmur yağdığında ve güneş de parladığında, şeytan karısını döver. Eğer
şimşek çakmadan gök gürlerse, şeytan zavallı bir günahkârı ele geçirmiştir.
Yağmuru kötüye kullanırsanız, melekler ağlar ve şeytan saçını yolar.

İnek büyülenmişse ve sağılmasına izin vermiyorsa,
kovayı başının üzerine koyun; veya mezarlığa git, çürümüş eski bir
tahta haç bul ve hayvanı onunla döv.

İnek tekmelerse, başını eski bir önlükle ört ve önlüğün içinden dirgenle delikler
aç. *Cadı, çatalların
bıçağı saplamasını hissedecektir. Cadı ineğin sütünü almışsa,
dokuz karınca yuvası bul,[121] bunu dokuz parça ekmekle birlikte sığırların geçtiği yola göm, böylece inek üzerinden basabilir.
Sonra üç gün sonra ekmeği ve toprağı birlikte yoğur ve ineğe yedir, böylece sütü geri gelecektir.

Ya da sütün bir kısmını ateşli bir fırına dök, ateş ineği
şımartan cadıyı yakacaktır.

Doğum yapan bir ineğe bakmak iyi değildir, çünkü sütü
gelmeyecektir. İlk haftanın sütü fakirlere verilmelidir, aksi takdirde
ineği sonradan sağmak zor olacaktır.

Çocuğu "kurbağa" diye çağırmayın, aksi takdirde konuşmayı öğrenmesi zorlaşır.
Üzerinden geçmeyin, aksi takdirde büyümesi durur.
İlaç için teşekkür etmeyin, aksi takdirde gücünü kaybeder. Balıkçıya veya avcıya "iyi şanslar" dilemeyin, aksi takdirde kötü bir gün geçirir. Bir rahiple karşılaşmak şanssızlıktır;
bir Yahudiyle karşılaşmak şanslıdır.

Eğer bir çocuk epilepsi nöbetleri geçirirse, nöbetlerden birinde giydiği gömleği alın ve
mezarlıktaki (tahta) haçlardan birinin etrafına sarın, bu çocuğu iyileştirir; ancak onu çıkaran kişi
hastalığa yakalanır. Bir çocuk ilk dişini kaybettiğinde, anne
dişi bir parça ekmekle yemelidir, o zaman asla
diş ağrısı çekmez. Bir çocuk ilkbaharda ilk kez bir kırlangıç ​​gördüğünde, avuçlarına birkaç kez tükürmeli ve
yüzünü yıkıyormuş gibi yapmalıdır; bu çilleri önleyecektir.

Aşağıdakilerin apseleri iyileştirdiği söylenir: Bezelye, fasulye,
mercimek ve darıyı yeni bir tencerede kaynatın ve karışım hazır olduğunda etkilenen yeri yıkayın; sonra tencereyi ve içindekileri şafak vakti kavşağa götürün ve yere fırlatın. Apseler kaybolacaktır,
üzerinden ilk geçen kişi onları alacaktır.

Evi süpürürken toz kapıya doğru değil,
kapıdan süpürülmelidir ve süpürülen toz yakılmalıdır; o zaman şans asla evi terk etmez.

Kesilmiş bir somun ekmek asla kesilmiş kısmı kapıya bakacak şekilde yerleştirilmemelidir, çünkü bu ekmek eksikliğine neden olur.

Ekmek fırından çıkarıldığında, fırına birkaç kor parçası atılırsa, bu onları düşmanınızın boğazına atmakla eşdeğerdir!

*Bir kuyudan su çekildiğinde, kuyunun öfkeli perisini yatıştırmak için biraz geri verilmesine büyük özen gösterilmelidir.

_Sofrada Davranış Biçimleri._

"Diğer bilgili ve bilge uluslar yemek yerken başlarını örtülü tutarken, Macarlar sofrada başlarını açarlar. Belki de bu geleneği, Aziz Paul'ün (1 Korintliler ii.) sözlerini hatırladıkları için takip ediyorlar. Pavlus, başı örtülü olarak dua eden her erkeğin başını
aşağıladığını söyler; ancak Macarlar, yemeklerine genellikle bir dua ile başlamakla kalmaz, içerken sık sık Tanrı'dan söz eder ve kadehlerini kaldırdıkları kişilere iyi şans ve mutluluk diler ve bunlar için Tanrı'ya dua ederler. Bu gelenek diğer uluslar tarafından her zaman uygulanmaz. Bu nedenle, başlarını örtmemenin, kendilerini bu kadar çok
açmak zorunda kalmaktan daha iyi olduğunu düşünürler."[122]--_"A Kopaszsagnac diczireti"den (kellik övgüsü).
Kolozsvar, 1589; yazarı bilinmiyor._

_İçki Geleneği._--Günümüzde Fin kelimesi "ukko", "ev sahibi", "evin efendisi" anlamına gelir; eskiden "yli-jumala" "baş Tanrı", "hava ve bereket Tanrısı" anlamına geliyordu. Bu nedenle
Vaeinaemoinen ilk tohumu ekerken ona dua eder (Kalevala, I. runes
317-330).

Pagan Finler, ilkbahar ekiminden sonra,[123] "Ukko'nun
kadehi" (Ukon malja) ile kurban keserlerdi. Jacob Grimm, Ukko'nun
kadehini Thor'un içki
kabına benzetir.[124]

1886'da veya o civarda, Magyar Bilim Akademisi, Macarca yazılmış ve Tokaj'ın[125] meşhur asmalarının yetiştiği Hegyalja'daki bazı üzüm bağlarının satışıyla ilgili XVI. ve XVII. yüzyıla ait bazı tapulara sahip oldu. Bu tapulardan, her durumda üzüm bağı için pazarlıktan sonra, adamlardan birinin kadehini kaldırdığı bir içki partisinin geldiği ve eğer hiç kimse satışa itiraz etmezse, pazarlık onaylanmış ve ilgili tüm taraflar için bağlayıcı hale geldiği anlaşılıyor. Pazarlığın yapıldığına dair bir işaret olarak hizmet etmesi gereken kadehi kaldırma törenine "Ukkon poharat foelmutatui" = Ukko'nun kadehini göster denirdi ve töreni gerçekleştiren kişinin adı her durumda tapuda belirtilirdi. Bu nedenle, "Tallya, 28 Aralık 1623" tarihli bu belgelerden birinde, şu şekilde okuyoruz: "Bunun şahidi olarak, yukarıda adı geçen yargıçlar ve yeminli kişiler, atalarımızın yaşayan eski geleneğine uygun olarak, aldomas[126] vb. içtik. Ukko'nun kadehi John Kantuk de Liszka tarafından kaldırıldı[127]." Böylece, 1551'de Fin Agricola'sı, eski Finlerin "Ukko'nun kupasını içme" geleneğini bir batıl inanç olarak kınarken, Macaristan'da, Hegyalja'da, 1596'dan 1660'a kadar olan tarihleri ​​taşıyan tapulara göre, "eski yasaya ve yaşayan geleneğe uygun" bir törendi.[128]

Paul Hunfalvy'nin "Magyarorszag Ethnographiaja" adlı eserine bakın, Budapeşte, 1876, s. 242 ve devamı.

[1] Macar geleneğinde "Aladar".

[2] _Enc. Britt._ "Hunlar."

[3] Arany Janos'un "Rege a csoda-szarvasrol" adlı eserine bakın, bunun İngilizce çevirisi Bay Butler tarafından _Legends, Folk Songs,
&c._ adlı eserinde Macarca'dan yayınlanmıştır." Bkz. _Macaristan_, Profesör Vambery, bölüm.
iii.

[4] Macar tarihine göre, Arpad Attila'nın krallığını miras alan çok sayıda küçük
milliyet buldu ve her biriyle ayrı ayrı yerleşmek zorunda kaldı. Milliyetlerin sayısı son on yüzyılda Asya'dan gelen yeni gelenler ve Batı Avrupa'dan gelen göçmenlerle daha da arttı: böylece Aziz Stephen'ın (Macaristan'ın ilk Kralı, MS 1000)
hükümeti sırasında Besseni'nin (Peçeneklerin) sürekli
akınını duyuyoruz; Salamon zamanında Cumani'nin
(MS 1060) ve haleflerinin; ve IV. Bela zamanında Batu Han'ın (MS 1285) yönetimindeki Tatarların. Bu son istila sırasında geniş toprak parçaları
boşaldı, sakinleri ya yok oldu ya da kaçtı;
böylece kral Batı Avrupa'dan göçmenleri davet etmek zorunda kaldı ve bu, Transilvanya'daki Sakson yerleşimlerinin kökeniydi. Bu, modern Macaristan'da yaşayan ırkların bir taslağını vermeye çalışan
yazarın karşılaştığı zorlukları bir dereceye kadar gösterecektir.
Bu tür ırkların kökenini izlemede daha fazla zorluk, farklı yazarların aynı ırkı betimlerken benimsediği çeşitli yazım biçimlerinden ve o zamanlar bilinen uygar dünyanın sınırlarının ötesindeki bölgelerde yaşayan kabileler hakkında yazarken Hunlar, İskitler vb. adlarının
uygunsuzca
kullanılmasından kaynaklanmaktadır. _Aşağıdaki_, s. x.

[5] Macarlar hakkında sadece kısa bir taslak vermeye çalıştık, çünkü Profesör Vambery gibi tanınmış bir otorite tarafından yazılmış, herkesin erişebileceği ve bu konuyu bizim için bir delilik olacak şekilde ele alan "Macaristan" gibi açık bir eser varken, tüm okuyucuları o esere ve aynı yazarın _Der Ursprung der Magyaren_ adlı eserine yönlendirmekle yetinebiliriz.

[6] Szekely (Almancada "Szekler", Latincede "Siculus") Transilvanya'nın doğu kesimlerinde yaşar, işgal ettikleri bölge Sakson yerleşimi Besztercze ile Brasso (Kronstadt) arasında dikdörtgen bir şerit oluşturur, batıda Marosszek ve Udvarhelyszek olarak bilinen iki kolu vardır. Onların yaşadığı bir diğer bölge (szek), Aranyos-szek, Transilvanya'nın batı kesiminde Torda ve Also-Fejer bölgeleri arasında yer alır.

[7] _Hunlar ve Avarların Milliyeti_, 4 Ekim 1881'de Macar Bilimler Akademisi'nde okunan bir makale. Ayrıca aynı yazarın "Macarların Kökeni"ne de bakın.

[8] Bkz. s. 380, _infra_.

[9] Kozma, yukarıda belirtilen iki ülkede, "Hunlar" kelimesinin, on üçüncü yüzyıla kadar, halk arasında, masallarda yer alan devlerle eşdeğer olarak kullanıldığını söylüyor. Simrock ve Grimm, bunlarda gerçek kişiler görmeye meyillidir ve bunların Hunlar, daha sonraki tarihlerde ise Macarlar olduğunu söylerler.

[10] 1883, cilt i. s. 466, 467.

[11] _Cornhill Magazine_, Mayıs 1882.

[12] İlk basım 1520'de çıktı. Bkz. _Diccionario Bibliographico
Portuguez_ (Lizbon, 1859) _sub voce_ "Barros."

[13] Tarihçesinin "ex lingua
Ungara"nın bir çevirisi olduğunu iddia ediyor. Bilindiği kadarıyla, _orijinal_ keşfedilmemiş ve
bilinmiyor!

[14] Bkz. Geo. Fejer, _Henricus Portagulliae Burgonya kökenli değil
Hungarus_, Budae 1830 ve M. Holeczy, & c'nin diğer tezleri. içinde
Britanya Müzesi. Mark 10632/1'e basın.

[15] _Corpus Poeticum Boreale_, Vigfusson ve Powell tarafından. Oxford, 1883,
P. lxi, cilt. Ben.

[16] _Historia de Gentium Septentrionalium variisconditionibus &c._
(Basileae, 1567). Lib. ii. kap. xviii.

[17] _De Hunnis ve Herulis_ Libri Sex. Joannes Magnus 1544'te öldü.
Chronicle, Olaus Magnus'un çalışmalarının arasına serpiştirilmiş olarak ortaya çıktı. Bkz. Lib. viii.
kap. xiii.

[18] Paul Hunfalvy'nin polemik çalışması _A Szekelyek_ ile karşılaştırın. Budapeşte, 1880.
Aynı bilgili yazar, iyi bilinen _Macaristan Etnografisi_ adlı eserinde,
Szekelylerin ayrı kökenini tartışır ve onların
Macaristan'dan ayrı bir halk olmadığını savunur Macarlar, ancak Macarlar oldukları, Macaristan'dan modern Transilvanya
evlerine göç ettikleri. Bu iddia, Dr. John Nagy, Farkas Deak ve diğerleri gibi eski geleneğin
savunucuları tarafından sert eleştirilere yol açtı; ve Yukarıda bahsi geçen broşür, yazarın
karşılaştırmalı filoloji ve tarihin tanıklığı üzerine iddiasını daha da savunduğu bir cevaptı. Ayrı köken lehine güçlü bir argüman,
yüzyıllardır Szekely nüfusunun yalnızca
Saksonlardan ayrı tutulmuş olmasıdır , ama aynı zamanda Transilvanya'daki Macarlardan da; Macarlara
reddedilen ayrıcalıklara
sahiplerdi. Yakın zamana kadar yönetimleri oldukça
farklıydı. İsimleri ilk olarak
Transilvanya Piskoposu William tarafından imzalanan 1213 tarihli bir tapuda geçer, bu tapuda Piskopos
yerleşimcilerden ondalık toplama hakkından feragat eder Barczasag
"boş ve ıssız" bir arazi parçası, eğer bu yerleşimciler ne Macar ne de Szekelys değilse.

[19] Ebu Ali Ahmed bin Ömer bin Dastas. _Kozarlar, Burtalar, Bulgarlar, Macarlar, Slavlar ve Ruslar hakkında bilgi._ Editör D. A.
Chvolson, St. Petersburg, 1869 (Rusça); Hunfalvy tarafından
_Macaristan Etnografyası_ adlı eserinde alıntılanmıştır.

[20] Abn Dolif Misaris ben Mohalhal _De Intinere Asiatico_-Studio Kurd
de Schloezer. Berolini, 1845. Bkz. Defremery _Coğrafya Fragmanları,
&c._ _Journ'da. Asiat._ ser. iv. Tom. xiii. 466. Her ikisi de Albay tarafından alıntılanmıştır
Cathay'da Noel ve Oraya Giden Yol. Londra, 1866. Cilt. Ben. s. cxi. Ve
clxxxvii.

[21] Vag nehrinde (Macaristan'ın kuzeyinde).

[22] Hunfalvy, Szekely'ler, s. 40-42.

[23] _Ib._ s. 41.

[24] Bkz. _Republica Hungarica_, eski. Elzeviriana, 1634, s. 12. "Nemo
apud illos (Ciculos) ignobilis esse censetur, etiam si manu aratrum
broşür, aut caprino gregi praesit."

[25] Georgius Rakoczy. Dei Gratia Princeps Transylvaniae ... ve Siculorum
Gelir ve c.

[26] 1876'dan önce Szekely'ler kendi işlerini yönetiyorlardı ve
beş "szek"e (_sedes_) bölünmüştü.

[27] "Szekely Lehçeleri Üzerine Birkaç Söz" başlıklı makalesi şuydu:
_Vadrozsak_, cilt. adlı eserinin sonunda yayınlandı. Ben.

[28] Alıntı: infra, s. xix.

[29] _Aşağıdaki video_, s. 380.

[30] _Opus citatum_, s. 34.

[31] Klaproth gibi.

[32] Bkz. Hunfalvy _Ethnography_, s. 408.

[33] Bkz. _The History of the Cumanians_ ve ayrıca _The Nationality and
Language of the Jazygo-Cumanians_, Stephen Gyarfas tarafından. Budapeşte, 1882.

[34] Budapeşte, 1880. Orijinal el yazması Venedik'teki Bibliotheca Marciana'dadır. 1770'te Cornides tarafından keşfedildi. Klaproth bunu ilk olarak "Memoirs relatifs a l'Asie," III. ve Roesler, "Romaenische Studien" adlı eserinde dilbilgisinin bir örneğini yayınladılar, s. 352-356.

[35] Kont Gejza Kuun, söylemekten mutluluk duyuyoruz ki, henüz son sözünü söylemedi; çünkü o yorulmak bilmez bilgin, okuduğu alıntılara bakılırsa (1 Haziran 1885) en sevdiği konu üzerine büyük bir çalışmayla meşgul. ) Macaristan Bilimler Akademisi önünde,
modern filologların en iyi yazıları arasında yer almayı vaat ediyor. Burada Kumanyalı çocukların birinden alıntı yapmak ilgi çekici olabilir.
kafiyeler:


    Heli, heli, yeşim uezuermeny
              onu bil!
    Zeboralle, sarmamamile,
    Alo bizon sasarma,
    Duezuesztuermoe Duecsuermoe
    Hej ala hilala
    Zeboralle Duecsuermoe.
    (Wolan, wolan, ich loese das Geluebde,
              Der Lenz ist da!
    Mit Gebeten, Zauberzeichen
    Mache ich den Zauber
    Unschaedlich. Ich preise dich!
    Bu bizim Gott'umuz.
    Mit Gebeten preise ich dich).


_Vide Ungarische Revue_, viii.-ix., Heft. 1885, s. 644.

[36] Milliyetlerin isimlerinin sesindeki benzerlikten başka hiçbir temele dayanmayan
tarih inşa etmenin ne kadar tehlikeli bir uygulama olduğu modern Jazyges'in tarihinde gösterilmiştir. Bu isim
birçok tarihçiyi yanlış yola sürüklemiştir. Macarca özel isimleri "Jasz"dır. Hunfalvy'ye (_Macaristan Etnografyası_, s. 376) göre bu isim, orijinal mesleklerini tanımlayan "ijasz" yani "okçu" veya "yaycı" kelimesinden türetilmiştir.XIV. ve XV. yüzyılların bazı eski eylemlerinde bunlara "Jassones" ve "Pharetrarii" denir ve işler
Matthias Corvinus'un Sarayı'ndaki Papalık Nunciusu Ranzanus sahneye çıkana ve sesinden etkilenene kadar yolunda giderdi. "Jassones" adını ve Ptolemy'ye göre Jazyges'in, Metanastae'nin kendi zamanında işgal ettiği topraklarda yaşadıklarını fark eden, hemen klasik yazarın bahsettiği vahşi atlıların doğrusal soyundan geldikleri sonucuna vardı . Sahte olan her şeyin
ne kadar zor öldüğünü biliyoruz ve bu yüzden bu ifadenin daha sonraki
yazarlar tarafından kopyalandığını ve hatta Smith'in _Yunan ve Roma Coğrafyası Sözlüğü_ gibi mükemmel bir eserin sayfalarını bile bozduğunu görüyoruz, alt başlık "Jazyges." Kral Sigismund'un bir yazıcısı tarafından daha da vahşi bir hata yapıldı ve Jasz halkını "Philistaei" olarak yeniden adlandırdı, bu daha sonra birçok eylemde
görüldü. Şöyle mantık yürütülebilir; bir "Jasz" veya
"okçu" doğal olarak bir yay ve ok tutması gerekir; ancak bir ok, Almanca'da "pfeil" olarak adlandırılır, bu da eski Almanca "phil" kelimesinden gelir, dolayısıyla
Jasz-Philistaei, Q. E. D! Hunfalvy'nin _Ethnography loco citato_ adlı eserine bakın.

[37] _Aşağıya bakın_, s. 412, &c.

[38] _Macaristan Etnografyası_, s. 362.

[39] Gerçek doğuştan Macar, zengin ve fakirin aynı dili konuştuğuyla övünerek, bir lehçenin var olduğu fikrini küçümseyerek reddeder. Bkz. . _Galeoti Martii, de Matthiae egregie, akıllı, güçlü ve
Jocose dictis ac factis libellus_, ed. Cassoviae, 1611. "Unde fit ut"
carmen lingua Hungarica compositum rustikis ve civibus, mediis ve
extremis, eodem tenore intelligatur." Galeoti doğuştan İtalyan'dı.
ve Papalık Nuncio, Kral I. Matthias'ın (Corvinus) sarayında
Macaristan.

[40] Nicolaus Olah'ın (_Hungaria) yazılarında bir pasaj var
ve Attila_, cap. xix. sn. 3) ilk bakışta bir şeye atfediyormuş gibi görünen
Metinde adı geçen halkların her birine ayrı dil. Ona göre, "günümüzde (xvi. yüzyıl) Macaristan'ın tamamı
çeşitli milletleri barındırmaktadır, yani Macarlar, Almanlar, Çekler, Slovaklar, Hırvatlar,
Saksonlar, Sekeller, Eflaklar, Sırplar, Kumanlar, Jazygesler, Rutenler ve
son olarak Türkler ve tüm bu (uluslar) "differanti inter se utuntur
lingua", ancak bazı kelimelerin uzun süreli kullanımı ve (söz konusu ulusların birbirleriyle) sürekli teması sonucunda ses olarak biraz benzer ve aynı görünebilir. Diğer)."
Buna karşı, örneğin Sekellerin dilinin Macarcadan, Alman dilinin Saksonlarınkinden farklı olmadığı gibi farklı olmadığını ileri sürebiliriz, bu yüzden bunların iki farklı dil olarak tanımlanması pek mümkün değildir. Üstelik başka bir yazar şunu söylüyor: "Macar soyluları
ejusdem Regionis (Transylvaniae) passim intermixti Saxonibus, cum
Ciculis propemodum tam vaaz, quam vestitu et armis conveniunt."
Bkz. Respublica Hungarica, 1634. İnanmak için iyi nedenlerimiz var
pasajın Elzevirian derleyicisi tarafından kopyalandığı
George Reijchersdorffer'ın Chronigraphica Transylvaniae'si, 1550. [41] Bkz. Macar, Finlandiya ve Flanders'da ve hatta Laponlar arasında anlatılanların çoğu, Yorkshire, Lincolnshire, Northumberland ve Norfolk'ta duyduklarımızla aynıdır.

[42] Profesör Vambery diyor ki: Macar Halk Masalları'nda, Çin ve diğer Asya ülkelerinin, eski ve modern, masallarında bulunabilen birçok özellik vardır. Masallardaki başlıca kişilerin özellikleri, masalların Macarlar tarafından eski Asya ülkelerinden ithal edildiğini gösterir, ancak Slav etkisi
inkar edilemez.

[43] S. 239 _infra_. Ayrıca, Türk işgalinin kalıntılarını ve çocuk tekerlemesindeki
barbarca eylemlerini de görün:

"Hanım kuşu, hanım kuşu, uçup git, uçup git,
Çünkü Türkler geliyor!
Seni tuzlu suyla dolu bir kuyuya atacaklar:
Seni dışarı çıkaracaklar ve çarkta kıracaklar."

Eger'de (Erlau) üretilen koyu şarap "Türk kanı" olarak adlandırılır.

[44] S. 70, 118.

[45] S. 5, _infra_.

[46] Bu koleksiyondaki "Katil Stephen," "Fisher Joe" ve "Baa Lambs". Bkz. "Die Engel-laemmer" _Aus der im Auftrage der
Kisfaludy-Gesellschaft von Lad Arany und Paul Gyulai besorgten_.
Ungarische Revue viii. ix. Heft, 1885, s. 640 ve notta şöyle denmektedir:
"Eines der wenigen ungarischen Volkmaerchen, in welche die christliche
Mythologie hineinspielt."

[47] Bkz. "Handsome Paul" gibi hikayeler, s. 29 _infra et seq._

[48] Tüm bunları Czuczor'un _Joannes
Hary_ şiirinde güzelce çizdiğini görün.

[49] Macar askerinin hikayeler anlatabildiği Gaal'in hikayelerinde görülebilir, Arany'nin bize anlattığı hikayelerin çoğunda kışlaların en istenmeyen
bir havası vardır.

[50] John Erdelyi (1814 doğumlu, 1868 öldü), Macar şair ve yazar,
Macar Bilim Akademisi'ne seçilmiş üye, 1839.

[51] Bu hikayeler askerlerden toplanmıştır: ve gereksiz süslemeler ve kaba kışla şakalarıyla doludur.

[52] John Kriza (1812 doğumlu, 1875 öldü), Szekely ebeveynlerinin küçük bir köyünde
doğdu. Üniteryen rahip, profesör, şair ve yazar,
Akademi'ye seçilmiş üye, 1841.

[53] Sanırım o zamandan beri ikinci bir cilt çıktı.

[54] Ladislaus Arany, koleksiyoncunun orijinal popüler biçimi geliştirmeye çalıştığı ve
klasik bir şey üretmeye çalıştığı ve böylece hikayeleri mahvettiği gerekçesiyle bu koleksiyona itiraz ediyor.

[55] Macarcada dev: "Orias" yani uzun boylu bir adam, uzun boylu bir baba. Bkz. s.
99, 147, 318, 340. Bkz. Friis'te devler ve neye benzediklerine dair sayısız hikaye. _Lappiske Eventyr_ ve Hofberg. _Svenska Saegner_.

[56] Bkz. s. 146 ve 388.

[57] Bkz. "Knight Rose", s. 57.

[58] Bkz. "Knight Rose", s. 55.

[59] Bkz. "Handsome Paul", s. 26 _infra_, burada boyutlarına dair başka bir örnek daha
bulunacaktır; ayrıca İsveç masalında Dalecarlia'dan Stockholm'e seyahat eden ve yolculuğunu
bitirdiğinde sırt çantasında ekmek hala sıcak olan dev.

[60] Bkz. _Friis_. "Jetanis." _Hofberg._ "Bron oefver Kalmarsund"
"Ulfgrytstenarna" "Ruggabron" ve "Stenen i Groenan dal."

[61] Bkz. s. 345 ve 392 _infra_.

[62] Bkz. "Prince Mirko", s. 72.

[63] Macaristan'da köy demircisi kural olarak bir çingenedir.

[64] Bkz. "Shepherd Paul", s. 244 ve not s. 407.

[65] Bkz. "A Lincolnshire tale", s. 363.

[66] Bkz. Finlandiya, Laponya ve İsveç'te bulunan Kaleva'nın kızının, bir adam bulup onu, atını ve sabanını önlüğüne koyup annesine götürdüğü ve toprağı eşelerken bulduğu bok böceğinin ne tür olduğunu sorduğu ve yukarıda belirtilene benzer bir cevap aldığı hikayesi. Bkz. Hofberg. _Svenska Saegner_, Jaetten
Puke. Dybeck, _Runa_ 1845, s. 15 ve Thiel _Danmarks. Folksagn_ ii. s. 228.

[67] "Yakışıklı Paul" ve "Peri Elizabeth"e bakın.

[68] "Prens Mirko"ya bakın.

[69] Bkz. _Rancken_, "Munsala", 22 i.: Woera, 22: gömülü hazinelerin bir tanımının bulunacağı yer. Ayrıca _Hofberg_, "Den forlaerade
skatten", "Guldvaggan", "Skatten i Saebybaecken", "Skattgraefvarna", vide
_infra_. s.xxx. xxxvii. [70] Gizli hazinelerle ilgili sayısız hikaye arasında, son zamanlarda kendi cemaatimde duyduğum iki tanesini not edebilirim. Mumby Tepesi'nde gömülü bir altın sandığı var ve yaşlı bir adam "his'sen"den geçti, kazdı, kazdı ve onu elde etmek istedi, ancak etrafında o kadar çok küçük şeytan dolaştı ki, pes etmek zorunda kaldı.

Diğer hikaye, eski bir eve giden ve yaptığı her şeyi "küçük bir şeytan" yapan ve adam korkutulamadığı için ona büyük bir gizli hazinenin gösterildiği uzun bir hikayedir.--W. H. J.

[71] Rancken, _Nagra akerbruksplaegseder i Finland_. Munsala, 22, c. ve d. Hofberg. _Svenska Saegner_ "Skogsraet och Sjoeraet" ve
"Ysaetters-Kajsa."

[72] "Peri Elizabeth", "Yakışıklı Paul", "Şövalye Rose" ve "Prens Mirko" perilerin yaptıklarıyla doludur.

[73] Bkz. Ralston, _Russian Folk-Tales_, "The Baba Yaga", s. 143.
_Afanassieff_, i. No. 3 b.

[74] Bu en yakın çeviridir. Orijinalde altın ve dağ, gümüş ve vadi arasındaki tire anlamı değiştirir.

[75] _yani_ "Sonsuza dek." Macar halk şiirinde sıklıkla görülen bir oryantalizm biçimi. Örneğin,

Bkz. "Gülüm, seninle evlenmeyeceğim
Gölde balık kalmayana kadar,
Ve her zaman olacağı gibi
Görüyorsun ya, gülüm, seninle evlenemem."

[76] İki nehrin suları Theiss'e, bu Tuna'ya ve Tuna da Karadeniz'e akar.

[77] Baron Orban'ın _Szekelyland_.

[78] Piskopos Arnold Ipolyi, _Magyar Mitolojisi_.

[79] Ladislaus Koevary, _Tarihsel Antikalar_.

[80] Macaristan'daki Türk egemenliğinin bir sonucu olarak Buda 157 yıl
Türklerin elinde kaldı.

[81] _Vide_ Baron Orban, _Szekelyland_.

[82] Birçok yazarın yaptığı gibi, peri masallarındaki cadıları, sıradan insanlar tarafından cadı olarak adlandırılan yaşlı kadınlarla karıştırmamaya dikkat edilmelidir.

[83] Bkz. Birçok Lincolnshire ve Yorkshire hikayesi.

[84] Bkz. _Rancken_, "Purmo" 27 ve "Munsala", 25.

[85] Büyücülük nedeniyle kovuşturmanın İngiltere'de ancak 1736'da II. George döneminde kaldırılmış olmasına rağmen, Macaristan'da 1095-1114 yılları arasında hüküm süren Öğrenilmiş Koloman döneminde çok
iyi bir sebepten dolayı kaldırılmış olması ilginçtir: "Cadılar kovuşturulmamalıdır, çünkü varolmazlar!"

[86] Macar sığırlarının Roma campagna'sındakiler gibi uzun ve dik boynuzları vardır.

[87] Bkz. s. 203 _infra._

[88] Fin masalı "Altın Kuş"taki kurt gibi.

[89] Bkz. _Halk Tıbbı_.

[90] Büyü otu.

[91] Çorap yerine, çıplak ayağın etrafına sarılmış, dikişsiz veya eteksiz kare keten parçaları.

[92] Daha yakın zamanda, kendi cemaatimdeki bir adam "Maud gençken çok şaşırtıcıydı. Doktorlar ona hiçbir şey yapamadı: tamamen deri ve kemikti. Doktorlar bunun bir çöküş olduğunu söylediler; ama inanmadılar, çünkü inanılmaz bağırıyordu. Hepsi iğne ve iğne satan yaşlı bir kadındı." Görünüşe göre, bu yaşlı kadın Maud'a her zaman küçük bir şey veriyordu ve vermekte ısrar ediyordu; ve sonunda çocuğun "büyülendiğini" anladılar; bu yüzden yaşlı kadın bir dahaki sefere ortaya çıktığında, başka bir kızı onu uzaklaştırdı ve çocuk iyileşti; aynı yaşlı kadının cemaatteki başka bir çocuğu da aynı şekilde "büyülediği" söyleniyor. "Maud"un artık güzel ve yakışıklı bir kız olduğunu ve cadıdan intikam almaya yemin ettiğini ekleyebilirim.--W. H. J.

[93] Bkz. _Hofberg_, "Bissen", "hayaletleri ortaya çıkarma" biçimi fark edilir,
_ib._ "Herrn till Rosendal."

[94] Finlandiya'nın bazı bölgelerinde aynı batıl inanç yaygındır veya yaygındı
(_örn._ Munsala'da). Vaftiz edilmemiş çocuklar özellikle troller tarafından değiştirilmeye meyillidir, ancak bu, Kutsal Yazıları beşiğe veya gümüş paralara, makaslara veya diğer keskin aletlere koyarak önlenebilir. Bkz. _Hofberg_, Svenska Folksaegner "Bortbytingen."

[95] Bkz. _Hofberg_ "Mylingen", "Tomten." Ayrıca bkz. Dr. J. Oscar I.
Rancken'in _Nagra
akerbruksplaegseder bland svenskarne i Finland_ adlı eseri.

[96] Bkz. _Rancken_. "Munsala," 22 g.

[97] Bu, eskiden üç ülkede pratik yapan
tanınmış bir şifacıya aitti. İçinde yüzlerce ve yüzlerce tedavi var. [98] Bu sınıf içerikler, ortaçağ hekimlerinin farmakopelerinde önemli bir yer işgal ediyordu. Bkz. _Liber
Secundus Practicae Haly_ cap. 51, "De stercoribus et fimis," s. 178
(Lyons 1523).

[99]

"Onları fiziksel olarak temizlerim, kanatırım, terletirim,
Ve eğer _öleceklerse_, onları bırakırım."

[100] Bkz. "Noel Günü."

[101] Çelik ve çakmaktaşı kırsal bölgelerdeki sigara içenler arasında hala yaygın olarak kullanılmaktadır.

[102] Quinsy'nin Macarca adı torokgyik, _yani_ boğaz kertenkelesidir.

[103] Varga,

"Ölü, buruşuk el ...
... orada sallanan beyefendinin."

[104] Şimdiye kadar bu gün Portekiz'de uğursuz olarak kabul ediliyor mu ki, İngiltere'den bir arp sipariş eden
bir Portekizli genç hanımdan duyduk:
Ne yazık ki arp Cuma günü evine ulaştı ve Cumartesi'ye kadar gönderildi, ancak "denemek için can atıyordu!" Salı günü de Portekiz'de uğursuz olarak kabul edilir.

Portekiz'de Aziz Petrus Günü'nde, azizin tatil yaptığı ve
anahtarları da yanında götürdüğü söylenir ve balıkçılar, o gün biri boğulursa büyük ihtimalle "yanlış yere" gönderileceğini iddia ederler.

Bkz. "Ma foi sur l'avenir bien fou qui se fiera,
Tel qui rit vendredi, dimanche pleurera."--

Racine au beginningment de la comedie des Plaideurs.

[105] Bu nedenle bu zamanda cezalandırılmaya en çok meyilli olanın

olduğu söylenir.

[106] Sarımsağın kötülüğe karşı bir tılsım olduğu söylenir. Bkz. _Notlar ve Sorular_, 6 S. ix. 5.

[107] Yorkshire'ın birçok yerinde Yeni ve Eski Noel Günü arasında evden ateşin
çıkmaması gerektiği yaygın bir batıl inançtır. Yaşlı bir
dadı bize bir keresinde bu dönemde eve gittiğini ve komşularının
mumunu yakıp kendi mumunu
bulması için ona bir kibrit bile vermediklerini söyledi.

[108] Bkz. Yorkshire, Yule-candle.

[109] Şansın mı yoksa talihsizliğin mi olduğunu görmek için Finlandiya'da kurşun atılıyor
mağaza; Bu yozlaşmış günlerde "stearin" sabırsız kişiler tarafından kullanılıyor.
ruhlar. Ayrıca bkz. Burnaby, _Ride to Hiva_, cap. xxii.

[110] Elton'ın İngiliz Tarihinin Kökenleri, 270, 271.

[111] Bkz. Glossaire de la langue Romane, par J. B. B. Roquefort.
Paris, 1808.

[112] Bkz. Cormac'ın Sözlüğü, "Beltene" altında, _Revue Celtique_, iv. 193;
Grimm, _Deutsche Mythol._ 579.

[113] "Fransa'da C'etait en beaucoup d'endroits l'usage de jeter dans le
Saint-Jean'in İnsanları veya Paniers'leri ve Diğer İçerikleri
animaux, sohbetler, chiens, renards, loups. Au siecle dernier meme dansı
plusieurs villes c'etait le maire veya les echevins qui faisaient mettre
Bir Panier'de bir veya iki düzine sohbet için bruler dans le feu de
Joe. Cette coutume Paris'te var, ve başka bir şey yok
Louis XIV'in hükümdarlığının başlangıcı."-Gaidoz, _Esquisse de la
Dini des Gaulois_, 21.

[114] Londra'nın Batı ucunda 13 numaranın iptal edildiği ve aynı nedenle 15A olarak yeniden numaralandırıldığı bir ev var.
Halk _comme il faut_ ve kendilerini eğitimli olarak görüyor.

[115] Plover.--_Notlar ve Sorular_ 4. S. viii. 268. Lancashire
Moors'ta, ploverların Çarmıha Gerilme'ye yardım eden Yahudilerin ruhlarını barındırdığına dair bir gelenek vardır.

[116] Macar atasözü: "Bir adamın ardından yılanlar ve kurbağalar konuşmak", onun hakkında kötü olan her şeyi söylemek.

[117] Ya da kazmak.

[118] Ben (bir Macar arkadaşım yazıyor) bir gencin sakal ve bıyık çıkarmak için bu maddeyi kullandığını ve tüm derisinin
çirkin yaralarla kaplı olduğunu gördüm.

[119] Almanca adı, Himmelbrandt, Wollkraut, Koenigskerre; Fransızca,
bouillon blanc, molene.

[120] * ile işaretli batıl inançlar Lincolnshire ve Yorkshire'da oldukça yakın zamanda ortaya çıktı.

[121] Karıncaların attığı küçük toprak yığını.

[122] Modern gelenek, bardağı kaldırıp "Isten eltesse!" demek.
("Tanrı yaşamana izin versin.")

[123] Fin reformcu Michael Agricola, kendisi tarafından hazırlanan 1551 Fin Mezmurları baskısının önsözünde eski Finlerin putlarından ve kurbanlarından söz eder. Bu konuyla ilgili bölüm dizelerdedir ve özellikle _Karyalialılar_ için şunları söyler:
"_Egres_ onlara bezelye, fasulye ve havuç, lahana, keten ve kenevir yaratır;
_Koendoes_ batıl inançlarına göre temizlenmiş alanlarını ve sürülmüş tarlalarını korur; ve bahar ekimlerini bitirdiklerinde,
Ukko'nun Kupasını içerlerdi."

"Kuin kevae-kylvae kylvettiin
Silloin Ukon malja juottiin."

[124] "Wie Thor'un cleinne trank adamı Ukko zu ehren volle Schale." _Mythol
Vorr_ xxviii. İsveç'te, kadeh kaldırırken bahsettikleri tek kelime
"skal" yani kupadır; bu "Thor'un Schale'sinin" yetersiz bir hatırlatıcısıdır.

[125] Tokay değil; bu Almancadır. Papalardan birinin -belki Sylvester II. (M.S. 1000) veya Pio Nono- küçük bir fıçı Tokaj şarabı aldıktan sonra "Talc vinum summum pontificem decet!" veya buna benzer sözler söylediğini belirsiz bir şekilde hatırlıyoruz.

[126] "Aldomas", "aldani"den (Latince offerre ve benedicere)
dolayısıyla - "sacrificium" ve "benedictio." Karşılaştırın "Ultemas" - Cheremiss'teki "preces". Moravya'daki Hradist bölgesinde "oldomas
pit" - "aldoma'nın içeceği." Modern Macarca'da "aldozni" kelimesi kurban etmek için kullanılır. Macar ve Fin Ukko'nun aynı olup olmadığını veya bunun sadece bir tesadüf olup olmadığını söylemeye hazır değiliz. Hunfalvy
bunun çok üzerinde duruyor.

[127] Ukkon-pohar-felmutato volt.

[128] Modern zamanlarda pazarlık önce halledilir ve "içki"
sonra gelir, _tout comme chez nous_ İngiltere'de.

İÇERİK.

SAYFA
Önsöz v
Giriş vii
İçindekiler lxx

HİKAYELER VE NOTLAR.

I.--Prens Csihan 1
Notlar 303

II.--Katil Stephen 7
Notlar 306

III.--Altın Postlu Kuzu 13
Notlar 312

IV.--Fisher Joe 15
Notlar 313

V.--Şans ve Mutluluk 22
Notlar 317

VI.--Tembel Kedi 23

VII.--Yakışıklı Paul 25
Notlar 317

VIII.--Gerçek ve Yalan Yolculukları 36
Notlar 322

IX.--Avcı Prensler 39
Notlar 324

X.--Tembel İplik Eğirme Kızı 46
Notlar 330

XI.--Kıskanç Kız Kardeşler 49
Notlar 335

XII.--Şövalye Rose 54
Notlar 339

XIII.--Prens Mirko 59
Notlar 344

XIV.--Zorla Kral Yapılan Öğrenci 76
Notlar 354

XV.--İki Zengin Adamın Çocukları 80
Notlar 355

XVI.--Süvari ve Hizmetçi Kız 83
Notlar 360

XVII.--Babamın Düğünü 86
Notlar 360

XVIII.--Meleme Kuzuları 90
Notlar 361

XIX.--Peri Elizabeth 95
Notlar 362

XX.--Üç Prens 110
Notlar 373

XXI. --Üç Rüya 117
Notlar 375

XXII.--Csabor Ur 123
Notlar 380

XXIII.--Şeytan ve Üç Slovak Delikanlı 126
Notlar 383

XXIV.--Kontun Kızı 127
Notlar 383

XXV.--Konuşan Üzümler 131
Notlar 383

XXVI.--Üç Portakal 133
Notlar 386

XXVII.--En Genç Prens 137
Notlar 387

XXVIII.--Görünmez Çoban Delikanlı 141
Notlar 387

XXIX.--Üç Prenses 144
Notlar 388

XXX.--Cinder Jack 149
Notlar 389

XXXI.--Üç Kardeş 152
Notlar 391

XXXII.--Üç Değerli Şey 155
Notlar 392

XXXIII.--Küçük Sihirli Midilli 157
Notlar 392

XXXIV.--Dilencilerin Hediyesi 161
Notlar 394

XXXV.--Dünyanın Güzel Kadını 163
Notlar 395

XXXVI.--Elsiz Kız 182
Notlar 397

XXXVII.--Kral ve Şeytan 188
Notlar 397

XXXVIII.--Üç Prens, &c. 196
Notlar 399

XXXIX.--Dul ve Kızı 207
Notlar 401

XL.--Dilekler 217
Notlar 402

XLI.--İki Yetim 220
Notlar 402

XLII.--Harika Kurbağa 224
Notlar 404

XLIII.--Şeytan ve Kırmızı Başlıklı Kız 225
Notlar 405

XLIV.--Jack Dreadnought 228
Notlar 405

XLV.--Sır Tutan Küçük Çocuk 232
Notlar 406

XLVI.--Çoban Paul 244
Notlar 407

XLVII.--Pelikan 250
Notlar 409

XLVIII.--Altın Saçlı Kız 262
Notlar 413

XLIX.--Aşığın Hayaleti 278
Notlar 416

L.--Yılan Derisi 282
Notlar 417

LI.--Perilerin Kuyusu 288
Notlar 418

LII.--Karga Yuvası 298
Notlar 418

LIII.--Kadının Merakı 301
Notlar 421

Dizin 423

MAGYAR HALK HİKAYELERİ.

PRENS CSIHAN (ISIRGAN OTU). Bir zamanlar -nerede olduğunu bilmiyorum, yedi kere yedi ülkenin öbür tarafında, hatta onların ötesinde, yıkık bir sobanın yıkık tarafında- bir kavak ağacı vardı ve bu kavak ağacının altmış beş dalı vardı ve her dalda altmış altı karga oturuyordu; ve hikayemi dinlemeyenlerin gözleri o kargalar tarafından oyulsun!

Bir değirmenci varmış ki, bir yumurtaya bassa bile onu kırmazmış. Bir zamanlar değirmen tam kapasite çalışıyordu, ama bir keresinde değirmen işinden yorulduğunda, "Tanrı beni bu değirmenden çıkarsın!" demiş. Şimdi, bu değirmencinin bir matkabı, bir testeresi ve bir keser varmış ve yedi kere yedi ülkeyi dolaşmış ve hiçbir zaman bir değirmen bulamamış. Böylece dileği gerçekleşmiş. Devam etti, dolaşarak, sonunda Martonos'un aşağısında Gagy kıyısında, ısırgan otlarıyla kaplı yıkık bir değirmen buldu. Burada inşa etmeye başladı ve çalıştı ve değirmen bittiğinde tüm çorapları delik deşik olmuştu ve giysileri yırtık pırtıktı. Sonra insanların gelip unlarını öğütmelerini bekledi; ama hiç kimse gelmedi.

Bir gün kralın on iki avcısı bir tilkiyi kovalıyordu; tilki değirmencinin yanına geldi ve ona şöyle dedi: "Beni sakla değirmenci, ve nezaketinin karşılığını alacaksın." "Seni nereye saklayayım?" dedi değirmenci, "üstümde duran giysilerden başka hiçbir şeyim yokken?"
"O yalağın yanında eski, yırtık bir çuval var," diye cevapladı tilki;
"onu üstüme at ve köpekler geldiğinde onları süpürgenle
kov." Avcılar geldiğinde değirmenciye oradan geçen bir tilki görüp görmediğini sordular. "Nasıl görebilirdim ki; çünkü, işte,
üzerimde duran
giysilerden başka hiçbir şeyim yok?" Bunun üzerine avcılar ayrıldı ve kısa bir süre sonra tilki dışarı çıktı ve şöyle dedi, "Değirmenci, nezaketin için sana teşekkür ederim; çünkü beni korudun ve hayatımı kurtardın. Eğer
yapabilirsem sana iyilik yapmak istiyorum. Söyle bana, evlenmek istiyor musun?" "Sevgili küçük tilkim," dedi değirmenci, "eğer kendi isteğiyle buraya gelecek bir eş bulabilseydim, bunu yapmayacağımı söylemiyorum - aslında,
başka bir şekilde bir eş bulmamın yolu yok; çünkü bu giysilerle
eğirmen kızlarının arasına gidemem." Tilki değirmenciden ayrıldı ve,
bir çeyrek saatten kısa bir süre sonra ağzında bir bakır parçasıyla geri döndü. "İşte buradasın, değirmenci," dedi; "Bunu kaldır, _çok
uzun
sürede_ isteyeceksin." Değirmenci onu kaldırdı ve tilki gitti; ama,
çok geçmeden ağzında bir altın parçasıyla geri döndü. "Bunu da kaldır," dedi değirmenciye, "çünkü çok
uzun süre sonra ihtiyacın olacak."
"Ve şimdi," dedi tilki, "evlenmek istemez misin?" "Peki, sevgili küçük tilkim," dedi değirmenci, "bunu her an yapmaya oldukça istekliyim, çünkü bu benim özel isteğim." Tilki tekrar kayboldu, ama kısa
süre sonra ağzında bir elmas parçasıyla geri döndü. "Peki, değirmenci," dedi tilki, "senden artık evlenmeni _istemeyeceğim_; sana kendim bir eş bulacağım. Ve şimdi sana verdiğim o bakır parçasını bana ver." Sonra,
onu ağzına alarak, tilki yedi kez yedi ülke dolaştı ve Kral Sarı Çekiç'e varana kadar seyahat etti. "İyi günler, en merhametli Kral Sarı Çekiç," dedi tilki; "hayatım ve ölümüm
majestelerinin ellerinde. Evlenmemiş bir kızınız olduğunu duydum. Ben, kızınızı eşi olarak istemek için beni gönderen Prens Csihan'ın bir elçisiyim." "Onu memnuniyetle vereceğim, sevgili küçük tilkim," diye cevapladı Kral Sarı Çekiç; "Onu reddetmeyeceğim; aksine, onu büyük bir memnuniyetle vereceğim; ancak kiminle evleneceğini görürsem bunu daha gönüllü olarak yaparım - şu an olduğu gibi, onu reddetmeyeceğim."

Tilki kralın teklifini kabul etti ve hanımı getirecekleri bir gün
belirlediler. "Pekala," dedi tilki; ve kralla vedalaşarak
yüzüğü alıp değirmenciye doğru yola koyuldular. "Şimdi değirmenci," dedi tilki, "sen artık değirmenci değilsin, Prens Csihan'sın ve belli bir gün ve saatte yola çıkmaya hazır olmalısın; ama her şeyden önce sana verdiğim o altın külçesini bana ver ki onu Majesteleri Kral Sarı Çekiç'e götüreyim, böylece seni hiç kimse olarak görmesin."

Sonra tilki krala doğru yola koyuldu. "İyi günler, en merhametli kral, babam. Prens Csihan bu altını babam krala gönderdi, düğün hazırlıklarında harcayabilsin ve bozdurabilsin, çünkü Prens Csihan'ın daha küçük bir bozuk parası yok, altınlarının hepsi böyle külçeler halinde."

"Pekala," diye akıl yürüttü Kral Sarı Çekiç, "kızımı kötü bir yere göndermiyorum, çünkü ben bir kral olsam da sarayımda böyle altın külçeleri yok."

Sonra tilki Prens Csihan'ın yanına döndü. "Hadi bakalım, Prens Csihan," dedi, "Güvenle geldim, görüyorsun; yarın yola çıkmaya
hazırlan."

Ertesi sabah Prens Csihan'ın önüne çıktı. "Hazır mısın?" diye sordu. "Ah! Evet, hazırım; her an yola çıkabilirim, çünkü uzun zaman önce
hazırlandım."

Bununla birlikte yedi kere yedi diyar boyunca yola koyuldular. Bir çitin yanından geçerken tilki, "Prens Csihan, o muhteşem kaleyi görüyor musun?" dedi.
"Onu görmemek elde değil, sevgili küçük tilkim." "Peki," diye cevapladı tilki, "o kalede senin karın yaşıyor." Yola devam ettiler, aniden tilki, "Üzerindeki giysileri çıkar, onları şu oyuk ağaca koyalım ve sonra yakalım, böylece onlardan kurtulabiliriz." dedi. "Haklısın, onları ve onlara benzerlerini istemeyiz."

Sonra tilki, "Prens Csihan, nehre git ve banyo yap." dedi.

Bunu yaptıktan sonra prens, "Şimdi yaptım." dedi. "Tamam," dedi tilki; "git ve kralın huzuruna çıkana kadar ormanda otur." Tilki yola çıktı ve Kral Sarı Çekiç'in şatosuna vardı. "Ah! Sevgili kralım, hayatım ve ölümüm senin ellerinde. Üç yüklü vagon, bir araba ve altı atla Prens Csihan ile yola çıktım ve prensi çıplak bir şekilde sudan çıkarmayı başardım." Kral umutsuzlukla ellerini kaldırdı ve haykırdı, "Sevgili damadımı nereye bıraktın, küçük tilki?" "Çok sevgili kral, onu ormanda şuraya bıraktım." Kral hemen dört atın bir arabaya bindirilmesini emretti ve sonra gençliğinde giydiği cübbeye bakıp arabaya bindirilmesini emretti; arabacı ve uşak yerlerini aldılar, tilki kutunun üzerinde oturuyordu.

Ormana vardıklarında tilki aşağı indi ve uşak,
elbiseleri kolunda taşıyarak, onları Prens Csihan'a götürdü. Sonra tilki uşağa, "Prensi giydirme, o daha çok kendine yakışır şekilde giydirir." dedi. Sonra Prens Csihan'ı ayağa kaldırdı ve, "Buraya gel, Prens Csihan, bu kıyafetleri giydiğinde kendine fazla bakma, yoksa kral senin bu tür
cübbelere alışık olmadığını düşünebilir." dedi. Prens Csihan giyindi ve krala doğru yola koyuldu.
Vardıklarında, Kral Sarı Çekiç damadını kollarına aldı ve, "Tanrı'ya şükürler olsun, sevgili gelecekteki damadım, seni büyük sulardan
koruduğu için; şimdi din adamını çağıralım ve
nikah kıyılsın." dedi.

Muhteşem tören bitince, kralın sarayında kaldılar. Bir gün, evlendikten bir ay kadar sonra, prenses Prens Csihan'a şöyle dedi: "Sevgili hazinem, gidip krallığını görmek daha iyi olmaz mı?" Prens Csihan büyük bir üzüntüyle odadan çıktı ve daha fazla erteleyemeyeceği yolculuğuna hazırlanmak için büyük bir sıkıntıyla ahırlara doğru gitti. Burada etrafta sallanan tilkiyle karşılaştı. Prens geldiğinde gözyaşları samanların üzerine yuvarlandı. "Merhaba! Prens Csihan,
ne oldu?" diye bağırdı tilki. "Tamam," diye cevap verdi; "sevgili karım evimi görmeye gitmekte ısrar ediyor." "Tamam," dedi tilki;
"hazırlan, Prens Csihan, gidelim."

Prens şatosuna gitti ve şöyle dedi: "Sevgili karım, hazırlan; hemen
başlayacağız. "Kral hazine ve parayla dolu bir araba ve altı, üç vagon emretti, böylece ihtiyaç duydukları her şeye sahip olabilirlerdi. Böylece yola koyuldular. Sonra tilki, "Şimdi, Prens Csihan,
nereye gidersem sen de beni takip etmelisin." dedi. Böylece yedi kez yedi ülke geçtiler. Seyahat ederken bir öküz sürüsüyle karşılaştılar. "Şimdi, çobanlar," dedi tilki, "bu sürünün Vasfogu
Baba'ya değil de Prens Csihan'a ait olduğunu söylerseniz, size güzel bir hediye verilecek." Tilki bunları söyledikten sonra yanlarından ayrıldı ve doğruca Vasfogu
Baba'ya koştu. "İyi günler,
annem," dedi. "Hoş geldin, oğlum," diye cevapladı kadın; "Bana
annen demen senin için iyi bir şey, yoksa kemiklerini
haşhaş tohumundan daha küçük ezerdim." "Ah! Annem," dedi tilki, "böyle saçmalıklarla
zamanımızı boşa harcamayalım, Fransızlar geliyor!"
"Ah! Sevgili oğlum, beni bir yere sakla!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Dipsiz bir göl biliyorum," diye düşündü tilki; ve onu alıp kıyıda bırakarak, "Şimdi, sevgili yaşlı annem, ben dönene kadar ayaklarını burada yıka." dedi. Tilki daha sonra Vasfogu Baba'yı terk etti ve Prens Csihan'ın yanına gitti, onu bıraktığı yerde dururken buldu. Ona korkuyla küfür etmeye ve saçmalamaya başladı. "Neden arkamdan gelmedin? hemen gel." Vasfogu'nun büyük şatosuna vardılar ve bir daire
takımı aldılar. Burada
kalbin arzulayabileceği her şeyi buldular ve geceleyin hepsi huzur içinde yatağa girdiler.

Birdenbire tilki Vasfogu Baba'nın henüz uygun bir meskeni olmadığını
hatırladı ve ona doğru yola koyuldu. "Duydum ki, sevgili oğlum," dedi, "çanlarıyla
atlar gelmiş; "Beni başka bir yere götür."
Tilki arkasından gizlice yaklaştı, onu itti ve dipsiz göle
düştü ve boğuldu, tüm geniş mülkünü
Prens Csihan'a bıraktı. "Şanslı bir yıldızın altında doğdun, prensim," dedi tilki, geri döndüğünde; "çünkü bak, seni tüm bu büyük
servetin sahibi yaptım." Prens sevincinden, mülküne
gelişini kutlamak için büyük bir ziyafet verdi, böylece Banczida'dan
Zsukhajna'ya kadar olan insanlar kraliyet gibi ziyafet çektiler, ama onlara içecek vermedi. "Şimdi," dedi tilki kendi kendine, "bütün bu ziyafetten sonra hasta numarası yapacağım ve
ona olan tüm nezaketim karşılığında onun elinden nasıl bir tedavi göreceğimi göreceğim." Böylece Bay Tilki korkunç bir şekilde hastalandı, öylesine korkuyla inledi ve sızlandı ki komşular prense şikayette bulundular.
"Onu yakalayın," dedi prens, "ve onu gübre yığınına atın." Böylece
zavallı tilki gübre yığınına atılmıştı. Bir gün Prens Csihan oradan geçiyordu. "Sen bir prenssin!" diye mırıldandı tilki; "sen bir değirmenciden başka bir şey değilsin; ısırgan otu değirmenindeki gibi bir ev sahibi olmak ister misin?" Prens tilkinin bu konuşmasından çok korkmuştu, o kadar korkmuştu ki neredeyse bayılacaktı. "Ah! Sevgili küçük tilki, bunu yapma," diye haykırdı prens, "ve sana kraliyet sözüm üzerine söz veriyorum ki
sana verdiğim yemeği vereceğim ve yaşadığım sürece
en yakın arkadaşım olacaksın ve en büyük hayırseverim olarak onurlandırılacaksın."

Sonra tilkinin şatoya götürülmesini ve kraliyet masasına oturmasını emretti ve onu bir daha asla unutmadı.

Böylece sonsuza dek mutlu yaşadılar ve hala yaşıyorlar, eğer ölmedilerse. Yarın
sizin misafiriniz olsunlar!

KATİL STEPHAN.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, yedi kere yedi ülkeden fazla, hatta daha da ötesinde, çok, çok zengin bir çiftçi vardı ve onun karşısında
en az onun kadar zengin başka bir çiftçi yaşıyordu. Birinin bir oğlu, diğerinin bir kızı vardı.
Bu iki çiftçi sık sık kapılarında aile meselelerini konuşurlardı ve sonunda çocuklarının birbirleriyle evlenmesini kararlaştırırlardı, böylece yaşlılar ölürse gençler çiftlikleri ele geçirebilmek
için. Fakat genç kız, genç adama
çok düşkün olmasına rağmen, tahammül edemiyordu. Sonra ailesi, evlenme teklif edildiği gibi evlenmezse onu mirasından mahrum etmekle tehdit etti, çünkü evliliğin gerçekleşmesini çok istiyorlardı.

Düğün sabahı, kiliseye vardıklarında ve sunağın önünde durduklarında, gelin nikah yüzüğünü aldı ve papazın önünde yere
fırlattı ve şöyle dedi, "İşte Şeytan, bu yüzüğü al; ve eğer bu adamdan bir çocuk doğurursam, onu da al!" Bir anda şeytan
ortaya çıktı, yüzüğü kaptı ve kayboldu. Rahip, yapılan her şeyi görüp duyduktan sonra törene devam etmeyi reddetti,
bunun üzerine babalar ona itiraz ettiler ve eğer devam etmezse geçimini kaybedeceğini söylediler. Bunun üzerine düğün usulüne uygun şekilde
kutlandı.

Zamanla çiftçiler öldü; ve daha önce birbirlerine tahammül edemeyen gençler sonunda birbirlerine çok düşkün oldular ve yakışıklı bir oğlan doğdu. Yeterince büyüdüğünde okula gitti ve
o kadar iyi ilerledi ki, çok geçmeden hocası ona daha fazla ders veremedi.
Daha sonra üniversiteye gitti ve okulda yaptığının aynısını yaptı, böylece
anne ve babası onun kutsal emirler aldığını düşünmeye başladı. Bu sıralarda babası öldü; ve her gece üniversiteden eve döndüğünde annesinin ağladığını fark etti: bu yüzden ona neden ağladığını sordu.
"Beni boş ver oğlum," dedi; "baban için üzülüyorum."
"Ama sen onu hiç önemsemedin," dedi; "neşelen, çünkü yakında rahip olacağım." "Ben de tam bu yüzden ağlıyorum," dedi annesi; "çünkü iyi olacağın zaman şeytanlar senin peşine düşecek, çünkü babanla evlendiğimde alyansı yere fırlatıp, 'İşte Şeytan, al şu ​​yüzüğü; ve eğer bu adama bir çocuk
verirsem onu ​​da al,' dedim. O zaman bir gün, şeytan tarafından yüzükle aynı şekilde kaçırılacaksın." "Bu gerçekten doğru mu, anne?" dedi öğrenci. "Gerçekten doğru, oğlum." Bunun üzerine rahibe gitti ve "Vaftiz babası, annemin düğünüyle ilgili bana söylediği şeyler doğru mu?" diye sordu. "Sevgili vaftiz oğlum," diye yanıtladı rahip, "doğrular; çünkü hepsini kendim gördüm ve duydum." "Sevgili vaftiz babası, bana hemen kutsal mumlar, kutsal su ve tütsü ver." "Neden istiyorsun, oğlum?" diye sordu rahip. "Çünkü," diye yanıtladı öğrenci, "o kayıp yüzükten ve anlaşma senedinden sonra hemen cehenneme gitmeyi düşünüyorum." "Onların eline düşme," dedi rahip; "çok geçmeden seni almaya gelecekler." Fakat rahip ne kadar çok konuşursa, öğrenci hemen cehennem bölgelerine doğru yola çıkmaya o kadar kararlıydı.

Böylece yola koyuldu ve yedi kez yedi ülke dolaştı. Bir akşam büyük bir ormana vardı ve karanlık çökerken yolunu
kaybetti ve dinlenebileceği bir yer arayarak oradan oraya dolaştı; sonunda yaşlı bir kadının yaşadığı küçük bir kulübe buldu. "İyi akşamlar, anne," dedi. "İyi şans seni buraya getirdi, oğlum," dedi kadın. "Bu kadar geç vakitte burada ne yapıyorsun?" "Yolumu kaybettim," diye cevapladı öğrenci, "ve bir gecelik konaklama istemek için buraya geldim."
"Sana konaklama sağlayabilirim, oğlum, ama üç yüz altmış altı hayatı mahveden ve şu anda bile soygun yapan katil bir putperest oğlum var. Her an geri dönebilir ve seni öldürebilir; bu yüzden başka bir yere gidip huzur içinde yoluna devam etsen iyi olur ve onunla karşılaşmamaya dikkat et."

"Beni öldürse de öldürmese de," dedi öğrenci, "bir santim bile kıpırdamayacağım." Yaşlı kadın onu gitmeye ikna edemediği için kaldı. Gece yarısından sonra oğul geri döndü ve pencerenin altından yüksek sesle bağırdı,
"Akşam yemeğimi hazırladın mı?" Sonra dizlerinin üzerinde içeri girdi, çünkü o kadar uzundu ki başka türlü içeri giremezdi. Masaya otururlarken aniden öğrenciyi gördü. "Anne, bu nasıl bir misafir?" dedi. "O zavallı bir serseri, oğlum ve çok yorgun." "Yiyecek bir şeyi var mı?" "Hayır; ona yemek teklif ettim ama yemek yiyemeyecek kadar yorgundu. " "Git ve
onu uyandır ve 'Gel ve ye' de; çünkü ister yesin ister
yemeği olduğu gibi bıraksın pişman olacak."

"Merhaba!" dedi öğrenci, "sorun ne?"

"Hiçbir soru sorma," diye cevapladı yaşlı kadın; "ama gel ve ye."
Öğrenci itaat etti ve akşam yemeğine oturdular. "Çok fazla yeme," dedi yaşlı kadının oğlu, "çünkü yersen pişman olacaksın ve
yemezsen pişman olacaksın." Yemek yerlerken yaşlı kadının oğlu, "Nereye gidiyorsun, dostum--nereye gidiyorsun?" dedi. "Doğrudan cehenneme, şeytanların arasına," dedi öğrenci.

"Seni bir darbeyle öldürmek niyetindeydim; ama şimdi nereye gittiğini
bildiğim için sana dokunmayacağım. Bana orada
nasıl bir yatak hazırladıklarını öğren."

"Adın ne?"

"Adım," dedi, "Katil Stephen."

Sabah uyandıklarında, Stephen öğrenciye güzel bir kahvaltı verdi ve ona hangi yöne gideceğini gösterdi. Sonunda cehennemin
kapılarına yaklaşana kadar yolculuğuna devam etti. Sonra tütsüsünü yaktı,
kutsal suyu serpti ve kutsal mumları yaktı. Çok kısa bir
süre sonra şeytanlar tütsünün kokusunu almaya başladılar ve dışarı fırlayıp, "Ne
tür bir hayvansın? Buraya gelme! Buraya yaklaşma;
yoksa hemen terk ederiz!" diye bağırdılar.

"Nereye gidersen git," dedi öğrenci, "sana söylüyorum ki seni takip edeceğim; çünkü,
şu ve şu tarihte, kilise zemininden annemin
alyansını çaldın; ve eğer geri vermezsen ve anlaşmayı iptal edersen ve bana senden daha fazla sorun çıkarmayacağıma söz verirsen,
nereye gidersen seni takip edeceğim." "Buraya gelme," diye bağırdılar; "olduğun
yerde dur, hemen onları senin için alacağız."

Sonra bir düdük çaldılar ve şeytanlar her yönden aceleyle çıktı, o kadar çoktular ki sayamazdın, ama
yüzüğü hiçbir yerde bulamadılar. Düdüğü tekrar çaldılar ve öncekinden iki kat daha fazla kişi geldi, ama yüzük hâlâ bulunamadı. Sonra
üçüncü kez düdük çaldılar ve iki katı daha geldi. Bir adam topallayarak geldi, çok geç. "Neden acele etmiyorsun," diye bağırdılar diğerleri; "büyük bir felaketin olduğunu görmüyor musun? Yüzük bulunamadı. Herkesin cebini boşaltın ve kim bulursa onu
Katil Stephen'ın yatağına atın." "Bir dakika," diye bağırdı topal olan,
"beni Katil Stephen'ın yatağına atmadan önce. Oraya atılmaktansa
üç yüz tane nikah yüzüğü çıkarmayı tercih ederim:"
bunun üzerine hemen yüzüğü çıkardı, öğrenciye
duvarın üzerinden attıkları yüzüğü ve anlaşmayı da birlikte, iptal edildiğini haykırarak haykırdılar.

Bir akşam öğrenci Katil Stephen'ın evine geri döndü.
Sonraki soygun yapıyordu. Her zamanki gibi gece yarısından sonra geri döndü ve öğrenciyi
gördüğünde onu uyandırdı ve "Kalk, bir şeyler yiyelim!" dedi. Peki cehenneme gittin mi?"

"Gittim." "Yatağım hakkında ne duydun?" "Şeytanlar yatağınla tehdit edilmeseydi, yüzüğü asla alamazdık," dedi öğrenci, ""Eh," dedi Stephen, "şeytanlar ondan korkuyorsa, bu kötü bir yatak olmalı."

Ertesi sabah kalktılar ve öğrenci eve doğru yola koyuldu. Birdenbire
Katil Stephen'ın aklına, öğrenci kendini mutlu ettiğine göre, onun için de aynısını yapması gerektiği geldi. Bu yüzden, öğrencinin peşinden gitti,
öğrenci, onun geldiğini gördüğünde, öldürülmekten çok korkuyordu. Bir iki adımda Stephen öğrenciye yetişti. "Dur, dostum; "Sen kendi kaderini iyileştirdiğin gibi, benimkini de iyileştir ki, cehennemdeki o korkunç yatağa
gitmeyeyim."

"Peki," dedi öğrenci, "ilk adamını sopayla mı yoksa bıçakla mı öldürdün?" "Ben hiç kimseyi bıçakla öldürmedim," dedi Stephen, "hepsi sopayla öldürüldü." "İlk adamı öldürdüğün sopayı aldın mı? Geri dön ve al."

Stephen bir iki adım attı ve evdeydi. Sonra sopayı raftan aldı ve öğrenciye getirdi; kurtlar tarafından o kadar yenilmişti ki
deliklerin arasına iğne ucu bile batıramazdın. "Bu ne tür bir
ağaçtan yapılmış?" diye sordu öğrenci. "Yabani elma ağacı," diye cevapladı
Stephen. "Al ve benimle
kayanın
tepesine gel," dedi öğrenci, "." Kayanın tepesinde küçük bir tepe vardı; ona
sopayı buraya dikmesini emretti. "Şimdi, Stephen amca, kayanın altına in,
orada taşın yüzünden aşağı doğru akan küçük bir
pınar bulacaksın. Dizlerinin üzerine çöküp bu pınara git ve dua et, ve dizlerinin üzerinde sürünerek, ağzınla bu sopaya su taşı ve tomurcuklanana kadar bunu yapmaya devam et; o zaman elma verecek ve o zaman o yataktan
kurtulacaksın."

Katil Stephen sopaya su taşımaya başladı ve öğrenci onu bırakıp
eve gitti. Hemen cehenneme gitme cesareti
ne dayanarak rahip yapıldı; ve yirmi beş yıl rahip olduktan sonra onu papa yaptılar ve uzun yıllar papa olarak kaldı.

O günlerde, eski bir geleneğe göre papanın ülkesini gezmesi kuraldı ve bu papa yolculuğunun sonuna, kulübün dikildiği kayanın tam üzerinde geldi. Dinlenmek için maiyetiyle birlikte orada durdu. Birdenbire hizmetçilerden biri kayanın tepesinde, güzel kırmızı elmalarla kaplı alçak bir ağaç gördü. Papa'ya, "Kutsal Hazretleri," dedi, "çok güzel kırmızı elmalar gördüm ve izin verirseniz gidip biraz toplayacağım." "Git," dedi papa, "ve eğer çok güzellerse bana biraz getir." Hizmetçi ağaca yaklaştı; yaklaştığında onu çok korkutan bir ses duydu, "Bu meyveyi ağacı dikenden başkası toplayamaz." Hizmetçi koşarak papaya gitti, papa ona elma getirip getirmediğini sordu.

"Kutsal Hazretleri, kendime bile bir tane alamadım," diye soluk soluğa konuştu hizmetçi,
"çünkü biri bana öyle yüksek sesle bağırdı ki neredeyse düşüyordum; kimseyi
göremedim, sadece 'Bu meyveyi ağacı diken adamdan başkası koparamaz' diyen bir ses duydum."

Papa düşünmeye başladı ve birdenbire ağacı daha çocukken
diktiğini hatırladı. Atların arabasından çıkarılmasını emretti ve hizmetçisi ve arabacısıyla birlikte kırmızı elma ağacına doğru yola çıktı. Oraya vardıklarında papa, "Katil
Stephen, neredesin?" diye bağırdı. Kurumuş bir kafatası yuvarlandı ve şöyle dedi,
"İşte buradayım, kutsallığınız; su taşırken vücudumun tüm uzuvları düştü ve etrafa dağıldı; her sinir ve kas
burada dağılmış durumda; ancak papa emrederse hepsi bir araya gelecek." Papa öyle yaptı ve dağılmış uzuvlar bir yığın halinde bir araya geldi.

Uşak ve arabacıya daha sonra büyük, derin bir çukur açmaları ve kemikleri içine koymaları ve sonra da her şeyi örtmeleri emredildi, ki öyle de yaptılar. Papa daha sonra ayin yaptı ve günahları affetti ve o anda Katil Stephen cehennemdeki korkunç yataktan kurtarıldı.

Papa daha sonra kendi ülkesine geri döndü, eğer o zamandan beri ölmediyse hala orada yaşıyor.

ALTIN ​​YÜNLÜ KUZU.

Bir zamanlar bir oğlu olan fakir bir adam varmış ve oğlu büyüdüğünde babası onu iş aramaya göndermiş. Oğlan bir yer bulmak için dolaşıp durdu ve sonunda onu çoban olarak almaya karar veren bir adamla karşılaştı. Ertesi gün efendisi ona bir flüt verdi ve koyunlarla birlikte işine uygun olup olmadığını görmek için dışarı gönderdi. Çocuk, birçok tembel adamın aksine, asla
bütün gün yatmadı. Koyunlarını bir yerden bir yere sürdü ve bütün gün flütünü çaldı. Koyunların arasında altın postlu bir kuzu vardı ve flütünü her çaldığında dans etmeye başladı. Çocuk bu kuzuya çok düşkün oldu ve efendisinden herhangi bir ücret istememeye karar verdi, sadece bu küçük kuzuyu istedi. Akşam eve döndü; efendisi kapıda bekliyordu; koyunların hepsinin orada ve hepsinin iyi beslendiğini görünce çok memnun oldu ve çocukla pazarlık etmeye başladı, çocuk da altın postlu kuzudan başka bir şey istemediğini söyledi. Çiftçi kuzuya çok düşkündü ve büyük bir isteksizlikle söz verdi; ama sonradan oğlanın ne kadar iyi bir hizmetçi olduğunu görünce vazgeçti. Yıl geçti; oğlan kuzuyu ücreti olarak aldı ve onunla birlikte
eve doğru yola çıktı. Yolculukları sırasında bir köye vardığında gece oldu, bu yüzden
bir gecelik konaklama yeri istemek için bir çiftlik evine gitti. Evde
bir kız vardı ve altın postlu kuzuyu görünce onu çalmaya karar verdi. Gece yarısına doğru kalktı ve işte! Kuzuya
dokunduğu anda postuna sıkıca yapıştı, öyle ki oğlan kalktığında onu kuzuya yapışmış buldu. Onları ayıramadı
ve kuzusunu bırakamadığı için ikisini de aldı. Geceyi geçirdiği evin
üçüncü kapısını geçerken flütünü çıkardı ve çalmaya başladı. Sonra kuzu dans etmeye başladı ve yünde kız. Köşede bir kadın fırına ekmek koyuyordu;
yukarı baktığında kuzunun dans ettiğini ve kızın da kuzunun yününde olduğunu gördü. Kızı korkutmak için kabuğu
kaparak dışarı fırladı ve bağırdı, "Defol
eve, kendini bu kadar aptal yerine koyma." Kız dans etmeye devam ederken kadın bağırdı, "Ne, itaat etmeyecek misin?" ve kabuğuyla sırtına bir
vurdu, kabuk hemen kıza, kadın da kabuğa yapıştı ve kuzu hepsini
götürdü. Giderken kiliseye geldiler. Burada çocuk tekrar oynamaya başladı, kuzu
dans etmeye başladı ve kuzunun postunda kız, kızın sırtında kabuk ve kabuğun ucunda kadın. Tam o sırada rahip sabah ayininden çıkıyordu ve olup biteni görüp onları azarlamaya başladı ve eve gitmelerini ve bu kadar aptal olmamalarını söyledi. Sözler
bir işe yaramayınca, bastonuyla kadının sırtına sert bir darbe indirdi,
sonra bastonun kadına, kendisinin de bastonunun ucuna saplandığını görünce şaşırdı. Çocuk bu güzel arkadaş grubuyla yola devam etti; ve karanlıkta
kraliyet ilçesine ulaştı ve geceyi geçirmek için şehrin sonunda yaşlı bir kadınla birlikte konakladı. "Ne haber var?" dedi. Yaşlı kadın ona çok büyük üzüntü içinde olduklarını, çünkü kralın kızının çok hasta olduğunu ve hiçbir doktorun onu iyileştiremeyeceğini, ancak
güldürülebilirse hemen iyileşeceğini; henüz hiç kimsenin onu
güldüremediğini; ayrıca kralın o gün, onu kim güldürürse onu karısı olarak alacağını ve kraliyet gücünü paylaşacağını belirten bir bildiri yayınladığını söyledi. Kuzulu çocuk, şansını denemek için o kadar istekliydi ki, gün doğumunu bekleyemedi. Sabahleyin kralın huzuruna çıktı ve işini anlattı
ve çok nazik bir şekilde karşılandı. Kız evin önündeki salonda duruyordu; oğlan flüt çalmaya başladı, kuzu dans etti, kuzunun postunda kız, kızın sırtında kabuk, kabuğun ucunda kadın, kadının sırtında baston ve bastonun ucunda rahip. Prenses bu manzarayı görünce kahkahalarla gülmeye başladı, bu da kuzuyu o kadar sevindirdi ki sırtındaki her şeyi silkeledi ve kuzu, kız, kadın ve rahip sevinçten kendi kendilerine dans ettiler.

Kral kızını çobanla evlendirdi; rahip saray papazı, kadın saray fırıncısı ve kız nedime prensese
verildi.

Düğün bir Pazartesi'den diğer Salı'ya kadar sürdü ve tüm ülke büyük bir sevinç içindeydi ve kemanın telleri kopmasaydı
henüz dans ediyor olurlardı!

BALIKÇI JOE.

Bir zamanlar dünyada karısından ve mutsuz oğlu Joe'dan başka hiçbir şeyi olmayan fakir bir adam vardı. Onun sürekli ve tek derdi onları nasıl geçindireceğiydi: bu yüzden balık tutmaya ve böylece Rabbin ağına ne getirirse onu her gün beslemeye karar verdi. Aniden her iki yaşlı da öldü ve mutsuz oğlunu tek başına bıraktı; fırının arkasına gitti
ve hem babası hem de annesi gömülene kadar dışarı çıkmadı; fırının arkasında üç gün oturdu ve sonra babasının onları balık tutarak tuttuğunu hatırladı; bu yüzden ayağa kalktı, ağını aldı ve barajın altına balık tutmaya gitti: orada avuçlarının derisi soyulmaya başlayana kadar balık tuttu ve tek bir balık bile yakalayamadı. Sonunda, "Ağımı bir kez daha
atacağım ve o zaman bir daha asla yapmayacağım" dedi. Böylece ağını
son kez
attı ve kıyıya altın bir balık çekti. Eve
giderken onu malikanenin efendisine vermeyi düşündü, böylece belki
bir günlük ücret verebilirdi. Eve vardığında raftan bir tabak indirdi, balığı çantasından çıkardı ve tabağın üzerine koydu; ama balık tabaktan kaydı ve güzel bir kıza dönüştü, "Ben seninim ve sen de benimsin, aşkım." dedi. Hemen ardından, "Joe, baban sana bir şey bıraktı mı?" diye sordu. "Bir şeyimiz vardı," diye cevapladı kocası; "ama babam fakirdi ve her şeyini sattı; ama," diye devam etti, "şu yüksek dağı görüyor musun?
henüz satılmadı, çünkü çok dik ve kimse almak istemedi." Sonra karısı, "Hadi yürüyüşe çıkalım ve dağın üzerinden bakalım," dedi. Böylece, enine boyuna, karıktan karığa, her yerini dolaştılar. Ortada bir karığa geldiklerinde karısı, "Bir sırtta oturalım, aşkım, biraz dinlenelim," dedi. Oturdular ve Joe başını karısının
kucağına koydu ve uykuya daldı. Sonra pelerinini çıkardı, bir yastık yaptı, kendini çekti ve Joe'yu uyandırmadan yastığın üzerine yatırdı. Ayağa kalktı, uzaklaştı, büyük bir kırbacı açtı ve 
şaklattı. Çatlama sesi yedi kez yedi ülkede duyuldu. Bir anda var olan tüm ejderhalar ortaya çıktı. "Majestelerinin emirleri nelerdir?" dediler. "Emirlerim şunlardır," diye cevapladı: "Buraya
bakın--dünyada var olanlardan daha güzel bir saray inşa edin; ve orada ne gerekiyorsa orada olmalı: sekiz öküz ve içindeki öküzler için ahırlar, onlara bakacak iki adam; sekiz at ve içindeki atlar için ahırlar ve onlara bakacak iki seyis; avluda altı yığın ve ahırda on iki harman makinesi." Emrinin tamamlandığını gördüğünde çok sevindi ve Tanrı'ya ona söz verdiği şeyi verdiği için şükretti. "Şimdi gideceğim," dedi, "ve kocamı uyandıracağım." Kocasına geldiğinde hala uyuyordu. "Kalk, aşkım," dedi, "harmancılara, seyislere, öküzlere bak ve hepsinin işini yapmasını, tüm işlerin yapılmasını sağla ve işçilere emirlerini ver; ve şimdi, aşkım, eve girelim ve her şeyin yolunda olup olmadığını görelim. Sen erkek hizmetçilere emirlerini ver, ben de hizmetçilere emirlerimi vereyim. Artık geçinecek kadarımız var;" ve Joe Tanrı'ya nimetleri için şükretti. Sonra karısına, malikanenin efendisini Whit Pazarı'nda kendisiyle birlikte yemek yemeye davet edeceğini söyledi. "Beni bırakma," diye cevapladı karısı; "çünkü beni görürse beni kaybedersin. Masanın kurulmasını ve her şeyin hazır olmasını sağlayacağım; ama bir hizmetçi sana hizmet edecek. Beni görmesin diye iç odaya çekileceğim."

Joe arabayı ve altı kişiyi sipariş etti, kendisi arabaya bindi, arabacı kutunun üzerine oturdu ve lordun evine doğru yola koyuldular; kapıya vardılar, Joe dışarı çıktı, kapıdan geçti ve bahçede çalışan üç taş ustası gördü; onları selamladı ve onlar da selamına karşılık verdiler. "Bakın," dedi içlerinden biri, "Joe ne hale geldi ve ne kadar perişandı!" Şatoya girdi ve lordun odasına gitti. "İyi günler, lordum." "Tanrı seni korusun, Joe, ne haber?" "Lordunuzdan Whit Pazarı'nda benimle yemek yemenizi rica etmeye geldim ve sizi görmekten çok memnun olacağız." "Geleceğim, Joe;" sonra vedalaşıp ayrıldılar. Joe gittikten sonra lord avluya geldi ve üç duvarcı ona "Joe ne istiyordu?" diye sordu. "Beni kendisiyle yemeğe davet etti," diye cevap verdi, "ve ben gidiyorum." "Elbette; gitmelisiniz," dedi içlerinden biri, "nasıl bir ev tuttuğunu görebilmeniz için." 

Lord arabasıyla yola çıktı ve dört kişiyle birlikte, arabacı önde,
sarayın önüne geldi. Joe onu karşılamak için dışarı koştu, birbirlerini selamladılar ve kol kola içeri girdiler. Yemek yediler ve lord "Peki, Joe, peki karın nerede?" diye sorana kadar her şey yolunda gitti. "Meşgul," dedi Joe. "Ama onu görmek isterim," diye açıkladı baron. "Erkekler arasındayken oldukça utangaç," dedi Joe. Eğlendiler, pipolarını yaktılar ve sarayda yürüyüşe çıktılar. Sonra baron uşağına, "Hemen arabayı sipariş et," dedi; geldi ve Joe ve o "Elveda" dediler. Baron kapıdan geçerken geriye baktı ve Joe'nun karısının pencerelerden birinde durduğunu gördü ve hemen ona o kadar aşık oldu ki tehlikeli bir şekilde hastalandı; eve
vardığında uşaklar onu arabasından taşımak ve yatağına yatırmak zorunda kaldılar.

Şafak vakti üç duvarcı geldi ve çalışmaya başladılar.
Efendilerini
beklediler. O görünmeyince, "Gidip nesi var ona bakacağım," dedi içlerinden biri, "çünkü her zaman sabah 8'de dışarı çıkar." Böylece duvarcı içeri girip baronu selamladı, ancak cevap alamadı. "Hastasınız, efendim," dedi. "Ben," dedi baron, "çünkü Joe'nun çok güzel bir karısı var ve onu alamazsam
öleceğim." Duvarcı dışarı çıktı ve üçü birlikte en iyi ne yapılacağı konusunda istişare ettiler. Bunlardan biri Joe'ya bir görev önerdi, _yani_ pencerelerden birinin önünde duran büyük bir taş sütunun yıkılması, arsanın asmalarla dikilmesi, üzümlerin bir gecede olgunlaşması ve ertesi sabah suyundan bir kadeh şarap yapılması ve efendinin masasına konulması; eğer bu yapılmazsa Joe karısını kaybedecekti. Bu yüzden içlerinden biri barona gidip planlarını anlattı, Joe'nun bunu yapamayacağını ve böylece karısını kaybedeceğini söyledi. Joe için at sırtında bir seyis gönderildi, hemen geldi ve lordunun ne istediğini sordu. Baron daha sonra ona önermesi gereken görevi ve cezasını söyledi. Zavallı Joe o kadar üzgündü ki "elveda" bile demeden
ayrıldı, arabasına atladı ve evine gitti. Karısı, "Peki, aşkım," diye sordu, "ne istiyor?" "İste," diye cevapladı kocası, "bana penceresinin önündeki taş sütunu yıkmamı emretti. Babam bir işçi olmadığı için nasıl bir iş yapabilirim? Hepsi bu kadar da değil. Oraya asma dikeceğim, üzümler olgunlaşmalı ve şafak vakti masasına konacak bir kadeh şarap yapacağım; ve eğer başaramazsam seni kaybedeceğim."

"En küçük derdin bundan daha büyük olmalı," dedi karısı.
"Ye ve iç, yatağa gir ve iyi dinlen, her şey yoluna girecek."
Gece olduğunda çiftliğe çıktı, kırbacını açtı, yedi kez yedi ülkeden duyulan bir şaklama sesi çıkardı ve hemen tüm ejderhalar belirdi. "Majestelerinin emirleri nelerdir?" Sonra kocasının ne istediğini söyledi ve sabah Joe şarap kadehini aldı, geç kalmamak için at sırtında aldı; Baronun penceresini açtı ve kimse olmadığı için
kadehi masaya koydu, pencereyi kapattı ve eve döndü.

Şafak vakti baron yatağında döndü.
Kadehin yansıttığı parlak ışık gözlerine çarptı ve üzerinde öyle bir etki bıraktı ki
yatağında geriye düştü ve durumu giderek kötüleşti.

Üç duvarcı geldi ve ustalarının neden görünmediğini merak ettiler.
En uzun olanı ortadakine, "Dün ona bir şey öğrettim;
şimdi sen ona başka bir şey öğretmelisin" dedi. " "Peki," dedi ortadaki, "benim
fikrim şu, Joe gece kapının önüne gümüş bir köprü inşa edecek,
her iki ucuna da her çeşit ağaç dikecek ve
ağaçlar sabahleyin her çeşit kuşla şakıyıp cıvıldayacak. Bunu yapmayacağını ve böylece karısını kaybedeceğini garanti ediyorum."
Baron dışarı çıktığında planlarını ilettiler; hemen Joe'yu çağırdı ve ona ne istediğini söyledi. Joe, çok üzgün olduğu için veda bile etmeden
gitti. Eve döndüğünde karısına baronun bu sefer ne istediğini söyledi. "Kendini yorma, aşkım," dedi karısı, "ye, iç ve iyi dinlen, her şey yoluna girecek." Geceleyin kırbacını şaklattı ve ejderhalara gereken her şeyi yapmalarını emretti ve böylece şafak vakti her şey tamamlandı. Kuşlar öyle bir gürültü yaptı ki
tüm köy onlar tarafından uyandırıldı. Bir bülbül barona yüksek sesle ve net bir şekilde şöyle söyledi, "Tanrı'nın bir başkasına verdiği ve senin de arzulamaman gereken her şeyi; "Sana verilenle yetin." Baron uyandı ve döndü ve kuşların yüksek sesle şarkı söylediğini
duyarak ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Kapının karşısındaki gümüş köprünün parıltısı onu kör etti ve yatağa düşüp durumu
gittikçe kötüleşti. Üç duvarcı geldiğinde içeri giremediler, çünkü
gümüş köprünün ihtişamı onları kamaştırmıştı ve başka bir kapıdan girmek zorunda kaldılar.

Çalışırken en kısa olanı ortadakine, "Git ve
efendisinin neden dışarı çıkmadığını gör; belki de daha kötüdür." İçeri girdi ve
baronu her zamankinden daha kötü buldu. Sonra en kısası, "Bir şey düşündüm, efendim, asla yapamayacağı bir şey ve böylece
karısını alacaksınız." "Bu ne, mason?" diye sordu baron. "Şu, efendim," dedi mason, "Palm Pazar günü Tanrı'dan akşam yemeği isteyecek ve bunu
yapamayacak ve böylece karısını kaybedecek." "Joe'nun karısını
bana getirebilirsen, bütün bu mülk senin olacak," dedi baron. "O zaman bizim," dediler, "çünkü bunu yapamaz." Joe çağrıldı ve hemen geldi ve kendisinden ne istendiğini öğrendi. "Emirlerim şu," diye cevapladı baron, "Palm Pazar günü Tanrı'yı ​​evime akşam yemeğine davet etmen; Eğer yapmazsan karın kaybolur." Zavallı Joe veda etmeden
dışarı çıktı, arabasına atladı ve korkunç derecede perişan bir şekilde
eve döndü. Karısı ona ne olduğunu sorduğunda ona
baronun emirlerinden bahsetti. "Hadi," dedi karısı; "Bana o tay, bir yaşındaki, hepsinden daha sefil olanı getir, üzerine eski bir eyer ve
başına gümüş bir koşum takımı geçir ve sonra sırtına bin." Öyle yaptı, veda etti ve sefil bir yaşındaki tay hemen doğruca cennete doğru
fırladı. Oraya vardığında oldukça güzel bir
ata dönüşmüştü. Joe Cennet'in kapısına vardığında atını bir kazığa bağladı, kapıyı çaldı, kapı açıldı ve içeri girip Yüce Tanrı'yı ​​selamladı. Aziz Petrus onu karşıladı ve neden geldiğini sordu. "Ben," dedi, "Tanrı'yı, Palm'daki efendimin evinde akşam yemeğine davet etmeye geldim Pazar."
"Ona benden söyle," dedi tanrı, "geleceğim ve ona
arpa ekeceğini ve olgunlaşacağını ve akşam yemeğinde ondan yapılmış
ekmek yiyeceğimi söyleyeceğim. Bugün bir inek boğaya götürülecek ve ben de buzağının etini akşam yemeğimde yiyeceğim."

Bununla birlikte Joe veda etti ve tay aşağı doğru uçtu. Giderken Joe
başı öne düşecek gibiydi ve tanrıya seslendi. Aziz Petrus
ona korkmamasını, sorun olmadığını söyledi; ayaklarının üzerine düşecekti.
Joe eve vardığında arpa rüzgarda dalgalanıyordu ve inek
buzağılamıştı. "Peki karıcığım," dedi, "Barona gidip ona mesajı ileteceğim." Böylece gidip kapıyı çaldı ve odaya girdi.
"Bir adım daha ileri gitme," diye bağırdı baron. "Gelmeye niyetim yok," dedi
Joe: "Sana emirlerini yerine getirdiğimi söylemeye geldim ve aklında olsun
olacaklar için beni suçlama. Tanrı sana şu mesajı gönderdi: Arpa ekecek ve ondan O'nun akşam yemeği için ekmek yapacaksın. Bir inek boğaya gidecek ve buzağının etinden yiyecek." Baron düşünceli bir hale geldi. "Endişelenmeyin efendim," dedi Joe, "beni yeterince endişelendirdiniz, şimdi sıra sizde;" ve bu yüzden "elveda" dedi ve evine gitti: oraya vardığında arpa ekmeği pişiyordu ve dana eti kızartılıyordu.

Bu sırada tanrı ve Aziz Petrus gökten geldiler ve baronun yanına gidiyorlardı, onları gördüğü anda hizmetkarına "Kapıyı kilitle ve onları içeri alma" diye seslendi. Sonra tanrı, "Fakir adamın evine geri dönelim ve orada akşam yemeği yiyelim" dedi. Dağın eteğine vardıklarında Aziz Petrus'a geriye dönüp ne gördüğünü söylemesi
söylendi ve işte! Baronun tüm mülkü bir su tabakasıydı. "Şimdi," dedi tanrı Aziz Petrus'a, " devam et, çünkü
dağ yüksek ve tırmanması zor." Joe'nun evine vardıklarında kollarını açarak dışarı fırladı, yere düştü ve tanrının ayağının tabanını öptü. İçeri girdi ve yemeğe oturdu, Joe ve karısı ve ayrıca Aziz Petrus da öyle yaptı. Sonra Tanrı Joe'ya dedi ki, "Bu dünyada fakirler ve sefillere bir sofra
hazırla, gelecek dünyada sana da bir sofra
hazırlanacak; ve şimdi elveda: neşe içinde
ve birbirinizin sevgisinde yaşayacaksınız."

O zamandan beri ölmedilerse hala yaşıyorlar. Yarın sizin
misafirleriniz olsunlar!

ŞANS VE MUTLULUK.

Şans ve MUTLULUK bir gün dışarı çıktı ve süpürge satan
fakir bir adam buldukları bir kasabaya geldiler, ama kimse ondan bir şey satın almıyor gibiydi. Bunun üzerine Bliss, "Duralım, hepsini fakir adamdan satın alacağım, böylece iyi bir pazarlık yapabilir." dedi. Böylece durdular ve Bliss hepsini satın aldı ve fakir adama piyasa değerinin altı katını verdi, böylece fakir adam iyi bir başlangıç ​​yapabilirdi.

Başka bir sefer aynı kasabaya geldiler ve adamın hala süpürge sattığını gördüler. Bliss hepsini satın aldı ve ona piyasa değerlerinin on katını verdi. Kasabaya üçüncü kez geldiler ve adam hala süpürge satıyordu, bunun üzerine Luck, "Şimdi deneyeyim, çünkü bak, hepsini iki kez satın aldın ve boşuna, çünkü adam hala fakir bir süpürge satıcısı." dedi; böylece Luck onları satın aldı, ancak piyasa fiyatından bir kuruş bile fazla vermedi. Şehre dördüncü kez geldiler ve demir çemberli bir vagonda buğdayı şehre götüren süpürge satan adamı gördüler. Şans bunu gördüklerinde Bliss'e şöyle dedi: "Süpürge satan adamı görüyor musun? Sen hepsini iki kez çok yüksek bir fiyata satın aldın. Ben sadece bir kez satın aldım ve o da piyasa değeri için ve bunu yapmamın sonucu olarak eskiden yaptığı gibi artık süpürge satmıyor, buğday satıyor ve çiftliğiyle de iyi geçinmiş olmalı." 

TEMBEL KEDİ.

Bir delikanlı tembel zengin bir kızla evlendi ve onu asla dövmeyeceğine dair yemin etti. Hanım hiçbir zaman iş yapmadı, evden eve dedikodu yapıp her türlü yaramazlığı yaptı, ama yine de kocası onu asla dövmedi. Bir sabah işe giderken kediye dedi ki, "Seni kedi, sana evdeki her şeyi yapmanı emrediyorum. Ben yokken her şeyi düzenle, yemeği pişir ve biraz iplik eğir; yapmazsan sana öyle bir dayak atarım ki unutamazsın." Kedi, şöminenin önünde gözlerini kırpıştırarak yarı uykulu bir şekilde onun konuşmasını dinledi. Kadın kendi kendine, "Kocam delirdi." diye düşündü. "Neden kediye hiçbir şey bilmediği bütün bu şeyleri yapmasını emrediyorsun?" dedi. "Yapsa da yapmasa da benim için fark etmez, karıcığım. Başka bir şey yapmasını isteyebileceğim kimse yok; ve eğer ona emrettiğim her şeyi yapmazsa ona asla unutamayacağı bir dayak atacağımı göreceksin. "Bununla birlikte
dışarı çalışmaya çıktı ve karısı kediyle konuşmaya başladı ve şöyle dedi, "İşini yapsan iyi olur, yoksa seni döver;" ama kedi
çalışmadı ve karısı evden eve dedikodu yaptı. Eve
geldiğinde kedi ocağın üzerinde uyuyordu ve ateş sönmüştü; bu yüzden
"Ateşi yak, kedi, işini yap, yoksa
gürültülü bir dayak yersin;" dedi; ama kedi hiç çalışmadı. Akşam
efendi
eve geldi ve hiçbir şey yapılmadığını ve emirlerinin yerine getirilmediğini gördü; bu yüzden kediyi kuyruğundan tutup karısının sırtına bağladı ve karısı "Artık o kediyi
dövme! Artık o kediyi
dövme! diye bağırana kadar dövmeye başladı. onun suçu değil,
kendisi engel olamaz, bu şeyleri anlamıyor." "O zaman
her şeyi onun yerine yapacağına söz verir misin?" diye sordu kocası. "Her şeyi yapacağım, hatta senin emrettiğinden bile fazlasını," diye cevapladı karısı, "eğer o kediyi dövmeyi bırakırsan."

Kadın daha sonra eve koşup annesine tüm bu şeylerden şikayet etti ve dedi ki, "Kocamın onu sırtımda döverek öldürmesini önlemek için kedinin yerine tüm işi ben yapacağıma söz verdim." Sonra babası söze girdi ve dedi ki, "Eğer bunu yapacağına söz verdiysen, yapmalısın; Aksi takdirde, kedi yarın dayak yiyecek."
Ve onu kocasına geri gönderdi.

Efendi bir dahaki sefere kediye ne yapması gerektiğini emretti ve o
bir daha hiçbir şey yapmadı. Bu yüzden karısının sırtına bir dayak daha yedi, karısı
şikayet etmek için tekrar eve koştu; ama babası onu geri itti ve o kadar hızlı koştu ki
koşarken ayağı yere değmedi.

Üçüncü sabah yine efendi kediye emirlerini vermeye başladı, ancak kedi dinlemekten çok korkmuştu ve o gün hiçbir iş yapmadı; ama bu sefer hanım onun işini yaptı. Söz verdiği hiçbir şeyi unutmadı - ateşi yaktı, su getirdi, yemeği
pişirdi, evi süpürdü ve her şeyi düzene koydu; çünkü kocasının zavallı kediyi tekrar dövmesinden korkuyordu; çünkü
zavallı hayvan acı içinde pençelerini sırtına sapladı ve ayrıca, iki kuyruklu kırbacın ucu kedinin sırtından daha uzağa uzandı, böylece her okşamada kediyle birlikte o da bir okşama aldı.
Kocası eve geldiğinde her şey yolundaydı ve sürekli olarak "Korkma kedi, bu sefer seni dövmeyeceğim" diye mırıldanıyordu; ve karısı neşeyle örtüyü serdi, yemeği dağıttı ve huzur içinde güzel bir yemek yediler.

Bundan sonra kedi bir daha dayak yemedi ve hanım o kadar iyi bir ev hanımı oldu ki daha iyisini isteyemezdiniz.

YAKIKLI PAUL.

Bir zamanlar, yedi kere yedi ülkeden fazla, bir oğlu olan fakir bir kadın varmış ve askere gitmeye karar vermiş. Bu yüzden annesine,
"Anne, çantamı doldur ve işe gitmeme izin ver, çünkü bu bana burada kalıp zamanımı boşa harcamaktan daha çok
iyi gelecek." demiş. Çocuğun adı Paul'muş.
Annesi onun için çantasını doldurmuş ve yola koyulmuş. Karanlık çökerken
bir ormana ulaştı ve uzakta, sanki ağaçların arasında
parıldayan bir kıvılcım gördü, bu yüzden oraya doğru ilerledi
orada birini bulabileceğini ve bir gecelik konaklama yeri bulabileceğini düşünerek. Böylece uzun süre yürüdü ve yürüdü ve yaklaştıkça ışık daha da büyüdü. Gece yarısına doğru
ateşin olduğu yere ulaştı ve işte! ateşin yanında uyuyan
büyük, çirkin bir dev vardı. "İyi akşamlar, babam," dedi Paul. "Tanrı seni getirdi, oğlum," diye cevapladı dev; "bana baba dediğin için kendini şanslı hissediyor olabilirsin, çünkü öyle yapmasaydın seni
tamamen yutardım. Peki şimdi senin görevin ne?"

"Evden iş bulmak için yola çıktım," dedi Paul, "ve iyi şans
beni buraya getirdi. Babam, bu gece ateşin yanında uyumama izin ver, çünkü yalnızım ve yolumu bilmiyorum." "Memnuniyetle, oğlum,"
dedi dev. Böylece Paul oturdu ve akşam yemeğini yedi, sonra ikisi de
uyuyakaldı. Ertesi sabah dev ona iş aramak için nereye gitmeyi düşündüğünü sordu. "Eğer yapabilseydim," diye cevapladı Paul, "kralın hizmetine girmek isterdim, çünkü duydum ki hizmetkarlarına adil bir şekilde ödeme yapıyormuş." "Ah! Oğlum," dedi dev, "kral buradan çok uzakta yaşıyor. Oraya varmadan önce erzakların iki kez tükenirdi, ama omzuma oturup başımın arkasındaki saçlardan tutarsan bu işi halledebiliriz." Paul devin omuzlarına oturdu. "Gözlerini kapat," dedi dev, "çünkü kapatmazsan başın döner." Paul gözlerini kapattı ve dev öğlene kadar dağdan dağa yürüyerek yola koyuldu, sonra durdu ve Paul'e, "Gözlerini aç ve bana ne gördüğünü söyle," dedi.

Paul görebildiği kadar uzağa baktı ve "Sonsuz bir mesafeden yıldız kadar büyük beyaz bir şey görüyorum. Bu ne, babam?" dedi. "Burası kralın kalesi," dedi dev ve sonra oturup akşam yemeği yediler. Devin çantası dokuz bufalo derisinden yapılmıştı ve içinde on somun ekmek (her somun dört ölçek buğdaydan yapılmıştı) ve on büyük şişe dolusu iyi Macar şarabı vardı. Dev akşam yemeğinde iki şişe şarap ve iki somun ekmek tüketti ve Paul'e ihtiyacı olanı verdi. Kısa bir şekerlemeden sonra dev Paul'ü omuzlarına aldı, gözlerini kapatmasını söyledi ve tekrar yola koyuldu, dağdan dağa adım attı. Saat üçte Paul'e, "Gözlerini aç ve bana ne gördüğünü söyle," dedi. "Beyaz parlayan şeyi hala görebiliyorum," dedi Paul, "ama şimdi bir binaya benziyor." "Peki, o zaman gözlerini tekrar kapat," dedi dev ve bir saat daha yürüdü ve sonra tekrar Paul'den bakmasını istedi. Paul şimdi daha önce hiç görmediği, hatta rüyalarında bile görmediği muhteşem, ışıldayan bir kale gördü. "Bir çeyrek saat sonra orada olacağız," dedi dev. Paul tekrar gözlerini kapattı ve on beş dakika içinde oradaydılar;
ve dev onu kralın sarayının kapısının önüne bıraktı ve şöyle dedi, "Şimdi seni burada bırakacağım, çünkü acil bir işim var ve geri dönmeliyim, ama sana ne hizmet sunarlarsa sunsunlar, kabul et, iyi davran ve Tanrı seni korusun." Paul ona nezaketi ve iyi niyeti için teşekkür etti ve dev gitti. Paul iyi ve yakışıklı bir adam olduğu için hemen ilk üç ay boyunca hindilere bakması için görevlendirildi, çünkü başka boş yer yoktu, ama bu süre zarfında bile başka bir işte çalıştı: ve o kadar iyi davrandı ki, sürenin sonunda kralın masasında beklemeye terfi etti. Yeni takım elbisesini giydiğinde muhteşem bir çiçeğe benziyordu. Kralın üç kızı vardı; en küçüğü gülden veya zambaklardan daha güzeldi ve bu genç hanım Paul'e aşık oldu, Paul bunu çok
kısa sürede fark etti; ve gün geçtikçe cesareti arttı ve ona daha da
yaklaştı, ta ki birbirlerine çok düşkün olana kadar.

Yılan gözlü kraliçe durumu hemen fark etti ve krala anlattı.

"Her şey yolunda," dedi kral, "Zavallı adamı yakında yerleştireceğim;
sadece bana bırak, karım."

Zavallı Paul, seni ne bekliyor?

Kral daha sonra Pavlus'u çağırdı ve şöyle dedi, "Bak, işe yaramaz,
Senin akıllı bir adam olduğunu görüyorum! Şimdi beni dinle: Sana gece boyunca penceremin önündeki tüm odunu kesmeni,
eve götürmeni, doğramanı ve avlumda düzgün bir şekilde istiflemeni emrediyorum;
eğer yapmazsan sabahleyin başını kestiririm." Pavlus bunu duyduğunda o kadar korktu ki bembeyaz oldu ve şöyle dedi, "Ah,
kralım! Bunu kimse yapamaz." "Ne!" dedi kral, "sen işe yaramaz, bana karşı gelmeye mi cüret ediyorsun? Hemen hapse gir!" Pavlus hemen götürüldü ve kral emirlerini tekrarladı, eğer itaat edilmezse Pavlus'un kafasını kaybedeceğini söyledi. Zavallı Paul çok üzgündü ve bir bebek gibi ağladı; ancak en küçük prenses gizli bir tuzak kapısından hapishanesine girdi ve ona bir bakır kırbaç vererek onu teselli etti ve ona tepenin tepesindeki kapının dışında durmasını ve üç kez kırbacı şaklatmasını söyledi, o zaman tüm şeytanlar ortaya çıkacaktı. Sonra emirlerini verecekti ve şeytanlar bunları yerine getirecekti.

Paul tuzaktan geçti ve prenses Paul dönene kadar hapiste kaldı; dışarı çıktı, tepede durdu ve kırbacını üç kez şaklattı ve işte! Şeytanlar her taraftan koşarak ona geldiler, "Emirlerin neler yakışıklı Paul?" diye bağırdılar. "Sana," diye cevapladı Paul, "yarın sabaha kadar tüm o büyük ormanı kesip doğratmanı ve kralın avlusuna yığmanı emrediyorum." Bunu söyledikten sonra hapishaneye geri döndü ve prenses gitmeden önce onunla biraz vakit geçirdi. Şeytanlar ormana girdiler ve ağaçları kesmeye başladılar; Büyük ağaçlar köklerinden ve taçlarından kralın bahçesine sürüklenirken kükreyen,
çatırdayan ve çatlayan bir ses duyuldu; ağaçlar doğranıp istiflendi; ve şeytanlar işlerini bitirip cehenneme geri döndüler. Saat birde her şey
tamamlanmıştı.

Sabah kralın yaptığı ilk şey,
pencereden ormana doğru bakmak oldu; çıplak araziden başka bir şey göremiyordu ve avluya baktığında orada bütün odunların
doğranmış ve istiflenmiş olduğunu gördü.

Sonra Paul'ü hapishaneden çağırdı ve şöyle dedi, "Bir şeyler bildiğini görüyorum, oğlum ve sana bu gece odunun olduğu yeri sürmeni ve darı ekmeni emrediyorum. Darı sabaha kadar büyümeli,
olgunlaşmalı, biçilmeli, harmanlanmalı ve un haline getirilmeli ve ondan bana büyük bir darı keki yapmalısın, yoksa kafanı kaybedersin." Paul
sonra hapishaneye geri gönderildi, her zamankinden daha perişan bir haldeydi, çünkü
böyle duyulmamış bir şeyi nasıl yapabilirdi? Sevgilisi tekrar
kapaktan içeri girdi ve onu acı acı ağlarken buldu. Kederinin
nedenini duyduğunda, "Ah, endişelenme canım; işte
altın bir kırbaç, git ve tepede üç kez şaklat, ve dün gece gelen tüm
şeytanlar gelecek; tekrar üç kez şaklat ve
tüm dişi şeytanlar gelecek; tekrar üç kez şaklat ve hatta
topal olanlar bile görünecek ve o en zayıf olanlar sürünerek gelecek. Onlara ne istediğini söyle ve yapacaklar." dedi.

Pavlus dışarı çıktı ve tepenin üzerinde durdu ve kırbacını üç güzel
şaklattı, sonra üç tane daha, üç tane daha, kulakları çınlayana kadar yüksek sesli şaklamalar ve yine şeytanlar her yöne
karıncalar gibi, yaşlılar ve gençler, erkekler ve kadınlar, topallar ve sakatlar gibi
geldiler,
öyle bir kalabalık ki başını her tarafa çevirmeden hepsini göremiyordu. Ona sertçe baskı yaparak, "Emirlerin neler, yakışıklı
Pavlus? Emirlerin neler, yakışıklı
Pavlus? Bize gökten tüm
yıldızları koparıp senin eline vermemizi emredersen, bu
yapılacaktır." dediler.

Pavlus emirlerini verdi ve hapishaneye geri döndü ve şafak vaktine kadar
prensesle birlikte kaldı.

Tepenin yamacında bir manzara vardı, şeytanlar bağırıyor ve
öyle bir gürültü
yapıyorlardı ki bir kelimeyi diğerinden ayırt edemiyordunuz. "Hadi bakalım!
Buraya gel! Bu taraftan, Michael! O taraftan, Jack! Şu tarafa çek! Şu tarafa çevir! Hadi yap! Gördün mü, iş bitti!"

Her yer kısa sürede sürüldü, darı ekildi ve filizlenmeye başladı, büyüdü, olgunlaştı, biçildi, vagonlarda, el arabalarında, sırtlarında veya ellerinden geldiğince taşındı. Demir dövenlerle dövüldü,
değirmene taşındı, ezildi ve cıvatalandı, avludaki keresteye bir ışık tutuldu,
ateş aldı ve odun her yerden çıtırdadı ve öyle bir ışık vardı ki, yedinci ülkedeki kral bile parasını saymak için
görebildi. Sonra cehennemden bulabildikleri en büyük kazanı getirdiler, ateşe koydular, içine un ve kaynar su koydular; darı keki fokurdayıp kaynarken tencereden çıkarıp Bayan Pluto'nun kucağına, ellerine kocaman bir kaşık koydu ve karıştırmaya, karıştırmaya ve hızlı elleriyle kesmeye başladı, ta ki kaşıktan sonra kazanın kenarına kıvrılana kadar. Tamamen bitince bir kez daha iyice karıştırdı ve nefes nefese kalarak kaşığı Pluto'ya verdi --tüm işi denetleyen kişi--çakısını çıkardı--kızgındı--ve keki kaşıktan kazımaya ve büyük bir iştahla yemeye başladı.

Bayan Pluto daha sonra keki kocaman bir tahta kaşıkla çıkardı, güzelce yığdı, her tarafını okşadı ve bir kez daha ateşe koydu; tamamen pişince onu bahçenin ortasına büyük bir darı keki olarak
çıkarttı ve sonra hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde cehenneme geri koştular.

Ertesi sabah, kral pencereden baktığında, orada kocaman bir darı keki vardı, o kadar büyüktü ki neredeyse tüm avluyu dolduruyordu; ve ne kadar sinirli olursa olsun, kahkaha atmaktan kendini alamadı. Tüm kasabaya gelip darı kekini temizlemeleri ve bir lokma bile bırakmamaları için hemen emir verdi. Daha önce hiç böyle bir ziyafet görülmemişti ve bir daha da olacağını sanmıyorum: bazıları elinde, bazıları çantalarda, bazıları büyük masa örtülerinde, çuvallarda ve hatta arabalarda götürdü; herkes biraz aldı ve her yöne, her olası şekilde gitti, böylece üç saat içinde kocaman kekin hepsi bitti; yere yapışan kısmı bile kazınıp götürüldü. Bazıları evde ondan turtalar yaptı, haşhaş tohumu dövdü ve üzerlerine sürdü; diğerleri domuz etiyle birlikte yemek istedi,
diğerleri taze sütle, kuru erikle, armut şarabıyla,
zarla, kremalı sütle, ekşi sütle, inek sütüyle, keçi sütüyle; bazıları
lorla; diğerleri krem ​​peynirle kapladı, yuvarladı ve
böylece yedi; daha iyi evler onu iyi manda sütüyle karıştırdı ve
tereyağı, domuz yağı ve krem ​​peynirle yedi, böylece artık
kremalı peynirli darı keki değil, darı kekli krem ​​peynir oldu! Daha önce hiç böyle bir şey
yememiş olan birçok kişi vardı ve öylesine doydular ki
sadece nefes alabildiler; kral bile kahvaltısı için porselen bir
tabakta büyük bir parça servis ettirdi; sonra kilere gitti, en iyi tereyağına benzer
en iyi Csik krem ​​peyniriyle dolu büyük bir küvet; bundan büyük bir parça aldı, kekinin üzerine sürdü,
hazırladı ve sonuna kadar yedi. Sonra üç bardak dolusu en iyi eski bordo şarabını içti ve şöyle dedi, "Bu gerçekten de tanrılara layık bir kahvaltıydı!" Ve böylece darı kekinin tamamı tükendi,
sonra kral Paul'ü çağırdı ve ona şöyle dedi, "Eh, şeytanın veledi, bunların hepsini sen mi yaptın, yoksa kim yaptı?" "Bilmiyorum." "Ahırlarımda bir doru aygır, bir doru kısrak, iki gri tay ve bir doru tay var, yarın sabah sırayla onları gezdirmelisin, yorulana kadar; yoksa kafanı kazığa geçirtirim." Paul bu sefer hiç korkmadı, ama ıslık çalmaya ve hapishanede kendi kendine şarkılar mırıldanmaya başladı, morali yerindeydi. "Bu atları gezdirmek çok kolay olacak," dedi; "Bunu ilk kez yapmıyorum."
Ancak akşam sevgilisi gelip ona her şeyi anlattığında durum farklı görünüyordu. "Aşkım," dedi, "bu diğerlerinden bile daha kötü, çünkü şeytanlar senin eski görevlerini
senin için yaptılar, ama bunu sen kendin yapmalısın. Ayrıca, şunu bilmelisin ki,
doru aygır babam, doru kısrak annem, iki gri
tay ablalarım ve doru tay da benim olacak. Ancak, bunu bile yapmanın bir yolunu bulacağız. Ahıra girdiğinde hepimiz öyle korkunç tekmelemeye başlayacağız ki yanımıza yaklaşamayacaksın; ama
kapının içindeki demir direği yakalamaya çalışmalısın ve onunla hepsini evcilleşene kadar
dövmelisin; sonra onları elinden geldiğince
dışarı çıkarmalısın; ama beni dövme, çünkü seni terk etmeyeceğim. "Sevgilisi ona bakır bir dizgin verdi, o da bunu koynuna sakladı ve
üzerine ceketini geçirdi. Ve sevgilisi yatak odasına geri döndü;
çünkü yarın onu bekleyen çok fazla zor iş olduğunu biliyordu; aynı nedenle Paul'e iyi uyumaya çalışmasını emretti.

Sabah gardiyan geldi ve iki gardiyanı da yanına alarak
Paul'ü atları yürüyüşe çıkarmak için ahıra götürdü.
Uzaklardan bile ahırda homurdanma, tekmeleme, pençeleme ve kişneme sesleri duyabiliyordu, öyle ki havayı dolduruyordu.
Ahır kapısından içeri girmeye boşuna çalıştı, içeri tek bir adım bile atacak cesareti yoktu.
Ancak bir şekilde demir direği yakaladı ve onunla
domuz aygırını acı içinde yatana kadar dövdü, dövdü ve vurdu.
Sonra dizginini çıkardı, başının üzerinden geçirdi, dışarı çıkardı,
sırtüstüne atladı, ve köpükler akana kadar bindi ve
sonra içeri soktu ve bağladı. Aynısını doru kısrağa da yaptı, sadece
o daha kötüydü; ve gri taylar daha da kötüydü, ta ki sonunda onları
dövmekten neredeyse bitkin düşene kadar. Sonunda doru taya geldi,
ama dünyadaki tüm hazineleri verseler ona dokunmazdı;
yine de, diğerlerini aldatmak için yemliği, kutuyu, yemliği ve direkleri sertçe vurdu, ta ki doru tay sonunda yatıncaya kadar.
Bunun üzerine kraliçe olan kısrak, doru aygıra, "Görüyorsun ya, bütün bunların sebebi o doru taymış. Ama biraz bekle,
onu şaşırt!" diye bağırdı, ahırdan çıkarırken; "Benim de
senin kadar
zekam var ve ikinize de bir ders vereceğim. Önemi yok, tatlı
kızım, o demir direkle hepimize çok
acımasızca davrandın, ama yakında bunun bedelini ödeyeceksin." Pavlus bunu duyduğunda o kadar
korktu ki tayı zor yönlendirebildi. "Korkmayın," dedi tay, "buradan uzaklaşalım ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, asla
geri dönmeyelim, yoksa vay halimize!" Eve dörtnala gittiler, kadın onu para, mücevher ve ihtiyaç duyacakları çeşitli şeyler almaya gönderdi ve sonra sırtında Pavlus'la birlikte olabildiğince hızlı dörtnala gitti, öğlene kadar yedi kat yedi ülke; ve tam öğle vakti güneş doğarken tay Pavlus'a, "Arkana bak; ne görüyorsun?" dedi. Pavlus arkaya
baktı ve uzakta onlara doğru uçan bir kartal gördü, ağzından yedi kulaç uzunluğunda bir alev
çıkıyordu. Sonra tay dedi ki, "Ben
bir takla atacağım ve filizlenen bir darı tarlası olacağım; sen de aynısını yaparsan,
sen garde champetre olacaksın ve babam olan kartal geldiğinde, sana şu ve şu yolcuları görüp görmediğini sorarsa,
ona evet, bu darı ekildiğinde onları geçerken gördüğünü söyle." Böylece tay
döndü ve filizlenen bir darı tarlası oldu ve Paul
garde champetre oldu. Kartal geldi ve dedi ki, "Oğlum, bu yoldan büyük bir telaşla geçen
bir doru tay üzerindeki genç bir adam görmedin mi?" "Evet," diye cevapladı Paul, "Bu darı ekildiğinde onları gördüm, ama şimdi
nerede olabileceklerini söyleyemem." "Bu yoldan gelmiş olabileceklerini sanmıyorum," dedi kartal ve eve geri uçtu ve karısına her şeyi anlattı. "Ah! Sen inatçı aptal!" diye bağırdı, "darı tarlası senin kızındı ve çocuk Paul. O yüzden hemen geri dön ve onları eve getir."

Paul ve tayı öğleden sonra yarısına kadar at sırtında gezdiler ve sonra tay, "Geriye bak, ne görüyorsun?" dedi. "Kartalı tekrar görüyorum," dedi Paul, "ama
şimdi alev iki katı yedi kulaç uzunluğunda; çok hızlı uçuyor."
"Tekrar dönelim," dedi tay, "ben bir kuzu olacağım ve
sen çoban olacaksın ve eğer babam sana yolcuları görüp görmediğini sorarsa, evet de, kuzu doğduğunda onları gördün." Böylece döndüler ve biri kuzu, diğeri çoban oldu; kartal geldi ve çobana yolcuları geçerken görüp görmediğini sordu ve
kuzu doğduğunda görüldükleri söylendi. Kral geri döndü ve karısına her şeyi anlattı, karısı onu geri iterek, "Kuzu senin kızındı ve çoban Paul, boş kafalı aptal." diye bağırdı. Paul ve tay uzun bir yol kat ettiler, tay "Ne görüyorsun?" dedi. Tekrar kartalı gördü, ama bu sefer alevler içindeydi; döndüler
ve tay bir şapele, Paul ise içeride bir münzeviye dönüştü; kartal
geldi ve yolcuları sordu ve münzevi tarafından şapel inşa edilirken oradan geçtikleri söylendi. Kartal üçüncü kez geri döndü ve karısı çok öfkelendi ve ona olduğu yerde kalmasını söyledi, şapelin kızı ve münzevi Paul olduğunu söyledi. "Ama sen çok kalın kafalısın," dedi, "seni her şeye inandırabilirler; kendim gidip beni kandırıp kandıramayacaklarını göreceğim."

Kraliçe bir şahin olarak başladı. Paul ve tay yolculuklarına devam ederken, tay, "Geriye bak, ne görüyorsun?" dedi. "Bir şahin görüyorum," dedi Paul, "Ağzından yetmiş yedi metre uzunluğunda bir alev çıkıyor." "Bu benim annem," dedi tay, "Bu sefer dikkatli olmalıyız, Paul, çünkü onu yalanlarla kandıramayacağız; hemen
dönelim, bir saniye içinde burada olacak. Ben bir süt gölü olacağım ve sen de onun üzerinde altın bir ördek; dikkat et, seni yakalamasın, yoksa
biteriz." Döndüler ve değiştiler; şahin geldi ve
ördeğin üzerine yıldırım gibi
atıldı, ördek dalıp kaçmaya ancak vakit bulabildi. Şahin yorulana kadar tekrar tekrar denedi; çünkü
her seferinde ördek daldı ve böylece onu kaçırdı. Şahin büyük bir öfkeyle
döndü ve kraliçe oldu. Taşları alıp
ördeği öldürmeye çalıştı, ama ördek ondan kaçacak kadar akıllıydı, bu yüzden
kısa sürede bundan bıktı ve şöyle dedi, "Görüyorum ki, canavar, seninle hiçbir şey yapamam; diğer iki kızım bugün gözlerimin önünde öldü,
demir sopayla vurduğun için, katil. Şimdi seni bu lanetle lanetliyorum, birbirinizi unutacaksınız ve
birbirinizi tanıdığınızı asla hatırlamayacaksınız."

Bununla birlikte döndü, bir şahine dönüştü ve çok üzgün bir şekilde eve uçtu,
ve diğer ikisi de bu sefer Paul ve prensese dönüştü.
"Artık kimse bizi zulmedemeyecek," dedi, "sessizce seyahat edelim.
İki kız kardeşimin ölümü benim için üzücü veya kötü bir haber değil, çünkü şimdi
babam ve annem öldüğünde toprak bizim olacak, sevgili Paul;" böylece
gezmeye devam ettiler ve işlerini konuştular, ta ki bir eve gelene kadar; ve gün sona ererken kendilerini çok yorgun hissettiler ve dinlenmek için oturdular ve
uyuyakaldılar. Gün batımından sonra uyandılar ve birbirlerine baktılar, ancak
diğerinin kim olduğunu anlayamadılar, çünkü tüm geçmişi unutmuşlardı ve şaşkınlıkla "Sen kimsin?" ve "Peki, sen kimsin?" diye sordular. Ancak ikisi de diğerinin kim olduğunu anlayamadı; bu yüzden kasabaya yabancılar olarak girip ayrıldılar. Paul bir asilzadenin uşağı olarak bir iş buldu ve prenses şehrin başka bir yerinde bir hanımın hizmetçisi oldu. Orada on iki ay yaşadılar ve geçmişte olan hiçbir şeyi
hiç hatırlamadılar. Bir gece Paul, koyu kahverengi aygırın son ızdırabını çektiğini ve kısa bir süre sonra öldüğünü
rüyasında gördü; hanımın hizmetçisi aynı anda koyu kahverengi kısrağın öldüğünü ve öldüğünü gördü; bu rüyayla ikisi de birbirlerine olan her şeyi hatırladılar; ancak
o zaman bile aynı kasabada olduklarını bilmiyorlardı. Bu rüyayı
takip eden gün, Paul, asilzadenin oğlu tarafından gizlice, asilzadenin en küçük kızına, hanımın hizmetçisinin
yaşadığı yere bir aşk mektubuyla gönderildi. Paul mektubu aldı ve hanımın hizmetçisine verdi, böylece hanımın
ellerine koyabilirdi; sonra hanımın hizmetçisinin kim olduğunu gördü, eski sevgilisiydi, ruhunun sevgilisiydi; şimdi, daha önce genç efendisinden evin genç hanımı için ne kadar sık ​​mektup verdiğini ve kendi hesabına ne kadar az seviştiğini, ancak şimdiye kadar onu hiç tanımadığını
hatırladı. Prenses Paul'ü bir bakışta tanıdı ve kollarına
koştu ve sevinçten ağladı. Birbirlerine rüyalarını anlattılar ve babasının ve annesinin - eskiden kahverengi kısrak ve kahverengi aygır - dün gece öldüğünü
bildiler. "Hadi gidelim," dedi prenses, "yoksa krallık bizden
kapılacak." Böylece anlaştılar ve ertesi günün başlangıcını belirlediler. Ertesi sabah resmi tellal kral ve kraliçenin gece yarısı civarında aniden öldüğünü ilan etti; bu tam da rüyalarını gördükleri anda oldu.

Aynı yoldan gizlice yola çıktılar ve bir gün içinde eve vardılar.

Kral ve kraliçe hala törenle yatıyorlardı ve kaybolduğu düşünülen prenses onlar için gözyaşı döktü.

Kısa süre sonra krallığın kraliçesi olarak taç giydi ve eşi olarak Paul'ü seçti ve evlendi; eğer ölmedilerse hala hayattalar ve bugüne kadar büyük bir mutluluk içindeler.

GERÇEK VE YALANIN SEYAHATLERİ.

Uzun zaman önce -tam olarak günü hatırlamıyorum- Gerçek, çantası dolu
olarak dünyayı görmek için bir yolculuğa çıktı. Tepeden tırnağa, köyden ve kasabadan geçerek bir gün
Yalanla karşılaşana kadar. "İyi günler, köylü kadın," dedi Gerçek; "nereye gidiyorsun? Nereye gitmeyi düşünüyorsun?" "Dünyanın her yerini dolaşacağım," dedi Gerçek. "Haklısın," dedi Gerçek; "ve aynı yöne doğru gittiğim için birlikte seyahat edelim." "Tamam," diye yanıtladı
Yalan; "ama yol arkadaşlarının uyum içinde yaşaması gerektiğini biliyorsun, o yüzden
bizim erzakımızı bölüşelim ve önce seninkini bitirelim." Gerçek, erzakını ona verdi ve ikisi de her lokma bitene kadar onlarla yaşadılar;
sonra sıra Yalan'a geldi. "Gözlerinden birini oyayım," dedi Falsehood, Truth'a, "sonra sana biraz yiyecek vereyim."
Zavallı Truth kendini tutamadı; çünkü çok açtı ve
ne yapacağını bilmiyordu. Bu yüzden gözlerinden birini oydurdu ve biraz
yiyecek aldı. Bir dahaki sefere yiyecek istediğinde diğer gözünü oydurdu ve
sonra iki kolunu da kestirdi. Tüm bunlardan sonra Falsehood ona gitmesini söyledi. Truth, vahşi doğada böyle çaresiz bırakılmaması için yalvardı ve
bir sonraki kasabanın kapısına götürülüp
orada dilenerek geçimini sağlaması için bırakılmasını istedi. Falsehood onu gitmek istediği yere değil, bir çift darağacının yanına götürdü ve orada bıraktı. Truth, kimsenin geçmediğini duyduğunda çok şaşırdı ve o kasabadaki tüm insanların ölmüş olması gerektiğini düşündü. Kendi kendine böyle mantık yürütürken
ve korkudan titrerken uykuya daldı. Uyandığında başının üstünde konuşan
bazı insanlar duydu ve çok geçmeden bunların şeytan olduğunu keşfetti. En yaşlıları diğerlerine, "Ne duyduğunuzu ve ne yaptığınızı bana söyleyin," dedi. Biri, "Bugün, tüm sakatları, sakatları veya körleri iyileştiren bir ilaç
keşfeden bilgili bir hekimi öldürdüm," dedi. "Eh, sen akıllı bir adamsın!" dedi yaşlı şeytan; "ilaç ne olabilir?" "Basitçe şundan ibaret," diye cevapladı diğeri, "bu gece cuma gecesi ve yeni ay olacak:
sakatlar yuvarlanmak zorunda kalacak ve körler gece boyunca düşen
çiyde gözlerini yıkamak zorunda; sakatlar rahatsızlıklarından
iyileşecek ve körler görecek." "Bu çok iyi," dedi yaşlı şeytan. "Peki şimdi ne yaptınız ve ne biliyorsunuz?" diye sordu diğerlerine.

"Ben," dedi bir diğeri, "az önce küçük bir işimi bitirdim; su kaynağını kestim ve böylece buradan çok uzak olmayan
kasabanın tüm nüfusunu öldüreceğim." "Sırrın ne?" diye sordu yaşlı şeytan. "Şu," diye cevapladı; "Kasabanın doğu köşesinde, üç kulaç derinlikte bulunan
kaynağa bir taş koydum. Bu sayede
kaynak tıkanacak ve tek bir damla su bile akmayacak; ben ise korkmadan her yere gidebilirim,
çünkü hiç kimse sırrımı öğrenemeyecek ve her şey tam planladığım gibi olacak."

Zavallı sakat Gerçek tüm bunları dikkatle dinledi. Birkaç şeytan daha konuştu; ama zavallı Gerçek ya onları anlamadı ya da söylediklerini dinlemedi, çünkü bu onu ilgilendirmiyordu.

Her şeyi bitirdikten sonra, horoz ötüşüyle ​​birlikte
şafağın doğduğunu duyurdu.

Gerçek duyduğu ilaçları deneyeceğini düşündü ve geceleyin
çiyli zeminde yuvarlandı, kolları tekrar
uzadığında büyük bir rahatlama yaşadı. Tamamen iyileşmeyi dileyerek, etrafta dolaşıp
bulabildiği her otu kopardı ve
çiyi gözlerinin boşluklarına
sürdü. Gün ağardığında bir kez daha ışığı gördü. Sonra, sadık takipçisi olan
Tanrı'ya onu mahvetmeye terk etmediği için yürekten şükretti. Aç olduğu için yiyecek aramaya koyuldu. Bu yüzden aceleyle en yakın kasabaya gitti, sadece yiyecek için değil, aynı zamanda
şeytanların su kaynağını kesmekle ilgili söylediklerini hatırladığı için. Acele etti, böylece sıkıntılarında onlara yardım etmek için
olabileceğinden daha uzun süre yardım edemedi. Kısa süre sonra oraya vardı ve herkesi yas içinde buldu. Doğruca krala gitti ve ona bildiği her şeyi anlattı; halkın susuzluğunun giderilebileceği söylendiğinde çok sevindi. Ayrıca krala nasıl sakatlandığını ve
kör edildiğini anlattı ve kral onun söylediği her şeye inandı. Hemen
büyük bir enerjiyle pınarı tıkayan
taşı kazmaya başladılar. İş
kısa sürede tamamlandı; taş uzandı, kaldırıldı ve pınar bir
daha aktı. Kral neşeyle doluydu ve tüm kasaba da öyleydi ve büyük şenlikler ve genel bir tatil yapıldı. Kral, Truth'un gitmesine izin vermedi, ama ona ihtiyacı olan her şeyi verdi ve onu en yakın arkadaşı olarak gördü, onu büyük bir
zenginlik ve mutluluk konumuna getirdi. Bu arada Falsehood'un erzakları tükendi ve yiyecek dilenmek zorunda kaldı. Çok az ev ona bir şey verdiğinden, eski seyahat arkadaşıyla tekrar karşılaştığında neredeyse açlıktan ölüyordu. Bir parça ekmek için Truth'a yalvardı. "Evet, alabilirsin," dedi Truth, "ama bir gözünün oyulması gerek;" ve Falsehood öyle bir durumdaydı ki ya boyun eğmek ya da açlıktan ölmek zorundaydı. Sonra diğer gözü çıkarıldı ve bundan sonra kolları kesildi,
kuru ekmek kabukları karşılığında. Buna engel olamadı, çünkü başka kimse ona bir şey
vermiyordu.

Gözlerini ve kollarını kaybetmiş olarak Truth'tan kendisini götürüldüğü darağacının altına götürmesini istedi. Gece şeytanlar geldi; ve
en büyükleri diğerlerine ne yaptıklarını ve ne bildiklerini sormaya başladığında, içlerinden biri, sadece
konuşmalarını dinleyen olup olmadığını görmek için arama yapılmasını önerdi, çünkü birileri geçen gece kulak misafiri olmuş olmalıydı, aksi takdirde
kasabanın kaynaklarının nasıl tıkandığı asla bulunamazdı. Buna
hepsi katıldı ve arama yapıldı; ve kısa süre sonra Falsehood'u buldular, onu anında parçalara ayırdılar, bağırsaklarını düğümlere
kıvırdılar,
yaktılar ve küllerini rüzgara
dağıttılar. Ama onun tozu bile o kadar
kötüydü ki tüm dünyaya yayıldı; ve bu yüzden
insanlar neredeyse orada Falsehood da olmalı.

AVCI PRENSLER.

Bir zamanlar tek düşüncesi ve tek zevki avlanmak olan bir kral varmış;
oğullarını da aynı düşüncelerle yetiştirmiş ve bu yüzden onlara Avcı Prensler denmiş. Babalarının ülkesindeki altı karla kaplı dağın her yerinde avlanmışlardı; ancak yedincisi Kara Dağ olarak adlandırılıyordu ve babalarından sürekli olarak orada avlanmalarına izin vermesini istemelerine rağmen, o onlara izin vermiyordu. Zamanla kral öldü ve oğulları cenaze törenlerinin bitmesini bekleyemeden Kara Dağ'da avlanmaya gittiler ve hükümeti yaşlı bir dükün eline bıraktılar. Dağda birkaç gün dolaştılar, ancak tek bir kuş bile bulamadılar, bu yüzden ayrılmaya karar verdiler ve her biri dağdaki üç büyük yarıktan birine gitmeye karar verdiler, belki de bu şekilde şansları daha iyi olur diye düşündüler. Ayrıca, boş yere ok atanın yüzüne tokat atılması konusunda anlaştılar. Yola koyuldular, her biri yoluna devam etti. Birdenbire en küçüğü bir kuzgun ve gagasında parlayan bir şey gördü, büyük olasılıkla zengin bir mücevherdi. Atış yaptı ve kuzgunun gagasından bir parça çelik düştü, kuş ise yara almadan uçup gitti. Yayın şakırtısı dağın her yerinden duyuldu ve iki büyük kardeş ne ​​yaptığını görmek için öne çıktı; boş yere ok attığını gördüklerinde yüzüne tokat attılar ve yerlerine geri döndüler. Gittiklerinde en küçüğü aniden kayanın tepesinde oturan bir şahin gördü. Bunun değerli olduğunu düşündü,
bu yüzden ateş etti, ancak ok şahinin ayaklarının altında çıkıntı yapan
sivri bir kaya parçasına saplandı ve kuş uçup gitti; uçarken
bir kaya parçası yere düştü ve bunun gerçek çakmak taşı olduğunu keşfetti.
Ağabeyleri geldi ve tekrar bu kadar aptalca bir şekilde ateş ettiği için yüzüne tokat attılar. Onlar gittikten ve gün sona ermek üzereyken, bir sincabı tam bir ağaçtaki deliğine
koşarken gördü; bu yüzden etinin yenmesi için iyi olacağını düşündü; ateş etti,
ama sincap ağacın oyuklarından birine kaçtı ve ok büyük bir mantara
benzeyen bir şeye saplandı, bir parçasını kopardı ve bunun
güzel bir çıra parçası olduğunu gördü. Ağabeyleri gelip ona
sessizce vurarak sertçe dövdüler ve bundan sonra ayrılmadılar. Hava kararmaya başlamıştı ve birlikte dolaşıyorlardı,
güzel bir karaca yollarına çıktı; Üçü de ateş etti ve düştü.
Yola devam ettiler ve bir pınarın yanındaki güzel bir çayıra geldiler,
orada onlar için hazır bir bakır yalak buldular. Oturdular,
karacayı derisini yüzdüler ve yıkadılar, güzel bir akşam yemeği için hazırlandılar,
ama
ateşleri yoktu. "Oklarımı boşa harcadığım için yüzüme üç kez tokat attın," dedi en küçüğü; "o tokatları bana geri göndermeme izin verirsen
sana güzel bir ateş yapacağım." Büyük kardeşler kabul etti, ama
genç olan iddiasından vazgeçti ve onlara, "Görüyorsunuz, bir şeye ihtiyacınız olmadığında onu değersiz
görüyorsunuz; şimdi, hor gördüğünüz çelik, çakmak taşı ve
çamur bize ihtiyacınız olan ateşi sağlayacak." dedi. Ardından ateşi yaktı. Büyük bir geyik eti parçası tükürdüler ve mükemmel bir avcı yemeği yediler. Akşam yemeğinden sonra, nöbetçi olmadan uyumamaya karar verdikleri için, kimin nöbetçi olacağına dair bir istişare yaptılar. Görevi sırayla üstlenmeleri ve görev ihmalinin cezasının ölüm olması kararlaştırıldı. İlk gece, ağabey nöbet tuttu ve en küçük ikisi uyudu. Gece yarısına kadar her şey yolunda gitti, ta ki birdenbire, Kara Dağ'ın arkasında bulunan Kara Keder kasabasına doğru, ağzından üç metre uzunluğunda bir alev çıkan üç başlı bir ejderha geldi. Ejderha, Kara Keder kasabasının ötesinde bulunan Kara Göl'de, biri beş başlı, diğeri yedi başlı iki kardeşiyle birlikte yaşıyordu ve Kara Keder kasabasına yeminli düşmanlardı. Bu ejderhalar, gece yarısı su içmek için her zaman bu pınara gelirlerdi ve bu nedenle, ejderhalar orada ne bulursa onu öldürdükleri için, hiçbir insan veya hayvan orada yürüyemezdi. Ejderha prensleri görür görmez onları yutmak için onlara doğru koştu, ancak nöbet tutan kişi ona karşı çıktı ve onu öldürdü ve cesedini yakındaki bir koruluğa sürükledi. Kan öyle bir sel gibi aktı ki ateşi söndürdü, tek bir kıvılcım hariç, nöbet tutan prens onu körükledi ve ertesi sabah, insanın görmekten hoşlanacağı bir ateş oldu. Bütün gün avlandılar, ortadaki prens nöbet tuttuğunda gece geri döndüler. Gece yarısı beş başlı ejderha geldi; prens onu öldürdü ve akan kanı ateşi tamamen söndürdü, sadece küçük bir kıvılcım kaldı, prens onu sabaha kadar körüklemeyi başardı. Üçüncü gece en genç prens yedi başlı ejderhayla güreşmek zorunda kaldı. Ejderhayı yendi ve öldürdü. Bu sefer o kadar çok kan vardı ki ateş tamamen söndü. Tekrar yakmak üzereyken çakmağını kaybettiğini gördü. Ne yapmalıydı? Etrafına bakmaya ve ateşi tekrar yakmanın bir yolunu bulup bulamayacağına bakmaya başladı. Çok yüksek bir ağaca tırmandı ve oradan üç günlük mesafedeki bir ülkede, bir tepede, bir tür parıldayan ateş gördü: böylece yola koyuldu; ve giderken Midnight ile karşılaştı, Midnight onu görünmeden geçmeye çalışıyordu; ama prens onu gördü ve bağırdı, "İşte!
Dur; ben dönene kadar beni bu noktada bekle." Ama Midnight durmadı; bu yüzden prens onu yakaladı ve kalın bir meşe ağacına sağlam bir kayışla bağladı, "Şimdi, beni bekleyeceğini biliyorum!" dedi. Yaklaşık dört veya beş saat daha devam etti, sonra Dawn'la karşılaştı: ondan da kendisini beklemesini istedi ve istemediği için onu Midnight gibi bir ağaca bağladı ve daha da uzağa gitti. Zaman ilerlemedi, çünkü durmuştu. Sonunda ateşe ulaştı ve büyük bir odun ateşinin etrafında bir öküzü kızartan yirmi dört haydut olduğunu gördü. Ama yaklaşmaya
korktu, bu yüzden okunun ucuna bir parça çıra sapladı ve alevlerin arasından fırlattı. Neyse ki çıra tutuştu, ama onu aramaya gittiğinde kuru yapraklar ayaklarının altında çıtırdadı ve haydutlar onu yakaladı. Soyguncuların bir kısmı babasının krallığına aitti ve babaya karşı kin besledikleri için prensi öldürmeye karar verdiler. Biri, "Onu şişte kızartalım" dedi;
bir diğeri bir çukur kazıp gömmeyi önerdi; ancak soyguncuların başı, "Çocuğu öldürmeyelim, yanımıza alalım, çünkü bize çok faydalı olabilir. Hepiniz biliyorsunuz ki, Kara Keder kasabasının kralının kızını kaçırmak üzereyiz ve sarayını yağmalamayı düşünüyoruz, ancak kulenin tepesindeki demir horoza ulaşma imkânımız yok çünkü yaklaştığımızda hemen ötmeye başlıyor ve bekçi bizi görüyor; bu çocuğu yanımıza alalım ve demir horozu vursun, çünkü hepimiz onun ne kadar iyi bir nişancı olduğunu biliyoruz; ve eğer başarırsa onu serbest bırakacağız." dedi. Soyguncular buna nazikçe
rıza gösterdiler, çünkü bu şekilde onu öldürmekten daha fazla kazanacaklarını gördüler. Böylece prensi yanlarına alarak yola koyuldular, ta ki Kara Keder kasabasını koruyan kaleye yaklaşana kadar. Sonra prensi önceden gönderdiler ki demir horozu vurabilsin; o da bunu yaptı. Sonra haydutların şefi, "Ona siperlere kadar yardım edelim, sonra bizi yukarı çekecek, bizi diğer tarafa indirecek ve biz çalışırken bizim için nöbet tutacak, ganimetin bir kısmını alacak ve sonra onu serbest bırakacağız." dedi. Fakat şefin köpek ruhu yanlıştı, çünkü planı, her şeyi bitirdikten sonra prensi haydutlara teslim etmekti. Prens bunu aralarında duyduğu bazı fısıltılardan öğrenmişti. Kısa sürede bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldu. Onları tek tek indirirken, başlarını kesti ve başsız olarak onları şefleriyle birlikte kaleye gönderdi. Kendini yapayalnız ve korkacak kimsesi olmadığını görünce, kralın sarayına gitti: ilk odada kralı uyurken buldu; ikinci odada kraliçeyi; üçüncü odada üç prensesi. Her birinin başında yanan bir mum vardı; prens her seferinde ayağa kalktı ve en genç prenses dışında hiçbiri onu fark etmedi,
uyandı ve yatak odasında bir adam bulduğu için çok korktu;
ama prens ona kim olduğunu ve ne yaptığını söylediğinde,
kalktı, giyindi ve genç prensi yan odaya aldı ve ona bol bol yiyecek ve içecek verdi, ona nazik davrandı ve onu sevgilisi olarak kabul etti ve nişanlarının bir işareti olarak ona bir yüzük ve bir mendil verdi. Daha sonra prens sevgilisinden ayrıldı ve haydutların yattığı yere gitti, burunlarının ve kulaklarının uçlarını kesti ve onları
mendile bağladı, kaleden ayrıldı, ateşi aldı, Gece Yarısı'nı ve Şafağı serbest bıraktı, dinlenme yerlerine vardı, sabaha kadar güzel bir ateş yaktı,
böylece tüm kan kurudu.

Kara Keder kasabasında şafak vakti, Şövalye Red, nöbetçileri denetlerken başsız soyguncularla karşılaştı. Onları görür görmez, kesilmiş burunlarından ve kulaklarından parçalar kesti ve kasabaya doğru yola koyuldu, aşağı yukarı yürüyerek, herkese büyük bir gururla ne kadar kahraman olduğunu ve dün gece Kara Keder kasabasının uzun süredir korkulu rüyası olan yirmi dört soyguncuyu nasıl öldürdüğünü anlattı. Cesaretini kısa sürede kral duydu ve Kızıl Şövalye'nin huzuruna çıkmasını emretti: burada cesaretiyle övündü ve mendilini ve soygunculardan kesilen parçaları çıkardı. Kral onun söylediklerine inandı ve bu iyi haber karşısında o kadar sevindi ki, ona karısı için istediği prensesi seçmesine izin verdi ve krallığın bir kısmını da ona vereceğini ekledi. Ancak Kızıl Şövalye bir hata yaptı, çünkü tüm meseleyi bilen ve zaten en genç prensle nişanlı olan en küçük kızı seçti. Kral kızına onu eş olarak vereceğini söyledi.

Kızı buna şöyle dedi, "Pekala, baba, ama bana kime vermeyi düşünürsen düşün, o değerli bir adam olmalı ve kasabamıza büyük hizmetlerde bulunduğuna dair kanıtlar sunmalı." Kral buna şöyle cevap verdi, "Bu adamdan daha büyük hizmetleri kasabaya kim verebilirdi veya kim verebildi, yirmi dört haydutu öldüren?" Kız şöyle cevap verdi, "Haklısın, baba; bunu kim yaparsa ben onun karısı olurum."
"Aferin kızım, dileğimi yerine getirmekte çok haklısın; evliliğine hazırlan, çünkü kasabamızı bu büyük tehlikeden kurtaran adamı buldum." Genç kız büyük bir sevinçle hazırlanmaya başladı, çünkü Kızıl Şövalye'nin yaptıklarından habersizdi ve sadece her şey hazır olduğunda, sunak masası kurulduğunda ve rahip çağırdığında ne olacağını gördü, işte! Kızıl Şövalye, her zaman nefret ettiği, bu yüzden ona bakmaya bile dayanamadığı bir adam olan damat olarak içeri girdi. Dışarı fırladı ve odasına koştu, orada yastığına
ağlayarak düştü. Herkes oradaydı ve her şey hazırdı, ama o gelmedi; babası onu aramaya gitti ve ona bir önceki gece Avcı Prenslerin en küçüğüyle nasıl tanıştığını anlattı, babasından ıssız çayıra bir kraliyet habercisi göndermesini, Kara Göl'ün ejderhalarının bakır yalağından içmeye gittiği yere ve orada kalan üç prensi düğüne davet etmesini istedi; ve babasından Kızıl Şövalye ile evlenmesi için onu onlar gelene kadar zorlamamasını istedi; bu şartlar altında misafirlerin arasına katılacaktı. Babası bunu vaat etti ve haberciyi büyük bir aceleyle bakır yalağa gönderdi ve genç kız misafirlerin arasına katıldı. Şölen mümkün olduğunca görkemli bir şekilde devam ediyordu. Haberci bakır yalağa geldi ve açık bir
yerin eteklerindeki bir çalının arkasına saklandı ve prenslerin konuşmalarını dinlerken doğru yere geldiğini anladı; onlara Kara Keder kasabasının kralının en küçük kızının
düğüne dair
davetiyesini vermek için acele etti. Prensler kısa sürede hazırlandı, özellikle de en küçüğü, nişanlısının evleneceğini duyduğunda, eğer
eğer yapabilseydi, göz açıp kapayıncaya kadar orada olurdu. Prensler avluya vardıklarında, Kızıl Şövalye'nin altındaki on iki yastık, masanın başında
oturduğu sırada hareket etmeye başladı. En genç prens merdivenlerin ilk basamağına
bastığında, bir yastık Kızıl Şövalye'nin altından kaydı ve her basamağı
çıktıkça başka bir yastık kaçtı, ta ki
eşiği geçtiklerinde oturduğu sandalye bile devrildi ve Kızıl Şövalye yere düştü.

En genç Avcı Prens onlara bütün hikayeyi anlattı, ağabeylerinin üç ve beş başlı ejderhaları nasıl öldürdüğünü ve kendisinin de yedi başlı olanı nasıl öldürdüğünü; ayrıca onlara özellikle soyguncular hakkında her şeyi,
ve kralın kızıyla nasıl tanıştığını,
tüm yatak odalarını nasıl dolaştığını ve mumları başlarından ayaklarına nasıl değiştirdiğini anlattı; Ayrıca
yüzüğü ve mendili çıkardı ve
hırsızlardan kestiği burun ve kulak uçlarını masanın üzerine koydu.

Kızıl Şövalye'nin gösterdikleri ile uyuşuyordu ve
önce hangisinin kesildiği herkes tarafından açıkça görülüyordu.

Herkes prense inandı ve Kızıl Şövalye'nin sahte olduğunu gördü.

Hilesi yüzünden
bir atın kuyruğuna bağlanıp
tüm kasabanın sokaklarında sürüklenmeye, sonra dörde bölünüp
kasabanın dört köşesine çivilenmeye mahkûm edildi.

Üç Avcı Prens, Kara Keder kasabasının kralının
üç kızıyla evlendi. En genç prens, daha önce nişanlı olduğu en genç
prensesle evlendi ve Kara Keder kasabasının varisi oldu ve diğer ikisi babalarının
ülkesini paylaştı.

Yarın sizin misafiriniz olsunlar!

KRALİÇE OLMUŞ TEMBEL İPLİKÇİ KIZ.

Sıradan bir kadının çok iyi bir işçi olan bir kızı vardı, ama eğirmeyi sevmiyordu; bu yüzden annesi onu sık sık azarlardı ve bir gün o kadar sinirlendi ki onu iğleyle yolda kovaladı. Koşarken bir prens arabasıyla yanından geçti. Kız çok güzel olduğu için prens ona çok
acıdı ve annesine "Ne oldu?" diye sordu. "Nasıl yardımcı olabilirim?" dedi anne, "çünkü,
sahip olduğum her şeyi eğirdikten sonra, eğirmek için daha fazla keten istedi." "Onu rahat bırak, iyi kalpli kadınım," dedi prens; "onu dövme.
Onu bana ver, onu da yanıma alayım, ona eğirmesi için bolca
şey
vereceğim. Annemin yapması gereken çok işi var, böylece istediği kadar eğirmenin tadını çıkarabilir." Kadın, evde yapmak istemediği şeyleri yabancı bir yerde yapmaktan utanabileceğini, oraya alışabileceğini ve hatta belki de sonunda iyi bir bekar olabileceğini düşünerek kızını büyük bir zevkle verdi. Prens kızı yanına aldı ve onu keten dolu büyük bir kulübeye koydu ve "Burada ay boyunca bulduğun her şeyi eğirirsen
benim karım olacaksın." dedi. Kız, keten dolu büyük yeri görünce neredeyse kriz geçirecekti, çünkü köydeki tüm kızları tüm kış boyunca çalıştırmaya yetecek kadar keten vardı; çalışmaya da başlamadı,
oturdu ve bunun için endişelendi ve böylece ayın üç haftası geçti. Bu arada yemeğini getiren kişiye her zaman "Ne haber var?" diye sorardı. Her biri ona bir şeyler anlatırdı. Üçüncü haftanın sonunda bir gece, çok üzgünken, aniden yarım arşın uzunluğunda, bir buçuk arşın uzunluğunda sakalı olan küçük bir adam içeri girdi ve "Neden endişeleniyorsun, sen iyi, güzel iplik eğirme kızı?" dedi. "Benim sorunum tam da bu," diye cevapladı kız; "Ben iyi bir bekar değilim ve yine de iyi bir bekar olduğuma inanacaklar ve bu yüzden burada kilitliyim. " "Bununla uğraşma," dedi küçük adam; "Sana yardım edebilirim ve
önümüzdeki hafta boyunca
tüm keteni eğiririm, eğer teklifimi kabul edersen ve
eğirmemi bitirene kadar adımı öğrenmezsen benimle gelmeye söz verirsen." "Önemli değil," dedi kız, "Ben de seninle gelirim," o zaman meselenin yoluna gireceğini düşünerek. Küçük cüce
işe koyuldu. Dördüncü haftada, kızın yemeğini getiren erkek hizmetçilerden biri, prensle
avlanmaya çıktı. Bir gün oldukça geç saatlere kadar dışarıdaydı ve yemeği
getirdiğinde de çok geç kalmıştı. Kız, "Ne haber?" diye sordu. Hizmetçi ona, o akşam eve çok geç dönerken, ormanda,
karanlık bir hendekte, yarım arşın boyunda, bir buçuk arşın uzunluğunda sakalı olan, daldan dala atlayan ve iplik eğiren küçük bir adam gördüğünü söyledi. bir
iplik ve kendi kendine mırıldanıyordu:--"Benim adım Dans Eden Vargaluska. Karım iyi bir bekar Sue olacak."

Güzel iplik eğirme kızı Sue, küçük adamın ne yaptığını gayet iyi biliyordu, ama hizmetçiye sadece "Karanlıkta gördüğünü düşünmene sebep olan şey tamamen hayal gücüydü." dedi. Kız neşelendi; çünkü biliyordu ki
tüm iplikler eğrilecekti ve adını bildiği için onu
taşıyıp götüremeyecekti. Akşam küçük adam işin üçte birini tamamlamış olarak geri döndü ve ona "Peki, adımı
henüz öğrendin mi?" diye sordu.

"Belki, belki," dedi; ama dünyadaki tüm hazinelere rağmen gerçek adını söylemezdi, çünkü söylerse çalışmayı
bırakabileceğinden korkuyordu. Ertesi gece geldiğinde de ona söylemedi.
Üçüncü gece küçük adam son yükü getirdi; ama bu sefer kızı götürmek için yanında üç tekerlekli bir el arabası getirdi. Kıza adını sorduğunda kız, "Eğer Yanlış
adın Dans Eden Vargaluska."

Bunu duyan küçük adam sanki biri burnunu çekmiş gibi
koşup gitti.

Ay bitince, prens kızın işini bitirip
bitirmediğini görmek için adam gönderdi; ve haberci her şeyin bittiğini söylediğinde
kral bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok işin nasıl yapılabildiğine çok şaşırdı ve kendisi de
büyük bir beyefendi ve saray hanımları maiyetiyle birlikte gitti ve
gördükleri muazzam miktardaki ince ipliğe büyük bir hayranlıkla baktı. Ayrıca
kızı yeterince övemediler ve hepsi onu ülkenin kraliçesi olmaya
layık buldu. Ertesi gün düğün kutlandı ve kız
kraliçe oldu. Görkemli düğün yemeğinden sonra fakirler geldi ve kral onlara sadaka dağıttı; aralarında üç tane sakat dilenci vardı ve kralı çok
çok etkilediler: biri göz kapakları o kadar uzundu ki
tüm yüzünü kaplıyordu; İkincisi yaşlı bir kadındı
alt dudağı o kadar uzundu ki ucu dizine kadar geliyordu;
üçüncü yaşlı kadının arkası o kadar düzdü ki krep gibiydi.

Bu üçü resepsiyon odasına çağrıldı ve neden
bu kadar deforme olduklarını açıklamaları istendi. İlki, "Gençliğimde o kadar iyi bir bekardım ki mahallede rakibim yoktu. İplik eğirmeye o kadar bağımlı oldum ki
geceleri bile iplik eğiriyordum:
tüm bunların etkisi göz kapaklarımın o kadar uzamasıydı ki doktorlar onları
yerlerine geri koyamadılar."

İkincisi, "Hayatım boyunca o kadar çok ve o kadar uzun süre iplik eğirdim ki, ipliğin ucunu sürekli ısırdığım için dudaklarım o kadar yumuşadı ki
biri dizlerime kadar geldi."

Üçüncüsü, "İplik eğirme işinde o kadar çok oturdum ki
arkam şimdiki gibi düzleşti." dedi.

Bunun üzerine kral, karısının iplik eğirmeye ne kadar düşkün olduğunu bildiğinden o kadar korktu ki, bir daha asla iplik eğirmesini kesinlikle yasakladı. Hikayenin haberi tüm dünyaya, her kraliyet sarayına ve her şehre yayıldı; ve kadınlar dilencilerin başına gelenlerden o kadar korktular ki her bir çıkrığı, çıkrığı ve iğciği kırıp ateşe attılar!

KISKANÇ KARDEŞLER.

Bir kralın üç kızı vardı, isimleri Gurur, Yumuşaklık ve Şefkatti. Kral hepsini çok severdi, ama en küçüğünü, Şefkat'i en çok severdi, çünkü onu en iyi nasıl memnun edeceğini o bilirdi. Şefkat'i ziyarete birçok zeki genç beyefendi geldi, ama hiç kimse diğer ikisine
yaklaşmadı, bu yüzden ona çok kıskandılar ve bir şekilde ondan kurtulmaya karar verdiler. Bir sabah babalarından tarlalara gitmek için izin istediler ve oradan
ormana gittiler. Şefkat, böyle güzel yerlerde
dolaşma özgürlüğüne sahip olduğu için çok mutluydu; Diğer ikisi, kuşu sonunda ellerine aldıkları için memnundu. Çiy kururken, en büyük iki kız kardeş kol kola dolaşırken, en küçüğü kelebekleri kovalıyor ve yabani çilekleri koparıyordu, babasına götürmek niyetiyle; zamanını büyük bir neşeyle, şarkı söyleyerek ve kuşların şarkılarını dinleyerek geçirirken, aniden uçsuz bucaksız bir ormana girdiğini keşfetti. Ne yapacağını düşünürken, iki kız kardeşi yanına geldi ve kinle, "Eh, sen işe yaramazsın! Babamızı en çok sevmeye ve şansımızı her şekilde mahvetmeye çalışmaktan başka bir şey yapmadın, sonun için hazırlan, çünkü son ekmeğini yedin." dediler. Nezaket ellerini kaldırdı ve onlara kendisine zarar vermemeleri için yalvardı, ancak ellerini kestiler ve hayatını ancak bir daha asla evine yaklaşmaması koşuluyla bağışladılar; sonra güzel
değerli pelerinini ondan aldılar ve ona eski paçavralar giydirdiler;
sonra onu ormanın en yüksek noktasına götürdüler ve ona
bilinmeyen bir diyarı gösterdiler, oraya gitmesini ve dilenerek geçimini sağlamasını söylediler.
Kibarlığın kollarından kan
a bulandı ve kalbi tarif edilemez bir şekilde
acıdı, ama kız kardeşlerine karşı en ufak bir sitem
söylemedi, kendisine gösterilen yöne doğru yürümeye başladı.
Birdenbire ağaçlarla dolu güzel bir küçük meyve bahçesinin olduğu güzel bir açık ovaya geldi ve meyveleri yıl boyunca her zaman olgunlaşıyordu. Tanrı'ya onu oraya yönlendirdiği için şükretti,
sonra bahçeye girerek, bir ara yerde çömeldi.
Meyveleri koparmak için elleri olmadığı için alçak dallarda yetişenlerle yaşadı; böylece bütün yazını kimse tarafından fark edilmeden geçirdi.

Fakat sonbahara doğru, üzümler hariç diğer tüm meyveler bittiğinde, bunlarla yaşamaya başladı ve sonra bahçıvan kısa süre sonra salkımların
tahrif edildiğini ve etrafta birilerinin olması gerektiğini keşfetti: onu izledi
ve yakaladı. Sonra bahçenin bir prense ait olduğu ortaya çıktı,
burayı çok sevdiği için zamanının çoğunu orada geçiriyordu. Bahçıvan, zavallı elsiz kıza acıdığı ve efendisinin onu
ağır bir şekilde cezalandıracağından korktuğu için olanları ona anlatmak istemiyordu. Bu yüzden onu bırakmaya karar verdi. Ancak, tesadüfen, prens yanından geçti ve kim olduğunu sordu. "Majesteleri," diye cevapladı bahçıvan, "Onun hakkında sizden daha fazla şey bilmiyorum. Onu bahçede yakaladım ve daha fazla zarar vermesini önlemek için
dışarı atacaktım." "Onu götürme," dedi prens; "peki sen kimsin,
talihsiz kız?" "Bana haklı dediniz efendim," dedi Şefkat,
"çünkü talihsizim, ama kötü değilim; bir dilenciyim, ama
kraliyet kanındanım. Babamdan alındım çünkü beni en çok seviyordu;
sakat kaldım çünkü iyi bir çocuktum. Benim hikayem bu." Prens buna şöyle cevap verdi, "Ne kadar kirli ve yırtık pırtık giyinirseniz giyinin, yine de
aşağı sınıftan olmadığınız açık: güzel yüzünüz ve cilalı konuşmanız bunu kanıtlıyor. Beni takip edin; ve kaybettiğiniz her şeyi
benim evimde bulacaksınız. " "Majesteleri, bu çirkin, kirli elbiseyle - nasıl
sizin huzurunuza gelebilirim? Bana giyebileceğim giysiler gönder, sonra
emrettiğin her şeyi yapacağım." "Pekala," dedi prens; "burada kal,
sana göndereceğim." Gidip ona yıkanması için
parfümlü su, muhteşem bir elbise ve bir araba ile bir nedime gönderdi. Nezaket
yıkandı ve giyindi, arabaya bindi ve
prensin yanına gitti. Görünüşü tamamen değişmişti, eskisi gibi değildi,
ne kadar acı çekse de bir Lucretia kadar güzeldi; ve
prens ona o kadar aşık oldu ki
o an onunla evlenmeye karar verdi; ve böylece büyük bir ihtişamla evlendiler
ve birlikte büyük bir mutluluk içinde vakit geçirdiler.

İki abla ormandan eve döndüklerinde babaları
Nezaket'in nerede olduğunu sordu. "Eve gelmedi mi?" dediler; "Bizden
önce eve geleceğini düşünmüştük. Kelebeklerin peşinden
koşarken bizden ayrıldı. Her yerde onu aradık ve çağırdık; Cevap alamayınca karanlık çökmeden önce
eve doğru yola koyulduk."

Kral, Kindness'ın her yerde aranması emrini verdi;
günlerce aradılar ama bulamadılar; sonra kral üzüntüsünden o kadar öfkelendi ki, kız kardeşlerine gerektiği gibi bakmadıkları için iki büyük kızı
kovdu. Tamamen farklı bir yöne doğru yola çıktılar, ama tesadüfen Kindness'ın kraliçe olduğu ülkeye geldiler; burada herkesin bilmediği küçük bir kasabada
çökmüş bir hayat yaşadılar. Kindness o sırada sönmüştü; ve komşu bir ülkeyle savaş çıktığında, kraliyet kocası savaş alanına gitmek zorunda kaldı. Savaş uzun sürdü ve bu arada Kindness ikiz doğurdu, iki yakışıklı oğul; birinin alnında
kutsanmış güneşin işareti, diğerinde
kutsanmış ayın işareti vardı; kraliçenin koruyucusu büyük bir sevinçle, krala iyi haberi içeren bir mektup gönderdi. Habercinin geçmesi gerekiyordu kıskanç kız kardeşlerin yaşadığı küçük kasabadan geçti; geldiğinde oldukça karanlıktı ve pencerelerinden başka hiçbir yerde ışık görmediği için gidip bir gecelik konaklama istedi; orada kalırken onlara yolculuğunun amacını anlattı; ne kadar iyi karşılandığını ve bu kıskanç
hayvanların ona ne kadar memnuniyetle konaklama teklif ettiklerini tahmin edebilirsiniz! Haberci uykuya daldığında hemen mektubu ele geçirdiler, yırtıp açtılar, okudular ve yaktılar ve yerine krala kraliçenin bebeklerden çok yavru köpeklere benzeyen iki canavar doğurduğunu söyleyen bir mektup daha koydular; sabah haberciye yiyecek ve içecek verdiler ve geri dönerken onları ziyaret etmesi için ısrar ettiler, çünkü onu görmekten çok memnun olacaklardı. Haberci onların nazik davetini kabul etti ve dönüşünde onlara ve başka kimseye gelmeyeceğine söz verdi. Haberci kampa geldi ve
mektubu krala teslim etti, kral mektubu okurken çok üzgündü;
ama yine de geri yazdı ve karısının suçlanmaması gerektiğini söyledi; "Eğer
böyle olduysa nasıl engel olabilirim? Ona en ufak bir
kaba
da bulunma," diye yazdı. Haberci geri dönerken yine iki yaşlı yılan kız kardeşin evinde uyudu; kralın mektubunu çalıp yerine şunu yazdılar: "Ne çocuk ne de anne istiyorum; eve
döndüğümde o canavarlar yolumdan çekilmiş olsun, böylece
onların adları bile
kalmasın." Bu mektup okunduğunda herkes zavallı kraliçe için çok üzüldü ve kralın neden bu kadar
kızgın olduğunu anlayamadı, ama kralın emirlerinin yerine getirilmesinden başka çare yoktu ve bu yüzden iki güzel bebek bir çarşafa sarılıp Şefkat'in boynuna asıldı ve kraliçe de oradan gönderildi. Günlerce ve günlerce zavallı Nezaket açlık ve susuzluktan acı çekerek dolaştı, ta ki
en sonunda güzel bir ormana gelene kadar; buradan geçerek ağaçlarla kaplı bir vadiden geçti; buradan geçerken sonunda vadinin sonunda büyük
dağ köknarlarını gördü; orada berrak bir pınar buldu;
kavurucu susuzluğundan içmek için eğildi, ama aceleyle
dengesini kaybetti ve suya düştü; kendini iki kütüğüyle
dışarı sürüklemeye çalışırken, yoğun şaşkınlığına
daldırıldığında iki elinin eskisi gibi tekrar büyüdüğünü gördü; sevinçten
ağladı. Kocası, babası, arkadaşı, hiçbir yardımı olmadan, bu büyük vahşi doğada iki aç çocukla birlikte, bilinmeyen bir yerde saklanıyor olmasına rağmen, yine de üzgün değildi, çünkü ellerine tekrar kavuştuğu için çok
mutluydu. Orada durdu ve hangi yöne gideceğine karar veremedi; Etrafına bakarken
birdenbire kendisine doğru gelen yaşlı bir adam gördü. "Sen kimsin?"
dedi yaşlı adam. "Ben kimim?" diye cevapladı derin bir iç çekerek; "Ben
talihsiz bir kraliçeyim." Sonra ona çektiği her şeyi ve o anda
ellerini pınarda yıkayarak nasıl iyileştirdiğini anlattı. "Zavallı iyi kızım," dedi yaşlı adam acı bir şekilde, "o zaman ikimiz de
hastayız; senin hayatta olman ve
seni bulmam yeter. Beni dinle: kocan bana karşı savaşıyordu, beni
ülkemden
kovdu ve ondan saklanarak buraya geldim; buradan çok da uzak olmayan
bir yerde sadık hizmetkarlarımdan biriyle bir kulübe inşa ettim ve
orada birlikte yaşayacağız." Yaşlı adam, pınarın
mucizevi şifa gücünü kanıtlamak için, son savaşta vurulmuş olan sakat parmağını pınara daldırdı; çıkarırken, işte! bir kez daha
iyileşmişti.

Savaş bittiğinde, Kindness'ın kocası eve döndü ve
karısını sordu. Olan biten her şeyi anlattılar ve o da çok üzüldü ve çok sayıda insanla birlikte onu aramaya gitti,
ve sonunda onu iki güzel bebeğiyle yaşlı babasıyla birlikte yaşarken buldular. Soruşturma sonucunda ayrıca mektupları getiren habercinin
nerede uyuduğu ve mektupların nasıl değiştirildiği de öğrenildi. Gurur ve
Yumuşaklık çağrıldı ve ölüme mahkûm edildi; ancak Kindness onların tüm suçlarını affetti ve onlara o kadar nazik davrandı ki onların affını sağladı ve ayrıca babasını da onları affetmeye ikna etti.

Bu konuşmanın dinlemeniz gereken başka bir kısmı yok, çünkü sonuna kadar anlattım ve tek bir kelimesini bile kaçırmadım.

Konuştuklarım yarın sizin misafiriniz olsun!

ŞÖVALYE ROSE.

Bir kralın üç oğlu varmış. Düşman ülkeye girip işgal ettiğinde, kral savaşta düştü. Genç prensler iyi avcılardı ve üçü de yanlarına üç at alarak tehlikeden kaçtılar. Uzun bir süre birlikte yola devam ettiler, ta ki nerede olduklarını bile
bilmeyene kadar; yolculuklarına devam ettiler, ta ki en sonunda karla kaplı
en yüksek dağın tepesine varana kadar; burada yol ayrıldı:
burada ayrılmaya ve şanslarını tek başlarına denemeye karar verdiler.
Dağın zirvesinde, uzun bir ağacın tepesine uzun bir direk ve üzerine beyaz bir mendil dikmeyi kabul ettiler. Bu beyaz bayrağı iyi görüş alanında tutacaklardı ve mendil kanla dolu olduğunda onu gören kişi, kardeşlerinden biri tehlikede olduğu için onları aramaya başlayacaktı. En küçüğünün adı Rose'du; o sola doğru yola çıktı, diğer ikisi sağa doğru gitti. Rose yedinci karla kaplı dağa
geldiğinde ve oraya iyice girdiğinde güzel bir
şato gördü ve içeri girdi. Seyahat etmekten yorulmuştu ve bir gece dinlenmek istiyordu, yerleşti. Hatta geldiğinde kalenin kapıları büyük bir
gürültünün ardından açıldı ve yedi devasa dev avluya ve oradan da kuleye hücum etti. Her biri uzun bir
kule kadar büyüktü. Rose, korku içinde yatağın altına girdi; ama devler içeri girdiği anda biri, "Phuh! Burada ne kadar da Ademvari bir koku var!" dedi. Etrafa bakınarak Rose'u yakaladılar, onu bir lahana sapı gibi küçük parçalara böldüler ve pencereden dışarı attılar.

Sabahleyin devler tekrar işlerine gittiler. Bir çalıdan, güzel bir kızın başı olan bir yılan çıktı; Rose'un vücudunun her lokmasını topladı, sıraya koydu ve, "Bu buraya ait, şu oraya ait," dedi. Sonra onu şifa gücü olan otlarla meshetti ve çok uzakta olmayan bir kaynaktan hayat ve ölüm suyu
getirdi ve üzerine serpti. Rose, aniden ayağa kalktı ve eskisinden yedi kat daha güzel ve güçlüydü. Bu anda kız, yılan derisini koltuk altlarına kadar çıkardı. Rose artık çok güçlü olduğu için daha da cesurlaştı ve
akşam yatağın altına girmedi, fakat devlerin
eve, kapıya gelmesini bekledi. Geldiler ve hizmetkarlarını önceden gönderip
Adem'in o zavallı varisini doğradılar; fakat onu
başaramadılar, devlerin kendilerinin kesmesi gerekti. Ertesi sabah, kızın
başı olan yılan tekrar geldi ve Rose'u eskisi gibi hayata döndürdü ve Rose da derisini beline kadar soydu. Rose artık
tek bir devden iki kat daha güçlüydü. Aynı akşam yedi dev onu tekrar öldürdü, kendisi hizmetkarları öldürüp
birkaç devi yaralamıştı. Ertesi sabah devler hizmetkarları olmadan gitmek zorunda kaldılar. Sonra yılan geldi ve Rose'u bir kez daha eski haline getirdi, Rose artık yedi devin toplamından daha güçlüydü ve o kadar güzeldi ki güneşe baksanız bile ona bakamazdınız. Kız şimdi yılanın derisini tamamen çıkardı ve
çok güzel bir yaratık oldu. Birbirlerine hayatlarının hikayesini anlattılar. Kız kraliyet kanından olduğunu ve
devlerin babasını öldürüp topraklarına el koyduğunu, kalenin
babasına ait olduğunu ve devlerin her gün insanları
yağmalamak için dışarı çıktığını söyledi. Kendisi de iyi bir
yaşlı şarlatan dadı sayesinde bir yılana dönüşmüştü ve devlerden intikamını alana kadar
bir yılan olarak kalacağına yemin etmişti ve artık yılanın derisini çıkarmış olmasına rağmen korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu çünkü Rose yedi deve denkti. "Şimdi, Rose," dedi, "hepsini yok et, ben de nankörlük yapmayacağım." Bunun üzerine Rose, "Sevgili, beni bu üç kez hayata döndürdün - sana
nasıl minnettar olabilirim? Hayatım ve her şeyim senindir!" diye cevap verdi. Birbirlerine ölüme kadar sadık kalacaklarına yemin ettiler ve akşama kadar neşeyle gün geçirdiler, sonra devler geldi ve Rose onlara şöyle seslendi: "Siz alçaklar sürüsü, beni üç kez öldürdüğünüz doğru değil mi? Şimdi, size söylüyorum ki, sizden hiçbiri bu kapılardan içeri adım atmayacak! Bana inanmıyor musunuz? Hadi dövüşelim!" Ona büyük bir öfkeyle saldırdılar, ancak bu sefer zafer onun tarafındaydı; onları birbiri ardına öldürdü ve kalenin anahtarlarını ceplerinden çıkardı. Sonra binanın her köşesini aradı ve artık kaleye sahip oldukları için güvende oldukları sonucuna vardı. Gece sessizce geçti; ertesi sabah Rose avludan karla kaplı dağın tepesine, beyaz bayrağa doğru baktı ve oldukça kanlı olduğunu gördü. Çok üzgündü ve sevgilisine, "İki ağabeyimi aramaya gitmeliyim, çünkü
onlara bir kötülük geldi; dönene kadar bekle, çünkü onları bulursam
kesinlikle geri döneceğim." dedi.

Sonra hazırlandı, kılıcını, yayını ve okunu, biraz şifalı ot ve
yaşam ve ölüm suyunu yanına aldı ve ayrıldıkları yere
gitti. Yolda bir tavşan vurdu ve
ayrılma yerine geldiğinde, ağabeylerinin gittiği aynı yoldan gitti; orada küçük bir kulübe ve yanında bir ağaç buldu; ağacın önünde durdu ve ağabeylerinin iki köpeğinin ona zincirlenmiş olduğunu gördü; onları çözdü, bir ateş yaktı ve tavşanı kızartmaya başladı. Tavşanı kızartırken, sanki biri ağaçtan titreyen bir sesle bağırıyormuş gibi bir ses duydu; "Ah, ne kadar üşüyorum!" dedi. "Üşüyorsan," diye cevapladı Rose, "aşağı in ve ısın." "Evet," dedi ses, "ama
köpeklerden korkuyorum." "Korkma, çünkü dürüst bir insana zarar vermezler." "Sana inanıyorum," dedi ağaçtaki ses, "ama yine de bu saçı aralarına atmanı istiyorum; önce koklamalarına izin ver, sonra beni ondan
tanıyacaklar." Rose saçı alıp ateşe attı. Aşağı
ağaçtan yaşlı bir cadı indi ve ısındı. Sonra bir
kurbağa tükürdü ve onu kızartmaya başladı. Bunu yaparken Rose'a, "Bu
benim, o da senin," dedi ve ona fırlattı. Rose buna
dayanamadığı için ayağa fırladı, kılıcını çekti ve cadıya vurdu; ama bak! kılıç
bir odun kütüğüne dönüştü ve cadı onu öldürmek için ona doğru uçtu,
"Senin de işin bitti. Kardeşlerini öldürdüm çünkü sen benim yedi dev oğlumu öldürdün."[1] diye haykırdı. Ama Rose köpekleri ona
saldı ve onu kan akıtana kadar sürüklediler. Kan, odun kütüğüne
döküldü ve tekrar bir kılıca dönüştü. Rose onu yakaladı ve yaşlı cadının sol kolunu kesti. Cadı şimdi ona kardeşlerini gömdüğü yeri gösterdi. Rose kılıcıyla onu bir kez daha vurdu ve yaşlı cadı Pluto'nun yanına gitti. Rose cesetleri
çıkardı, parçaları bir araya getirdi, onları şifalı otla meshetti,
ve üzerlerine yaşam ve ölüm suyu serpti ve tekrar
canlandılar.

Gözlerini açıp Rose'u gördüklerinde, ikisi de "Ah! Ne kadar
uzun zamandır uyuyorum." diye haykırdı. "Gerçekten çok uzun," dedi Rose, "ve eğer
gelmeseydim sen hala uyuyor olacaktın." Ona, ayrıldıktan kısa bir süre sonra düşmanın ülkelerinden
çekildiği haberini aldıklarını ve geri dönmeye karar verdiklerini ve yaşlı adamın ülkenin yönetimini üstleneceğini, diğerinin de Rose'u aramaya gideceğini söylediler. Yolda tesadüfen kulübeye girdiler ve yaşlı cadı onlara Rose'a davranacağı gibi davrandı.

Rose da onlara hikayesini anlattı ve şöyle dedi: "Sen, en büyük kardeşim, eve git ve babamızın tahtına otur. Sen de diğer kardeşim, benimle gel ve devlerin şimdiye kadar zulmettiği uçsuz bucaksız ülkeyi ikimiz yönetelim:" ve böylece ayrıldılar ve her biri kendi işine gitti.

Rose, kendisi için endişelenerek neredeyse ölmek üzere olan ama mutlu dönüşünde tamamen iyileşen güzel aşkını yeniden buldu. Devlerin etkisinden kurtardıkları uçsuz bucaksız ülkenin yönetimini kendi ellerine aldılar. Rose ve aşkı en görkemli düğün şöleniyle evlendiler ve gelin çok dans etmek zorunda kaldı; ve eğer
o zamandan beri ölmedilerse, bugün bile hala yaşıyorlar.

Kendilerini bir yumurta kabuğuna kıvırıp yarın sizin misafiriniz olsunlar.

[1] Kozma'ya göre bu, Szekely halk hikayelerinde devlerin kökenini açıklayan tek örnektir.

PRENS MİRKO.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, üç oğlu olan bir kral varmış. Bu kral
üç oğlundan büyük keyif almış ve onlara sağlam bir eğitim vermeye karar vermiş,
sonra da onlara hükümette bir yer vererek
tahtının uygun ve istekli varisleri olarak bırakmış; bu yüzden
bu oğullarını üniversiteye göndermiş ve bir süre iyi iş çıkarmışlar; ama
birdenbire üniversiteyi bırakıp eve gelmişler ve geri dönmemişler.
Kral onların davranışlarından çok rahatsız olmuş ve
onların huzuruna asla girmelerini yasaklamış. Kendisi emekli oldu ve kraliyet ikametgahının doğu tarafındaki bir odada yaşadı, orada zamanını doğuya bakan bir pencerede oturarak geçirdi, sanki o yöne birinin gelmesini beklermiş gibi. Gözlerinden biri sürekli ağlarken, diğeri sürekli gülüyordu. Bir gün, prensler büyüdüklerinde, bir istişare yaptılar ve kraliyet babalarından, neden her zaman doğu odasında oturduğunu ve bir gözünün sürekli ağlarken diğerinin hiç durmadan gülmesinin nedenini öğrenmeye karar verdiler. En büyük oğul önce şansını denedi ve krala şöyle sordu: "En
lütufkâr majesteleri, babam. Size, kraliyet babam, neden bir gözünüzün sürekli ağlarken diğerinin hiç durmadan güldüğünü ve neden her zaman bu doğu odasında oturduğunuzu sormaya geldim." Kral
oğlunu tepeden tırnağa ölçtü ve tek kelime etmedi, ama
pencereye yaslanmış uzun, düz kılıcını alıp ona fırlattı:
Kapıya çarptı ve kabzasına kadar içeri girdi. Prens
kapıdan atladı ve kendisine yöneltilen darbeden kurtuldu.
Giderken, nasıl olduğunu soran iki kardeşiyle karşılaştı. "Kendin denesen iyi olur, yakında anlayacaksın," diye cevapladı. Böylece ikinci
prens denedi, ama kardeşinden daha iyi bir sonuç alamadı. Sonunda, adı Mirko olan üçüncü kardeş içeri girdi ve kardeşi gibi
kral'a geliş nedenini bildirdi. Kral tek bir kelime bile etmedi, fakat kılıcı daha da büyük bir öfkeyle kavradı ve onu öyle bir şiddetle fırlattı ki, kılıcın sapına kadar odanın duvarına girdi: fakat Mirko kaçmadı, sadece kılıçtan kaçtı ve sonra onu duvardan çekip kraliyet babasına götürdü ve önündeki
masaya koydu. Bunu gören kral konuşmaya başladı ve Prens Mirko'ya dedi ki, "Oğlum, senin şeref hakkında iki kardeşinden daha fazla şey bildiğini görüyorum. Bu yüzden soruna cevap vereceğim. Gözlerimden biri sürekli ağlıyor çünkü senin bu kadar işe yaramaz
ve yönetmeye layık olmadığın için endişeleniyorum; diğeri sürekli gülüyor çünkü gençliğimde iyi bir yoldaşım vardı, Şövalye Mezey, onunla birçok
savaşta savaştım ve bana düşmanını yenmeyi başarırsa gelip benimle yaşayacağına ve yaşlılığımızı
birlikte geçireceğimize söz verdi. Doğu penceresinde oturuyorum çünkü onun o yöne geleceğini bekliyorum; ancak İpek Çayırı'nda yaşayan Şövalye Mezey'in her gün ona karşı çıkan çok sayıda düşmanı var, tıpkı çimen yaprakları gibi ve her gün hepsini tek başına kesmek zorunda; ve düşmanlar
yok edilene kadar gelip benimle kalamaz." Bunun üzerine Prens Mirko
babasının odasından ayrıldı, kardeşlerinin yanına döndü ve onlara
kraldan duyduklarını anlattı. Böylece tekrar bir toplantı yaptılar ve babalarından gidip şanslarını denemek için izin istemeye karar verdiler. Önce en büyük prens gidip krala şansını denemek için can attığını söyledi ve kral da buna razı oldu: böylece en büyük prens
kraliyet ahırlarına gidip güzel bir at arabası seçti, eyerlemesini sağladı, çantasını
doldurdu ve ertesi sabah yolculuğuna başladı. Bir yıl boyunca
uzaktaydı ve sonra bir sabah aniden
omzunda bakırdan yapılmış bir köprü döşemesi taşıyarak
geldi; onu kraliyet ikametgahının önüne
attı, kralın huzuruna çıktı, ona nerede olduğunu ve
ne getirdiğini anlattı. Kral
hikayesinin sonunu dinledi ve şöyle dedi, "Eh, oğlum, ben de senin kadar
küçükken o yoldan gitmiştim ve bu bakırı
getirdiğin yerden sadece iki saatimi aldı. Sen çok zayıf bir şövalyesin:
işe yaramazsın; gidebilirsin." Bunun üzerine en büyük prens babasının
odasından ayrıldı. Daha sonra ikinci prens içeri girdi ve kraldan şansını denemesine izin vermesini istedi ve kral ona izin verdi. Böylece kraliyet ahırlarına gitti, güzel bir atı eyerledi, çantasını doldurdu ve yola koyuldu. Bir yılın sonunda evine döndü, yanında gümüşten yapılmış bir köprü döşemesi parçası getirdi; bunu kraliyet ikametgahının önüne attı ve kralın yanına giderek yolculuğu ve ganimetini anlattı. "Ah!" dedi kral, "ben de senin kadar gençken o yoldan gittim ve üç saatten fazla sürmedi; sen çok zayıf bir şövalyesin, oğlum: yapamazsın."

Bununla ikinci oğlunu da gönderdi. Sonunda Prens Mirko içeri girdi ve şansını denemek için izin istedi ve kral ona izin verdi, bu yüzden o da yolculuk için bir at seçmek üzere kraliyet ahırlarına gitti; ancak kendisine uygun bir at bulamadı, bu yüzden kraliyet harasına gidip orada bir tane seçti. Genç atları incelerken ve hangisine sahip olacağına karar veremezken, aniden yaşlı bir cadı belirdi ve ona ne istediğini sordu. Prens Mirko ona niyetini ve yolculuğa çıkmak için bir at istediğini söyledi.
"Ah! efendim," dedi yaşlı cadı, "burada size uygun bir at bulamazsınız, ama size nasıl bir at edinebileceğinizi söyleyeceğim: babanıza gidin ve ondan gençliğinde altın saçlı aygırı olarak adlandırdığı boynuzu size vermesini isteyin, içine üfleyin ve altın aygır hemen belirecektir. Ama altın saçlı olanlardan hiçbirini seçmeyin;
ama en son çarpık bacaklı ve tüylü bir kısrak gelecek; onu, aygır kraliyet kalesinin kapılarından geçtiğinde kısrağın en son geleceği ve kuyruğunu çırparak kale kapısının topuk direğine öyle bir
güçle vuracağı gerçeğinden tanıyacaksınız ki tüm kale şoktan titreyecek. Onu seçin ve
talihinizi deneyin." Prens Mirko cadının tavsiyesini büyük bir dikkatle izledi. Krala gidip, "Kraliyet babam, gençliğinde altın saçlı aygırını çağırdığın
boynunu bana vermeni istemeye geldim." dedi. "Bunu sana kim söyledi?" diye sordu kral. "Kimse," diye yanıtladı Prens Mirko. "Pekala, sevgili oğlum,
eğer kimse sana bunu söylemediyse ve bu senin kendi fikrinse,
sen çok akıllı bir adamsın; ama eğer biri sana bunu yapmanı söylediyse,
bunun sana hiçbir faydası yoktur. Sana boynuzun nerede olduğunu söyleyeceğim, ama bu zamana kadar, sanırım, paslanmış. Yedinci bodrumda duvarda bir
oyuk var; bu oyukta boynuz var, tuğlayla örülmüş; bulmaya çalış, çıkar ve eğer yapabileceğini düşünüyorsan kullan." Prens Mirko
orada duvarcıyı çağırdı ve onunla birlikte belirtilen
oyuğa gitti, oyuk buldu, boynuzu aldı ve götürdü. Sonra kraliyet ikametgahının salonunda durdu ve üfledi, doğuya, batıya, güneye ve kuzeye baktı. Kısa bir süre sonra altın çanların çınlamasının duyulmaya başladığını duydu, tüm kasaba gürültüyle çınlayana kadar arttı; ve işte! kraliyet ikametgahının kapılarından içeri güzel altın saçlı atlar girdi. Sonra, daha
uzakta, çarpık bacaklı ve tüylü kürklü kısrağı gördü ve o geldiğinde, son, büyük Tanrım! kapılardan geçerken, kuyruğuyla topuk direğini öyle bir kuvvetle çırptı ki, tüm bina temeline kadar sarsıldı. Aygır kraliyet avlusuna girdiği anda, çarpık bacaklı tüylü kürklü kısrağın yanına gitti, onu yakaladı, kraliyet ahırlarına götürdü ve onunla şansını denemek istediğini bildirdi. Kısrak, "Tamam, prensim; ama
önce bana bolca yulaf vermelisin, çünkü yiyecek olmadan uzun bir yolculuğa çıkmak
zor olur." dedi. "Ne tür yiyecek istiyorsun? Çünkü babamın sahip olduğu her şeyi sana seve seve
veririm," dedi prens. "Pekala, prensim," dedi kısrak; "ama bir ata, yolculuğa çıkmadan hemen önce yem vermek
alışılmış bir şey değildir, ama bir süre önce." "Şu anda pek bir şey yapamam," dedi prens;
"ama bende ne varsa, onu zevkle yiyeceksin." "Peki, o zaman, hemen bana bir ölçek arpa getir ve yemliğime boşalt. "
Mirko bunu yaptı; ve arpayı yedikten sonra ona bir ölçek darı getirmesini söyledi; ve onu yedikten sonra, "Ve şimdi bana yarım ölçek yanan kül getir ve yemliğime boşalt." dedi. Bunları yedikten sonra, sabah yıldızına benzeyen güzel, altın tüylü bir hayvana döndü. "Şimdi, prensim," dedi, "krala git
ve gençliğinde bana bindiğinde kullandığı eyeri sana vermesini iste." Prens Mirko yaşlı krala gidip eyeri istedi. "Şimdi kullanılamaz," dedi, "çünkü araba evinde uzun süredir yatıyor ve bunun yüzünden yırtıldı, ama eğer bulabilirsen senin olabilir." Prens Mirko araba evine gitti ve eyeri buldu, ama çok kirliydi, çünkü tavuklar ve hindiler uzun yıllardır üzerinde tünemişti ve yırtmıştı; yine de aldı kısrağa takmak için
gitti, ama o böyle bir şeyin üzerine oturmanın bir prense yakışmayacağını, bu yüzden onu değiştirip
onaracağını söyledi; ama kısrak ona önünde tutmasını söyledi ve
üzerine
soludu ve bir anda yedi ülkede eşi benzeri olmayan güzel bir altın eyere dönüştü; bununla
tatosu (efsanevi at) eyerledi. "Şimdi, prensim," dedi, "babana gidip ondan eskiden bana bindiğinde kullandığı tabanca çiftini ve kılıcı istesen iyi olur." Böylece
prens gidip bunları babasından istedi, ama yaşlı kral
"şimdiye kadar hepsi paslanmış ve işe yaramıyor" diye cevap verdi, ama gerçekten istiyorsa, onları alabilirdi ve
oldukları yeri gösterdi. Prens Mirko onları alıp kısrağa götürdü, kısrak onlara üfledi ve onları altına çevirdi; sonra kılıcını kuşandı, tabancaları kılıflarına yerleştirdi ve yola çıkmaya hazırlandı. "Peki, sevgili efendim," dedi kısrak, "şimdi dizginim nerede?" Bunun üzerine, prens araba evinden eski bir dizgin aldı, ona üfledi ve altına dönüştü; prens bunu kızın başının üzerinden geçirdi ve onu ahırdan çıkardı ve binmek üzereyken kısrak, "Bir dakika bekle, önce beni kasabanın dışına çıkar, sonra da bin" dedi; böylece onu kasabanın dışına çıkardı ve sonra bindi. Bu anda kısrak, "Peki, sevgili efendim, seni nasıl taşıyacağım? Seni hızlı bir kasırga gibi mi yoksa bir düşünce şimşeği gibi mi taşıyacağım?" dedi. "Sevgili kısrağım, beni nasıl taşıdığın umurumda değil, sadece
koş ki
ben taşıyabileyim."

Kısrak buna karşılık, "Gözlerini kapat ve sıkıca tutun." dedi. Prens Mirko
gözlerini kapattı ve kısrak bir kasırga gibi hızla uzaklaştı. Kısa bir
süre sonra yere sertçe vurdu ve prense, "Gözlerini
aç! Ne görebiliyorsun?" dedi. "Büyük bir nehir görüyorum," dedi Prens Mirko,
"ve üzerinde bakır bir köprü." "Peki, sevgili efendim," dedi kısrak,
"en büyük ağabeyinin döşemenin bir kısmını
taşıdığı köprü bu: boş yeri göremiyor musun?" "Evet, görebiliyorum," dedi prens, "ve şimdi nereye gideceğiz?" "Gözlerini kapat ve seni
taşıyacağım;" Bununla birlikte, bir şimşek çakması gibi fırladı ve
birkaç dakika sonra tekrar yere vurarak, "Gözlerini aç!
Şimdi ne görüyorsun?" dedi. "Görüyorum," dedi Prens Mirko, "büyük bir nehir ve
üzerinde gümüş bir köprü." "Eh, sevgili efendim, bu ikinci kardeşinizin gümüş döşemeyi aldığı köprü; yeri göremiyor musun?" "Evet," dedi, "görebiliyorum, peki şimdi nereye gideceğiz?"

"Gözlerini kapat ve seni taşıyacağım," dedi kısrak ve
şimşek gibi fırladı ve bir an sonra tekrar yere vurarak
durdu ve Prens Mirko'ya, "Gözlerini aç! Ne görüyorsun?" dedi. "Görüyorum," diye cevapladı, "geniş, geniş ve derin bir nehir ve üzerinde altın bir köprü ve her iki ucunda, bu tarafta ve o tarafta, dört tane devasa ve vahşi aslan. Bunun üzerinden nasıl geçeceğiz?" "Onlara aldırma," dedi kısrak, "Ben onlarla yetineceğim, sen gözlerini kapat. "Prens
Mirko gözlerini kapattı, kısrak hızlı bir şahin gibi fırladı ve
köprünün üzerinden uçtu; kısa bir süre sonra durdu, yere vurdu ve şöyle dedi, "Gözlerini
aç! Şimdi ne görüyorsun?" "Görüyorum," dedi prens, "bir evin
yan tarafı kadar dik, devasa, yüksek bir cam kaya." "Pekala, sevgili efendim," dedi kısrak, "Onu da aşmamız gerekiyor."

"Ama bu imkansız," dedi prens; ama kısrak onu neşelendirdi ve şöyle dedi, "Endişelenme sevgili efendim, çünkü babanın altı yüz yıl önce elmas çivilerle
taktığı ayakkabılar hâlâ ayağımda. Gözlerini kapat ve sıkıca tutun."

Bu anda kısrak fırladı ve bir göz kırpmasıyla cam kayanın
zirvesine ulaştı, orada durdu, yere vurdu ve
prense şöyle dedi, "Gözlerini aç! Ne görebiliyorsun?" "Görebiliyorum,
altımda," dedi Prens Mirko, "geriye baktığımda, siyah bir şey, orta büyüklükte bir tabak büyüklüğünde." "Eh, sevgili efendim, o dünyanın küresi; ama önünde ne görebiliyorsun?" "Görebiliyorum," dedi Prens Mirko, "dar, yuvarlak sırtlı bir cam yol ve yanında,
hem bu tarafta hem de diğer tarafta, derin, dipsiz bir uçurum." "Eh,
sevgili efendim," dedi kısrak, "bunun üzerinden geçmeliyiz, ama geçit o kadar zor ki, ayağım en ufak bir şekilde kayarsa,
helak oluruz, ama bana güven. Gözlerini kapat ve beni yakala,
ben yapacağım." Kısrak bunun üzerine irkildi ve bir an sonra tekrar yere vurarak, "Gözlerini aç! Ne görebiliyorsun?" "Görebiliyorum," dedi Prens Mirko, "arkamda, uzakta, biraz
soluk ışık ve önümde öyle yoğun bir karanlık var ki
önümdeki parmağımı bile göremiyorum." "Eh, sevgili efendim, bunu da
aşmamız gerek. Gözlerini kapat ve beni yakala." Tekrar başladı ve tekrar
ayaklarını yere vurdu. "Gözlerini aç! Şimdi ne görebiliyorsun?" "Görebiliyorum," dedi Prens Mirko, "güzel bir ışık, güzel karla kaplı bir dağ,
dağların ortasında ipek gibi bir çayır ve çayırların ortasında siyah bir şey." "Eh, sevgili efendim, ipeğe benzeyen o çayır Şövalye Mezey'e ait ve ortasındaki siyah bir şey, siyah ipekten dokunmuş çadırı; Gözlerini kapatıp kapatmaman önemli değil, oraya gideceğiz." Prens Mirko bununla birlikte kısrağı mahmuzladı ve hemen çadıra ulaştı.

Prens Mirko kısrağından atladı ve onu Şövalye Mezey'in atının yanındaki çadıra bağladı ve kendisi çadıra girdi ve işte!
içeride, ipeksi çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanmış bir şövalye vardı,
derin uykudaydı, ama üzerindeki bir kılıç her yöne doğru savruluyordu, böylece
bir sinek bile ona konamıyordu. "Pekala," diye düşündü Prens Mirko kendi kendine,
"bu adam cesur bir şövalye olmalı, ama onu uyurken öldürebilirim; Ancak, uyuyan bir şövalyeyi öldürmek onurlu bir davranış olmazdı ve uyanana kadar bekleyeceğim." Bunu söyledikten sonra çadırdan çıktı, kısrağını çadır direğine daha hızlı bağladı ve ipeksi otların üzerine boylu boyunca uzandı ve kılıcına, "Kılıç, kınından çık," dedi ve kılıcı, Şövalye Mezey'inki gibi, üzerinde savrulmaya başladı, böylece bir sinek bile üzerine konamadı.

Birdenbire Şövalye Mezey uyandı ve şaşkınlıkla, kendi atının yanında bağlı başka bir at gördü ve, "Aman Tanrım! Bunun anlamı ne? Benimkinin yanında garip bir at gördüğümden beri altı yüz yıl geçti! Kime ait olabilir?" Ayağa kalktı, çadırdan çıktı ve Prens Mirko'nun dışarıda uyuduğunu ve kılıcının onun üzerinde
vurduğunu gördü. "Pekala," dedi, "bu cesur bir şövalye olmalı ve beni uyurken
öldürmediği için, onu öldürmek onurlu olmazdı," bunu söyleyerek uyuyan şövalyenin ayağına tekme attı ve onu uyandırdı. Ayağa
sıçradı ve Şövalye Mezey ona şöyle sordu: "Sen kimsin? Senin işin ne?" Prens Mirko ona kimin oğlu olduğunu ve neden
geldiğini söyledi. "Hoş geldin, sevgili kardeşim," dedi Şövalye Mezey, "baban benim yakın bir dostum ve senin de baban kadar cesur bir şövalye olduğunu görebiliyorum ve seni isteyeceğim, çünkü gördüğün geniş ipek çayır her gün düşmanlarla dolu ve ben onları her gün kesmek zorundayım, ama şimdi bana yardım etmek için burada olduğuna göre onlar için acelem olmayacak; içeri girip bir şeyler yiyip içelim ve onları bir kalabalığa toplayalım, ikimiz yakında onları bitireceğiz." Çadıra girdiler ve bir şeyler yiyip içtiler; ama birdenbire düşmanları o kadar çok sayıda geldi ki neredeyse çadıra kadar geldiler, Şövalye Mezey ayağa fırlayıp, "Atla, yoldaş, yoksa işimiz biter." dedi. Atlarına atladılar, düşmanların arasına daldılar ve ikisi de, "Kılıcını kınından çıkar!" diye bağırdılar. ve bir anda iki kılıç savrulmaya başladı ve düşmanın kafalarını kesti, böylece
ölü beden yığınları yüzünden ilerlemeleri en zor olan şeydi, ta ki en sonunda düşmanın arkasında on iki şövalye kaçana kadar ve Şövalye Mezey ile Prens Mirko onları takip ederek,
on iki şövalyeyi takip ettikleri bir cam kayaya ulaşana kadar, Prens Mirko onlara en yakın olanıydı. Kayanın tepesinde, şövalyelerin at sürdüğü ve Prens Mirko'nun kısrağında onların peşinden gittiği güzel bir açık alan vardı, sonra hepsi birden, sanki yer onları yutmuş gibi,
kayboldular; bunu gören Prens Mirko, onların kaybolduğu yere gitti,
bir tuzak kapısı ve kapının altında derin bir çukur ve bir spiral merdiven buldu. Kısrak tereddüt etmeden
cehennem bölgelerinin girişi olan çukura atladı. Hades'te etrafına bakan Prens Mirko, aniden
güneş yerine alt bölgelere hizmet eden
parıldayan bir elmas şatoyu fark etti ve on iki şövalyenin ona doğru at sürdüğünü gördü; bu yüzden onların peşinden fırladı ve "Kılıç, kınından çık," diye bağırarak on iki şövalyenin kafasını bir anda kesti ve
şatoya doğru at sürerken öyle bir gürültü ve takırtı duydu ki
tüm yer bununla yankılandı: atından atladı ve
şatonun içine yürüdü, ve işte! Orada, dokuyan ve takırtı sesi çıkaran yaşlı şeytani görünümlü bir cadı vardı ve tüm bina şimdi
şeytan cadının dokuyarak ürettiği askerlerle doluydu. Mekiği sağa fırlattığında, her seferinde iki at sırtındaki süvari
mekikten atladı ve sola fırlattığında, her seferinde iki piyade tam donanımlı olarak mekikten atladı. Bunu görünce,
kılıcını kınından çıkarıp, orada bulunan tüm askerleri
kesmesini emretti. Fakat yaşlı cadı tekrar başkalarını ördü, bu yüzden Prens Mirko kendi kendine şöyle düşündü, eğer böyle devam ederse, buradan asla çıkamayacağım, bu yüzden
kılıcına yaşlı cadıyı küçük parçalara ayırmasını emretti ve sonra
tüm kanayan kütleyi avluya taşıdı, orada bir odun yığını buldu: kütleyi üzerine koydu, yaktı ve
yaktı. Fakat tamamen yandığında, cadının küçük bir kaburga parçası ateşten uçtu ve tozda dönmeye başladı ve işte!
bir başka cadı ondan çıktı. Bunun üzerine Prens Mirko kılıcına onu da kesmesini emretmek üzereydi ki, yaşlı cadı ona şöyle seslendi:
"Hayatımı bağışla, Mirko, ben de sana nezaketinin karşılığında yardım edeceğim;
eğer beni yok edersen buradan çıkamazsın; işte! Sana dört tane elmas at nalı çivisi vereceğim, onları kaldır ve onları
işe yarar bulacaksın." Prens Mirko çivileri alıp kaldırdı, kendi kendine, "Yaşlı cadıyı bağışlarsam tekrar dokumaya başlayacak ve Şövalye Mezey düşmanlarından asla kurtulamayacak," diye düşündü, bu yüzden kılıcına tekrar cadıyı kesmesini emretti ve onu ateşe atıp küle çevirdi. Cadı bir daha asla canlanmadı. Sonra kısrağına bindi ve
aşağı bölgelerin her yerine
sürüp gitti, ama hiçbir yerde yaşayan bir can bulamadı,
bunun üzerine kısrağını mahmuzladı, spiral merdivenin dibine dörtnala gitti ve bir an sonra üst dünyaya ulaştı.
Cam kayanın kenarına
geldiğinde kısrağından inmek üzereydi: ve bu amaçla onu durdurdu, ama kısrak ona şöyle sordu,
"Ne yapacaksın, Prens Mirko?" "Aşağı inecektim, çünkü yol çok dik ve at sırtında inmek
imkansız." "Öyleyse, sevgili efendim, eğer bunu yaparsan aşağı inemezsin,
çünkü dik yolda yürüyemezsin, ama sırtımda durursan,
yelemi tutup gözlerini kapatırsan, seni aşağı indiririm." Bunun üzerine kısrak kayanın yanından aşağı doğru inmeye başladı ve iyi bir dağcı gibi tepeden dibe doğru tırmandı ve dik kayanın eteğine vardığında Prens Mirko'ya şöyle dedi: "Şimdi gözlerini açabilirsin." Mirko gözlerini açtığında ipek çayıra vardıklarını gördü. Şövalye Mezey'in çadırına doğru yola koyuldular, ancak Şövalye Mezey Mirko'nun çoktan öldüğünü düşündü, aniden Mirko'nun hayatta olduğunu gördü, bu yüzden onunla buluşmak için büyük bir sevinçle geldi ve onu çadırına götürdü, çünkü varisi yoktu, ona ipek çayırını ve tüm krallığını teklif etti, ancak Mirko şöyle cevap verdi: "Sevgili kardeşim, şimdi tüm düşmanlarını yok ettiğime göre, düşmanın ülkeni işgal edeceğinden korkmana gerek yok, bu yüzden seni çok uzun zamandır bekleyen kraliyet babamın yanına benimle gelmeni istiyorum." Bununla birlikte
atlarına bindiler ve yaşlı kralın
ülkesine doğru yola çıktılar ve Mirko'nun aşağı atladığı cam kayanın tam noktasına
güvenli bir şekilde ulaştılar. Şövalye Mezey burada durdu ve Prens
Mirko'ya şöyle dedi: "Sevgili kardeşim, bundan daha ileri gidemem, çünkü
atımın nallarının elmas çivileri çoktan aşındı ve atın ayakları artık yere tutunmuyor." Fakat Mirko, yaşlı cadının ona birkaç elmas çivi verdiğini hatırladı ve şöyle dedi: "Kendini
endişelendirme, kardeşim. Yanımda birkaç çivi var ve atını nallayacağım." Ve elmas çivileri çıkararak Şövalye Mezey'in atını onlarla nalladı. Tekrar bindiler ve iki iyi dağcı gibi
cam kayadan aşağı indiler ve eve doğru giderken düşündükleri kadar hızlıydılar.

Yaşlı kral da o sırada doğu penceresinde oturuyordu ve Şövalye Mezey'i bekliyordu, aniden iki atlının yaklaştığını gördü ve dürbünüyle onlara baktığında, sevgili eski yoldaşı Şövalye Mezey ve oğlu Prens Mirko'nun ona doğru geldiğini fark etti; bu yüzden hemen aşağı koştu ve salondan dışarı çıktı.
İdare memuruna on iki düveyi kesmesini emretti ve Şövalye Mezey ile Mirko geldiğinde, onları bekleyen görkemli bir akşam yemeği hazırdı; ve geldiklerinde onları büyük bir sevinçle karşıladı, kucakladı ve öptü ve iki gözleriyle güldü. Sonra yemeğe oturdular ve büyük bir sevinçle yiyip içtiler. Akşam yemeği sırasında Şövalye Mezey, Mirko'nun cesurca hareketlerini anlattı ve diğer şeylerin yanı sıra yaşlı krala şöyle dedi: "Pekala, yoldaş, oğlunuz Mirko bizden bile daha büyük bir kahraman. O cesur bir adam ve ondan çok memnun olmalısınız." Yaşlı kral
dedi ki: "Şey, bunu düşündüğümde, ondan memnun olmaya başlıyorum, özellikle de seni de beraberinde getirdiği için; ama yine de Doghead ile savaşacak cesareti olduğuna inanmıyorum." Prens Mirko
onların konuşmasını dinliyordu ama konuşmadı. Ancak akşam yemeğinden sonra, Şövalye Mezey'i bir kenara çağırdı ve ona Doghead'in kim olduğunu ve nerede yaşadığını sordu. Şövalye Mezey ona kuzeyde yaşadığını ve o kadar büyük bir kahraman olduğunu söyledi ki
güneşin altında onunla boy ölçüşebilecek başka kimse yoktu.
Prens Mirko hemen yolculuk için emir verdi, çantasını doldurdu ve
ertesi gün kısrağına binip Doghead'in evine doğru yola çıktı;
âdetine göre kısrağın üzerine oturdu, sıkıca kavradı ve gözlerini kapattı. Kısrak
fırladı ve hızlı bir kasırga gibi uçtu, sonra aniden durdu,
yere bastı ve dedi ki, "Prens Mirko, gözlerini aç. Ne
görüyorsun?" "Görüyorum," dedi Prens, "altı katlı,
parıldayan, öyle ki insan ona bakamıyor, ama güneşe bakabiliyor." "Doghead orada yaşıyor," dedi kısrak, "ve orası onun
kraliyet
şatosu." Prens Mirko pencerenin altına yaklaştı ve yüksek sesle bağırdı: "Doghead! Evde misin? Dışarı çık, çünkü seninle hesaplaşmam gerekiyor." Doghead evde değildi ama kızı oradaydı - dünyada benzeri bulunamayacak kadar güzel bir kraliyet prensesi. Pencerede oturup biraz iğne işi yaparken,
yüksek, tiz sesi duydu, büyük bir öfkeyle pencereden baktı ve ona güzel, parlayan siyah gözleriyle öyle bir baktı ki,
Prens Mirko ve kısrağı bir anda taş heykele dönüştü.
Ancak, genç beyefendinin belki de onu görmeye gelen bir prens olabileceğini düşünmeye başladı; bu yüzden onu bu kadar çabuk taş heykele dönüştürdüğü için pişman oldu; ve ona doğru koştu,
altın bir çubuk çıkardı ve taş heykelin etrafında yürümeye başladı ve
altın çubuğuyla yanlarına vurdu ve işte! Taş kabuk çatlamaya başladı ve düştü ve birdenbire Prens Mirko ve kısrağı onun önünde
canlı bir şekilde durdu. Sonra prenses sordu; "Sen kimsin? Ve ne iş yapıyorsun?" Ve Mirko ona bir prens olduğunu ve Doghead Prensesi'ni görmeye geldiğini söyledi. Prenses, babasını pencereden bu kadar sert bir şekilde bağırdığı için onu hafifçe azarladı, ama aynı zamanda
o anda Prens Mirko'ya aşık oldu ve altı katlı olan elmas şatosuna gelmesini istedi ve onu iyi karşıladı. Ancak, ziyafet çekerken, Prens Mirko konuşma sırasında
gerçek görevinin ne olduğunu, yani Doghead ile savaşmak olduğunu itiraf etti; ama
prenses ona bundan vazgeçmesini tavsiye etti, çünkü dünyada babasıyla boy ölçüşebilecek hiçbir erkek yoktu. Ama Mirko'nun
vazgeçemeyeceğini anlayınca ona acıdı ve yenilmesinden korkarak, babasını nasıl fethedeceğinin sırrını ona söyledi. "Aşağı in," dedi, "kalenin yedinci mahzenine;
orada mühürlenmemiş bir fıçı bulacaksın. O fıçıda babamın gücü saklanıyor. Sana burada fıçıdan doldurman gereken gümüş bir şişe veriyorum; ama şişeyi mantarlama, ama her zaman boynundan mantarı açık bir şekilde sarkmasına dikkat et; ve gücün azalmaya başladığında, küçük parmağını içine daldır ve her seferinde gücün beş bin adamın gücü kadar artacak; ayrıca iç, çünkü her damla şarap sana beş bin adamın gücü verecek." Prens Mirko onun tavsiyesini dikkatle dinledi, gümüş şişeyi boynuna astı ve mahzene indi, orada söz konusu şarabı buldu ve önce ondan epeyce içti,
sonra matarasını doldurdu ve şişesinde yeterince olduğunu düşünerek kalanını son damlasına kadar akıttı, böylece Doghead artık kullanamazdı. Mahzende altı ölçek buğday unu vardı,
bununla ıslattı, böylece hiç nem kalmadı, ardından
yukarı prensesin yanına gitti ve hazır olduğunu bildirdi ve ayrıca
talimatları için ona teşekkür etti ve tüm nezaketi için
onunla evleneceğine söz verdi ve ona sonsuz sadakat yemini etti. Güzel
prenses her şeye razı oldu ve sadece bir koşul koydu, yani
Prens Mirko babasını yenerse onu öldürmeyeceği. Prens Mirko daha sonra güzel prensese babasının ne zaman eve geleceğini ve hangi yöne gideceğini sordu, prenses de şu anda batı eyaletlerinde başkentlerini ziyaret ettiğini, ancak yakında eve döneceğini, çünkü gelmesi gerektiğini ve geleceğini tahmin etmenin kolay olduğunu, çünkü evden iki yüz mil uzakta olduğunda eve kırk yüz kilo ağırlığında bir topuz atarak gelişini bildireceğini ve topuzun düştüğü her yerden aniden bir yay çıkacağını söyledi. Bunun üzerine Prens Mirko kraliyet prensesiyle birlikte kraliyet kalesinin revakına gitti ve orada Doghead'in gelişini bekledi, ama aniden, aman Tanrım! hava karardı ve kırk yüz kilo ağırlığında bir topuz kraliyet kalesinin avlusuna sert bir şekilde düştü ve yere çarptığında hemen gökkuşağı şeklinde su fışkırdı. Prens Mirko, gücünün ne kadar arttığını denemek için hemen avluya koştu. Topuzu aldı, başının üzerinden savurdu ve geriye fırlattı, böylece topuz Doghead'in tam önüne düştü. Doghead'in atı topuza takıldı;
bunun üzerine Doghead sinirlendi. "Aman Tanrım! Keşke kurtlar ve köpekler seni
yeseydi," diye bağırdı Doghead ata. "Seni son altı yüz yıldır
sürdüm ve bu zamana kadar hiç tökezlemedin. Şimdi tökezlemeye başlamanın sebebi ne?" "Ah! Sevgili
efendim," dedi atı, "evde ciddi bir sorun olmalı, çünkü biri senin eve attığın topuzu geri fırlattı ve ben ona takıldım." "Hiçbir sorun yok," dedi Doghead; "Altı yüz yıl önce Prens Mirko ile dövüşmek zorunda kalacağımı hayal etmiştim,
ve o benim şatomda; ama o benim için ne? Benim küçük parmağımda onun tüm vücudundan daha fazla güç var." Bunu söyledikten sonra büyük bir hızla
fırladı ve şatoda belirdi. Prens Mirko, kalenin avlusunda Doghead'i bekliyordu. İkincisi, Prens Mirko'yu görünce, doğruca ona doğru dörtnala
gitti ve "Pekala, Mirko. Beni
beklediğini biliyorum. İşte buradayım. Seninle nasıl dövüşmemi istiyorsun?
Kılıçlarla mı? Yoksa güreşelim mi?" dedi. "Nasıl olacağı umurumda değil; istediğin gibi," dedi Mirko. "Öyleyse önce kılıçları deneyelim," dedi Doghead ve
atından inerek ayağa kalktılar ve ikisi de kılıçlarını çıkarmalarını emretti.
"Kılıçlar, kınlarından çıksın." İki kılıç da kınlarından fırladı ve savaşçıların başlarının üzerinden geçmeye başladı. Bütün yer onların çarpışmasıyla çınladı ve şiddetleriyle öyle miktarda kıvılcımlar
çıkardılar ki bütün yer ateşle kaplandı, öyle ki
hiç kimse sıcağa dayanamadı. Bunun üzerine Doghead Mirko'ya,
"Kılıçlarımızı mahvetmemize izin verme, onları kınlarına geri koyalım ve güreşelim." dedi. Böylece kılıçlarını kınlarına koydular ve güreşmeye başladılar. Doghead aniden Mirko'yu belinden kavradığında, onu kaldırdı ve öyle bir güçle yere fırlattı ki Mirko kemerine
çöktü. Mirko korktu ve hemen küçük parmağını
şişeye daldırdı. Bunun üzerine gücünü yeniden kazandı ve yerden
sıçrayarak Doghead'e umutsuzca saldırdı ve onu öyle bir güçle yere fırlattı ki yeşil bir kurbağa gibi yere boylu boyunca uzandı; sonra onu saçlarından yakaladı ve kraliyet ikametgahının arkasına sürükledi, orada dipsiz bir gölün üzerinde altın bir köprü vardı. Onu köprüye sürükledi ve başını suyun üzerine tutarak,
kılıcını kınından çıkarıp başını kesmesini emretti, böylece
dipsiz göle
düştü ve sonra başsız gövdeyi de
ardından itti. Doghead'in kızı tüm bunları gördü ve Prens Mirko'ya çok kızdı,
ve ona yaklaştığında yüzünü çevirdi ve hatta onunla
konuşmak istemedi; ancak Prens Mirko ona başka türlü
yapamayacağını, çünkü Doghead'in hayatını bağışlasaydı kendisininkini mahvedeceğini; ve sözünü yerine getirmeye, prensese olan sadakatini sürdürmeye ve onu karısı olarak almaya istekli olduğunu açıkladı. Bunun üzerine kraliyet prensesi
barıştı ve Prens Mirko'nun diyarına gitmeye karar verdiler. Atları emrettiler - Doghead'in at arabası güzel prenses için hazırlandı - ve atlara binip yola çıkmak üzereyken, birdenbire Prens Mirko'yu derin bir üzüntü sardı ve güzel kraliyet prensesi ona şöyle sordu: "Neden bu kadar üzgünsün, Mirko?" "Çünkü," dedi Mirko, "ülkeme geri dönmek için can atıyorum, ama aynı zamanda babanıza ait olan altı katlı bu görkemli elmas şatoyu geride bıraktığım için de çok üzgünüm, çünkü ülkemde buna benzer bir şey yok." "Pekala, aşkım," dedi prenses, "bununla uğraşma. Şatoyu hemen altın bir elmaya dönüştüreceğim ve ortasına oturacağım, senin tek yapman gereken elmayı cebine koymak olacak, sonra beni ve şatoyu da yanına alabilirsin,
ve eve vardığında beni istediğin yerde yeniden dönüştürebilirsin." Bunun üzerine güzel prenses atından atladı, dizginleri Mirko'ya verdi, bir elmas değnek çıkardı ve elmas şatonun etrafında yürümeye başladı, elmas değneğiyle yanlarını hafifçe dövdü ve
şatonun küçülmeye ve bir nöbetçi kulübesi kadar küçülmeye başladığını ve sonra
prenses içine atladı ve hepsi büzülüp altın bir elmaya dönüştü, elmas değnek de yanındaydı. Prens Mirko
altın elmayı ve elmas değneği alıp cebine koydu ve sonra ata bindi ve Doghead'in atını dizginlerinden tutarak sessizce eve gitti. Eve vardığında Mirko atları ahırlara koydu ve sonra kraliyet sarayına yürüdü, orada yaşlı kral ve Şövalye Mezey'i oldukça mutlu ve eğlenirken buldu. Onlara Doghead'i bile fethettiğini ve onu öldürdüğünü bildirdi; ancak yaşlı kral ve Şövalye Mezey onun sözlerinden şüphelendiler. Bu nedenle Prens Mirko ikisini de kollarından tuttu ve onlara şöyle dedi: "Benimle gelin, kendi gözlerinizle Doghead'i fethettiğimi görebilirsiniz, çünkü sadece altı katlı elmas şatosunu değil, aynı zamanda zaferimin bir ganimeti olarak içindeki güzel kızını da yanımda getirdim." Yaşlı kral ve Şövalye Mezey onun sözlerine şaşırdılar ve hala şüphe duyarak Mirko'yu takip ettiler, Mirko onları kralın çiçek bahçesine götürdü, Prens Mirko bahçenin ortasında elmas şato için güzel ve geniş bir yer seçti ve altın elmayı oraya koydu ve etrafında yürümeye başladı, elmas çubukla yanlarını okşayarak altın elma şişmeye başladı. Dörtgen bir şekil aldı, giderek büyüdü, yükseldi, sonunda muhteşem altı katlı bir elmas şatoya dönüştü; ve
sonra yaşlı kralı ve Şövalye Mezey'i kollarından tuttu ve onları
elmas merdivenden yukarı, güzelliğiyle dünya çapında tanınan
prensesin onları karşıladığı ve
en içtenlikle karşıladığı şatonun odalarına götürdü. Onlara oturmalarını söyledi ve
yaşlı kralın diğer oğullarını ve ayrıca sarayın yüksek rütbeli kişilerini çağırmaları için uşaklarını gönderdi. Yemek salonunda açılabilen büyük bir masa vardı.
Emir verdi ve masa kendiliğinden kuruldu ve
üzerine her çeşit pahalı
yemek ve içecek kondu ve toplanan konuklar
neşe içinde ziyafet çektiler. Yaşlı kral oğlunun yaptıklarından çok memnundu ve
Mirko'ya kraliyet gücünü ve tüm krallığı devretti: kendisi ve Şövalye Mezey sessiz, tenha bir hayata çekildiler ve uzun süre
büyük bir mutluluk içinde yaşadılar. Evlenen genç kraliyet çiftinin güzel
çocukları oldu ve onlar hala hayattalar, o zamandan beri ölmedilerse bile. Yarın sizin misafiriniz olsunlar!

ZORLA KRAL YAPILAN ÖĞRENCİ.

Bir öğrenci yolculuğa çıktı ve bir tarlada yürürken
çatlamış bezelyeler buldu. Bunların kendisine faydalı olabileceğini düşündü çünkü o fakir bir çocuktu ve babası ona
bir pireden daha değerli olmayan her şeyi toplamasını söylemişti; bu yüzden bezelyeleri
topladı ve cebine koydu. Seyahat ederken
tam kraliyet ilçesine vardığında gece onu yakaladı; bu yüzden kendini krala bildirdi ve seyahat masrafları için biraz para ve bir gecelik konaklama istedi. Öğrenci şimdi yakışıklı bir çocuktu, dilbilgisi kurallarına uygun konuşuyordu ve iyi tavırları vardı. Kraliçe bunu fark etti ve evlenmeye hazır bir kızı olduğu için, onun kılık değiştirmiş bir prens olduğu ve eş aramaya geldiği sonucuna vardı. Bunu krala söyledi ve kral bunun çok olası olduğunu düşündü. İkisi de onun gerçekten bir prens olup olmadığını bulmaya çalışacakları konusunda anlaştılar ve iki gün yanlarında kalmasını istediler. İlk gece ona çok muhteşem bir yatak vermediler, çünkü eğer memnunsa sadece bir öğrenci olduğunu, değilse prens olması gerektiğini düşünüyorlardı. Yatağını bitişikteki eve yaptılar ve kral, öğrencinin yaptıklarını gözetleyebilmesi için gizli hizmetçilerinden birini pencerenin dışına koydu. Yatağı öğrenciye gösterdiler ve onlar ayrılırken soyunmaya başladı. Soyunurken cebinden tüm bezelyeler düştü ve yatağın altına yuvarlandı; hemen onları aramaya ve teker teker toplamaya başladı ve şafak vakti kadar bitiremedi. Dışarıdaki casus ne yaptığını anlayamadı, ancak şafak vaktine kadar uyumadığını ve o zaman da sadece kısa bir süre uyuduğunu gördü, geceyi yatağını düzenleyerek geçirdi; bu yüzden krala misafirinin uyumadığını, ancak kıpırdandığını, böyle bir yatağa alışkın olmadığı gibi göründüğünü bildirdi. Öğrenci kalktı ve
kahvaltı sırasında kral ona nasıl uyuduğunu sordu, o da "Biraz huzursuz, ama bu benim hatamdı." diye cevapladı. Bundan, onlara gerçek pozisyonunu göstermediği ve bu nedenle uygun bir yatak almadığı için çoktan pişman olduğu sonucuna vardılar. Bu nedenle, onun bir prens olduğuna inandılar ve ona göre davrandılar. Ertesi gece
yatağını aynı yere, ancak tam bir kraliyet tarzında yaptılar. Öğrenci önceki gece uyumadığı için, başını koyduğu anda
bir balkabağı gibi uyumaya başladı ve şafak vaktine kadar hiç kıpırdamadı. Bu sefer bezelyeleriyle ilgili hiçbir sorun yaşamadı, çünkü onları yatağın altından alırken mendilinin köşesine bağlamıştı. Casus ertesi sabah krala gezginin bütün gece derin bir şekilde uyuduğunu bildirdi. Artık öğrencinin sadece öyle giyindiğine, ancak gerçekte bir prens olduğuna kesinlikle inanıyorlardı. Onu bir prens olduğuna ikna etmeye çalıştılar ve ona öyle hitap ettiler. Kralın kızı, onun gözüne girmek için öğrencinin peşinden koştu ve onu kendisine aşık etmek için fazla bir şey gerekmedi ve böylece ikisi evlendi. Öğrenci-kralın karısına krallığını gösterebilmesi için seyahate gönderildiklerinde, bir yıl birlikte yaşadılar. Öğrenci, beladan bu kadar iyi kurtulamayacağından çok korktu ve giderek daha fazla endişelendi, ta ki sonunda kaderini kabullenene kadar. "Ne olursa olsun," diye düşündü, "onlarla gideceğim ve sonra, başka
bir şey yapılamazsa, kaçıp üniversiteye geri dönebilirim," çünkü
öğrencisinin cüppesini her yere yanında götürmüştü. Yola çıktılar ve
büyük bir ormana gelene kadar yol aldılar. Öğrenci,
derin bir hendeğe doğru kaydı ve orada soyundu, böylece öğrencisinin
giysilerini giyip kaçabildi. Şimdi orada tembelce yatan yedi başlı bir ejderha vardı, ona şöyle dedi: "Sen kimsin? Burada ne arıyorsun? Ne istiyorsun?" Öğrenci ona tüm geçmişini anlattı ve ayrıca kaçıp gideceğini söyledi. "Kaçmana gerek yok," dedi ejderha, "bu çok yazık olur, yolculuğuna devam et; bu ormandan
çıktığında bir kaz bacağı üzerinde dönen bakır bir kale göreceksin. İçine gir ve eşinle, köpeğinle ve kedinle birlikte, kale hareket edip dönmeye başlayana kadar orada huzur içinde yaşa. Bu olduğunda, git, çünkü eve gelip seni orada yakalarsam, senin sonun gelir." Öğrenci seyahat
arkadaşlarının yanına geri döndü ve ormandan çıkana kadar yoluna devam etti, kaleyi gördü. Hepsi içeri girip kendi evlerindeymiş gibi yerleştiler ve her şey iki yıl boyunca gayet iyi gitti ve o gerçekten bir kral olduğuna inanmaya başlamıştı ki, aniden kale hareket etmeye ve çok hızlı bir şekilde dönmeye başladı. Öğrenci üzgündü ve kalenin siperine çıktı, büyük bir üzüntüyle dolaşıyordu; orada yaşlı bir kadınla karşılaştı ve kadın ona, "Majestelerine ne oldu?" diye sordu. "Hımm! Sorun şu ki, yaşlı kadın," diye cevapladı öğrenci, "ben bir kral değilim ve yine de kral olmak zorundayım," ve sonra ona o zamana kadar olan tüm tarihini anlattı. "Bunda bir şey yok, oğlum," dedi yaşlı kadın, "sırrını benden saklamaya çalışmadığın için şükret. Ben büyünün kraliçesiyim ve yedi başlı ejderhanın en korkunç düşmanıyım; bu yüzden tavsiyem şudur: hemen bir somun ekmek yap ve bu somunu diğer somun ekmeklerle birlikte yedi kez fırına koy, her seferinde bu somun ekmek önce fırına koyulsun ve en son çıkarılsın. Bu somun ekmeği yarın kale kapısının dışına koy, hiç aksatma. Yedi başlı ejderha geldiğinde, bu ona karşı öyle bir büyü olacak ki seni bir daha asla rahatsız etmeyecek ve kale, ona ait her şeyle birlikte sana kalacak." Öğrenci, kendisine söylendiği gibi somun ekmeği hazırlattı ve saat gece yarısından sonra bir'i vurduğunda ekmek çoktan kale kapısının dışına konmuştu. Güneş doğarken, yedi başlı ejderha
doğruca kale kapısına doğru gitti, somun ekmek ona şöyle seslendi, "Dur, ben burada nöbet tutuyorum ve benim iznim olmadan içeri giremezsin; içeri girmek istiyorsan, önce benim
çektiğim acıları çekmelisin."

"Pekala," dedi ejderha, "içeri girmeye karar verdim, o yüzden
hangi çilelerden geçtiğini bana bildir."

Somun ekmek ona, tohumken daha önce kazılmış bir tarlaya
gömüldüğünü söyledi: sonra çürüdü, filizlendi ve büyüdü; olgunlaşana kadar soğuktan, sıcaktan, yağmurdan ve kardan acı çekti; sonra
kesildi, demetler halinde bağlandı, dövüldü, öğütüldü, hamur haline getirildi,
ve sonra yedi kez koşarak onu ateşli bir fırına koydular, her seferinde
eşlerinin önünde: "Eğer bütün bunlara dayanabilirsen," diye bitirdi somun,
"o zaman seni içeri alacağım, ama başka hiçbir koşulla değil." Ejderha,
bütün bunlara dayanamayacağını bilerek, o kadar öfkelendi ki öfkesinden
patladı ve yok oldu. O günden itibaren öğrenci kalenin efendisi oldu ve
karısının anne babasının ölümünden sonra iki ülkenin kralı oldu; ve
henüz ölmediyse, hala hüküm sürüyor.

Eğer o öğrenci kadar başarılı olacağımı bilseydim, bu çok
kutsanmış günde bir öğrenci olurdum!

İKİ ZENGİN ADAM'IN ÇOCUKLARI.

Birbirinden çok uzakta, bir ülkenin iki köşesinde,
iki zengin adam yaşıyordu; birinin bir oğlu, diğerinin bir kızı vardı; bu iki adam
birbirlerinden çocuklarının vaftiz babası olmalarını istediler ve vaftiz töreni sırasında
bebeklerin evlenmesi konusunda anlaştılar. Çocuklar büyüdüler,
ama hiç çalışmadılar ve bu yüzden şımarık oldular. Yeterince yaşlandıklarında
ebeveynleri onları evlenmeye zorladı. Kısa bir süre sonra ebeveynleri öldü ve yalnız kaldılar; dünyadan hiçbir şey bilmiyorlardı ve çiftçilikten anlamıyorlardı, bu yüzden serfler ve çiftlik işçileri her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. Kısa süre sonra tarlaları yabani otlarla kaplandı ve mısır ambarları boşaldı; tek kelimeyle fakirleştiler. Bir gün efendi, babasının yaptığını gördüğü gibi pazara gitmesi gerektiğini düşündü; bu yüzden yola çıktı ve hala kalan bir çift güzel genç öküzü de beraberinde götürdü. Yolda bir düğün alayıyla karşılaştı ve onları şöyle selamladı, "Tanrı sizi böylesine üzücü bir değişiklikten korusun ve sıkıntıda olanlara teselli versin," Bir zamanlar babasının bir cenaze töreninde kullandığını duyduğu sözler. Düğün
partisi çok sinirlendi ve şaraptan epeyce
alevlenmiş olduklarından, ona güzel bir dayak attılar ve bir daha böyle bir tören gördüğünde şapkasını sopasının ucuna takmasını, havaya
kaldırmasını ve sevinçten bağırmasını söyledi. Daha da ileri giderek bir ormanın
kenarına geldi, orada kasap gibi görünen, şişman domuzları
güden insanlarla karşılaştı, bunun üzerine şapkasını aldı, sopasının ucuna
taktı ve bağırmaya başladı: bu domuzları o kadar korkuttu ki
her taraftan ormana doğru koştular; kasaplar onu yakaladılar
ve onu sağlam bir şekilde dövdüler ve bir daha böyle bir parti gördüğünde, "Tanrı sana sahip olduğun her
bir_ için _iki_ versin" demesini söyledi. Tekrar yola koyuldu ve tarlasındaki otları temizleyen bir adam gördü ve onu selamladı, "Kardeşim, Tanrı sana sahip olduğun her _bir_ ot için _iki_ ot versin." Otlar yüzünden çok öfkelenen adam onu ​​yakaladı ve sert bir şekilde dövdü ve ona
bir daha böyle şeyler gördüğünde bir veya iki tanesini
çekmesine yardım etmesinin daha iyi olacağını söyledi. Başka bir yerde kavga eden iki adamla karşılaştı, bu yüzden yukarı çıktı ve önce birini sonra diğerini çekmeye başladı, bunun üzerine birbirleriyle kavga etmeyi bırakıp ona saldırdılar. Bir şekilde sonunda pazara vardı ve etrafına baktığında satılık boyasız bir araba gördü, bunun üzerine babasının bir arabayla ormana gittiğini hatırladı ve onu satılık olarak bulunduran adama iki öküzüyle değiştirmek isteyip istemediğini sordu - öküzlerden bir kez ayrıldıktan sonra onları bir daha geri alamayacağını bilmiyordu. Adam ilk başta sinirlendi, çünkü arabayla dalga geçtiğini düşünüyordu, ama kısa süre sonra öküzleri taşıyan adamın aklının yerinde olmadığını gördü ve bu yüzden genç çiftçiyle pazarlık yaptı, çiftçi arabayı aldıktan sonra onu pazarda oradan oraya sürükledi. Bir demirciyle tanıştı ve arabayı bir baltayla değiştirdi; kısa süre sonra balta bir bileme taşıyla değiştirildi; sonra sanki meseleleri en tatmin edici şekilde çözmüş gibi eve doğru yola koyuldu. Köyünün yakınında bir göl ve üzerinde bir
yaban ördeği sürüsü gördü. Hemen onlara bileme taşını fırlattı, ördeklerin hepsi uçup giderken taş dibe battı.

Soyundu ve bileme taşını geri almak için göle girdi,
ama bu arada giysileri kıyıdan çalındı ​​ve hiç giysisi olmadığı için doğduğunda olduğu gibi çıplak bir şekilde eve yürümek zorunda kaldı. Eve vardığında karısı evde değildi. Çekmeceden bir dilim ekmek aldı ve kendine biraz şarap almak için mahzene girdi; ekmeği mahzenin kapı eşiğine koyduktan sonra, şarabını almak için geri döndü,
bunu yaparken bir köpeğin gelip ekmeğiyle kaçtığını gördü; hemen
musluğu hırsızın peşinden fırlattı, böylece musluk kayboldu, ekmek kayboldu ve şarabın her damlası kayboldu, çünkü hepsi tükendi. Şimdi mahzende bir
çuval un vardı ve karısının şarabı fark etmemesi için
üzerine unu serpti. Mahzende bir kaz yumurtaların üzerinde oturuyordu ve çalışırken ona tısladı. Kuşun karısına ihanet edeceğini söylediğini düşünerek, ona iki veya üç kez sordu, "Ayrılacak mısın?" Kazın yanına gittiğinde, daha da tısladı, bu yüzden onu boynundan yakaladı ve öyle bir güçle yere çarptı ki, oracıkta öldü. Şimdi her zamankinden daha çok korkmuştu ve hatasını düzeltmek için tüyleri yoldu, unlu karmaşanın içinde yuvarlandı, sonra tüylerin arasında, sonra da yuvaya oturuyormuş gibi oturdu. Karısı eve geldi ve bodrum kapısını ardına kadar açık bulduğunda, aşağı indi ve kocasını yuvada oturmuş ve bir kaz gibi tıslarken buldu; ancak karısı onu hemen tanıdı ve bir odun parçası alarak, ona saldırdı ve "Aman Tanrım, ne hayvanmış, hemen öldüreyim!" dedi. Yuvadan atladı ve korkunç bir korkuyla bağırdı, "Bana dokunma, sevgili karım, benim!" Karısı daha sonra ona işlemleri hakkında sorular sordu ve olan biten her şeyi ayrıntılı bir şekilde anlattı; bu yüzden karısı onu uzaklaştırdı ve "Hatalarını telafi edene kadar bir daha gözlerimin önüne gelme." dedi. Sonra ona bir dilim ekmek ve küçük bir şişe içki verdi, bunları cebine koydu ve yoluna devam etti, karısı ona "yol çamurlu değilse mutlu yolculuklar" diledi. Yolda Rabbimiz Mesih'le karşılaştı ve ona "Ekmeğimi seninle paylaşmayacağım, çünkü beni zengin bir adam yapmadın." dedi. Sonra Ölüm'le karşılaştı, onunla ekmeğini ve içkilerini paylaştı, bu yüzden Ölüm onu ​​kaçırmadı ve Ölüm'den çocuğunun vaftiz babası olmasını istedi.

Sonra Ölüm, "Şimdi bir harika göreceksin" dedi; bununla birlikte içki şişesine
kaydı ve genç adam tarafından hemen mantarlandı. Ölüm
serbest bırakılması için yalvardı, ancak genç çiftçi, "O zaman bana söz ver
beni zengin bir adam yapacaksın, o zaman seni serbest bırakacağım." dedi. Ölüm
ona bunu vaat etti ve adamın bir doktor olması konusunda anlaştılar ve
Ölüm hastanın ayaklarının dibinde durduğunda, o ölmeyecekti,
ve her türlü ilaçla iyileştirilebilirdi: ancak Ölüm hastanın
başında durursa ölecekti: bununla ayrıldılar.

Adamımız kralın kızının çok hasta olduğu bir kasabaya ulaştı.
Doktorlar ellerinden geleni yapmışlardı, ancak onu iyileştirememişlerdi, bu yüzden
eğer iyileşebilirse onu iyileştireceğini, eğer iyileşemezse onlara söyleyeceğini söyledi; bunun üzerine hastanın yanına gitti ve Ölüm'ün ayaklarının dibinde durduğunu gördü. Bir saman yığını yaktı ve küllerden ona bir banyo yaptı ve o da içinde yıkandıktan hemen sonra iyileşti. Kral ona o kadar çok hediye verdi ki çok zengin bir adam oldu: şehre taşındı, karısını oraya getirdi ve bir doktor olarak büyük bir şanla yaşadı. Ancak bir keresinde hastalandı ve koması [çocuğunun vaftiz babası] gelip başının önünde durdu ve hasta onun gidip ayaklarının dibinde durması için çok yalvardı, ancak koması "Bildiğim kadarıyla hayır" diye cevap verdi ve sonra doktor da diğer dünyaya gitti. 

HUSAR VE HİZMETÇİ KIZ.[1]

Eski zamanlarda, tufan öncesi dünyada bir rahibin karısı, tüm tabakları, çanakları ve süt sürahilerini bir sepete koydu ve hizmetçiyi onları derede yıkaması için gönderdi. Kız yıkanırken sudan bir kerevitin sürünerek çıktığını gördü ve hayatında
daha önce hiç görmediği için ona bakarak durdu ve biraz korktu. Öyle oldu ki, at sırtında bir süvari geçti,
ve kız ona sordu, "Cesur atlım,
oradakinin ne tür bir Tanrı harikası olduğunu bana söyler misin?" "Eh, kız kardeşim," dedi asker, "bu bir kerevit." Sonra hizmetçi cesaretlendi ve
kerevitin yanına gidip ona baktı ve "Ama sürünüyor!" dedi. "Ama bu bir kerevit," dedi asker tekrar. "Ama sürünüyor," dedi hizmetçi aniden. "Ama bu bir kerevit," dedi asker üçüncü kez. "Eh,
cesur atlım, süründüğünü gördüğüm halde, orada durup bana bunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi hizmetçi. "Ama kız kardeşim, orada durup bana nasıl söyleyebilirsin, ben bunun bir kerevit olduğunu görebiliyorken?" dedi asker. "Ben ne kör ne de aptalım ve bunun
süründüğünü gayet iyi görebiliyorum," dedi hizmetçi. "Ama ne kör ne de aptalım ve bunun bir kerevit olduğunu görebiliyorum," dedi asker.

Hizmetçi o kadar öfkelendi ki çanak çömleğinin üzerine atladı ve
parçalara ayırdı, büyük bir öfkeyle, "Eğer sürünmüyorsa burada mahvolayım!" diye haykırdı. Süvari eyerinden atladı, kılıcını çekti ve atının kafasını keserek, "Eğer kerevit değilse cellat boynumu böyle kessin!" dedi. Asker yürüyerek yoluna devam etti ve hizmetçi eşyalarını almadan evine gitti ve rahibin karısı, "Peki, tüm kaplar nerede?" diye sordu. Hizmetçi, askerle arasında bir kerevit ve sürünme hakkında neler geçtiğini anlattı. "Bütün hasarı bu yüzden mi verdin?" dedi rahibin karısı. "Ah, hanımım, süründüğünü gayet iyi gördüğüm halde nasıl pes edebilirdim; ve hala o iğrenç asker bunun bir kerevit olduğunu söylemeye devam ediyordu?" Rahibin karısı, fırını ısıtıyordu, çünkü pişirecekti ve öyle bir öfkeye kapıldı ki, yüz florin verdiği yeni kürk ceketini alıp fırına fırlattı ve "İkiniz de büyük aptallar değilseniz, ateşin alevleri beni böyle yaksın!" dedi. "Bu yanık kokusu da ne?" Rahip içeri girerek sordu. Bir kerevit ve
sürünme hakkında neler olduğunu öğrendikten sonra, cübbesini aldı ve bir baltayla eşikte kesti ve şöyle dedi: "Üçünüz de aptal değilseniz cellat beni de böyle parçalara ayırsın!" Sonra okul müdürü geldi (buzağı
serbest kalıp papazın bahçesine koşmuştu ve papaz onu eve
sürüklemek için peşine düşmüştü): ve olanları ve nedenini duyunca bir sopa yakaladı ve buzağısının kafasına öyle bir darbe indirdi ki buzağı
olduğu yerde ölüp yere düştü ve şöyle haykırdı: "Tanrı isterse, dördünüz de aptal değilseniz, ateşli
şimşek beni böyle çarpsın!"

Sonra kilise muhtarı geldi ve orada ne olduğunu sordu ve kendisine söylendiğinde öyle bir öfkeye kapıldı ki kilise kutusunu alıp
avlunun ortasındaki yere fırlattı, böylece kutu
parçalandı ve değerli sunak örtüleri ve keten
kirli zeminde yuvarlanıyordu, "Eğer beşiniz de aptal değilseniz, tam bu saatte böyle yok olayım!" dedi.

Bu arada kilise görevlisi içeri girdi ve yerdeki
ketenleri görünce ellerini havaya kaldırdı ve "Asla! Ne oldu?" dedi. Sonra ona ne olduğunu ve nedenini söylediler, bunun üzerine
tüm örtüleri ve ketenleri alıp parçalara ayırdı ve
"Eğer siz altınız çılgın birer deli değilseniz, şeytan beni böyle atomlara ayırsın!" dedi.

Olayın haberi kısa sürede yayıldı ve tüm cemaat bir araya gelip rahibin evini ateşe verdi ve "Ateşin alevleri hepimizi böyle yaksın, hepimizi, eğer yedi kişi de aptal değilse!" diye bağırdı.

[1] Bu hikayenin tadı, Macarcada "kerevit" ve "sürünme" kelimelerinin sesindeki benzerlikten kaynaklanır.

BABAMIN DÜĞÜNÜ.

Bir keresinde, daha doğmadan önce, babamın evleneceği ve annemi yanına alacağını aniden keşfettim. Babam bana, "Değirmene git ve düğün için ekmek yapmak üzere biraz mısır öğüt!" dedi. Bunun üzerine kendimi akıllı bir adam gibi aceleyle toparladım, bir bez aradım ve üç çuvalı çatı katına aldım ve dokuz çuvalı Dalnok'un en iyi buğdayıyla doldurdum, bulunabilecek en iyisiydi; Dokuz çuvalı birden omzuma astım ve arabaya götürdüm. Öküzleri çıkardım ve onları bağlamaya çalıştım ama ikisi de eski yerlerini
bulamadı; yan taraftakini yakın tarafa, yakın taraftakini de
yan taraftakini dış tarafa koydum ve hepsi iyi oldu. Boyunduruk pimlerini denedim, ama
uymadılar, bu yüzden birinin yerine bir
küreğin sapını, diğerinin yerine de bir sırık koydum ve sonra her şey yoluna girdi. Takımla
değirmene gittim ve oraya vardığımda öküzleri durdurdum
ve kaçmalarını önlemek için kırbacı önlerindeki yere sapladım; kendim değirmene girip buğdayı taşımamda bana yardım etmesi için değirmenciyi çağırdım. Değirmende tek bir canlı bulamadım.
Yatağın altına, fırının arkasına baktım ve yeşil
testi'nin çivisinde olmadığını gördüm; bundan değirmenin çilek toplamak için uzakta olduğunu anladım, bu yüzden eğer öyleyse, geri dönene kadar sabırla beklemem gerektiğini düşündüm, ama sonra aceleyle geri dönmenin onun
alışkanlığı olmadığını ve geri döndüğünde saçlarım
beyazlamış olabileceğini ve o zaman öküzlerin her yıl beklemesinin zor olacağını hatırladım, çünkü onlara yiyecek bir şey getirmemiştim. Bu yüzden
bir köpeğin koşusu gibi peşinden koştum, dağa çıktım ve çalıları koklarken buldum, bu yüzden çok iyi bir sopa kestim ve gücümün yettiği kadar
her iki tarafına vurmaya başladım, sopayla oldukça sert vurana kadar, ve vurduğumda, vadide aşağı doğru hareket etmeye başladığında sesini çok uzaktan duyabiliyordum ve öğütüldü ve öyle bir
şangırtı çıkardı ki; sadece buğdayımı öğütüyordu! Dağdan vadiye daha çabuk inebilmek için yere uzandım ve
eğimden aşağı yuvarlandım ve arkamdan eğlencemi kıskanan tüm kütükler geldi.
Onlara hiçbir şey olmadı ve yaşadığım tek kaza, burnumu yumuşak bir inek pisliğine biraz çarpmam oldu, ama onu
tamamen götürmedim ve büyük bir kısmı hala orada duruyor. Zavallı beyaz
at bundan çok daha kötü durumdaydı, dağın eteğinde otlarken, bizden o kadar korktu ki ayaklarına bir zincirle bu dünyadan kaçtı ve bugüne kadar geri dönmedi.
Bir tavuğun yaptığı gibi burnumu çimenlere sürttüm ve bu arada öküzlerin başına ne geldiğine bakmaya gittim: bak! Kırbacımın sapı kök salmış ve o kadar uzun bir ağaç olmuştu ki
Brasso'daki[1] büyük kule kadar yüksekti ve sığırcıklar yuvalarını içine yapmışlardı ve o kadar çok
gençleri vardı ki
değirmenin takırtısını onların
cıvıltısından duyamazdınız.

Çok mutluydum, artık çok sayıda
genç sığırcık yakalayabildiğimi düşünüyordum; tırmanmayı iyi biliyordum. Ağaca tırmandım ve
elimi bir deliğe sokmaya çalıştım ama başaramadım, bu yüzden başımı denedim ve
o rahatça girdi. Göğsümü sığırcıklarla doldurdum.
Delikten çıkmaya
çalıştığımda başaramadım; bu yüzden eve koştum ve bir
kesici aldım ve kendimi kestim. Aşağı inemedim, çünkü ağaç çok
kalındı ​​ve başım çok dönüyordu, bu yüzden değirmenciyi yardıma çağırdım, ama o,
şikayetimin açlık olduğunu düşünerek, bana oğlunun yanında bir değirmenci keki gönderdi, ama ben ona büyük bir öfkeyle bunun istediğim şey olmadığını söyledim: bu yüzden
hemen koştu ve bana bir ölçek kepek getirdi, bir samanlığın ucuna uzattı. Kepeği bir ipe büktüm, o kadar güçlüydü ki bir değirmen taşını taşıyabilirdi ve yere ulaşıp ulaşmayacağını denedim,
ama ulaşmadı, bu yüzden ikiye katladım, sonra sadece ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda yerde sürüklendi. Aşağı kaymaya başladım, ama yukarıdaki bir böcek
dala bağlı olduğu yerden ikiye böldü ve ipi aşağı düşürdüm
ve her şey; ama yere düşerken, bu arada, göğsümdeki genç sığırcıklar tüylerini aldı, kanatlarına sarıldı ve benimle birlikte uçup gittiler. Olt Nehri'nin üzerinden uçarken, kıyıda bez yıkayan bazı kadınlar, "Bu çocuk ne ateşli bir
şimşek çakıyor ki bu kadar iyi uçuyor? Eğer düşerse, doğrudan nehre düşüp boğulacak." diye bağırmaya başladılar. Hepsinin bana baktığını gördüm, ancak genç sığırcıkların cıvıltısından ne bağırdıklarını net olarak duyamadım: bu yüzden gömleğimin belini çözmem için bağırdıklarını düşündüm. Gömleğimin altındaki
çoraplarımı bağlayan jartiyerin belini çözdüm: bununla birlikte genç sığırcıklar
bir anda göğsümden çıktılar ve sahip olduğum tüm kanatlar uçup gitti. Aşağıya
nehrin ortasına düştüm: sıçrayışımla sular kıyıları
taştı ve dağın eteğine kadar yıkandı: ama sular
nehrin yatağına geri aktığında (Gidofalu'nun susamış çoban köpeği tarafından yalanan birkaç damla hariç) kıyıda o kadar çok
balık kaldı ki, Malnas'tan Doboly'ye ve Arkos'tan Angyalos'a ve hatta tüm Szepmezoe ovasını
kapladılar. Eh, çok fazla balık vardı! On iki manda arabası onları bir hafta boyunca kesintisiz
taşıdı ve sayı azalmadı, hiçbirinin götürüldüğünü göremiyordunuz:
ama Koeroespatak'tan çıplak bir çingene velet geldi ve onları
aldı, gömleğinin kucağına koydu ve hepsini götürdü.

Sonra beni buraya oynamaya değil, mısır öğütmeye gönderdiklerini hatırladım, bu yüzden öküzleri bıraktığım yere doğru yola koyuldum, ne yaptıklarını ve hala orada olup olmadıklarını görmek için. Oldukça yorulana kadar
uzun bir süre yol aldım. Bir çayırda bir at gördüm ve
kolayca binip gitmek istediğim yere gidebileceğimi düşündüm, ama o
beni beklemedi. Kuyruğunu yakaladım, çevirdim ve
böylece yüz yüze durduk ve ona oldukça küstahça dedim ki: "Hadi! Dur, yaşlı
at. Bu kadar neşeli olma." Nazik sözleri anladı ve
bir mandal gibi
durdu. Eyeri griye koydum ve körfeze oturdum ve
kestane ağacının üzerinde yola koyuldum; bir hendek ve bir çitin üzerinden, böylece
atın ayakları yere değmesin. Bir yerde bir üzüm bağının yanından geçtim ve
çitin içinde bir sürü oldukça olgun meyve vardı.
Griyi durdurdum, körfezden indim ve kestaneyi çite bağladım.
Çitin üzerinden tırmanmaya çalıştım ama başaramadım, bu yüzden
saçımı tuttum ve kendimi aşağı doğru salladım. Erik ağacını sallamaya başladım ve cevizler
düştü. Fındıkları alıp koynuma koydum. Çok
sıcaktı, çok susamıştım, bu yüzden neredeyse susuzluktan ölüyordum. Çok
uzakta olmayan bir yerde orakçıların olduğunu gördüm ve "Burada
nereden su bulabilirim?" diye sordum. Bana çok uzakta olmayan bir kaynak gösterdiler. Oraya gittim ve
donmuş olduğunu gördüm. Topuğumla ve sonra bir taşla buzu kırmaya çalıştım ama başaramadım, çünkü buz bir karış kalınlığındaydı; bu yüzden kafatasımı başımdan çıkardım ve onunla buzu kolayca kırdım. Onunla su aldım ve bolca içtim. Çitin yanına gittim ve kendimi saçımdan yola doğru salladım; sonra griyi çözdüm, koyun üzerine çıktım ve kestane ağacının üzerinde dörtnala koştum, stile ve hendekten geçtim, böylece saçlarım rüzgarda uçuştu. Bir yerde iki adamla karşılaştım. Onlara yetiştiğimde arkamdan seslendiler: "Başın nerede, oğlum?" Hemen sırtımı hissettim ve işte! Başım orada değildi; bu yüzden hızlı bir köpek koşusuyla pınara geri döndüm. Ne gördüm? Kafatasım bensiz yalnız hissediyordu ve o kadar çok duygusu vardı ki, onu orada unuttuğumda, çamurdan kendine bir boyun, eller, bel ve ayaklar yapmıştı ve onu buzda kayarken yakaladım. Eh! Kendimi
kaymakta fena değildim, bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde arkasından kaydım. Ama o benden
daha iyi biliyordu ve bu yüzden onu yakalamam mümkün değildi. Aman Tanrım!
Ne yapabilirdim? Gerçekten başım olmadan kalacağımdan çok korkuyordum ama bir şey hatırladım ve kendi kendime düşündüm: "Önemli değil, kafatası, kendini zorlama, beni geçemezsin."
Bu yüzden aceleyle çamurdan bir tazı yaptım ve onu kafatasımın arkasına koydum.
Bir anda yakaladı ve bana getirdi. Aldım ve giydim:
Çitin yanına gittim ve saçımı tutarak kendimi çitin üzerinden
attım: griyi çözdüm, koyun sırtına bindim ve bir kuş gibi
kestane, bir çitin üzerinden ve bir hendeğin üzerinden dörtnala koştum, ta ki değirmene gelene kadar, babamın beni bekleyecek sabrı olmadığını ve
bu yüzden beni aramaya gittiğini gördüm; ve beni bulamayınca,
bana ağlamaya başladı ve haykırdı: "Ah! ruhum! Ah! oğlum! Nereye
gittin? Ah! Ah! Seni neden sana bakacak kimse olmadan gönderdim? Ah! ruhum! Ah! oğlum! Şimdi seninle ilgili her şey bitti. Bir yerlerde
yok olmuş olmalısın." Babam hayatım boyunca beni hep azarladığı ve bana kötü isimler taktığı için, bana bu kadar acıyabildiğine asla inanamazdım. Sorununun ne olduğunu gördüğümde, uzaktan seslendim: "Kendini avut, baba, ben buradayım, 'kötü bir balta
asla kaybolmaz.'" Zavallı yaşlı babamın moralini yerine getirdi. Un dolu çuvalları arabaya koyup eve gittik ve babamın düğününü görkemli bir şekilde kutladık. Gelin annemdi ve onunla
gelinin dansını yapan ilk kişi bendim, sonra diğerleri de
bir tur attı ve düğün bittiğinde, tüm konuklar gitti ve biz
kendi başımıza evde bırakıldık ve eğer ölmediysek, şu anda hayattayız. Bundan bir yıl sonra doğdum ve babamın meşru oğluyum, güzelce büyüdüm ve çok zeki bir çocuk oldum.

[1] Transilvanya'daki Cronstadt.

BAA-KUZULARI.

Bir zamanlar, bir yerlerde veya başka bir yerde, nerede olduğunu bilmiyorum,
yedi kere yedi ülkeden fazla, hatta onlardan da ötede, fakir bir dul kadın vardı ve
üç tane evlenmemiş oğlu vardı, o kadar fakirlerdi ki biri her zaman hizmete gitmek zorundaydı. Önce en büyüğü gitti ve giderken
yedi kere yedi ülkeden fazla, hatta onlardan da fazla giderken, ona yaklaşan yaşlı bir adamla karşılaştı ve "Küçük kardeşim, nereye gidiyorsun?" dedi. Çocuk cevap verdi, "Babam, iş aramaya gidiyorum." Yaşlı adam cevap verdi, "Ve bir hizmetçiye ihtiyacım var," diye; bu yüzden çocuğu orada baa kuzularına bakması için tuttu. Sabah, çocuk onlarla birlikte dışarı çıktığında, yaşlı adam ona onları sürmemesini ve onlara rehberlik etmemesini,
sadece arkalarından gitmesini, çünkü kendi başlarına bırakılırlarsa sessizce otlayacaklarını söyledi. Çocuk baa kuzularıyla yola çıktı; Önce muhteşem bir çayıra geldiler, içeri girdi ve efendisinin ona söylediği gibi onların peşinden koştu; sonra hızlı akan bir dereye geldiler ve kuzular oradan geçtiler, ama oğlan suya girmeye cesaret edemedi, akşama kadar kıyıda aşağı yukarı yürüdü, kuzular kendiliklerinden geri döndüler, suyu tekrar geçtiler ve gece çöktüğünde onları eve götürdü. "Peki, sevgili oğlum," dedi efendisi, "bana kuzularla
nerede olduğunu söyle." "Sevgili babam, ben sadece onları takip ettim. Önce geniş bir ovaya girdiler; sonra büyük, hızlı bir dereye geldik; büyük su kütlesinin üzerinden geçtiler, ama ben derin suya girmeye cesaret edemediğim için bu tarafta kaldım." Zavallı çocuk
hikayesini bitirdiğinde efendi, "Peki, sevgili oğlum, seni göndereceğim, çünkü hizmete uygun olmadığını çok iyi görüyorum," dedi ve onu hiçbir ücret ödemeden gönderdi. Çocuk çok üzgün bir şekilde evine gitti. Eve vardığında iki kardeşi ona sordu, "Peki, sevgili kardeşim, hizmette
nasıl başarılı oldun?" "Hımm, ben nasıl başarılı oldum ve ne yaptım?
Siz kendiniz gitseniz iyi olur, yakında öğrenirsiniz." "Çok iyi," diye cevapladılar ve ikinci oğul hizmet aramaya gitti, aynı yaşlı adamla karşılaştı ve kardeşiyle aynı şeyleri yaşadı ve hiçbir şey
almadan eve gönderildi. Eve vardığında küçük kardeşi onu karşıladı ve sordu,
"Peki, sevgili kardeşim, ne tür bir hizmet aldın?" "Hımm," diye cevapladı, "Ne tür bir yer aldım? Sen gitsen iyi olur, o zaman sen de
öğrenirsin." "Pekala," diye cevapladı en küçüğü ve o da şansını denemeye gitti. Yolda giderken aynı yaşlı adamla karşılaştı ve bir yıl boyunca baa kuzularına bakması için onu işe aldı; yaşlı adam ona da onların peşinden yürümesini ve hiçbir koşulda onları terk etmemesini söyledi. Ertesi sabah yaşlı adam çocuğun çantasını hazırladı ve baa kuzularını ağıldan çıkardı; yola koyuldular ve çocuk onları adım adım takip etti, ta ki güzel, yeşil bir ovaya gelene kadar: ovanın üzerinden yürüdüler, sessizce otladılar, ta ki hızlı akan dereye gelene kadar; baa kuzuları onu geçti ve çocuk onları takip etti; ancak suya girdiği anda hızlı akıntı giysilerini sürükledi ve etini buruşturdu, böylece diğer tarafa ulaştığında sadece deri ve kemik kalmıştı; bu yüzden diğer kıyıya ulaştığı anda baa kuzuları geri dönüp ona üflemeye başladılar ve vücudu bir anda daha önce hiç olmadığı kadar güzelleşti. Kuzucuklar tekrar yola koyuldular ve çimenlerin tırpan için hazır olduğu kadar yüksek olduğu büyük bir çayıra geldiler ve hala otlayan sığırlar o kadar kötü besleniyorlardı ki bir rüzgar esintisi onları uçururdu; kuzucuklar oldukça çorak olan başka bir çayıra gittiler ve oradaki sığırların yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, yine de tereyağı kadar şişmandılar; oradan kuzucuklar devasa bir ormana girdiler ve orada, her ağaçta, insanın aklına gelmeyecek kadar ağıt, feryat ve gözyaşı vardı; çocuk yüksek sesle ağlamanın ne anlama geldiğini görmek için baktı ve işte, her dalda, tamamen çıplak genç bir serçe vardı! ve hepsi ağlıyor ve bağırıyordu. Kuzucuklar buradan, geniş bir bahçeye gelene kadar ağır ağır yürüdüler; bu bahçede, ağızlarından köpükler akan iki köpek kavga ediyordu; yine de
birbirlerine zarar veremezlerdi. Kuzucuklar büyük bir göle varana kadar ilerlediler ve orada çocuk gölde bir kadın gördü,
sudan sürekli olarak bir kaşıkla bir şeyler kepçeliyordu ve yine de
bir türlü kepçeleyemedi. Kuzucuklar oradan
daha da ilerlediler ve ilerledikçe kristal gibi berrak, güzel, akan bir su deresi gördü ve çok susadığı için,
içmek istedi, ama kaynak suyunun çok daha iyi olduğunu düşünerek
oraya gitti ve suyun çürüyen ölü bir köpeğin ağzından
fışkırdığını gördü, bu onu o kadar korkuttu ki tek bir damla bile tatmadı.
Kuzucuklar oradan başka bir bahçeye geçtiler, bu bahçe o kadar
harika bir güzelliğe sahipti ki insan gözü daha önce hiç böylesini görmemişti. Her türden çiçek açıyordu, ama baa kuzuları onlara dokunmadan, sadece yeşil otları yiyorlardı ve onlar yemek yerken, biraz yemek yemek için güzel çiçekli bir ağacın gölgesine oturdu, aniden önünde güzel beyaz bir güvercinin
uçtuğunu gördü; yanında olan küçük blunderbuss'ını aldı ve güvercine ateş etti, bir tüyünü düşürdü, ama güvercin uçup gitti; tüyü alıp çantasına koydu. Oradan baa kuzuları evlerine doğru yola koyuldu, çocuk da onları takip etti. Vardıklarında, yaşlı adam sordu: "Ee, oğlum, baa kuzuları
nasıl gitti?" "Çok iyi gittiler," diye cevapladı çocuk, "Onlarla hiç sorun yaşamadım. Sadece arkalarından yürümem gerekti." Bunu söylerken, yaşlı adam ona sordu: "Ee, oğlum, bana baa kuzularıyla
nerede olduğunu söyle." Sonra ona baa kuzularının önce güzel
yeşil bir ovaya girdiğini, sonra hızlı akan bir dereden geçtiğini söyledi; ve ona her şeyi anlattı - onlarla birlikte olduğu yerleri ve benzeri şeyleri. Hikayesini bitirdiğinde, yaşlı adam şöyle dedi: "Sevgili oğlum, ilk önce baa kuzularıyla gittiğin o harika
güzel
yeşil ovayı görüyorsun, bu senin bugüne kadarki
gençliğini temsil ediyor. İçinden geçtiğiniz su, günahları yıkayan hayat suyudur: tüm giysilerinizi yıkayıp
etinizi kuruttuktan sonra, tüm önceki günahlarınızı yıkadığı anlamına gelir:
diğer kıyıda, üzerinize baa kuzularının soluduğu sırada, vücudunuzun
daha saf hale gelmesi, kutsal inancın, hayat suyuyla,
ruhunuzun her yerine nüfuz ettiği ve günahlarınızdan
arındığınız, her şeyinizde yeniden canlandığınız anlamına gelir; üzerinize üfleyen baa kuzuları meleklerdir,
ve sizin iyi ve dindar öğretmenlerinizdir.
Bereketli otların arasında kötü beslenmiş sığırlar, açgözlülerin, bollukla çevriliyken,
kendilerine yiyecek bile kıskandıkları anlamına gelir; diğer dünyada bile cimri olacaklardır: bol bol yiyecek ve içecek bulacaklar, her ikisinden de alacaklar ve yine de sonsuza dek aç ve susuz kalacaklardır. Çorak tarlada otlayan ve çok şişman olan o hayvanlar, bu dünyada az olanlarından fakirlere veren ve açlık ve susuzlukla bedenlerini cezalandırmayanların, diğer dünyada az yiyecekle canla başla beslenecekleri ve asla açlık ve susuzluğu bilmeyecekleri anlamına gelir. Yavru kuşların ormanda bu kadar hüzünle ağlaması, oğlum, bu dünyada çocuklarını vaftiz ettirmeyip, onları vaftizsiz gömen annelerin, diğer dünyada sonsuza dek ağlayıp sızlayacakları anlamına gelir. Bahçede böyle kavga eden iki köpek, bu dünyada mülk için kavga eden ve
kavga eden akrabaların, diğer dünyada sonsuza dek kavga edecekleri ve asla anlaşamayacakları anlamına gelir. Bir kaşıkla bir gölde bu kadar meşgul bir şekilde balık tutan ve
yakalayamayan o kadın, bu dünyada sütü suyla karıştıran ve bu durumda başkalarına satan kişidir; Diğer dünyada
sürekli bir gölde olacak ve sonsuza dek bir kaşıkla balık tutacak,
sudan süt çıkarmak için ve asla başarılı olamayacak.
Oldukça berrak bir dere gördün ve ondan içmedin, ama
suyun ölü bir köpeğin ağzından aktığı pınara gittin, bu da sevgili oğlum, din adamlarının güzel vaazları ve kutsal duaları anlamına gelir. Ağzından berrak suyun aktığı ölü köpek,
dindar ve bilgece dersler vaaz eden, ama asla kendileri tutmayan rahipleri temsil eder. İçine girdiğin bahçe Cennettir. Bu dünyada
günahsız yaşayanlar,
öteki dünyada böyle güzel bir bahçeye gelecekler. Ama şimdi, sevgili oğlum, bana gerçekten o bahçede olduğuna dair bir kanıt gösterebilir misin?"

Çocuk çantasından beyaz güvercin tüyünü hızla çıkardı ve ona uzatarak, "Bak, ihtiyar babam, bunu oradaki beyaz bir güvercinden vurdum." dedi. Yaşlı adam güvercin tüyünü aldı ve ona, "Görüyorsun ya, oğlum, ben o beyaz güvercindim ve seni tüm yolculuk boyunca takip ettim ve ne yaptığını görmek için her zaman seni gözettim. Bu yüzden Tanrı da tanımadığı bir insanı takip eder, ne yaptığını görmek için. Vurduğun tüy benim parmaklarımdan biriydi; bak buraya, bende yok!" ve baktığında yaşlı adamın elindeki küçük parmağın olmadığını gördü; bunun üzerine yaşlı adam tüyü oraya koydu, üzerine üfledi ve parmak bir kez daha düzeldi. Bu arada yıl sona erdi - çünkü burada bahsetmeme izin verirseniz yıl o zamanlar sadece üç günden oluşuyordu - bu yüzden yaşlı adam çocuğa şöyle dedi: "Pekala, oğlum, yıl artık sona erdi; çantayı bana ver, sonra gidebilirsin. Ama önce sana şunu sorayım: Cennet mi yoksa eve götürebileceğin kadar altın mı isterdin?" Delikanlı buna karşılık altın istemediğini, sadece cennete gidebilmeyi istediğini söyledi. Bunun üzerine yaşlı adam hemen onun için bir keseyi altınla doldurdu, çocuğun sırtına aldı ve onu eve gönderdi. Delikanlı yaşlı adama hediyesi için teşekkür etti, altın dolu keseyle evine gitti ve altı öküzü olan o kadar zengin bir çiftçi oldu ki, bütün köyde, hatta bütün mahallede bile ona yaklaşan böyle biri yoktu. Ayrıca, bir çiçek kadar güzel olan uygun bir kızı karısı olarak aldı; o günden beri ölmediyse bile, bugün bile hayatta. Yarın senin misafirin olsun!

PERİ ELIZABETH.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmediğim bir yerde, yedi kere yedi ülkenin ötesinde ve hatta onların ötesinde, karısı ve üç çocuğu olan fakir bir adam vardı. Çok fakirlerdi. Bir gün en büyük oğul şöyle dedi: "Sevgili
anne, bana biraz küllü kek pişir ve hizmete gitmeme izin ver." Annesi hemen keki pişirdi ve çocuk başladı ve yüksek, karla kaplı bir dağa gelene kadar devam etti, orada gri saçlı bir adamla karşılaştı ve onu selamladı: "Tanrı seni kutsasın, iyi yaşlı babam." "Tanrı seni kutsasın, oğlum. Ne istiyorsun?" diye sordu yaşlı adam. "Eğer Tanrı bana bir yere kadar yardım ederse, hizmete gidiyorum." "Peki, o zaman,
bana gel," dedi yaşlı adam, "seni işe alacağım." Böylece gri saçlı yaşlı adamın
evine gittiler ve hemen ertesi gün
sürmeye çıktılar ama sadece biraz otlak sürdüler ve
tohum ektiler. Şimdi sana söyleyeyim, yaşlı adam ona
ekmek için bir ölçek tohum vaat etti. İki gün geçti ve üçüncü günün şafağında yaşlı adam şöyle dedi: "Pekala, oğlum, bugün kendin sürmeye gidebilirsin;
sabanı hazırla, öküzleri boyunduruğa bağla, bu arada ben de söz verdiğim
çöp buğdayı alacağım." Böylece çocuk öküzleri sabana koydu
ve yaşlı adam çuval buğdayı alıp sabana koydu.
Yola çıktılar, yaşlı adam da ona eşlik ediyordu. Köyün hemen sonunda çocuğa şöyle dedi: "Peki oğlum, şuradaki çalılarla kaplı yeri görebiliyor musun? Oraya git ve buğday çuvalı için yeterli olacağını düşündüğün kadarını kendin sür." Çocuk gitti, ama çalıları görünce oldukça korktu ve hemen cesaretini kaybetti. "Orada nasıl sürebilirdi ki? Çünkü, çalıları tek başına
topladığında gece olurdu." Bu yüzden eve koştu ve sabanı orada bıraktı ve öküzler kendiliğinden yaşlı adamın
yerine döndüler - sözümü kesebilirsem, onlar bir perinin öküzleriydi. Çocuk babasının evine vardığında, diğer kardeşleri ona sordular: "Nasıl bir yer buldun?" "Nasıl bir yer!" diye cevapladı, "kendin git ve yakında öğreneceksin." Ortanca oğul yola çıktı,
ve tam karla kaplı dağın üzerinden geçerken yaşlı adamla karşılaştı,
onu orada hizmetçi olarak işe aldı ve daha önce yaptığı gibi bir ölçek buğday vaat etti. Yaşlı adamın evine gittiler ve o da ağabeyinin yaptığı gibi yaptı. Üçüncü günün şafağında, kendisi için sürmek zorunda kaldığında, hiçbir insanın belirtilen sürede süremediği çok sayıda çalıyı görünce korktu. Böylece o da eve gitti ve yolda küçük kardeşiyle karşılaştı, küçük kardeşi ona sordu: "Ne tür bir yer buldun, sevgili ağabey?" "Ne tür bir yer buldum? Küllerin arasından çık ve
kendin git, yakında öğreneceksin." Şimdi sana şunu söyleyeyim ki
bu çocuk sürekli küllerin arasında oturuyordu. Tembel,
serbest bir adamdı; ama şimdi ayağa kalktı ve küllerini silkeledi
ve şöyle dedi: "Anneciğim, bana da bir kek pişir: kardeşlerim
şanslarını denediği gibi, bırak da ben de kendimi deneyeyim." Ama kardeşleri şöyle dedi: "Ah! Sen
kül tablası! Başka hiçbir şey yapman gerekmese bile, yemek için bile yeterince iyi olmazdın." Ama yine de annesinin
onun için bir şeyler pişirmesi konusunda ısrar etti. Böylece annesi işe koyuldu ve
ona düşük kaliteli bir kepekten bir kek pişirdi ve o da bununla yola koyuldu.
Uçsuz bucaksız karla kaplı dağın üzerinden geçerken, dağın ortasında yaşlı adamla
karşılaştı ve onu selamladı: "Tanrı seni korusun, yaşlı babam!" "Tanrı seni korusun, oğlum! Nereye gidiyorsun?" "Bir işveren bulabilirsem, hizmete
çıkıyorum." "Eh, tam da istediğim adamsın;
bir hizmetçi arıyorum." Ve hemen orada onu işe aldı ve
ekmesi için ona bir ölçek buğday hediye edeceğine söz verdi. Birlikte eve gittiler ve iki gün birlikte saban sürdükten sonra, çocuk üçüncü gün kendi kullanımı için kendisine ayrılan
toprağı sürmeye çıktı: genç öküzleri sabana koyarken yaşlı adam buğdayı aldı ve sabana koydu. Setin üzerinde her zaman sessizce yatan büyük bir köpek vardı; ama bu sefer ayağa kalktı ve onun önünden yürümeye başladı. Yaşlı adam da ona köyün sonuna kadar eşlik etti ve oradan ona nereye saban süreceğini gösterdi. Genç sabanla devam etti ve kısa süre sonra sık çalılıklar nedeniyle tek bir karık bile süremediğini gördü. Ne yapacağını düşündükten sonra, kendi kendine düşündü ve keskin baltasını alıp çok miktarda çalı ve diken kesmeye başladı, köpek hepsini bir yığın halinde taşıdı. Yeterince kestiğini görünce sabana başladı. İki öküz sabanı çekmeye ve daha önce hiç görülmemiş bir şekilde kökleri kesmeye başladı. Üç kez döndükten sonra etrafına baktı ve şöyle dedi: "Pekala, artık sürmeyeceğim, ama
ekmeye başlayacağım, böylece ne kadar tohumum olduğunu göreceğim." Tohumu ekti ve bunun yeterli olduğunu fark etti ve bu nedenle artık sürmesi gerekmedi. Büyük bir sevinçle sabanı düzeltti ve eve gitti. Yaşlı adam onu ​​karşıladı ve şöyle dedi: "Pekala, oğlum, Tanrı'ya şükür, artık yılını bitirdin ve Tanrı adına seni serbest bırakacağım. Başka hizmetçi tutmayı düşünmüyorum." Sana söylemeyi unutmadan önce, burada yılın o zamanlar üç gün olduğunu belirteyim. Böylece çocuk eve gitti ve kardeşleri ona şöyle sordular: "Peki, o zaman nasıl bir yer buldun?" "Eh, sanırım efendime senin kadar iyi hizmet ettim."

Bir gün, bir yıl sonra, buğday hasadına bakmak için tarlaya gitti.
Orada genç buğday biçen yaşlı bir kadın gördü, bu yüzden eve gitti ve
babasına şöyle dedi: "Peki, baba, ne yapmamız gerektiğini biliyor musun?
Hadi biçmeye gidelim." "Nereye, oğlum?" "Peki, baba, son yılki hizmetim için bana ekmem için bir ölçek buğday verildi, bu zamana kadar olgunlaştı, hadi gidip biçelim." Böylece dördü birden (babası, iki kardeşi ve kendisi) gitti; oraya vardıklarında muhteşem bir ürün olduğunu gördüler, kökten tepeye kadar altın başak yığını,
hazır ve olgun; böylece hepsi çalışmaya ve her başağı kesmeye başladılar.

Üç yığın yaptılar, her yığında yirmi altı demet vardı. "Oğlum," dedi baba, "burada ve orada üç tane yığın var
siz onları koruyacaksınız, bu yüzden ben bir araba kiralamak için eve giderken, onları iyi koruyun, böylece kuşlar tek bir sap bile götürmesin." Baba eve gitti ve üçü (her yığının dibine biri) onları izlemek için oturdu, ancak en küçüğü en çok endişeleneniydi, çünkü kendiydi,
ve kardeşlerinin uyumasını önlemek için sürekli oradan oraya koşturdu.
Tam onları uyandırıp kendi yığınına geri dönerken,
bir ağaçkakanın, sarsıntılarla, yerde altın bir kulak sürüklediğini gördü, bu yüzden
onu geri almak için peşinden koştu, ancak tam yakalamak üzereyken ağaçkakan daha da uzağa uçtu ve onu baştan çıkardı, ta ki sonunda onu uçsuz bucaksız karla kaplı
dağların tam ortasına götürene kadar. Genç aniden nerede olduğunu ve havanın karardığını fark etti. "Nereye gidecekti? Ve ne yapacaktı?" Bu yüzden yığınlara geri döneceğini düşündü, ama ağaçkakan ve buğday başağını gözlediği için, çevreyi fark etmemişti ve hangi yöne geldiğini bilmiyordu. Böylece en yüksek ağaca tırmanmaya ve oradan etrafa bakmaya karar verdi: etrafına baktı ve en yüksek ağacı buldu, tırmandı ve Doğu'ya baktı ama hiçbir şey görmedi,
Güney'e baktı ve hiçbir şey görmedi: Kuzey'de ve çok uzakta, çok uzakta bir mum kadar büyük bir ışık gördü; böylece aşağı indi ve ışığı gördüğü yöne doğru yola koyuldu ve hendeklerin, ormanların, kayaların ve tarlaların üzerinden düz bir şekilde geçti ve sonunda geniş bir ovaya geldi ve orada daha önce gördüğü ateşi buldu ve işte! Öyle bir yanan odun yığınıydı ki alevler neredeyse göğe ulaşıyordu: ona yaklaştı ve
yanan yığına yaklaştığında bir adamın ateşin etrafında kıvrılmış bir şekilde yattığını, başını ayaklarının üzerine koyduğunu ve büyük bir pelerinle örtülü olduğunu gördü: sonra çocuk düşündü, "Adamın vücudunun oluşturduğu dairenin içinde mi yoksa dışında mı yatmalıyım?" Eğer dışarıda yatarsa ​​üşütecekti; eğer içeride yatarsa ​​yanacağını düşündü;
bu yüzden pelerinin koluna girdi ve orada uykuya daldı. Sabah güneş doğduğunda, iri adam uyandı, kocaman esnedi ve
ateşten kalktı; ayağa kalkarken genç, kolunun altından
yere düştü: dev ona baktı (çünkü sana söylemeyi unuttum, o bir
insan değildi, bir devdi) ve gördüğü manzaradan çok memnun oldu;
onu hemen kucakladı, kollarına aldı ve sarayına taşıdı (ve orada bile onu en iyi odaya koydu) ve yatağa yatırdı, iyice örttü ve onu uyandırmamak için ayak uçlarında odadan gizlice çıktı. Genç çocuğun uyandığını duyduğunda, açık kapıdan ona seslendi, "Korkma, sevgili oğlum, ben büyük bir adamım, bu doğru, ama buna rağmen senin için baban gibi olacağım,
babanın yerinde; annen gibi, annenin yerinde." Bunu söyleyerek odaya girdi ve zavallı çocuk, sanki gökyüzüne bakıyormuş gibi, devin gözlerine baktı.
Birdenbire dev ona oraya nasıl
geldiğini sordu ve çocuk ona bütün hikayeyi anlattı. "Peki, sevgili küçük
oğlum, sana kalbinin düşünebildiği her şeyi vereceğim, ya da
ağzının adlandırabildiği her şeyi, her isteğini yerine getireceğim, sadece kendini yorma;"
ve onun için her türlü muhteşem elbiseyi yaptırdı ve ona pahalı
yemekler verdi; ve bu, çocuk yirmi yaşına gelene kadar sürdü,
bir gün çocuk çok üzüldü ve dev babası ona sordu,
"Peki, sevgili oğlum, bana neden bu kadar üzgün olduğunu söyle, kalbinin
aklına geleni veya ağzının adını söyleyebileceğim her şeyi yapacağım; ama bana sorunun ne olduğunu söyle?" Böylece çocuk, tereddüt ettikten sonra, "Peki! peki! peki! sevgili babam, çok üzgünüm çünkü evlenmem gereken zaman geldi ve burada evlenebileceğim kimse yok." dedi. "Ah! oğlum, bunun için kendini
endişelendirme, senin gibi bir çocuk sadece istersen ve seni almaya
hazır çok sayıda kadın bulacaksın, en güzelleri bile; sadece kalbinin en çok sevdiğini seçmek zorundasın." Bunu söyleyerek çocuğu kapının önüne çağırdı ve şöyle dedi: "Oğlum, şu büyük beyaz gölü görebilirsin: öğle vakti oraya git ve bir ağacın altına saklan, çünkü her öğlen oraya üç tane güzel peri kızı gelir, hem de olabilecek en yakışıklı şekilde: Güneşe bakabilirsin, ama onlara bakamazsın! Güvercin kılığında gelecekler ve kıyıya vardıklarında taklalar atacaklar ve hemen kız olacaklar: sonra soyunacaklar ve elbiselerini kıyıya koyacaklar: sonra yukarı kaymalı ve kalbinin en sevdiğinin elbisesini çalmalısın, sonra da onunla eve kaçmalısın, ama arkana bakmamaya dikkat et,
ne kadar bağırırlarsa bağırsınlar: çünkü eğer bakarsan, inan bana, seni yakalayacak, kulaklarını tokatlayacak ve giysilerini senden alacak." Böylece göle gitti ve bir meşe ağacının altına saklandı ve birdenbire
üç beyaz güvercin uçarak geldi, kanatlarını yüksek sesle çırptılar
geldiler, kıyıya yerleştiler ve banyo yapmaya gittiler. Çocuk saklandığı yerden çıkmakta ve en büyük peri kızının
elbisesini alıp kaçmakta gecikmedi; ama kız hemen fark etti,
gölden fırladı ve onun peşinden koşarak bağırdı: "Dur! Kalbimin tatlı aşkı. Bana bak; tenimin ne kadar güzel olduğunu gör; göğüslerim ne kadar güzel. Ben seninim ve sen de benimsin!" Bu yüzden etrafına baktı ve
peri bir anda onun elbisesini kaptı, yüzüne tokat attı ve
göldeki diğerlerinin yanına döndü. Zavallı çocuk! çok üzgündü ve geri dönüp dev babasına olan biten her şeyi anlattı ve dev babası şöyle cevap verdi, "Eh; haklı değil miydim? Sana arkana bakma dememiş miydim? Ama endişelenme; ilahi gerçekler üçtür ve sen de üç kez denemek zorunda kalacaksın. Hala iki tane kaldı, yarın öğlen tekrar git. Arkana bakmamaya veya dün aldığın
elbiseyi almamaya dikkat et, çünkü inan bana, eğer yaparsan,
ödüllendirilecek bir kötülük olacak." Bu yüzden ertesi gün erken gitti (öğlene kadar bekleyemezdi) ve bir ağacın altına saklandı, birdenbire güvercinler belirdi, taklalar attılar ve üç güzel peri kızı oldular. Soyundular, elbiselerini kıyıya koydular ve göle girdiler; kısacası, çocuk ikincisinde de birincisinde olduğu gibi
başardı--güzel peri ona, kalbinin tatlı aşkı olarak, güzel tenine ve göğüslerine
bakması için yalvarmaya devam ettiğinde geriye bakma cazibesine karşı koyamadı. Geriye baktı, daha önce olduğu gibi
yüzüne tokat
yedi ve peri elbisesini kaybetti. Tekrar eve gitti, çok
üzgün, dev babasının yanına ve ona neler yaptığını anlattı; ve dev
cevap olarak şöyle dedi: "Önemsemeyin, kendinizi yormayın, oğlum, üç tane ilahi gerçek var; size bir tane daha kaldı; yarın tekrar
deneyebilirsiniz, ancak bu sefer geriye bakmamaya çok dikkat edin." Ertesi
gün öğlene kadar bekleyemedi, gidip meşenin altına çok erken
girdi ve uzun, çok uzun bir süre beklemek zorunda kaldı. Sonunda beyaz güvercinler
geldi, daha önce olduğu gibi taklalar attılar ve elbiselerini kıyıya koydular, kendileri ise göle girdiler. Saklandığı yerden
hızla çıktı, en küçüğünün elbisesini kaptı ve onunla birlikte kaçtı.
Ama peri, elbisesinin gittiğini fark etti ve bir kasırga gibi onun peşinden gölden
çıktı ve durmadan bağırdı: "Dur! Kalbimin tatlı aşkı, tenimin ne kadar güzel beyaz olduğuna bak! Göğüslerimin ne kadar güzel beyaz olduğuna bak. Ben seninim ve sen de benimsin." Ama çocuk her zamankinden daha hızlı koştu ve bir kez bile arkasına bakmadı,
doğruca dev babasının yanına
koştu ve ona bu sefer elbiseyi aldığını söyledi. "Eh, sevgili oğlum," dedi, "sana hiç endişelenmemeni ve kalbinin veya ağzının isteyebileceği her şeyi senin için yapacağımı söylemedim mi?" Bundan sonra çocuk yine çok üzgündü, bu yüzden dev babası ona sordu: "Eh, oğlum, bu sefer sorun ne, bu kadar üzgünsün?" "Peki, sevgili babam, çünkü
sadece bir elbisemiz var ve bu bir düğün için yeterli değil. Bunun ne faydası var? Onunla ne yapabilirim?" "Önemli değil, bunun için endişelenme.
İçerideki dolaba git, bir rafta bir ceviz bulacaksın,
onu buraya getir." Bunun üzerine çocuk gidip cevizi aldı ve dev onu düzgünce ikiye böldü, çekirdeğini çıkardı, elbiseyi katladı (ve burada
elbisenin sadece bir parçadan oluştuğunu da belirtebilirim), cevizin kabuğunun içine koydu, iki parçayı birbirine geçirdi ve çocuğa şöyle dedi:
"Peki, oğlum, yeleğini bana ver ki bu cevizi
cebe dikebileyim; ve dikkat et de kimse açmasın, ne baban, ne annen, ne de bu dünyadaki hiç kimse, çünkü eğer biri onu
açarsa hayatın mahvolur; dışlanırsın."

Dev bununla birlikte cevizi cebine dikti ve yeleği ona giydirdi. Bunu bitirdikleri sırada büyük bir sıkıştırma sesi ve (madeni paralar gibi) dışarıda bir şıngırtı duydular. Böylece dev ona
pencereden dışarı bakmasını söyledi ve ne gördü?
Avluda altı atın çektiği bir arabada oturan güzel bir kız ve onun güzel hizmetçileri ve atlıları olduğunu gördü ve dev,
"Görüyorsun ya, bu Peri Elizabeth, senin sevgilin." dedi. Böylece hemen dışarı çıktılar ve Peri Elizabeth'in arabasından inmesine yardım etti, sonra
arabanın ve atların hemen geldikleri yere geri dönmelerini emretti ve bir anda kayboldular ve onlardan hiçbir iz kalmadı. Sonra eve girdiler, ancak dev dışarıda kaldı ve
bir rahibin, bir koronun ve misafirlerin tozlu resimlerini çizdi ve
bir anda ortaya çıktılar. Herkes eve girdi ve gençler evlendi ve büyük bir düğün ziyafeti kutlandı. Damadın sağdıcı, damadın adamları, gelinin nedimesi ve tüm nedimeleri vardı ve düğün ziyafeti tam üç gün sürdü. Yemek yediler, içtiler ve eğlendiler ve her şey bittiğinde genç çift sessizce birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar. Ancak, çocuk bir kez daha çok üzüldü ve dev ona sordu: "Peki, sevgili oğlum, neden yine üzgünsün? Kalbinin veya ağzının istediği her şeyi yapacağımı biliyorsun." "Peki, sevgili babam," diye cevapladı, "üzülmemek için ne yapabilirim; birlikte mutlu bir şekilde yaşadığımız doğru, ama babam, annem, kardeşlerim ve kız kardeşlerim evde nasıldır kim bilir? Onları görmeye gitmek isterim."

"Peki, sevgili oğlum," dedi dev, "seni bırakacağım; ikiniz de
eve gidin ve akrabalarınızın ölümünüzün üçüncü yıl dönümünü kutladıklarını göreceksiniz: tüm altın tahılları topladılar ve o kadar zengin oldular ki artık köyün en büyük çiftçileri oldular: kardeşlerinizin her birinin kendi evi var ve büyük adamlar oldular (altı öküz çiftçileri) ve koca bir koyun sürüsü var." Böylece dev dışarı çıktı
ve tozun içine atların ve arabaların, arabacıların, yayaların, süvarilerin ve saray kızlarının figürlerini çizdi ve hemen belirdiler; genç çift arabaya oturdu ve dev çocuğa eğer başına bir şey gelirse bu atlardan birini düşünmesi gerektiğini ve bunun onu hemen buraya getireceğini söyledi. Bununla yola çıktılar ve
eve vardılar ve babasının evinin avlusunun masalarla dolu olduğunu, etraflarında oturan insanlarla dolu olduğunu gördüler, ancak kimse tek kelime
etmedi; Hepsi öyle suskundu ki
bir fısıltı bile duyamazdınız. Çift, arabadan indi, kapının önünde
avluya yürüdü ve yaşlı bir adamla karşılaştı; bu adamın babasıydı.
"Tanrı size iyi günler versin, efendim!" dedi; ve yaşlı adam
"Tanrı sizi de kutsasın, efendim!" diye cevap verdi. "Peki efendim," diye sordu genç adam, "gördüğüm tüm bu ziyafetlerin, tüm bu yeme içmelerin, ama yine de hiç kimse tek kelime etmiyor; bu bir evlilik mi yoksa cenaze ziyafeti mi?" "Efendim, bu bir cenaze ziyafeti," diye cevapladı yaşlı adam; "Üç oğlum vardı, biri kayboldu ve bugün onun ölümünün üçüncü
yıldönümünü kutluyoruz." "Oğlunuzu
görünürse tanır mısınız?" Bunu duyan annesi öne çıktı ve "Elbette, en sevgili ve en tatlı efendim, çünkü sol koltukaltının altında bir işaret var." dedi. Bunun üzerine oğlan kolunu sıvadı ve
işareti gösterdi ve onu hemen kayıp oğulları olarak tanıdılar; cenaze
ziyafeti, bunun üzerine, hemen büyük bir düğün festivaline dönüştü.
Sonra oğlan arabaya ve atlara "Nereye geldiyseniz oraya geri dönün" diye seslendi ve bir anda onlardan hiçbir iz kalmadı. Babası hemen rahibi ve zabıtayı çağırdı ve
tüm törenleri tekrar tekrar yaptılar ve dev onları kutlamış olsun ya da olmasın, kesinlikle baba kutlamıştı: Düğün ziyafeti daha önce hiç görülmemiş bir şeydi! Masadan kalktıklarında
gelinin dansına başladılar: ilk olarak gelini en
usta dansçıya verdiler ve o dans etmiş olsun ya da olmasın, kesinlikle gelin dans etti: dans ederken
ayakları asla yere değmedi ve orada bulunan herkes
sadece geline baktı ve hepsi birbirlerine fısıldayarak, hiçbir erkeğin
hayatında böyle bir manzara görmediğini söylediler. Gelin bunu duyduğunda,
"Hımm, ister şimdi dans edeyim ister etmeyeyim, eğer biri bana kızlık günlerimde giydiğim elbiseyi geri verirse çok daha iyi dans edebilirim." dedi. Bunun üzerine birbirlerine fısıldayarak, "Bu elbise
nerede olabilir?" dediler. Gelin bunu duyduğunda, "Vay canına, bu bir ceviz kabuğunun içinde, kocamın yelek cebine dikilmiş, ama hiç kimse onu asla alamayacak." dedi. "Onu senin için alabilirim," dedi kayınvalidesi, "çünkü oğluma şaraplı bir uyku ilacı vereceğim ve o da uyuyacak," ve öyle de yaptı ve oğlan derin bir uykuya daldı; sonra annesi cevizi cebinden çıkarıp gelinine verdi, gelini hemen açtı, elbiseyi çıkardı, giydi ve o kadar güzel dans etti ki, ister ilk kez dans etmiş olsun ister olmasın, bu sefer kesinlikle dans etti; bundan daha zarif bir şey hayal edemezdiniz. Ama evde hava çok sıcak olduğu için pencereler açık bırakıldı ve Peri Elizabeth bir takla attı, beyaz bir güvercin oldu ve pencereden uçtu. Dışarıda bir armut ağacı vardı ve o
ağacının tepesine yerleşti, insanlar hayret ve şaşkınlıkla bakıyorlardı; sonra kocasını görmek istediğini, ona bir iki kelime söylemek istediğini söyledi, ancak uyku ilacı henüz etkisini
kaybetmemişti ve onu uyandıramadılar, bu yüzden onu bir
çarşafta dışarı taşıdılar ve ağacın altına koydular ve güvercin yüzüne bir damla gözyaşı
akıttı; bir dakika içinde uyandı. "Beni duyabiliyor musun, kalbimin tatlı aşkı?" diye sordu güvercin, "eğer benimle buluşmak istersen beni Kara Keder ülkesindeki Johara kasabasında ara," bunun üzerine kanatlarını açıp uçup gitti. Kocası bir süre onun arkasından baktı
ve sonra o kadar üzüldü ki kalbi neredeyse kırılacaktı. Şimdi ne yapacaktı? Herkesten veda edip gidip saklandı. Kapının
dışarısına çıktığında aniden devin ona atlardan birini hatırlaması hakkında söylediklerini hatırladı; Bunu yapar yapmaz
her şey hazır bir şekilde eyerlenmiş gibi göründü; üzerine atladı ve
devin kapısında olmak istediğini düşündü. Bir anda oradaydı ve dev onu karşılamak için
dışarı çıktı. "Eh, sevgili oğlum, sana o fındığı
kimseye vermemeni söylemedim mi?" Zavallı çocuk büyük bir üzüntüyle cevap verdi, "Eh, sevgili
babam, şimdi ne yapacağım?" "Eh, Peri Elizabeth senden
ayrılırken ne dedi?" "Eğer onunla
bir daha görüşmek istersem Kara Keder ülkesindeki Johara kasabasına gitmem gerektiğini söyledi." "Ah, oğlum!" dedi dev, "Adını bile hiç duymadım, o yüzden seni oraya nasıl yönlendirebilirim? Sakin ol, gel ve benimle yaşa ve
elinden geldiğince iyi geçin." Ama zavallı çocuk gideceğini ve karısını göz alabildiğine aramaya gitmesi gerektiğini söyledi. "Peki, gitmek istersen, anne ve babamın iki çocuğu daha kaldı, bir ağabey ve bir abla. Bunu al; işte bir topuz. Biz
üç çocuk bunu aramızda paylaşamadık, bu yüzden bende kaldı.
Bununla seni gönderdiğimi anlayacaklar; önce ağabeyime git, o tüm sürüngenlerin kralıdır; belki o sana
yardım edebilir." Bunu söyleyerek tozların içine üç yaşında bir tay figürü çizdi ve ona üzerine oturmasını söyledi, çantasını erzakla doldurdu ve onu Tanrı'ya
tavsiye etti. Çocuk yedi kere yedi ülke boyunca ve hatta daha da ötelerine doğru yola devam etti; ta ki tay o kadar yaşlanıncaya kadar ki tüm dişlerini kaybetti; sonunda sürüngenlerin kralının ikametgahına vardı, içeri girdi ve onu selamladı, "Tanrı sana iyi günler
versin, sevgili babam!" Ve yaşlı adam cevap verdi, "Tanrı seni
getirdi, oğlum. Senin görevin ne?" Ve o cevap verdi, "Kara Keder ülkesine, eğer bulabilirsem Johara kasabasına gitmek istiyorum." "Sen kimsin?" diye sordu yaşlı adam. Bununla birlikte ona topuzu gösterdi ve kral onu hemen tanıdı ve dedi ki, "Ah, sevgili oğlum,
o kasabanın adını hiç duymamıştım. Keşke dün gece gelseydin,
çünkü tüm hayvanlarım beni karşılamak için buradaydı. Ama kal, yarın sabah onları tekrar bir araya getireceğim ve o zaman bize herhangi bir bilgi verip veremeyeceklerine bakacağız." Ertesi sabah yaşlı adam çok erken kalktı,
bir düdük aldı ve üç kez üfledi ve göz açıp kapayıncaya kadar
dünyada var olan tüm sürüngenler ortaya çıktı. Onlara, tek tek, Kara Keder ülkesindeki Johara kasabası hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu. Ama hepsi onu hiç görmediklerini ve adını bile duymadıklarını söylediler. Bu yüzden zavallı çocuk çok üzgündü ve ne yapacağını bilmiyordu. Atını eyerlemek için dışarı çıktı ama zavallı hayvan yaşlılıktan ölmüştü. Bu yüzden yaşlı adam hemen tozda bir tane daha çekti ve yine üç yaşında bir taydı. Onu eyerledi,
çantası erzakla doldurdu ve ona ablasını nerede bulabileceği konusunda talimatlar verdi. Çocuk bununla yola koyuldu ve yedi kez yedi ülke geçti ve hatta onların ötesine geçti, ta ki en sonunda, çok geç bir zamanda, devin ablasının yanına varıp onu selamlayana kadar. O da onu geri verdi; ve ona, "Görevin ne?" diye sordu. O da Kara Keder ülkesindeki Johara kasabasına gittiğini söyledi. "Peki, oğlum," dedi yaşlı kadın, "ve seni bana kim gönderdi?" "Bu topuzu bilmiyor musun?" ve kadın onu hemen tanıdı ve dedi ki, "Ah! Sevgili oğlum, seni
gördüğüme çok sevindim, ama seni yönlendiremem, çünkü orayı hiç duymamıştım bile. Dün gece neden gelmedin, o zamanlar bütün hayvanlar
buradaydı. Ama kardeşim seni gönderdiği için, onları bu gece tekrar bir araya çağıracağım ve belki sana bir şeyler
söyleyebilirler." Bunun üzerine atını ahıra koymak için dışarı çıktı ve atının o kadar yaşlandığını gördü ki tek bir dişi bile kalmamıştı; kendisi de yaşlılıktan buruşmuştu, bir parça pastırma kabuğu gibi,
ve saçları kar gibiydi. Akşam yaşlı kadın ona, "Bu yatağa uzan!" dedi, o yattığında üzerine ağır bir değirmen taşı koydu; sonra bir kırbaç aldı, kapının dışına çıktı ve kırdı. Bir silah gibi
gürültü çıkardı ve içerideki zavallı adam o kadar korktu ki değirmen taşını epeyce
yüksekliğe kaldırdı. "Korkma oğlum," diye seslendi yaşlı kadın, "Sadece iki kez daha kıracağım," ve tekrar kırdı; ilk seferde ses çıkarsa da çıkmasa da bu sefer kesinlikle öyle oldu, böylece içerideki zavallı adam değirmen taşını epeyce
yüksekliğe kaldırdı ve yaşlı kadına o kırbacı bir daha şaklatmamasını, yoksa kesinlikle
oracıkta öleceğini söyledi. Ama yine de tekrar şaklattı ve o kadar yüksek bir ses çıkardı ki, ilk ikisi ses çıkarsa da çıkarmasa da bu sefer o kadar yüksek bir ses çıkardı ki zavallı adam değirmen taşını
tavan kadar tekmeledi. Bundan sonra yaşlı kadın içeri girdi
ve ona, "Artık kalkabilirsin, çünkü kırbacımı
bir daha şaklatmayacağım." dedi. Bunun üzerine adam hemen ayağa kalktı ve kadın gidip pencereyi açtı ve
kapıyı da ardına kadar açık bıraktı. Hemen hava iyice karardı, hayvanlar
o kadar bulutlar halinde geldiler ki güneş ışığını tamamen engellediler; onları
tek tek pencereden içeri aldı ve her birinin adını bir listeden okudu ve onlara Kara Keder ülkesinin nerede olduğunu bilip bilmediklerini sordu, ama kimse bilmiyordu; bu yüzden onları
kovdu ve pencereyi ve kapıyı kapattı. Zavallı adam şimdi çok üzgündü; bundan sonra ne yapacağını veya nereye gideceğini bilmiyordu. "Yapılacak başka bir şey yok," dedi yaşlı kadın; "ama sana bir tay vereceğim ve çantanı erzakla dolduracağım ve Tanrı aşkına geldiğin yere geri dön." Hala danışıyorlardı ki biri pencereye vurdu ve yaşlı kadın seslendi, "O kim?" "Benim, sevgili kraliçem," diye cevapladı bir kuş; ve geç kaldığı için onu azarlamaya başladı; ama yine de içeri aldı, onlara bir şeyler anlatabileceğini umarak. Bak! Topal bir ağaçkakandı. "Neden bu kadar geç kaldın?" diye sordu ve kuş bunun çok kötü bir ayağı olduğu için olduğunu söyledi. "Bacağını nereden kırdın?" diye sordu yaşlı kadın. "Johara'da, Kara Keder ülkesinde." "Tam da istediğimiz kişi sensin," dedi yaşlı kadın; "Sana bu adamı gecikmeden sırtına alıp geldiğin
şehre götürmeni emrediyorum." Ağaçkakan bahaneler uydurmaya başladı ve diğer bacağını da
kırmaktansa oraya gitmek istemediğini söyledi; ama yaşlı kadın ayağıyla yere vurdu ve
bu yüzden itaat etmek zorunda kaldı ve hemen sırtındaki adamla yola koyuldu, üçüncü atı çoktan ölmüştü; yedi kez yedi ülkeyi geçtiler ve hatta onların ötesine geçtiler, ta ki çok yüksek bir dağa varana kadar, o kadar yüksekti ki göğe ulaştı.

"Şimdi," dedi ağaçkakan, "buraya insen iyi olur, çünkü buradan geçemeyiz." "Peki, ama," dedi zavallı adam, "nasıl geçtin?" "Ben mi? Bir delikten." "Peki, beni de bir delikten geçir." Sonra ağaçkakan bahaneler uydurmaya başladı, onu
alamayacağını söyledi, önce bu sebebi sonra da şunu ileri sürdü; böylece zavallı adam ağaçkakana
kızdı ve mahmuzlarını kuşun kaburgalarına
geçirmeye başladı ve şöyle dedi, "Hadi, beni almalısın ve bu kadar çok konuşma; altın buğday başağımı
çalmış olan sendin." Peki zavallı ağaçkakan onu
taşımaktan başka ne yapabilirdi ki. Kara Keder ülkesine vardılar ve Johara kasabasında durdular. Sonra ağaçkakanı
gönderdi ve doğruca Peri Elizabeth'in
yaşadığı saraya gitti. Adam içeri girdiğinde Peri Elizabeth altın bir kanepeye oturdu; onu selamladı ve ona karısı olarak
almak için geldiğini söyledi. "Bu yüzden mi geldin?" diye cevapladı kadın. "Elbette _senin_ karın olmamı beklemiyorsun;
senin gibi yaşlı, bükülmüş, buruşmuş bir adam. Sana et ve içecek vereceğim,
ve sonra Tanrı aşkına geldiğin yere geri dön." Bunu duyan zavallı adam çok üzüldü ve ne yapacağını bilemedi ve acı acı ağlamaya başladı; ama bu arada (ona haber vermeden) Peri Elizabeth hizmetçilerine hemen dışarı çıkıp her çeşit gençleştirici bitkiyi toplamalarını, biraz gençlik veren su getirmelerini ve en kısa sürede ona bir banyo hazırlamalarını emretti. Sonra tekrar yaşlı adama döndü ve onu kızdırmak için, "Benim gibi güzel bir genç kızın senin gibi çirkin bir yaşlı adamla evlenmesini nasıl istersin? Hemen ye, iç ve geldiğin yere geri dön." dedi. Zavallı adamın yüreği üzüntüsünden neredeyse kırılırken, Peri Elizabeth birdenbire ona, "Eh, gençliğimin en sevgili aşkı, bana gelmek için zahmete girdiğin ve benim için bu uzun yolculuğu kat ettiğin için sana nankörlük ettiğimi söylememen için, sana bir banyo yaptıracağım." dedi. Hizmetçilere işaret etti, hemen onu yakaladılar, soyup küvete koydular; bir anda gençliğindekinden yüz kat daha yakışıklı, genç bir adam olmuştu; ve onu yıkarken bir dükkândan çok sayıda pahalı elbise getirip giydirdiler ve Peri Elizabeth'e götürdüler; karı koca tekrar tekrar sarılıp öptüler ve bir kez daha görkemli bir evlilik festivali kutladılar, tüm törenleri tekrar tekrar yaptılar; tüm bunlar bittikten sonra altı atın çektiği bir arabaya bindiler ve devle, babalarıyla yaşamaya gittiler, ama bir daha asla, ihanete uğradığı yere bir kez bile gitmediler. Dev onları büyük bir sevinçle karşıladı ve o zamandan beri ölmedilerse bile, bugün hala hayattalar. Yarın sizin misafiriniz olsunlar!

ÜÇ PRENS.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, yedi kere yedi ülkenin ötesinde,
ve bir horoz ötüşünde, onların da ötesinde - muazzam, uzun, titreyen
bir kavak ağacı vardı. Bu ağacın yedi kere yetmiş yedi dalı vardı; her dalda yedi kere yetmiş yedi karga yuvası ve her yuvada
yedi kere yetmiş yedi genç karga vardı. Hikayemi dikkatle dinlemeyenlerin veya uyuklayanların gözleri tüm o genç kargalar tarafından oyulsun; ve hikayemi dikkatle dinleyenler
asla Rabbin ülkesini göremeyecekler! Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, birbirine o kadar benzeyen üç oğlu olan bir kral varmış ki,
anneleri bile onları birbirinden ayırt edemiyormuş. Kral üç oğlunu
dolaşmaya göndermiş; üç prens gitmiş, gitmiş ve üçüncü gün, uçsuz bucaksız bir ormana varmışlar ve orada ilk olarak üç yavrusu olan bir dişi kurtla karşılaşmışlar. "Burada ne yapıyorsunuz prensler,
kuşların bile gelmediği yerde?" diye sormuş kurt, "Daha fazla gidemezsiniz,
çünkü ben ve yavrularım sizi parçalayacağız." "Bize zarar vermeyin, kurt!"
demiş prensler, "Bunun yerine, yavrularınızın hizmetçimiz olarak gitmesine izin verelim." "Sizi _parçalayacağım_," diye ulumuş kurt ve onlara
saldırmış; ancak prensler kurdu alt etmiş ve üç yavrusunu da yanlarına almışlar. Gidip uçsuz bucaksız ormanın daha da derinlerine gitmişler ve ertesi gün üç yavrusu olan bir ayıyla
karşılaşmışlar. "Burada ne yapıyorsunuz prensler,
bir kuş bile gelmiyor?" diye sordu ayı; "Daha fazla gidemezsiniz, çünkü
ben ve yavrularım sizi parçalara ayıracağız." "Bize zarar vermeyin, ayı," dedi prensler, "ama bunun yerine üç yavrunuzu hizmetçi olarak getirelim." "Sizi _parçalayacağım_," diye kükredi ayı ve onlara saldırdı, ancak prensler ayıyı yendi ve üç yavruyu da yanlarına aldılar. Tekrar engin ormana girdiler ve üçüncü gün bir dişi aslan ve üç yavrusuyla karşılaştılar. "Burada ne yapıyorsunuz prensler,
bir kuş bile gelmiyor? Daha fazla gidemezsiniz, çünkü
ben ve yavrularım sizi parçalara ayıracağız." "Bize zarar vermeyin, dişi aslan," dedi prensler, "ama
üç yavrunuzu hizmetçi olarak getirelim." "Sizi parçalara ayıracağım," diye kükredi dişi aslan ve onlara saldırdı, ancak prensler dişi aslanı alt ettiler ve üç yavruyu hizmetçileri olarak aldılar: ve
böylece her prensin üç hizmetçisi oldu, bir aslan, bir ayı ve bir kurt. Sonunda, yolun bir ağacın altında üçe ayrıldığı uçsuz bucaksız ormanın eteklerine ulaştılar ve burada en büyüğü, "Bıçaklarımızı ağaca saplayalım ve her birimiz farklı bir yöne doğru yola koyulalım; bundan sonraki bir yıl içinde tekrar geri döneceğiz ve bıçağı kanla kaplı olan kişi tehlikededir ve diğerleri onu aramaya gitmelidir." dedi.
"Anlaştık," dedi diğerleri ve bıçaklarını ağaca saplayarak, farklı yönlere doğru yola koyuldular.

Uzun yürüyüşlerden sonra en büyüğü tamamen siyah örtüyle kaplı bir kasabaya geldi ve burada yaşlı bir kadınla birlikte konakladı. "Bu kasaba neden siyah örtüyle kaplı?" diye sordu prens. "Ah, burada büyük bir
tehlikede yaşıyoruz!" dedi yaşlı kadın, "kasabanın yakınındaki gölde yedi başlı bir ejderha yaşıyor, ateş kusuyor ve ona her hafta bir bakire vermek zorundayız ve yarın kralın kızının sırası ve o gitmek zorunda ve kasabamızın kara olmasının sebebi bu." "Ve yardım edebilecek bir adam yok mu?" diye sordu prens. "Henüz bir tane bulamadık," dedi yaşlı kadın, "kralımız kızını ve ölümünden sonra krallığını ejderhayı öldürene söz vermiş olsa da." Prens başka bir şey söylemedi, biraz dinlendi
ve daha sonra göle doğru gitti ve kraliyet sarayının önünden geçerken penceredeki prensesi ağlarken gördü. Kraliyet prensesi o kadar güzeldi ki güneş bile onun yolunda pencerenin önünde durup güzelliğine hayran kaldı. Sonunda göle ulaştı ve yedi başlı ejderhanın o kadar yüksek sesle kükrediğini uzaktan bile duyabiliyordu ki
yer titriyordu. "Bana nasıl yaklaşırsın? Yedi canın olsa bile
öleceksin!" diye kükredi ejderha, ancak bir cevap vermek yerine
prens topuzunu ona fırlattı, öyle bir güçle ki
kafalarından birini anında parçaladı, bunun üzerine kılıcıyla ona saldırdı ve ayrıca
köpeklerini ona doğrulttu ve ejderhanın kafalarını tek tek keserken,
hizmetçileri onu parçalara ayırdı ve böylece kanı yedi mil uzunluğunda bir dere oluşturan ejderhayı öldürdü. Bundan sonra ejderhanın her kafasından bir diş çıkardı ve onları kılıcına koydu ve çok yorgun olduğu için sazların arasına uzanıp köpekleriyle birlikte derin bir uykuya daldı. Kızıl Şövalye, sazlıkların arasından tüm ışığı izliyordu ve prensin uyuduğunu görünce yanına gizlice gidip onu öldürdü ve dörde böldü, böylece canlanmasın diye ve ejderhanın yedi başını alarak şehre doğru yola koyuldu. Kızıl Şövalye gider gitmez üç köpek uyandı ve efendilerinin öldürüldüğünü görerek üzüntüyle ulumaya başladılar. "Keşke onu birbirine bağlayabilseydik. Onu tekrar hayata döndürecek bir ot biliyorum," dedi kurt. "Keşke onu nasıl bağlayacağımızı bilseydik, hemen bir ip bulurdum," dedi aslan. "Eğer bir ipim olsaydı onu birbirine bağlardım," dedi ayı; bunun üzerine aslan şehre koştu, kurt otu aramaya gitti ve ayı efendisinin cesedini korumak için geride kaldı. Aslan bir ipçinin yanına koştu ve kükredi, "Bana bir ip ver, yoksa seni parçalara ayırırım." İpçi, 
korkuyla, elindeki tüm ipi çıkardı ve aslan bir 
kancayla
koşup gitti. Bu arada kurt da otla geri döndü ve
ayı prensin bedenini birbirine bağladı ve kurt onu meshetti.
Birdenbire, prens uyandı ve gözlerini ovuşturarak ayağa kalktı.
"Eh, uzun süre uyudum," dedi prens ve güneşin
battığını görünce hizmetçileriyle birlikte şehre geri döndü ve
yeniden kraliyet sarayının önünden geçerken,
bir kez daha prensesi gördü, prenses ona baktı, bu sefer gülümsüyordu. Prens yine yaşlı kadınla birlikte gece konaklamasını yaptı ve ertesi sabah kalktığında,
tüm kasaba kırmızı bezle kaplıydı. "Neden tüm kasaba şimdi kırmızı bezle kaplı?" diye sordu prens. "Çünkü Kızıl Şövalye ejderhayı öldürdü ve kraliyet prensesini kurtardı ve bugün onunla evlenecek," diye cevapladı yaşlı kadın. Bunun üzerine prens, kalabalığın akın ettiği saraya girdi. Kral, Kızıl Şövalye'yi kızına götürüyordu ve "İşte kızım, ejderhayı öldüren kahraman bu ve bugünden itibaren onu senden sadece çapa ve kürek ayıracak." dedi. "Kraliyet babam," dedi prenses, "ejderhayı öldüren adam o değil ve bu yüzden ben onun karısı olamam." "Onu öldürdü," diye bağırdı kral, "ve bunun kanıtı olarak ejderhanın yedi başını da yanında getirdi ve bu yüzden benim sözüme göre sen onun karısı olmak zorundasın." Ve bundan sonra büyük bir ziyafet verildi, ancak prenses masada ağlayarak oturdu ve prens çok üzgün bir şekilde eve gitti. "Bana biraz yiyecek ver, efendim, açım,"
dedi kurt, efendisi eve geldiğinde. "Kralın yanına git ve masasından biraz
yiyecek al," ve kurt gitti. Kızıl Şövalye, kral ve kızının arasına yedi kırmızı
yastıkta oturdu, ancak kurdun içeri girdiğini
gördüğünde, korkuyla altından bir yastık düştü ve kurt
dolu bir
tabak alıp gitti ve efendisine olanları anlattı. "Bana biraz
yiyecek ver, efendim. Ben de açım," dedi ayı; ve efendisi onu da saraya gönderdi ve içeri girerken Kızıl Şövalye yine korkuyla altından bir yastık düşürdü. Ayı yiyecekle
eve geldiğinde, bunu efendisine anlattı. Ve aslan da acıktığından, yemeğine gitmek zorundaydı; ve bu sefer Kızıl Şövalye üçüncü bir yastığı düşürdü ve masanın üzerinden zar zor görülebiliyordu. Şimdi
prens saraya kendisi gitti ve içeri girdiğinde, Kızıl Şövalye'nin korkusundan yastıkların hepsi
altından düştü. "Majesteleri," dedi prens, "Kızıl Şövalye'nin yedi başlı ejderhayı öldürdüğüne inanıyor musunuz?" "Evet," diye cevapladı kral, "ve yedi başı da beraberinde getirdi, onlar burada." "Ama bakın, majesteleri, her kafadan bir şey
eksik mi?" Kral ejderhanın başlarını inceledi ve şaşkınlıkla haykırdı: "Söz veriyorum, her kafadan bir diş
eksik." "Kesinlikle," dedi prens, "ve yedi ejderha dişi burada," ve kılıcından çıkarıp dişleri krala uzattı. "Majesteleri, Kızıl Şövalye ejderhayı öldürdüyse, dişleri nasıl elde edebilirdim?" "Bunun anlamı ne?" diye sordu kral, Kızıl Şövalye'ye öfkeyle; "Ejderhayı kim öldürdü?" "Affedersiniz!" diye yalvardı şövalye. Korkusuyla her şeyi itiraf etti ve
kral onu saraydan kırbaçlattı ve köpekleri
ardından gönderdi.

Prense hemen kızının yanına, damat olarak oturmasını emretti; ve olayın neşeyle anılmasıyla, Henczida'dan Bonczida'ya sarı bir
suyun aktığı
bir düğün kutladılar.
Ve prens ve prenses daha sonra karı koca olarak mutlu bir şekilde yaşadılar.

Ancak, bir keresinde prens üç hizmetçisiyle avlanmaya gittiğinde ve uzun bir yürüyüşten sonra ormana doğru yürüdüğünde, yoruldu
ve acıktı; bu yüzden bir ağacın altında ateş yaktı, oturdu ve biraz pastırma kızarttı; aniden birinin ağaçta titrek bir sesle bağırdığını duydu: "Ah! Ne kadar üşüdüm." Prens yukarı baktı ve
ağacın tepesinde titreyen yaşlı bir kadın gördü. "Aşağı in, yaşlı
anne," dedi. Ama yaşlı kadın hala soğuktan titreyerek,
"Aşağı inmekten korkuyorum, çünkü köpeklerin beni öldürecek; ama
eğer
sana attığım bu değnekle onları vurursan,
bana
dokunmayacaklar." dedi. Ve iyi prens, yaşlı kadının bir
cadı olduğunu hiç düşünmeden, hizmetkarlarına değnekle vurdu ve onlar da farkına varmadan
taşa dönüştüler. Bunu gören yaşlı kadın ağaçtan indi ve
bir dalı şiş olarak hazırladıktan sonra bir kurbağa yakaladı.
Şişe çekti ve
ateşe, pastırmaya yakın tuttu; ve
prens itiraz edip yaşlı kadını uzaklaştırmaya çalıştığında, kurbağayı onun yüzüne fırlattı, bunun üzerine prens bayıldı. Hizmetçileri ona yardım edemediği için cadı onu öldürdü, parçalara ayırdı, tuzladı
ve bir fıçıya koydu. Prenses kocasını büyük bir üzüntüyle bekliyordu; ama günler geçti ve hala gelmedi ve zavallı prenses gece gündüz ona ağıt yaktı.

Bu arada ikinci prens bıçaklarını sapladıkları ağaca geri döndü; ve ağabeyinin bıçağının kanla kaplı olduğunu görerek onu aramaya başladı. Şehre vardığında, yine siyahla kaplıydı. Ayrıca geceyi yaşlı kadınla geçirdi ve sorduğunda ona ilk prensin tüm hikayesini anlattı ve ayrıca prensin avlanırken kaybolduğu için şehrin siyaha büründüğünü söyledi. İkinci prens hemen bunun ağabeyinden başkası olamayacağı sonucuna vardı ve saraya gitti. Prenses sevincinden onu kocası sanarak kollarını boynuna doladı. "Sevimli prenses, ben senin kocan değilim," dedi prens, "ama kocanın küçük kardeşiyim." Ancak prenses ona inanmadı, çünkü bir adamın bir başkasına nasıl bu kadar benzeyebileceğini hayal edemiyordu; bu yüzden sanki kocasıylaymış gibi bütün gün onunla sohbet etti ve gece olduğunda, onunla aynı yatağa girmek zorunda kaldı. Ancak prens, kınından çıkarılmış kılıcını kendisi ve yengesinin arasına koydu ve şöyle dedi: "Bana dokunursan, bu kılıç hemen elini keser."
Prenses bunu duyduğunda çok üzüldü, ancak denemek için
mendilini prensin üzerine fırlattı ve kılıç onu aynı anda ikiye böldü, bunun üzerine prenses ağlamaya başladı ve bütün gece ağladı. Ertesi sabah prens kardeşini aramaya çıktı ve
kardeşinin kaybolduğunu duyduğu aynı ormanda avlanmaya çıktı. Ancak ne yazık ki cadıyla karşılaştı ve kardeşiyle aynı şekilde muamele gördü. Cadı onu da öldürüp tuzladı.

Bundan sonra en genç prens bıçakların olduğu ağaca döndü ve her iki kardeşinin bıçaklarının da kanla kaplı olduğunu görünce
en büyük kardeşinin gittiği yöne doğru yürüdü. Hala siyahlara bürünmüş olan kasabaya geldi ve yaşlı kadından her şeyi öğrendi; saraya gitti, prenses de onu kocası sanmıştı.
Onunla yatmak zorundaydı, ama kardeşi gibi aralarına bir kılıç koydu ve prensesin büyük üzüntüsüne, o da ertesi sabah ava çıktı. Yorulunca ateş yaktı ve biraz pastırma
kızartmaya başladı, cadı ona değneği fırlattı; ama prens
şans eseri çalılıkta altı taşlaşmış köpeği keşfetti ve değneği kendi köpeklerine
dokunmak yerine, taşa dönüşmüş olanlara
dokundu ve altısı da tekrar canlandı. Cadı bunun farkında değildi ve ağaçtan indi ve canavarlar onu oracıkta yakaladılar ve efendilerini tekrar hayata döndürmeye zorladılar. Sonra
iki prens tekrar canlandı. Üçü de sevinçle birbirlerine sarıldılar ve hizmetkarları cadıyı parçalara ayırdılar. Bunun üzerine
eve gittiler ve prensesin neşesi artık tamdı, çünkü kocası ve
kayınbiraderleri geri dönmüştü ve artık kılıcın yatağa konulacağından
korkmuyordu. Bu neşeli olay
sonucunda kasaba tekrar kırmızı bir örtüye büründü. En büyük prens karısıyla
uzun süre mutlu bir şekilde yaşadı ve daha sonra kral oldu. İki
kardeşi de güvenle evlerine döndü.

ÜÇ RÜYA.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, hatta Operenczias Denizi'nin ötesinde, üç oğlu olan
fakir bir adam vardı. Bir sabah uyandığında, baba en büyüğüne, "Ne gördün oğlum?" diye sordu. "Eh, sevgili
babam," dedi, "bir sürü tabakla kaplı bir masaya oturdum ve o kadar çok yedim ki
karnımı okşadığımda tüm köydeki serçeler sesten ürktüler." "Pekala, oğlum," dedi baba,
"eğer yiyecek bu kadar çok şeyin varsa, doymalısın; ve, ekmeğimiz oldukça az olduğundan, bugün yiyecek hiçbir şeyin olmayacak." Sonra ikincisine sordu, "Ne gördün oğlum?" "Pekala, sevgili
babam, mahmuzlu o kadar muhteşem çizmeler aldım ki, onları giydiğimde
ve topuklarımı birbirine vurduğumda yedi ülkenin ötesinden duyulabiliyordum."
"Pekala, iyi
oğlum," diye cevapladı baba, "sonunda iyi çizmelerin oldu ve kış için hiç ihtiyacın olmayacak." Sonunda en
küçüğe ne
rüya gördüğünü sordu, ama bu çocuk çekingen davrandı ve
söylemek istemedi; babası ona ne
rüya gördüğünü anlatmasını emretti, ama o sessiz kaldı. Güzel sözler işe yaramayınca yaşlı adam tehditler savurdu, ama başaramadı. Sonra çocuğu dövmeye başladı. "Kaçmak
utanç verici, ama çok yararlı," derler. Çocuk bu iyi tavsiyeye uydu ve babası da bir sopayla peşinden koşarak kaçtı. Sokağa ulaştıklarında kral, altın saçlı ve elmas nallı altı atın çektiği bir arabayla ana yoldan geçiyordu. Kral durdu ve babasına çocuğa neden kötü davrandığını sordu. "Majesteleri, çünkü bana rüyasını anlatmıyor." "Ona zarar vermeyin, iyi adamım," dedi hükümdar; "Size ne diyeceğim, çocuk benimle gelsin ve
bu keseyi alsın; rüyasını bilmek için can atıyorum ve onu
benimle birlikte götüreceğim. "Baba kabul etti ve kral, çocuğu da yanına alarak yolculuğuna devam etti. Eve vardığında, çocuğa huzuruna çıkmasını emretti ve ona rüyasını sordu, ancak çocuk ona
söylemedi. Hiçbir yalvarma veya tehdit onu rüyasını açıklamaya
yöneltemezdi. Kral, çocuğun inatçılığına öfkelendi ve büyük bir öfkeyle, "Sen işe yaramaz herif, kralına itaatsizlik etmenin ölümle cezalandırılacağını bilmelisin! Öyle uzun bir ölümle öleceksin ki
kralın itaatsizliğinin ne anlama geldiğini düşünmeye zamanın olacak."
Muhafızlara gelmelerini emretti ve onlara çocuğu kalenin kulesine götürmelerini ve onu diri diri surlara gömmelerini emretti. Çocuk
bu emri sessizce dinledi ve sadece kralın güzel
kızı solgun görünüyordu, genç adamın görünüşünden oldukça etkilenmişti ve ona sessizce neşeyle bakıyordu. Çocuk uzun boyluydu, kar beyazı tenliydi, koyu gözleri ve koyu simsiyah saçları vardı. Çocuk
alıp götürüldü, ancak prenses ilk görüşte aşık olduğu yakışıklı çocuğun hayatını kurtarmaya kararlıydı; ve işçilerden birine fark edilmeden bir taş bırakması için rüşvet verdi, böylece
kolayca çıkarılıp yerine konulabilirdi; ve öyle de oldu!

Ve güzel kız sevgilisini gizlice hücresinde besledi. Bundan bir gün
sonra, Köpek başlı Tatarların güçlü hükümdarı, yedi beyaz atın diğer kralın avlusuna götürülmesini emretti; hayvanlar o kadar birbirine benziyordu ki aralarında kıl payı fark vardı ve atların her biri diğerinden bir yaş büyüktü; aynı zamanda despot, aralarından en gencini seçmesini ve diğerlerini yaşlarına göre, en yaşlısı da dahil olmak üzere seçmesini emretti; bunu yapamazsa, ülkesi, ülkedeki çimen yaprakları kadar Tatarla dolacak; kendisi kazığa oturtulacaktı; kızı da Tatar şefinin karısı olacaktı. Bu haberi duyan kral çok
telaşlandı, ülkesindeki tüm bilge adamlarla bir konsey topladı, ama hepsi boşunaydı: ve tüm saray keder ve yas içindeydi. Prenses de üzgündü ve yemeği sevgilisine götürdüğünde her zamanki gibi gülümsemedi, ancak gözleri yaşlarla doluydu: bunu gören prenses nedenini sordu; prenses ona üzüntüsünün nedenini söyledi, ancak prenses onu teselli etti ve babasına yedi farklı
tabakaya yedi farklı yulaf türü koyduracağını, yulafların yedi farklı yılın büyümeleri olacağını; atların içeri alınacağını ve farklı yaşlarına göre yulafları yemeye gideceklerini ve beslenirken her bir ata bir işaret koymaları gerektiğini söylemesini istedi. Ve böylece yapıldı, Atlar geri gönderildi ve yaşları verildi,
ve Tatar hükümdarı çözümün doğru olduğunu buldu.

Ama sonra yine her iki ucu da eşit kalınlıkta olan bir çubuk gönderdi; aynı tehdit, kralın ağacın gövdesine en yakın olan ucunun hangisi olduğunu
öğrenmemesi durumunda tekrarlandı. Kral üzgündü ve prenses üzüntüsünü çocuğa anlattı,
ama o dedi ki, "Kendini üzme prenses, ama babana
çubuğun ortasını dikkatlice ölçmesini ve ortasından bir ip parçasına asmasını söyle, daha ağır olan ucu aşağı doğru sallanacak, o
gerekli olan uç olacak." Kral öyle yaptı ve çubuğu emredildiği gibi işaretlenmiş ucuyla geri gönderdi. Tatar hükümdarı başını salladı ama
doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Onlara bir
daha yargılayacağım," dedi büyük bir öfkeyle; "ve gördüğüm kadarıyla kralın sarayında bana meydan okumak isteyen biri olmalı, kimin
daha güçlü olduğunu göreceğiz. "Bundan kısa bir süre sonra, bir ok kraliyet sarayının duvarına çarptı ve onu bir deprem gibi temellerinden sarstı; ve
halkın dehşeti büyüktü, bu korku daha da arttı,
Tatar hükümdarının önceki tehditlerinin
okun tüylerine yazıldığını gördüklerinde, bu tehditler kralın oku çekip geri atacak kimsesi olmadığında yerine getirilecekti.
Kral
her zamankinden daha üzgündü ve hiç gözünü kırpmadı:
ülkesinin tüm kahramanlarını ve şanslı bir yıldızın altında doğan,
ya zarı ya da dişi ya da gri saçıyla doğan her çocuğu bir araya çağırdı;
başarılı olana, eğer Tatar kralının isteğini yerine getirirse, ülkesinin yarısını ve kızını
vereceğine söz verdi. Prenses, üzgün bir şekilde
çocuğa son üzüntüsünün nedenini söyledi ve ondan gizli açıklığın kapatılmasını istedi, böylece aşkları ortaya çıkmasın ve
hiçbir iz kalmasın; ve sonra diyelim ki, çocuğun hala hayatta olduğunu ve gerekeni yapabileceğini ve
duvarın açılması gerektiğini
rüyasında görmüştü. Prenses kendisine söyleneni
yaptı; kral çok şaşırmıştı, ama aynı zamanda
başlangıçta meseleyi boş bir rüya olarak ele aldı.
Çocuğu neredeyse
tamamen unutmuştu ve onun
çoktan duvarların arkasına toz olmaya gittiğini
düşünmüştü. _Ancak, gerçekte hiçbir yardım bulunamadığı
şaşkınlık zamanlarında, kişi rüyalara inanmaya meyillidir_ ve kızının güvenliğiyle ilgili korkusuyla, kral sonunda rüyanın
tamamen imkansız olmadığı sonucuna vardı. Duvarı açtırdı; ve
yiğit bir şövalye delikten çıktı. "Korkacak hiçbir şeyiniz yok, kralım," dedi umutla dolu olan delikanlı ve sağ eliyle oku çekip öyle bir güçle Tataristan'a fırlattı ki
sarayın tüm taçları şokun
güclüyle yere düştü.

Bunu gören Tatar hükümdarı sadece görmekle kalmayıp, aynı zamanda
bütün bunları yapan kişiyle tanışmak da istiyordu. Delikanlı hemen
gitmeyi teklif etti ve on iki şövalyeyle birlikte yola koyuldu,
kendini takipçilerinden ayırt edilemeyecek şekilde gizledi; silahları, zırhı ve üzerindeki her şey
tıpkı etrafındakilerle aynıydı. Bu, Tatar şefinin
sihir gücünü test etmek için yapılmıştı. Delikanlı ve şövalyeleri, hepsinin aynı şekilde giyindiğini gören hükümdar tarafından büyük bir ihtişamla karşılandı ve
hileyi hemen
anladı; Ancak, bilgisizliğini açığa vurmamak için, bilge ve güçlü şövalyenin kim olduğunu sormaya cesaret edemedi,
ama onu bulması için sihirli güce sahip olan annesine güvendi. Bu nedenle,
sihirli anne,
hepsini gece boyunca aynı yatak odasına koydu,
odaya gizlendi. Misafirler,
biri büyük bir memnuniyetle, "Aman Tanrım!
bu hükümdarın ne kadar iyi bir mahzeni var!" dediğinde, uzandılar. "Şarabı gerçekten de iyi," dedi bir diğeri, "çünkü
içine insan kanı karışmış." Sihirli anne, sesin hangi
yataktan geldiğini fark etti; ve, herkes uykuya daldığında, söz konusu şövalyeden bir kilit kesti,
ve fark edilmeden odadan dışarı çıktı ve
oğluna gerçek kahramanı nasıl tanıyabileceğini anlattı. Misafirler
ertesi sabah kalktılar, ancak bizim adamımız kısa süre sonra işaretlendiğini fark etti ve
tasarıyı engellemek için, şövalyelerin her biri bir kilit kesti. Akşam yemeğine oturdular ve hükümdar kahramanı tanıyamadı.

Ertesi gece hükümdarın annesi yine yatak odasına girdi ve
bu sefer bir şövalye haykırdı, "Aman Tanrım! Tatar hükümdarının ne güzel ekmeği varmış!" "Gerçekten çok güzel," dedi bir diğeri, "çünkü içinde kadın sütü var. "Uyumaya gittiklerinde, sesin geldiği yatakta uyuyan şövalyenin bıyığının ucunu kesti ve bu işareti oğluna bildirdi; ancak şövalyeler daha önce olduğundan daha fazla tetikteydiler ve işaretin ne olduğunu keşfettikten sonra, her biri bıyığından işaretlenen şövalyeninki kadarını kesti; ve böylece hükümdar bir kez daha onları ayırt edemedi.

Üçüncü gece yaşlı kadın tekrar saklandı, şövalyelerden biri, "Aman Tanrım! Hükümdar ne kadar yakışıklı bir adam!" dedi. "Gerçekten de yakışıklı, çünkü bir aşk çocuğu," dedi bir diğeri. Uyumaya gittiklerinde, en son konuşan şövalyenin vizörüne bir çizik attı ve oğluna söyledi. Ertesi sabah hükümdar tüm vizörlerin aynı şekilde işaretlendiğini gördü. Sonunda hükümdar cesaretini topladı ve şöyle dedi: "Aranızda benden daha akıllı bir adam olduğunu görüyorum; ve bu yüzden onu tanımak için çok daha fazla istekliyim. Bu nedenle, kendisini tanıtmasını, böylece onu görebilmemi ve benden daha bilge ve daha güçlü olmak isteyen tek yaşayan adamla tanışabilmemi diliyorum." Çocuk öne çıktı ve şöyle dedi, "Senden daha bilge veya daha güçlü olmak istemiyorum; ancak yalnızca bana yapmamı emrettiğin şeyi yaptım; ve son üç gecedir işaretlenen kişi benim." "Çok iyi, oğlum, şimdi sözlerini kanıtlamanı istiyorum. Söyle bana, o zaman şarabımda insan kanı olması nasıl mümkün olabilir?" "Sakinizi çağırın, majesteleri, size açıklasın," dedi delikanlı. Görevli aceleyle geldi ve krala, söz konusu şarapla
maçları doldururken bıçağıyla parmağını nasıl kestiğini ve böylece kanın
şaraba nasıl karıştığını anlattı. "O zaman ekmeğimde nasıl kadın sütü var?" diye sordu hükümdar. "Ekmeği pişiren kadını çağırın, o da size
söylesin," dedi delikanlı. Kadına soru soruldu ve bir bebek emzirdiğini ve memelerinde süt toplandığını anlattı;
ve hamuru yoğururken meme akmaya başladı ve içine biraz süt damladı. Büyülü anne, daha önce oğluna, üç gece boyunca olanları anlatırken,
ve şimdi önceki itirafını, hükümdarın bir aşk çocuğu olduğunu doğruladı.
Hükümdar daha fazla sinirini tutamadı ve büyük bir öfkeyle ve çok kibirli bir şekilde konuştu, "Benimle eşit olan bir adamın varlığına tahammül edemiyorum: ya o ya da ben öleceğim. Kendini savun, evlat!" dedi ve
bu sözlerle kılıcını savurdu ve çocuğa doğru atıldı. Fakat
bunu yaparken, kazara kaydı ve düştü ve çocuğun hayatı
kurtuldu. İlki ayağa kalkmaya vakit bulamadan, çocuk onu deldi, kafasını kesti ve kılıcının ucuyla
evdeki krala sundu. "Başıma gelen bu şeyler
rüyamda gördüğüm şeylerdi," dedi muzaffer çocuk; "ama sırrımı önceden ifşa edemedim, yoksa gerçekleşmezdi." Kral çocuğu kucakladı ve ona kızını ve krallığının yarısını sundu;
ve belki de bugün hala mutluluk içinde yaşıyorlardır, eğer o zamandan beri ölmedilerse.

CSABOR UR.

Bir zamanlar, belki de yirmi beş yaşında bile olmayan, uzun boylu ve ince vücudu bir çam ağacına benzeyen genç bir prens
vardı; alnı
kederliydi, karanlık çam; gök gürültüsüne benzer sesi gözlerini
parlattı; elbisesi ve zırhı siyahtı, çünkü tüm dünyada sadece Csabor Ur (Bay Csabor) olarak bilinen prens, büyük kralın seçkin
kahramanlarıyla birlikte hizmet ediyordu ve siyah takım elbisesinin dışında başka bir süs eşyası yoktu, büyük kralın hayatını kurtardığı için Alman kampında ona
verdiği altın yıldızdan başka. Csabor Ur'un cesaretinin ve ayrıca iyilikseverliğinin ünü büyüktü, çünkü
yoksullara karşı nazikti ve büyük kral, malını dikkatsizce dağıttığı için onu sık sık azarlamak zorundaydı. Ancak rahipler, Csabor Ur'un sadakalarıyla övünemezlerdi, çünkü o onlara hiçbir zaman sadaka vermezdi, ayrıca ayinler için onlara hiçbir zaman para vermezdi ve bu nedenle tüm hiyerarşi ona, özellikle de büyük kralın sarayındaki baş rahip, öfkeliydi; ancak Csabor Ur büyük kralın gözdesi olduğundan, hiçbir rahip bile onu açıkça gücendirmeye cesaret edemezdi, ama gizlice kazan onun için kaynıyordu. Soğuk bir sonbaharda büyük kral, Csabor Ur ile birlikte kamptan kraliyet sarayına geldi, saray büyük bir su kütlesinin kıyısındaydı ve aygırların eyerlerini indirmeden önce büyük kral Csabor Ur'a şöyle seslendi: "Oğlum, gece dinlen ve şafak vakti, gün doğar doğmaz en sadık adamlarınla ​​birlikte Romanya'ya, karla kaplı dağların ötesine, yaşlı Demeter'e doğru acele et, çünkü Rumen komşularımın dostluğumdan memnun olmadıklarını ve Türklerle entrika çevirdiklerini duydum: Öğren, oğlum, dünya orada kaç hafta sürecek (haberler ne?) ve yaşlı tilkiyi kuyruğuna dikkat etmesi için uyar, çünkü belki de ona başpiskopos palliumu yerine bir ip gönderebilirim." Csabor Ur, büyük kralın emrini büyük bir sevinçle kabul etti ve Dame
Margit'e (Margaret) veda ettikten sonra, koyu kahverengi atıyla kumlu ovalardan Olt kıyılarına doğru koştu ve oradan karla kaplı dağların ötesindeki şiddetli bir don sırasında karşıya geçti; kralın sırdaşı olan Jordan Boer'in evine vardı, misafiri olduğu kişiydi ve burada yaşlı Demeter'in tüm ayrıntılarıyla kurnazlığını ve ayrıca büyük kralın baş rahibi tarafından hükümdara karşı komplo kurmaya gizlice teşvik edildiğini duydu; bunu duyan Csabor Ur yolculuğuna başladı ve dördüncü gün Romanya'ya vardı ve orada piskoposun misafiri oldu ve piskopos tarafından da içtenlikle karşılandı; yaşlı köpek, geveze diliyle Csabor Ur'u oradaki olaylar hakkında yanıltmak istiyordu, ancak büyük kralın adamını kandırmak çok zordu. Csabor Ur, piskoposun birçok sözüne asla cevap vermedi ve
bu nedenle piskoposu Csabor Ur'u kandırmayı başardığına inandırdı; ancak her zamankinden daha dikkatliydi ve kısa süre sonra
her gece kalabalıkların katedrale toplandığını keşfetti; bu nedenle
bir gece o da ülkenin kostümünü giyerek içeri gizlice girdi ve
korkusu içinde halkın piskoposla birlikte büyük krala karşı nasıl komplo kurduğunu ve Türk ordusunun yardımıyla nasıl bir saldırı planladıklarını duydu.

Csabor Ur bunları büyük bir sessizlik içinde dinledi ve
hizmetçilerinden birini ertesi gün büyük krala bir mektupla gönderdi, bu mektupta tüm durumu ayrıntılı olarak anlattı. Ancak casuslar hizmetçiyi pusuya düşürdü, saldırdı ve öldürdü, Csabor Ur'un mektubunu ondan aldı ve piskoposa verdi, piskopos da mektubun içeriğinden Csabor Ur'un her gece katedrale gizlice girdiğini öğrendi. Bu nedenle, cemaat aynı gece toplanır toplanmaz büyük meşe kapıları kapattı ve öfkeli bir vaazla insanlara aralarında bir hain olduğunu bildirdi. Bunu duyan herkes onun ölümünü talep etti ve hain olmadıklarına dair Kutsal Haç üzerine yemin etmeye hazırdılar. Bunun üzerine piskopos sunağın basamaklarına bir tabure yerleştirilmesini emretti, oturdu ve yemini orada bulunan herkese verdi. Sadece kahverengi kürklü bir adam, maşrapanın yanından kıpırdamadı. Bu nedenle piskopos ona şöyle seslendi: "O zaman sen kimsin? Neden bana gelmiyorsun?" Ancak koyu renk pelerin hareket etmedi ve piskopos hemen kim olduğunu anladı ve adamın bağlanmasını emretti; bunun üzerine kalabalık onun emrini yerine getirmek için öne atıldı. Bunun üzerine adam kahverengi pelerinini düşürdü; ve işte, Csabor Ur dik duruyordu - koyu bir çam gibi - çatık kaşları ve parlayan gözleriyle, sağ elinde yaldızlı saplı bakır bir topuz tutuyordu, sol elinde ise geniş, iki ağızlı bir kılıç vardı. Kalabalık, tavşanların peşindeyken aniden karşısına çıkan bir ayı gören avcı gibi titreyerek durdu;
ama bir sonraki anda kalabalık avlarına doğru koştu. Csabor Ur, yaklaşık otuz tanesini
kestikten sonra kendisi de ölü olarak yere düştü. Kanı,
Romen rahipler onu aklamak için ellerinden geleni yapsalar da,
hâlâ katedralin girişinde sol tarafta görülebilen sütunun üzerine fışkırdı. Büyük kral bunu duydu,
baş rahibi hapse attırdı ve Csabor Ur'un cinayetinin intikamını almak için muazzam bir orduyla yola çıktı. Ordusuyla birlikte, erkek kıyafetleri giymiş olan Dame Margit de geldi ve bir gün ayinden sonra onu bayrakların arasından ölü olarak alana kadar
kan fışkırtan sütunun dibinde ağladı.

ŞEYTAN VE ÜÇ SLOVAK ÇOCUK.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, Slavonya'da üç oğlu olan bir adam varmış. "Oğullarım," demiş bir gün onlara, "ülkeyi görmeye gidin; dünyayı görmeye. Sarı çekiçlerin bile
şarapta yıkandığı, avluların çitlerinin bile sosis iplerinden yapıldığı bir ülke var; ama oraya gitmek istiyorsanız önce ülkenin dilini öğrenmelisiniz." Üç çocuk, harika ülkenin
tanımından oldukça memnun kalmışlardı ve hemen yola çıkmaya hazırdılar. Baba, onları yüksek bir dağın tepesine kadar eşlik etti;
zirveye ulaşmaları üç gün sürdü ve zirveye ulaştıklarında mutlu toprakların sınırındaydılar: burada baba, her çocuğun omuzlarına boş bir çanta astı ve en büyüğüne yönü göstererek, "Ah! Macaristan'ı görebiliyor musun?" diye haykırdı. ve
onlarla, sanki onlara mutluluğun anahtarını vermiş gibi, oldukça memnun bir şekilde vedalaştı. Üç çocuk yola devam etti ve Macaristan'a doğru yürüdü; ve ilk istekleri, babalarının talimatı doğrultusunda Macarca öğrenmekti. Sınırı geçtikleri anda, nereye gittiklerini soran bir adamla karşılaştılar. Ona, "Macarca öğrenmek" dediler. "Daha fazla gitmeyin, çocuklar," dedi adam, "okul yılı benimle birlikte geçireceğiniz üç günden oluşuyor, bu sürenin sonunda gerekli bilgiyi edinmiş olacaksınız." Üç çocuk kaldı; ve üç günün sonunda, içlerinden biri "üçümüz" kelimelerini, diğeri "bir peynir için" kelimelerini ve üçüncüsü "tamam" kelimelerini ezberlemişti. Üç Slovak çocuk çok sevindi ve daha fazla bir şey
öğrenmek istemedi; ve böylece yolculuklarına devam ettiler. Bir ormana gelene kadar yürüdüler, orada yol kenarında öldürülmüş bir adam buldular; ona baktılar ve şaşkınlıkla öldürülen adamı, az önce terk ettikleri eski efendileri olarak tanıdılar; ve onlar ne yapacaklarını bilmeden iç çekerken, kırsal polis memuru olay yerine geldi. Öldürülen adam hakkında onlara soru sormaya başladı ve "Onu kim öldürdü?" dedi. Başka bir şey bilmeyen ilk polis, "Üçümüz" diye cevapladı. "Neden?" diye sordu polis. "Bir peynir için," diye cevapladı ikincisi. "Eğer öyleyse," diye homurdandı polis, "seni zincire vurmak zorunda kalacağım." Bunun üzerine üçüncüsü, "Doğru," dedi. Çocuklar, ölü adamı götürmek için yardım almayı amaçlayan polis memuru tarafından eşlik edildi; ama ayrıldıkları anda, ölü adam ayağa fırladı, kendini silkeledi,
ve normal görünümüne kavuştu ve uzun kulakları ve kuyruğu olan, çocuklara gülerek duran, aptallıklarıyla çok eğlenen, onları bu kadar kolay kandırabilen isli bir şeytana dönüştü.

KONTU KIZI.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, eski, yıkık bir fırın vardı,
yanlarından geriye hiçbir şey kalmamıştı; ayrıca bir zamanlar, muazzam bir servete sahip bir kontesin yaşadığı bir kasaba vardı. Bu kontesin, tek varisi olan, son derece güzel bir kızı vardı. Güzelliğinin ve zenginliğinin ünü çok büyüktü, evlenen zenginler onun etrafında
dolanıyordu. Diğerlerinin arasında, bir kontun üç oğlu,
şehrin dışında güzel bir ormanda duran şatosuna gelirdi. Bu
genç adamlar, mülklerinden tahmin edilenden daha zengin görünüyorlardı, ancak kimse paranın onlara nereden ve nasıl geldiğini bilmiyordu. Üç genç adam neredeyse her gün eve davet ediliyordu, ancak
kontes ve kızı onları hiç ziyaret etmedi, buna rağmen genç hanım sürekli olarak onlara
soruyordu. Kız uzun bir süre davetlerini kabul etmedi, ta ki bir gün genç kontların kalesinin olduğu varsayılan ormana doğru bir yürüyüşe hazırlanana kadar: annesi, ormana gitmeyi planladığını duyduğunda şaşırdı, ancak
genç hanım tam olarak nereye gittiğini söylemediği için annesi
hiç itiraz etmedi. Kız gitti ve ormanın güzelliği ve ayrıca merakı onu daha da ileri gitmeye teşvik etti, ta ki sonunda
muhteşem bir kalenin kulelerini keşfedene kadar; ona bu kadar yakın olduğu için merakı daha da güçlendi ve sonunda avluya yürüdü. Her şey kalenin meskun olduğunu gösteriyordu, ama yine de
yaşayan bir ruh göremiyordu; kız ana
girişe gelene kadar yürüdü, merdivenler beyaz mermerdendi ve gördüğü ihtişam karşısında
oldukça gözleri kamaşan kız, basamakları sayarak yukarı çıktı; "yüz," dedi kız, ilk kata ulaştığında yarı fısıldayarak,
ve inişte oyalandı. Burada etrafına bakındığında dikkati bir kafesteki
bir kuşa düştü. "Kız, dikkat et!" dedi kuş. Ama kız, parıltıdan gözleri kamaşan ve merakıyla
çekilen kız, kuşun sözlerine aldırmadan tekrar merdivenleri tırmanmaya başladı, onları sayıyordu. "Yüz," dedi kız, bir sonraki sahanlıkta oyalanırken, ama hala
kimse görünmüyordu, ama birini bulabileceğini düşünerek
ilk kapıyı açtı, hayal edebileceği her şeyin çok ötesinde bir ihtişamı ortaya çıkardı, daha önce hiç görmediği bir manzara, ama hala kimse
görünmüyordu. Başka bir odaya girdi ve orada diğer mobilyaların arasında
üç tane de karyola buldu, "burası üç genç adamın yatak odası," diye düşündü ve devam etti. İçine girdiği bir sonraki oda
her türlü olası silahla doluydu; kız baktı ve devam etti,
sonra her türlü giysiyle dolu büyük bir salona geldi, din adamı, askeri, sivil ve ayrıca kadın elbiseleri. Daha da devam etti ve bir sonraki odada,
uzun kolları olduğu anlaşılan, derin bir çukurun üzerine yerleştirilmiş,
usturalardan yapılmış bir kadın figürü buldu. Kız bu manzara karşısında dehşete kapıldı ve korkusu
onu geri itti; titreyerek tekrar odalara geri döndü, ama
yatak odasına girdiğinde erkek sesleri duydu. Cesaretini kaybetti
ve daha fazla gidemedi, ama yaklaşan ayak seslerini duyunca
yataklardan birinin altına gizlice girdi. Kontun üç oğlu olduğunu tanıdığı adamlar içeri girdi, yanlarında güzel bir kız getirdiler, titreyen kız sesinden kızın yakın bir arkadaş olduğunu anladı; onu her şeyden
soydular ve küçük parmağından bir elmas yüzüğü çıkaramadıkları için, adamlardan biri yüzüğü kesti ve parmak kızın gizlendiği yatağın altına
kaydırıldı. Adamlardan biri yüzüğü aramaya başlarken diğeri "Başka bir zaman bulursun," dedi ve böylece aramayı
bıraktı. Kızı tamamen soyduktan sonra onu diğer odaya götürdüler, kısa bir süre sonra belli belirsiz bir çığlık duydu ve ona sanki tıraş bıçağının dişi figürü birbirine çarpmış gibi geldi ve talihsiz kurbanın parçalanmış kalıntıları derin çukura düştü. Üç kardeş geri döndü ve içlerinden biri yüzüğü aramaya başladı: yatağın altında saklanan zavallı kızın üzerinde soğuk terler
çıktı. "Önemli değil, bizimki yeni ve sabah bulabilirsiniz," dedi adamlardan biri ve diğerlerine yatağa gitmelerini söyledi; ve öyle de oldu: yüzüğü arama ertesi güne ertelendi. Yatağa gittiler ve kız saklandığı yerde daha rahat nefes almaya başladı; sessizce etrafta dolaşmaya başladı ve yüzüğü bulup
elbisesinin içine sakladı ve üç kardeşin derin uykuda olduğunu duyunca kapıyı yarı aralık bırakarak sessizce dışarı çıktı. Ertesi
gün üç kardeş tekrar kontesi ziyaret etti ve kız onlara
sanki şatolarına gitmiş gibi bir rüya gördüğünü söyledi. Onlara
100'e kadar mermer merdivenlerden nasıl çıktığını ve
100'e kadar saydığında bir sonraki kata nasıl çıktığını anlattı. Kardeşler
rüyadan büyülendiler ve çok şaşırdılar ve ona
buranın tıpkı evleri gibi olduğuna dair güvence verdiler. Sonra onlara bir odadan diğerine nasıl gittiğini ve ne gördüğünü anlattı, ama rüyasında tıraş bıçağı kullanan kıza kadar geldiğinde huzursuz olmaya ve şüphelenmeye başladılar ve kızla olan sahneyi anlattığında ve hikayesinin kanıtı olarak
yüzüğün olduğu parmağı gösterdiğinde, kardeşler dehşete düştüler ve
"İhanete uğradık!" diye haykırarak kaçtılar; ama her şey ayarlanmıştı ve
gözetlemeleri emredilen hizmetçiler onları yakaladılar. Bir soruşturmadan sonra, sayısız korkunç eylemleri
gün ışığına çıkarıldı ve
başları kesildi.

KONUŞAN ÜZÜMLER, GÜLÜMSEYEN ELMA VE ŞIŞIRTAN KAYISI.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, yedi kere yedi ülkenin ötesinde,
üç kızı olan bir kral vardı. Bir gün kral pazara gidiyordu ve kızlarına şöyle sordu: "Size pazardan ne getireyim, sevgili kızlarım?" En büyüğü, "Altın bir elbise, sevgili kraliyet babam," dedi; ikincisi, "Benim için gümüş bir elbise," dedi; üçüncüsü, "Konuşan üzümler, gülümseyen bir elma ve şıngırdayan bir kayısı," dedi.
"Pekala, kızlarım," dedi kral ve gitti.
Gelir gelmez pazardan iki büyük kızı için elbiseleri satın aldı; ancak, tüm çabalarına ve soruşturmalarına rağmen,
konuşan üzümleri, gülümseyen elmayı ve şıngırdayan kayısıyı bulamadı.
En küçük kızının istediğini alamadığı için çok üzgündü, çünkü o en sevdiği kızdı; ve eve gitti. Ancak, atları en iyi cinsten olmasına rağmen, kraliyet arabası eve giderken yolda sıkıştı, çünkü o kadar yüksek adımlar atıyorlardı ki yıldızları tekmeliyordu. Bu yüzden hemen arabayı dışarı sürüklemek için fazladan atlar çağırdı; ancak
hepsi boşuna, atlar iki yöne de hareket edemiyordu. Sonunda,
pozisyondan çıkma umudunu tamamen yitirdi,
o tarafa doğru pis, iğrenç bir domuz geldi ve homurdandı, "Huysuz! Huysuz! Huysuz! Kral, bana en küçük kızını ver, seni çamurdan çıkarayım." Kral, ne vaat ettiğini hiç düşünmeden ve kurtulmak için aşırı endişelenerek,
izin verdi ve domuz arabayı burnuyla itti, böylece araba ve
atlar hemen çamurdan çıktı. Eve vardığında kral
elbiseleri iki kızına verdi ve şimdi her zamankinden daha üzgündü
en sevdiği kızı için hiçbir şey getirememiş olması; ayrıca onu kirli bir hayvana söz vermiş olması düşüncesi de onu rahatsız etti.

Kısa bir süre sonra domuz sarayın avlusuna geldi
ardından bir el arabası sürükledi ve homurdandı, "Huysuz! Huysuz! Huysuz! Kral, kızınız için geldim." Kral dehşete kapılmıştı ve kızını kurtarmak için, zengin giysiler giymiş, altın işlemeli bir köylü kızı gönderdi, onu aşağı gönderdi ve el arabasına oturttu: domuz yine homurdandı, "Huysuz! Huysuz! Huysuz! Kral, bu senin kızın değil;" ve el arabasını alarak onu dışarı attı. Kral, aldatmanın işe yaramadığını görünce, kızını söz verdiği gibi aşağı gönderdi, ancak domuzu memnun etmeyeceğini düşünerek, yırtık, kirli paçavralar giydirdi; ancak hayvan büyük bir sevinçle homurdandı, kızı yakaladı ve el arabasına koydu. Babası, dikkatsiz bir sözle, en sevdiği kızını böyle bir kadere sürüklediği için ağladı. Domuz hıçkırarak ağlayan kızla birlikte devam etti, ta ki uzun bir yolculuğun ardından kirli bir domuz ahırının önünde durup homurdanana kadar, "Huysuz!
Huysuz! Huysuz! Kız, el arabasından çık." Kız kendisine söyleneni yaptı. "Huysuz! Huysuz! Huysuz!" diye homurdandı domuz tekrar; "yeni evine gir." Gözyaşları artık bir dere gibi akan kız, itaat etti; domuz daha sonra ona bir yalakta bulunan biraz Hint mısırı ve dinlenme yeri olarak eski samanlardan oluşan yavrularını teklif etti. Kız uzun süre gözünü kırpmadı, ta ki sonunda zihinsel işkenceden tamamen bitkin bir şekilde uykuya dalana kadar.

Bütün sıkıntılarından tamamen bitkin bir şekilde o kadar derin uyudu ki
bir sonraki gün öğlene kadar uyanmadı. Uyandığında etrafına baktı ve kendini güzel bir
peri sarayında bulduğunda çok şaşırdı, yatağı beyaz ipektendi, zengin mor perdeleri ve altın saçakları vardı. Uyandığının ilk belirtisinde etrafında hizmetçiler belirdi, emirlerini bekliyorlardı ve pahalı elbiselerini getiriyorlardı. Sahneden oldukça büyülenen kız, tek kelime etmeden giyindi ve hizmetçiler onu muhteşem bir salondaki kahvaltısına götürdüler, burada genç bir adam onu ​​büyük bir sevgiyle karşıladı. "Ben senin kocanım, eğer beni kabul edersen ve burada gördüğün her şey sana ait," dedi; ve kahvaltıdan sonra onu güzel bir bahçeye götürdü. Kız, gördüğünün bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu bilmiyordu ve genç adamın ona sorduğu tüm soruları kaçamak ve alaycı cevaplarla yanıtladı. Tam bu sırada bahçenin meyve bahçesi olarak düzenlenmiş kısmına geldiler ve üzüm salkımları konuşmaya başladı "Güzel
kraliçemiz, birkaçımızı topla." Elmalar ona sürekli gülümsüyordu ve
kayısılar güzel bir gümüş melodisi şıngırdatıyordu. "Bak, aşkım," dedi yakışıklı genç, "işte dilediğin şey burada - babanın elde edemediği şey. Şimdi biliyor olabilirsin ki, bir zamanlar bir hükümdardım ama bir domuza
büyülendim ve bir kız konuşan üzümler, gülümseyen bir elma ve şıngırdayan bir kayısı
dileyene kadar o halde kalmak zorundaydım. Sen
kızsın ve ben
kurtuldum; ve eğer seni memnun edersem, sonsuza
kadar benim olabilirsin." Kız yakışıklı genç ve kraliyet ihtişamıyla büyülendi ve kabul etti. Haberi babalarına götürmek ve ona mutluluklarını anlatmak için büyük bir sevinçle gittiler.

ÜÇ PORTAKAL.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, üç oğlu olan bir kral varmış. Evlenme yaşına gelmişler ama kendilerine uyan
ya da babalarını memnun eden birini bulamamışlar. "Gidin oğullarım, dünyayı dolaşın,"
demiş kral, "ve başka bir yerde eş bulmaya çalışın." Üç oğul
gitmişler ve yatma vakti geldiğinde çok, çok yaşlı bir kadının yaşadığı küçük bir kulübeye gelmişler. Kadın onlara yolculuklarının amacını sormuş, prensler de bunu ona hemen iletmişler. Yaşlı kadın
onlara yolculuk için gerekenleri elinden geldiğince sağlamış,
ve misafirleriyle vedalaşmadan önce her birine birer portakal vermiş,
sadece suyun yakınında açmaları talimatını vermiş, aksi takdirde
çok, çok büyük zarar göreceklermiş. Üç prens tekrar yola koyuldular ve en büyüğü, meyvenin ne tür bir meyve olabileceği veya suyun olmadığı bir yerde keserse ne gibi bir zarar olabileceğini
düşünüp merakını dizginleyemeyerek portakalı kesti; ve işte! Daha önce hiç görmediği kadar güzel bir kız portakalın içinden çıktı ve haykırdı, "Su! Bana biraz su ver, yoksa oracıkta öleceğim." Prens su almak için her yöne koştu ama bulamadı ve güzel kız, yaşlı kadının söylediği gibi, kısa bir süre sonra öldü. Prensler yola devam etti ve şimdi genç olan portakalının içinde ne olabileceğini merak etmeye başladı.

Uzun, yapraklı bir ağacın altında bir ovada öğle yemeğine oturmuşlardı ki, çok uzakta olmayan bir göl gördüklerini fark ettiler. "Meyvede bir kız varsa, onun dileğini yerine getirebilirim," diye düşündü kendi kendine ve içeride ne tür bir kız olabileceğine dair merakını daha fazla bastıramayarak, portakalını kesti; ve işte! İlkinden çok daha güzel bir kız, içinden çıktı ve hayatını kurtarmak için su istedi. Daha önce kardeşini bir göl olduğunu düşündüğü yere göndermişti; ve suyla geri dönmesini bekleyemediği için, kendisi de nefes nefese bir şekilde oradan uzaklaştı, ama koştukça göl daha da uzaklaşıyordu, çünkü sadece bir seraptı. Kızın hala hayatta olup olmadığını görmek için neredeyse yanında olan ağaca geri koştu, ama sadece cansız ve oldukça soğuk bir beden buldu. İki büyük kardeş, aradıklarını kaybettiklerini ve daha güzelini bulma umutlarını tamamen yitirdiklerini görünce, büyük bir üzüntüyle babalarının evine döndüler ve en küçüğü yolculuğuna tek başına devam etti. Çok yorulduktan sonra bir kasabanın yakınlarına gelene kadar dolaştı ve orada bir kuyu buldu. Portakalında bir kız olduğundan hiç şüphesi yoktu, bu yüzden cesaretini topladı ve kesti; ve gerçekten de ilk ikisinden yüz kat daha güzel bir kız çıktı. Su istedi,
ve prens ona hemen biraz verdi ve ölüm onun üzerinde hiçbir güce sahip değildi.
Prens şimdi sevgilisi için zengin elbiseler satın almak için kasabaya koştu; ve yokluğunda ona zarar gelmemesi için onu sık yapraklı bir ağacın üzerine oturttu, dalları kuyunun üzerine sarkıyordu.

Prens ayrılır ayrılmaz, su almak için kuyuya bir çingene kadın geldi. Kuyuya baktı ve suda ağaçtaki kızın güzel yüzünü gördü. İlk başta kendi yüzünün görüntüsünü gördüğünü sandı ve çok gururlandı; ancak kısa süre sonra hatasını anladı ve etrafına bakınca ağaçtaki güzel kızı keşfetti. "Neyi bekliyorsun, güzel hizmetçim?" diye sordu çingene kadın kurnaz bir yüzle. Kız ona hikayesini anlattı, bunun üzerine çingene kadın, nezaket göstererek ağaca tırmandı ve güzel kızı kuyuya itti, ağaçtaki yerini aldı, o sırada güzel kız battı. Bir sonraki anda suda yüzen güzel küçük bir altın balık belirdi; çingene kadın bunun kız olduğunu anladı ve kendisi için tehlikeli olabileceğinden korkarak onu yakalamaya çalıştı, o sırada prens pahalı elbiselerle aniden belirdi, bu yüzden onu aldatma planlarını hemen uygulamaya koydu: prens onunla bıraktığı kız arasındaki farkı hemen fark etti; ama ona
periler dünyasından ayrıldıktan sonra bir süreliğine güzelliğini kaybetmek zorunda kalacağına, ama
onu ne kadar çok severse o kadar çabuk geri kazanacağına inandırmayı başardı: böylece prens
tatmin oldu ve bulduğu kadınla babasının evine gitti,
ve eski güzelliğine kavuşması umuduyla onu gerçekten sevdi.
İyi yemek ve mutlu yaşam, ayrıca güzel elbiseler, güneş yanığı kadının görünümünü biraz daha iyileştirdi: prens, karısının kehanetinin gerçekleşeceğini hayal ederek, ona daha da bağlandı,
ve tüm isteklerini yerine getirmek için can atıyordu.

Ancak kadın, küçük altın balığı unutamadı ve bu nedenle
hasta numarası yaparak, şu ve şu kuyuda bulunan
altın balığın ciğerini yiyene kadar iyileşmeyeceğini söyledi: prens balığı hemen yakaladı ve ciğerden yiyen prenses iyileşti ve eskisinden daha neşeli hissetti. Ancak, bir balık pulu suyla birlikte avluya atılmıştı ve ondan güzel bir ağaç
büyümeye başlamıştı; prenses bunu fark etti ve nedenini, ağacın oraya
nasıl geldiğini öğrendi ve tekrar hastalandı ve ağacı yakıp, alevlerin yanında bir şeyler
pişirinceye kadar iyileşemeyeceğini söyledi. Bu
dilek de gerçekleşti ve kadın iyileşti; ancak, odunculardan biri, kerestenin kare bir parçasını karısına götürdü ve karısı da bunu süt sürahisi için kapak olarak kullandı: bu insanlar kraliyet sarayından çok uzakta yaşamıyorlardı ve fakirlerdi, kadın evi kendisi temizliyordu ve tüm hizmetçilerin işlerini yapıyordu.

Bir gün, hiçbir şeyi düzene koymadan ve her zamanki ev işlerini yapmadan çok erken bir saatte evinden ayrıldı; akşam eve geldiğinde, her şeyi temiz ve en iyi şekilde buldu; çok şaşırdı ve bunun nasıl olduğunu hayal edemedi; ve bu, dışarı çıkmadan önce evini düzene koymadığı birkaç gün böyle oldu. Bunların nasıl gerçekleştiğini öğrenmek için, bir gün kasıtlı olarak evini düzensiz bıraktı, ancak çok uzağa gitmedi, bunun yerine ne olacağını görmek için anahtar deliğinden dışarı baktı. Evde her şey sessizleşir sessizleşmez,
kadın pencerede duran süt sürahisinin kapağının,
yumuşak bir sesle hareket etmeye başladığını gördü ve birkaç dakika içinde güzel bir peri
çıktı, önce altın saçlarını taradı,
tuvaletini yaptı ve sonra tüm evi düzene koydu. Kadın,
periyi yeniden dönüşmeden önce tuzağa düşürmek için,
aniden kapıyı açtı. İkisi de şaşkın görünüyordu, ancak kadının nazik ve
cesaretlendirici sözleri kızın korkusunu kısa sürede dağıttı ve şimdi tüm hikayesini anlattı, dünyaya nasıl geldiğini, nasıl
bir altın balığa, sonra da bir ağaca dönüştüğünü ve evi toplamak için
süt sürahisinin tahta kapağından nasıl çıktığını; ayrıca kadını
şimdiki kraliçenin kim olduğu konusunda aydınlattı. Kadın hepsini büyük bir şaşkınlıkla dinledi ve kızın tekrar kapağa kaymasını önlemek için, içeri girdiğinde kapağı daha önce almış ve şimdi de
ateşe atmıştı. Hemen prense gidip ona
tüm hikayeyi anlattı.

Prens, karısının güzelliğinden şüphelenmeye başlamıştı, ki bu güzelliğe geri dönmesi uzun zaman almıştı ve artık onun bir
hilekar olduğundan oldukça emindi: kızı çağırdı ve onu hemen ağaçta bıraktığı güzel peri olarak tanıdı. Çingene kadın
tespit edildi ve prens güzel kızla evlendi ve sonsuza dek mutluluk içinde yaşadılar.

EN GENÇ PRENS VE EN GENÇ PRENSES.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, yüz yıllık eski bir etek vardı ve bu etekte bir kıvrım vardı, içinde şu hikayeyi buldum. Bir zamanlar yedi oğlu ve yedi kızı olan bir kral varmış: oğulları için eş olarak kraliyet soyundan prensesleri ve kızları için koca olarak prensleri nerede bulacağı konusunda büyük sıkıntı içindeymiş. Sonunda aklına yedi oğlunun yedi kızıyla evlenmesi fikri gelmiş. Hepsi babalarının isteğine razı olmuş, en küçük oğul ve kız hariç: "Eğer istemezsen," demiş baba, "sana mirasını vereceğim ve sen gidip şansını deneyebilirsin ve elinden geldiğince evlenebilirsin." İki çocuk gitmiş ve garip bir diyara gelmişler, orada bir ormanda karanlık tarafından ele geçirilmişler. Dinlenme yerleri olarak çalılık bir ağaç seçmişler, yapraklı dalları yere doğru eğilmiş ve barınak sağlamış. Ertesi sabah uyandıklarında, kız kardeşine
çok uzakta olmayan bir kasabada, uzun zamandır hasta olan bir kralın yaşadığını ve binlerce doktorun onu iyileştiremediğini gördüğünü söyledi. Tekrar rüyasında, kar beyazı saçlı yaşlı bir adamın, altında uyudukları ağacın su verdiğini, kralın bu suda yıkanacağını ve iyileşeceğini söylediğini gördü. Hemen ağacı incelediler ve kabuğundaki bir çatlaktan kristal kadar berrak bir özsu damlıyordu; mataralarını sıvıyla doldurdular
ve yolculuklarına devam ettiler. Ormanın dışına ulaştıklarında, önlerinde bir kasaba gördüler. Oraya vardıklarında, rüyalarının gerçek olup olmadığını öğrenmek için bir hana girdiler ve ev sahibine kasabadaki haberlerin ne olduğunu sordu; ev sahibi, konuşmasında, kralın hastalığından ve onu iyileştirmek için yapılan birçok başarısız girişimden bahsetti ve ağır bir ceza altında, hanına gelen her doktoru derhal bildirmesi için kesin emirler aldığını söyledi. "Ben de bir doktorum," dedi prens, "ve bu genç benim yardımcım," diye devam etti, erkek kıyafeti giymiş olan kız kardeşini işaret ederek. Hancı onları hemen bildirdi ve çarelerini kralda denemek için mahkemeye gittiler. Kralın vücudu yaralarla kaplıydı ve doktor elini ağacın suyuyla yıkadı. Kral, büyük bir sevinçle, ertesi sabah yıkandığı yerin gözle görülür şekilde iyileştiğini keşfetti; bu nedenle, aynı gece, bir arabada büyük bir ahşap kap gönderdi ve ona banyo için yeterli su getirdi. Birkaç banyodan sonra kral gerçekten iyileşti; ve doktor, güzel bir hediye aldıktan sonra, kraldan bir iyilik istedi, yani, onu ziyaret etmek ve onunla birlikte yemek yeme şerefini bahşetmek. Kral bu isteği içtenlikle kabul etti ve prens onu, bir hükümdara yakışır bir lüksle dekore edilmiş geniş dairelerinde büyük bir ihtişamla karşıladı. Kral, doktoru yalnız bulduğunda, yardımcısını sordu ve bu sırada yan odalardan birinden büyüleyici, güzel bir kız çıktı ve kral, onu hemen doktorun yardımcısı olarak tanıdı. Yabancılar şimdi ona hikayelerini anlattılar ve kral, özellikle kalbini ve ruhunu hemen ele geçiren güzel yardımcısına karşı daha nazik oldu ve kısa tanışıklık bir düğünle sona erdi. Prens, yolculuğunun amacını unutmadan, düğün şenlikleri bittikten kısa bir süre sonra yola çıktı. Kralın diyarının sınırına gelene kadar ilerledi ve sonra
bir sonraki ülkenin başkentine kadar gitti. Güzel bir atla
sokaklarda dolaşırken, yakındaki bir pencereden gelen bir ses duydu, "Hımm, sen de bensiz yapamazsın," ve sesin geldiği yöne baktığında, pencereden dışarı bakan yaşlı bir adam gördü. Sese hiç aldırmadı, devam etti;
ve bir hana vardığında, çeşitli sorular sordu,
kendisine bu kasabadaki maceraperest genç adamların ya büyük bir şansla ya da büyük bir talihsizlikle karşılaşabileceği söylendi; çünkü kralın, yaşlı dadısından başka kimsenin görmediği
bir kızı vardı. Kızın üzerinde üç işaret vardı ve bunların ne olduğunu ve nerede olduğunu
öğrenen kişi onun kocası olacaktı; ama görevi üstlenen
ve başarısız olan
her kimse kazığa oturtulacaktı ve bu şekilde zaten doksan dokuz genç adam ölmüştü.

Bunu duyan prens, yaşlı adamın sözlerinin ne anlama geldiğini anladı; şüphesiz yaşlı adamın onu başka bir maceracı sandığını düşündü ve yaşlı adamın sırrı bilmesi gerektiği ve onunla tanışmanın avantajlı olacağı düşüncesi aklına geldi. Hemen bir ricada bulundu; yaşlı adam bir kuyumcuydu ve prens altın mahmuzunun sapını yolda kaybettiği için onu çağırdı ve mahmuz konusunda anlaştıktan sonra prens ona prensesi sordu ve yaşlı adamın hikayesi hancının hikayesiyle uyuştu. Kısa bir düşünmeden sonra prens yaşlı adama kim olduğunu söyledi ve anlamlı bir bakışla kuyumcunun şansını denemesi durumunda ona yardım edip edemeyeceğini sordu. "İyi bir meblağ karşılığında," diye cevapladı kuyumcu. "Onu alacaksın," dedi prens;
"ama bana nasıl olduğunu söyle, sana bu keseyi karşılığında vereceğim." Yaşlı adam, kazanç için iyi bir fırsat olduğunu görünce, "Kendini gizleyebileceğin
bir gümüş at yapacağım ve
pazarda satışa sunacağım. Kimsenin onu satın almayacağından neredeyse eminim, ancak kraliyet sarayına bağlı biri satın alacaktır ve bir kez içeri girdiğinizde, gizli bir açıklıktan attan inebilir ve istediğiniz zaman geri dönebilirsiniz ve bence başarılı olursunuz."

Ve öyle oldu; ertesi pazar günü, kraliyet sarayının yakınında muhteşem bir gümüş at sergilendi: çok sayıda hayran vardı, ancak yüksek fiyat nedeniyle alıcı olmadı, ta ki sonunda kraliyet sarayından biri fiyatı sorana kadar;
birkaç dakika sonra geri döndü ve kral için atı satın aldı, kral da atı kızına sundu ve böylece prens, her şeyin en zoru olan prensesin odasına girmeyi başardı ve korku ve sevinç içinde, tekerlekler üzerinde koşan ve ona sevgili evcil hayvanı diyen güzel kızın gümüş sesini dinledi.

Akşam yaklaştı ve gizemli kız dinlenmeye çekildi; her şey sessizleşti ve sadece yaşlı dadısının yatağından çok uzakta olmayan bir yerde oturduğunu gördü; ama
gece yarısına doğru o da uykuya daldı; derin uykuda olduğunu duyan
prens attan indi ve kızın yatağına yaklaştı, nefesini tuttu ve kızın alnında parlayan güneş işaretini, sağ göğsünde ayı ve sol göğsünde üç yıldızı buldu.
Üç gizli işareti bulduktan sonra, prens saklandığı yere çekilmek üzereydi ki prenses uyandı. Çığlık atmaya çalıştı, ama gencin yalvaran bir
hareketi üzerine sessiz kaldı. Kız, ona nasıl ve hangi sebeple gelmeye
cesaret ettiğini anlatan yakışıklı prensten gözlerini ayıramadı. Uzun süreli inzivasından bıkan kız, onun planına
razı oldu ve prensin saraydan nasıl çıkacağını gizlice planladılar; bunun üzerine prens saklandığı yere geri döndü. Plana uygun olarak, ertesi sabah kız atın kulaklarından birini kopardı ve tamir edilmek üzere kuyumcuya geri gönderildi ve prens böylece tehlikeli konumundan ayrılabildi. Kuyumcuyu tekrar muhteşem bir şekilde ödüllendirdikten sonra, yeni kayınbiraderinin yanına döndü, böylece muhteşem bir takım elbise ve kraliyet ihtişamıyla geri dönebilir ve şansını denemek için bir kral gibi görünebilirdi. Prens, muhteşem giyimli şövalyeler ve muhteşem atlarla geri döndü ve kendisini krala bildirdi ve ona kızına sahip olmak için şansını denemek istediğini mesajla bildirdi. Kral, gencin görünümünden çok memnundu ve bu nedenle onu hayatını riske atmaması konusunda nazikçe uyardı, ancak prens oldukça kendinden emin görünüyordu ve isteklerini yerine getirmekte ısrar etti; böylece görevi yerine getirmek için bir gün belirlendi. İnsanlar, büyük bir festivale gider gibi, yargılamanın yapılacağı yere akın etti. Ve herkes
yakışıklı gence acıdı ve kaderi hakkında hüzünlü endişeler yaşadı.

Kral, talihini deneyenlere üç gün ve üç tahmin hakkı verdi. Birinci ve ikinci gün, komployu bozmamak için
ve eclat'ı artırmak için prens bilerek yanlış tahminde bulundu; ancak üçüncü gün, herkes onun ölmesi gerektiğine ikna olduğunda, yüksek sesle prensesin gizli işaretlerini açıkladı.
Kral bunların doğru olduğunu ilan etti ve prens, kalabalığın tezahüratları ve bandonun neşeli ezgileri arasında gelecekteki eşine götürüldü.
Kral, şehrin her yerinde büyük düğün şenlikleri emretti
ve tahtını, yıllarca mutlu bir şekilde hüküm süren
damadı lehine bıraktı!

GÖRÜNMEZ ÇOBAN ÇOCUĞU.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, çok iyi bir çoban oğlu olan
fakir bir adam vardı. Bir gün kayalık bir mahallede koyunlarını otlatıyordu ve kalbi
yakıcı arzularla
çarparak atan bir adam olarak Cennete iç çekiyordu. Birinin yaklaştığını
duyarak etrafına baktı ve St. Peter'ın önünde çok yaşlı gri bir adam kılığında durduğunu gördü. "Neden iç çekiyorsun, oğlum?" diye sordu, "ve senin dileğin ne?" "Başka bir şey değil," diye cevapladı çocuk, saygıyla, "sadece asla dolmayan küçük bir çantaya ve giydiğimde beni görünmez kılan
bir kürk mantoya sahip olmak." Dileği gerçekleşti ve Aziz Petrus ortadan kayboldu. Çocuk çobanlığı bıraktı ve
başkente yöneldi, orada servetini
yapma şansı olduğunu düşünüyordu. Orada on iki kızı olan bir kral yaşıyordu ve bunlardan on biri her gece en az altı çift ayakkabı istiyordu. Babaları buna çok sinirlendi, çünkü bu gelirinin büyük bir kısmını
yutuyordu; bir sorun olduğundan şüpheleniyordu, ancak
aslında işin aslını öğrenmek için hiçbir tuzak kuramadı. Sonunda sırrı
açıklayacak en küçük prensesi ona vaat etti.

Bu vaat birçok maceracı ruhu başkente çekti, ancak
kızlar onlara sadece güldüler ve
utanç içinde ayrılmak zorunda kaldılar. Kürk pelerinine güvenen çoban oğlan kendini bildirdi;
ancak kızlar da onu alaycı gözlerle ölçtüler. Gece geldi ve
çoban, kürk pelerinine sarınarak, uyudukları yatak odasının kapısında durdu ve yatağa girdiklerinde aralarına gizlice girdi. Gece yarısıydı ve bir hayalet yatakların etrafında dolaşıp kızları uyandırdı. Şimdi büyük bir hazırlık vardı. Giyinip süslendiler ve
bir seyahat çantasını ayakkabılarla doldurdular. En küçüğü bunların hiçbirinden habersizdi, ancak o anda görünmez çoban onu uyandırdı - bunun üzerine kız kardeşleri korktular; ancak sırlarını öğrendiklerinde onu da yanlarına almanın en iyisi olduğunu düşündüler ve kısa bir
direnişten sonra kız buna razı oldu. Her şey hazır olunca hayalet
masaya küçük bir tabak koydu. Herkes omuzlarına içerikleri sürdü ve kanatlar çıktı. Çoban da aynısını yaptı: ve
hepsi pencereden uçtuklarında, onları takip etti.

Birkaç saat uçtuktan sonra büyük bir bakır ormanına ve
çevresi bakırdan olan bir kuyuya geldiler ve bunun üzerinde on iki bakır bardak duruyordu. Kızlar burada içtiler, böylece kendilerini tazelediler,
ilk kez buraya gelen en küçükleri korkuyla etrafına baktı.
Çocuk da kızlar gittikten sonra bir şeyler içti ve
bir ağaçtan kopardığı bir dal parçasıyla birlikte bir bardakla çantasına koydu; ağaç titredi ve ses ormanın her yerinden duyuldu. En küçük kız bunu fark etti ve kız kardeşlerine birinin onları takip ettiğini söyledi, ancak
kendilerini o kadar güvende hissettiler ki, ona sadece güldüler. Yolculuklarına devam ettiler ve kısa bir süre sonra gümüş bir ormana ve gümüş bir
kuyuya geldiler. Burada yine içtiler ve çocuk yine çantasına bir bardak ve bir gümüş dal koydu. Ağaç dalı kırarak sallandı ve
en küçüğü yine kız kardeşlerini uyardı, ama boşuna.

Kısa süre sonra ormanın sonuna geldiler ve altın bir ormana,
altın bir kuyu ve bardaklara ulaştılar. Burada yine durup içtiler ve
çocuk yine çantasına altın bir bardak ve dal koydu. En küçüğü bir kez daha kız kardeşlerini titreyen ağacın çıkardığı gürültü konusunda uyardı, ama
boşuna. Ormanın sonuna vardıklarında, hayranlık uyandıran yüksek zirveleri göğe kadar yükselen muazzam bir
yosunla kaplı kayaya geldiler. Burada hepsi durdu. Hayalet kayaya altın bir
çubukla vurdu, bunun üzerine açıldı ve çoban çocuk da onlarla birlikte içeri girdi.
Şimdi, birkaç salonun açıldığı,
hepsi peri masalı gibi döşenmiş muhteşem bir odaya geldiler. Bu on iki peri
genci dışarı çıkıp onları selamladı, hepsi de harikulade yakışıklıydı.
Muhteşem bir dans için her şeyi
hazırlamak için acele eden hizmetçilerin sayısı her dakika artıyordu. Kısa bir süre sonra
büyüleyici müzik sesleri duyuldu ve geniş bir dans salonunun kapıları açıldı ve dans kesintisiz devam etti. Şafakta kızlar -çocuk da- geldikleri gibi geri döndüler ve
hiçbir şey olmamış gibi uzandılar, ancak yıpranmış ayakkabıları bunu yalanladı ve ertesi sabah her zamanki saatte kalktılar.

Kral, çobanın getireceği haberi sabırsızlıkla bekliyordu,
çavuş kısa bir süre sonra gelip ona olan biteni anlattı. Kızlarını çağırdı, onlar her şeyi inkar ettiler, ancak bardaklar ve dallar tanıklık etti. Çobanın en küçük kıza söyledikleri de çobanın bu amaçla uyandırdığı kızı doğruladı. Kral, en küçük prensesle ilgili sözünü yerine getirdi ve diğer on biri büyücülük
yaptıkları için yakıldı.

ÜÇ PRENSES.

Bir zamanlar, nerede olduğunu söylemeyeceğim, size şunu söylemem yeterli olur:
Bir yerlerde, yanları hariç birinci sınıf durumda olan, harap bir fırın vardı ve içinde birkaç kek pişiyordu;
bu kişi (anlatıcı orada bulunan birini işaret ediyor) bunlardan bazılarını
yemiş. Peki, Komarom dağlarında, cam köprülerde,
güzel altın avizede, bir zamanlar doksan dokuz kıvrımı olan bir Debreczen pelerini vardı ve doksan dokuzuncusunda şu hikayeyi buldum.

Bir zamanlar üç kızı olan bir kral varmış, ama kral o kadar fakirmiş ki
ailesini zor geçindirebiliyormuş; kızların üvey annesi olan karısı, bir gece kocasına, sabahleyin kızları ormana götürüp çalılıkta bırakacağını, böylece
bir daha evlerine gidemeyeceklerini söylemiş. En küçüğü bunu duydu ve kral ve kraliçe uykuya dalar dalmaz, tavsiyesini almak için
vaftiz annesine, ki o bir büyücü kadındı, koştu:
vaftiz annesinin küçük midillisi (tatos) ön kapıda bekliyordu ve
onu sırtına alıp doğruca büyücü kadına koştu. Kızın neye ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyordu ve ona hemen ormanda sarabileceği ve böylece geri dönüş yolunu bulabileceği bir pamuk rulosu verdi, ancak bunu ona, iki ablasını eve götürmemesi koşuluyla verdi, çünkü onlar çok kötü ve gururluydu. Ertesi sabah kararlaştırıldığı gibi
kızlar üvey anneleri tarafından ormana, dediği gibi talaş toplamaya götürüldüler ve uzun süre dolaştıktan sonra onlara dinlenmelerini söyledi; böylece bir ağacın altına oturdular ve kısa süre sonra üçü de uykuya daldı;
bunu gören üvey anne aceleyle eve gitti.

Uyandıklarında, annelerini bulamayan iki kız ağlamaya başladı, ancak en küçüğü sessiz kaldı, evinin yolunu bildiğini ve gideceğini ancak onları yanında götüremeyeceğini söyledi; bunun üzerine, iki büyük kız ona iltifat etmeye başladı ve o kadar çok yalvardı ki, sonunda pes etti. Eve vardıklarında, babaları onları açık kollarla karşıladı; üvey anneleri ise memnunmuş gibi yaptı. Ertesi gece, krala onları ormanın daha da derinlerine götüreceğini tekrar söyledi: en küçüğü, konuşmayı tekrar duydu ve önceki gece olduğu gibi, küçük midillisiyle vaftiz annesinin yanına gitti, vaftiz annesi de ona kötü kız kardeşlerini eve götürdüğü için
azarladı ve bu sefer yapmaması şartıyla, ona bir kese dolusu kül verdi, geri dönüş yolunu bilmesi için giderken bunu yola serpmek zorunda kaldı; böylece kızlar
tekrar ormana götürüldüler ve orada bırakıldılar, ancak en küçüğü tekrar kız kardeşlerini eve götürdü, küllerin arasında yolunu buldu, birçok vaat ve yalvarmayla
konuşulmuştu. Evde, ilk seferde olduğu gibi
karşılandılar; üçüncü gecede üvey anneleri bir kez daha onları götürmeyi üstlendi; en küçüğü daha önce olduğu gibi onları duydu, ancak bu sefer,
vaftiz annesine gitmeye cesareti yoktu, ayrıca
kendisinin yardım edebileceğini düşündü ve bu amaçla yanına bir torba bezelye aldı,
giderken etrafa saçtı. Anneleri tarafından bırakılan
ikisi tekrar ağlamaya başladı, en küçüğü ise gülerek, bu sefer de
eve gidebildiğini söyledi; ve tekrar kız kardeşlerine
boyun eğdikten sonra geri dönmeye başladı, ancak
kuşlar hepsini
yediği için şaşkınlığına
tek bir bezelye bile bulamadı. Şimdi genel bir
ağlama oldu ve üç sürgün bütün gün ormanda dolaştı ve susuzluklarını giderecek bir kaynak
gün batımına kadar bulamadı;
ayrıca dinlenmek için uzandıkları bir meşe ağacının altında bir meşe palamudu buldular; meşe palamudunu koydular ve onu sulamak için ağızlarına su taşıdılar;
ertesi sabaha kadar bir kule kadar uzun bir ağaca dönüşmüştü ve
en küçüğü civarda bir yerleşim yeri olup olmadığını görmek için meşe palamuduna
tırmandı; hiçbir şey göremeyince,
bütün günü ağlayarak ve dolaşarak geçirdiler. Ertesi sabah, ağaç iki kule kadar büyüktü, ama bu sefer de en küçük kız tepesinden boşuna baktı: ama sonunda, üçüncü günün sonunda, ağaç üç kule kadar uzundu ve bu sefer en küçük kız daha başarılı oldu, çünkü çok uzakta aydınlık bir pencere keşfetti ve aşağı indiğinde kız kardeşlerini ışığın olduğu yöne doğru götürdü. Ancak kız kardeşleri ona en
utanç verici şekilde davrandılar, düşünceli bir şekilde yanında getirdiği, bir bohçaya bağladığı en güzel giysilerini aldılar ve en
eski olanlarla yetinmek zorunda kaldı; onlara karşı çıkmaya cesaret ettiği her seferinde hemen onu dövmeye başladılar; nereye giderlerse gitsinler, onları zengin insanların kızları olarak temsil etmesi gerektiğini, onların hizmetçisi olduğunu söylediler. Böylece, üç gün üç gece boyunca devam ettiler ve sonunda muazzam, güzel bir şatoya geldiler. Artık güvende hissediyorlardı ve büyük umutlarla güzel saraya girdiler, ancak içeride bir kule kadar uzun, alnının ortasında bir tabak kadar büyük bir gözü olan ve bir karış uzunluğundaki dişlerini gıcırdatan bir dev kadını keşfettiklerinde ne kadar korktular. "Hoş geldiniz kızlar!" dedi dev kadın, "Ne muhteşem bir
kızartma yapacaksınız!" Üçü de bu sözlerden dehşete düşmüştü, ancak
en küçüğü cana yakın davrandı ve dev kadına, eğer onlara zarar vermezse, ona her türlü güzel şapkayı yapacaklarına söz verdi; büyük dişli kadın dinledi ve kabul etti ve kızları bir dolaba sakladı, böylece kocası eve geldiğinde onları görmesin; ancak karısından bile daha uzun olan dev, hemen etrafı koklamaya başladı ve karısından insan eti istedi, eğer bunu üretmezse onu yutmakla tehdit etti. Kızlar dışarı çıkarıldı,
ama yine bağışlandılar, homurdanan koca için çok lezzetli yemekler pişirmeye söz verdiler.

Ancak hayatlarının bağışlanmasının başlıca nedeni,
kocanın karısının yokluğunda onları kendisi yemek istemesiydi ve kadının da aklında benzer bir plan vardı. Kızlar şimdi pişirmeye ve kızartmaya başladılar, en büyük ikisi hamuru yoğurdu, en küçüğü
fırında cehennem kadar büyük olan ateşi yaktı ve ateş kızardığında,
kurnaz genç kız devi çağırdı ve fırına bir tencere dolusu domuz yağı koyduktan sonra, domuz yağının yeterince sıcak olup olmadığını ve fırının uygun sıcaklığa ulaşıp ulaşmadığını görmek için diliyle tatmasını istedi.
Et kulesi bunu denedi, ama kafasını fırının içine soktuğu anda, kız onu itti ve ateşli fırında ölü bir adam oldu;
Bunu gören dev kadın öfkelendi ve onları yutmak üzereydi, ancak bunu yapmadan önce en küçüğü onu güzelleştirilmeye ikna etti, o da buna razı oldu; genç kız canavarın saçını taramak için kafasına çıkabilsin diye bir merdiven getirildi; ancak çevik küçük kız saçını taramak yerine dev kadının kafasına kocaman demir tarakla vurdu, böylece kadın oracıkta ölü olarak yere düştü. Kızlar cesetleri yirmi dört çift öküzle taşıdılar ve
muazzam kalenin tek sahipleri oldular. Önümüzdeki Pazar, en büyük ikisi en güzel kıyafetlerini giydiler ve yürüyüşe ve
kraliyet kasabasında bir dansa gittiler.

Ayrılmalarından sonra, hizmetçilik işlerini yapmak için evde kalan en küçük kız kardeşleri, kaledeki tüm odaları, geçitleri ve dolapları inceledi. Araması sırasında, bir bacada parlayan bir şey buldu.
Bir taşla düşürdü ve bunun
çok güzel bir altın anahtar olduğunu gördü. Her kapıda ve dolapta denedi, ancak
uzun bir aramadan sonra, bununla sadece küçük bir gardırobu açmayı başardı;
ve, kadın elbiseleri ve şapkalarla dolu olduğunu ve her şeyin ona göre yapılmış gibi göründüğünü görünce ne kadar da şaşırdı.
Büyük bir aceleyle gümüş bir elbise giydi ve dansa gitti.
Tanınmış küçük midilli dışarıda onu bekliyordu ve onunla birlikte bir kasırga gibi dörtnala uzaklaştı. Dans salonuna girdiği anda tüm gözler ona çevrildi ve en yüksek itibara sahip erkekler ve gençler onunla kimin dans edeceği konusunda birbirleriyle yarıştı. O gelene kadar akşamın kahramanları ve balonun güzelleri olan kız kardeşleri artık tamamen kenara çekilmişti. Birkaç saatlik eğlenceden sonra genç hanım aniden ortadan kayboldu; ve daha sonra kız kardeşlerini geri döndüklerinde hizmetçi kıyafetleriyle karşıladı. Ona ilk başta çok eğlendiklerini, ancak daha sonra küstah bir kadının onları arka plana attığını söylediler. Küçük kız güldü ve "O hanım ben olsaydım" dedi; ve kız kardeşleri tarafından dövüldü ve
sözleri için pek de kibar olmayan isimler taktılar. Ertesi pazar aynı şey tekrar oldu, ancak bu sefer genç kız altın giymişti. Her şey aynıydı ve evde yine dövüldü.

Üçüncü Pazar günü küçük kız elmas bir elbiseyle göründü. Dansta yine akşamın ruhuydu; ama bu sefer genç adamlar balonun sonuna kadar kalmasını istediler ve kaçmaması için onu çok yakından izlediler. Bu yüzden kaçmaya çalıştığında o kadar acele ediyordu ki koridorda yanlışlıkla düşürdüğü bir ayakkabıyı almaya vakti olmadı; kız kardeşlerini almaya tam zamanında yetişti. Ayakkabı prensin eline geçti ve prens de onu dikkatlice sakladı. Birkaç gün sonra prens çok hastalandı ve en iyi doktorlar bile onun için bir tedavi bulamadı; babası tek oğlunun sağlığı konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı ki yabancı bir doktor, hastanın ancak aşk hastası olduğu için evlenerek iyileştirilebileceğini söyledi. Babası, bu nedenle, ona aşkını tam olarak itiraf etmesini ve istediği kişi kim olursa olsun, onu almasını rica etti. Prens ayakkabıyı çıkardı ve ayakkabının ait olduğu genç hanımı istediğini söyledi. Böylece, tüm ülkeye, ülkenin tüm hanımlarının gelecek pazar günü ayakkabıyı denemek için ortaya çıkması ve ayakkabı kimin ayağına uyarsa, prensin karısı olması
görüldü. Pazar günü hanımlar kalabalıklar halinde başkente akın etti. Üç kız kardeşin en büyük ikisi de
yoktu, çünkü daha küçük olmaları için en küçük kız kardeşleri tarafından daha önce bıçakla ayakları kazınmıştı. En küçük kız kardeş de ayrıldıktan sonra hazırlandı ve kaybolan ayakkabının eşini bir mendile sardıktan sonra, en güzel elbisesiyle midillinin sırtına atladı ve belirlenen yere gitti. Yolda kız kardeşlerini geçti ve midilliyi bir su birikintisine atlayarak
üzerlerine çamur sıçrattı. Yaklaştığı görüldüğü anda 100 top ateşlendi ve
tüm çanlar çalındı; ancak o, bir denemeden ayakkabıyı kendisininmiş gibi kabul
etmedi ve bu nedenle denedi. Ayakkabı tam olarak ona uydu ve eşini çıkardığında, 300 top onu geleceğin kraliçesi olarak karşıladı. O, bu onuru tek bir koşulla kabul etti:
Kralın babasının fethettiği toprakları geri vermesi. Dileği kabul edildi ve prensin karısı oldu. Kız kardeşleri, artık zengin ve güçlü olan kraliyet babalarına geri götürüldüler;
eğer o zamandan beri ölmedilerse, hala orada yaşıyorlar.

CINDER JACK.

Bir köylünün üç oğlu vardı. Bir sabah en büyüğünü bağın korunması için gönderdi.
Çocuk gitti ve yanında getirdiği bir keki neşeyle yerken, bir kurbağa yanına sokuldu ve ona kekinden biraz vermesini istedi. Çocuk öfkeyle "Başka bir şey?" diye sordu ve
kurbağayı kovmak için bir taş aldı. Kurbağa tek kelime etmeden gitti ve çocuk kısa süre sonra uykuya daldı ve uyandığında tüm bağın
harap olduğunu gördü. Ertesi gün baba ikinci oğlunu bağa gönderdi,
ama o da ilki gibi oldu.

Baba buna çok öfkelendi ve ne yapacağını bilemedi;
bunun üzerine her zaman küllerin arasında bir köşede oturan ve hiçbir şeye uygun görülmeyen ve bu nedenle ona Cinder Jack lakabını takan en küçük oğlu konuştu. "Baba, beni dışarı gönder, ben de bağa bakacağım." Babası ve kardeşleri ona güldüler, ancak bir deneme yapmasına izin verdiler; böylece Cinder Jack bağa gitti ve kekini çıkarıp yemeye başladı. Kurbağa tekrar
göründü ve hemen kendisine verilen bir parça kek istedi.
Kahvaltılarını bitirdikten sonra kurbağa çocuğa bir bakır, bir gümüş ve bir altın değnek verdi; ve ona kısa süre sonra bakır, gümüş ve altından üç atın geleceğini ve bağı çiğnemeye çalışacaklarını söyledi; ama, eğer onlara verdiği değneklerle vurursa, hemen evcilleşip onun hizmetkarları olacaklardı ve her an emirlerini yerine getirmek için çağrılabileceklerdi. Kurbağanın önceden haber verdiği gibi oldu; ve
bağ zengin bir ürün verdi. Ama Kül Jack, efendisine veya kardeşlerine bağı nasıl koruyabildiğini asla söylemedi;
aslında, her şeyi sakladı ve yine her zamanki gibi,
en sevdiği köşede uzanarak zamanını geçirdi.

Bir pazar günü kral, kilisenin önüne yüksek bir köknar direği diktirdi ve
tepesine altın bir biberiye bağladı ve kızına,
at sırtında tek bir sıçrayışta onu indirebileceğine söz verdi. Krallığın tüm
şövalyeleri şanslarını denediler, ama hiçbiri
yeterince yükseğe
atlayamadı. Ama aniden bakır zırh giymiş, bakır bir at üzerinde bir şövalye, siperliği aşağıda belirdi ve
kolay bir sıçrayışla biberiyeyi kaptı ve hızla ortadan kayboldu. İki kardeşi eve vardıklarında Cinder Jack'e olanları anlattılar ve o, tüm olup biteni çok daha iyi gördüğünü söyledi ve "Nereden?" diye sorulduğunda cevabı "Barınağın tepesinden." oldu. Kardeşleri, küçük kardeşlerinin daha fazla bakmaması için barınağı hemen yıktırdılar. Önümüzdeki pazar, tepesinde altın bir elma olan daha da yüksek bir direk dikildi; ve kralın kızıyla evlenmek isteyen kişi elmayı indirmek zorundaydı. Yine yüzlerce kişi denedi ama hepsi boşunaydı; ta ki sonunda gümüş zırhlı, gümüş bir at üzerindeki bir şövalye elmayı alıp ortadan kaybolana kadar. Cinder Jack yine kardeşlerine şenlikleri onlardan çok daha iyi gördüğünü söyledi; onları domuz ahırından gördüğünü söyledi; bu yüzden burası da yıkıldı. Üçüncü Pazar günü, altınla örülmüş bir ipek mendil daha da yüksek bir köknar direğinin tepesine asıldı ve kimse onu almayı başaramayınca, altın zırhlı, altın bir at üstünde bir şövalye belirdi; onu kaptı ve dörtnala uzaklaştı. Cinder Jack yine kardeşlerine evin tepesinden her şeyi gördüğünü söyledi; kıskanç kardeşleri evin çatısını söktürdüler, böylece en küçük kardeş bir daha bakmasın.

Kral şimdi kızına layık olduğunu gösteren şövalyenin kendisini bildirmesini ve yanında altın biberiye, elma ve ipek mendil getirmesini ilan ettirdi; ama kimse gelmedi. Böylece
kral, krallıktaki her adamın huzuruna çıkmasını emretti ve yine de
söz konusu şövalye bulunamadı; ta ki sonunda altın bir zırh üzerinde altın zırh giymiş bir şekilde gelene kadar; bunun üzerine çanlar hemen
çalındı ​​ve yüzlerce ve yüzlerce top ateşlendi. Şövalye, prensese altın biberiye, elma ve mendili verdikten sonra, saygıyla elini istedi ve elini aldıktan sonra vizörünü kaldırdı ve halk, büyük bir şaşkınlıkla, kralın huzuruna çağırmayı bile unuttukları Cinder Jack'i tanıdı. İyi kalpli çocuk, kardeşlerinin evini yeniden inşa ettirdi ve onlara hediyeler verdi. Yaşlı kral kısa bir süre sonra öldüğü için babasını evine götürdü. Cinder Jack hala hüküm sürüyor ve tüm tebaası tarafından saygı ve onur görüyor!

ÜÇ KARDEŞ.

Bir zamanlar üç oğlu olan fakir bir adam varmış. "Oğullarım," dedi bir gün onlara, "henüz hiçbir şey görmediniz ve hiçbir deneyiminiz yok; farklı ülkelere gidip şansınızı dünyada denemenizin zamanı geldi; bu yüzden yolculuğa hazır olun ve gözlerinizin görebildiği kadar uzağa gidin." Üç oğlan hazırlandı ve çantalarını özel olarak bu vesileyle
hazırlanmış keklerle doldurduktan sonra evden ayrıldılar.
Yola devam ettiler ve sonunda yorulup yatana kadar, -iki büyük
sonra, iyi kardeşler oldukları için, hepsinin eşit olarak paylaşmalarını ve en küçüğünün erzakıyla başlayıp,
bitirdiklerinde ikincininkileri ve en son da en büyüğünkileri paylaşmalarını önerdiler. Ve öyle oldu; ilk gün en küçüğünün
çantasını boşalttılar; ama ikinci gün, yemek vakti geldiğinde, en büyük iki kişi
en küçüğe hiçbir şey vermedi ve o da payını almakta ısrar ettiğinde, gözlerini oydular ve onu aç bıraktılar. Şimdilik en büyük iki kişiyi yollarına devam etmeleri için bırakalım ve zavallı kör çocuğun başına ne geleceğini görelim. Kendini Tanrı'nın iradesine teslim eden çocuk, ne yazık ki bir kuyuya düşene kadar yolunu el yordamıyla aradı. İçinde su yoktu, sadece çok fazla çamur vardı; kuyuya düştüğünde çamur tüm vücuduna sıçradı ve kendini yeniden yepyeni ve çok daha iyi hissetti. Yüzünü ve göz çukurlarını çamurla kapladıktan sonra tekrar net bir şekilde görmeye başladı, çünkü mucize yaratan çamurun iyileştirici gücü gözlerini bir kez daha yenilemişti ve tüm yüzü
güzel bir görünüme kavuşmuştu. Çocuk, taşıyabileceği kadar saksı çamuru yanına aldı ve yolculuğuna devam etti, aniden küçük bir farenin ezilmiş olduğunu ve ondan yardım dilediğini fark etti; fareye acıdı ve mucizevi çamurla
sürdükten sonra fare iyileşti ve hayırseverine küçük bir düdük verdi, eğer başına bir şey gelirse düdüğü çalması gerektiğini ve farelerin kralı olan farenin dünyadaki tüm eşleriyle birlikte ona yardım edeceğini söyledi. Yoluna devam etti ve tamamen ezilmiş bir arı buldu ve onu da çamurla tedavi etti ve tehlike durumunda çalması gereken başka bir düdük daha aldı ve arıların kraliçesi ona yardım edecekti. Tekrar devam etti ve korkunç şekilde yaralanmış bir kurt buldu; ilk başta onu iyileştirmeye cesaret edemedi, çünkü onu yiyeceğinden korkuyordu; ama kurt o kadar uzun süre yalvardı ki
sonunda onu da iyileştirdi ve kurt güçlü ve güzel oldu;
kurt da ona ihtiyaç anında kullanması için bir düdük verdi.

Çocuk sonunda kraliyet kasabasına varana kadar devam etti ve orada kralın hizmetçisi olarak işe alındı. İki kardeşi zaten aynı hizmette oradaydı ve onu tanıdıktan sonra onu yok etmek için her yolu denediler. Planlarını nasıl gerçekleştirecekleri konusunda uzun uzun düşündükten sonra
kralın yanına gittiler ve kardeşlerini, tüm ülkenin tahılını bir gecede kralın ambarına
toplayabildiğini söylediği için yalan yere suçladılar; çocuk bunu reddetti, ama hepsi boşuna. Kral, eğer sabaha kadar tüm tahıl ambarda olmazsa onu asacağını ilan etti. Çocuk uzun süre ağladı ve feryat etti, sonra aniden
düdüklerini hatırladı ve farenin ona verdiği düdüğü üfledi ve fareler geldiğinde onlara talihsizliklerini anlattı:
gece yarısına kadar ülkenin tüm tahılları toplanmıştı. Ertesi gün kardeşleri daha da öfkelendiler ve krala, kardeşlerinin bir gecede kraliyet kalesinden pazar yerine kadar güzel bir balmumu köprü inşa
edebildiğini yalan söylediler; kral ona bunu da yapmasını emretti ve ikinci düdüğünü çaldıktan sonra emrini almış gibi görünen arılar görevi onun yerine yaptılar. Ertesi sabah kral penceresinden güzel kemerli köprüye hayran kaldı; kardeşleri neredeyse öfkeden deliye döndüler ve kardeşlerinin ertesi sabaha kadar kraliyet avlusuna en güçlü on iki kurdu
getirebildiği haberini yaydılar. Bu durumda zaferlerinden oldukça emin olduklarına kesinlikle inanıyorlardı, çünkü ya kurtlar kardeşlerini parçalara ayıracaklardı ya da kralın ona yaptıracağı görevi yerine getiremezse; ama yine hesapta yoktular: çocuk üçüncü düdüğünü çaldı ve kurtların kralı emirlerini almak için geldi. Ona talihsizliğini anlattı ve kurt sadece on iki kişiyi değil, ülkedeki tüm arkadaşlarını kraliyet avlusuna çağırdı. Çocuk şimdi kurtların kralının sırtına oturdu ve önündeki tüm sürüyü bir kırbaçla sürdü, kral da önlerine çıkan her şeyi parçalara ayırdı. Kraliyet sarayında çok fazla ağlama, yalvarma ve ağıt yakıldı, ama hepsi boşuna; kral bir kese dolusu altın vaat etti, ama hepsi boşuna. Kurtların kralı, hiçbir söze aldırmadan, sürüyü sürekli olarak uluyarak teşvik etti: "Hadi! Yakalayın onları!" Kral daha fazlasını vaat etti; iki çuval, üç çuval, on hatta yirmi çuval dolusu altın teklif edildi ama kabul edilmedi; kurtlar herkesi parçaladı; iki kardeş öldü, kral ve tüm hizmetkarları da öldü ve sadece kızı kurtuldu; oğlan onunla evlendi,
kralın tahtına oturdu ve o zamandan beri ölmediyse bile bugün bile mutlu bir şekilde yaşıyor. Son mektubunda yarın gelip bizi göreceğine söz verdi.

ÜÇ DEĞERLİ ŞEY.

Bir zamanlar büyük bir dostluk içinde yaşayan iki kral varmış; birinin üç oğlu, diğerinin bir kızı varmış. İki baba, ikisinden biri ölürse diğerinin yetimlerin velisi olması ve oğlanlardan birinin kızla evlenmesi durumunda onun mal varlığını miras alması konusunda bir anlaşma yapmışlar. Kızın babası öldükten çok kısa bir süre sonra, kız
koruyucusunun yanında yaşamaya gitti. Kısa bir süre sonra en büyük oğlan babasına gidip kızın elini istedi, isteği reddedilirse intihar etmekle tehdit etti; babası ona üç hafta içinde bir cevap vereceğine söz verdi. İlk haftanın sonunda ikinci oğlan kızın elini istedi ve onunla evlenemezse beynini patlatacağıyla tehdit etti; kral ona iki hafta içinde cevap vereceğine söz verdi. İkinci haftanın sonunda en küçüğü kızı istedi ve babası ona cevabını almak için bir hafta beklemesini söyledi. Üçünün de cevabını alması gereken gün geldi ve babaları onlara şöyle seslendi: "Oğullarım, üçünüz de kızı seviyorsunuz ama onu yalnızca birinin alabileceğini çok iyi biliyorsunuz. Bu nedenle onu, ona en layık olduğunu gösterecek olana vereceğim. Dilediğiniz yere gidip dünyayı görüp, bu günden itibaren bir yıl sonra geri dönmeniz daha iyi olur. Böylece yolculuğundan en değerli şeyi getirecek olan kız onun olur." Prensler buna razı oldular ve yolculuklarına başladılar, en yakın ormandaki uzun bir meşe ağacına gelene kadar birlikte yolculuk ettiler; buradaki yol üç dala ayrılıyordu; en büyüğü batıya giden dalı, ikincisi güneye giden dalı ve üçüncüsü de doğuya dönen dalı seçti. Ayrılmadan önce, tam bir yıl geçtikten sonra aynı yere dönmeye ve eve dönüş yolculuğunu birlikte yapmaya karar verdiler. En büyüğü seyahatleri sırasında kayda değer bulduğu her şeye baktı ve mükemmel bir şey elde etmek için hiçbir masraftan kaçınmadı: uzun bir yolculuktan sonra, sonunda dünyanın sonunu görebileceği bir teleskop edinmeyi başardı; bu yüzden onu bulduğu en değerli şey olarak babasına geri götürmeye karar verdi. İkinci oğul da, sahip olduğu şeyin onu kızın elini kapma yarışında kolayca kazanmasını sağlayacak kadar değerli bir şey bulmaya çalıştı: uzun bir aramadan sonra, giydiğinde ve bir yer düşündüğünde, hemen oraya taşındığı bir pelerin buldu. En küçüğü, uzun bir gezintiden sonra, cesedin burnunun altına konduğunda ölüyü hayata döndürme gücü olan bir portakal satın aldı, ölüm yirmi dört saatten daha önce gerçekleşmemişse. Eve getirilmesi gereken üç değerli şey şunlardı; ve,
yıl neredeyse bitmek üzereyken, en büyük ve en küçükleri çoktan
meşeye geri dönmek üzereydiler: ikinci oğul sadece
çeşitli yerlerde eğlenmeye devam ediyordu, çünkü buluşma yerine
varması için bir saniye yeterliydi. İkisi meşeye vardıklarında, ortadaki kısa bir süre sonra
ortadaki belirdi ve sonra birbirlerine edindikleri
değerli eşyaları gösterdiler; sonra teleskoptan baktılar ve dehşete düşerek, bütün bir yıl boyunca sahip olmak için çok çalıştıkları hanımın ölü yattığını gördüler; böylece üçü de
aceleyle pelerinine girdiler ve düşündükleri kadar çabuk eve vardılar; baba onlara büyük bir üzüntüyle kızın kimseye ait olamayacağını çünkü
öldüğünü söyledi: ne zaman öldüğünü sordular ve yirmi dört saatten kısa bir süre önce öldüğü cevabını alınca, en küçüğü ona doğru koştu ve sihirli portakalıyla onu hayata döndürdü. Şimdi üç çocuk arasında epeyce dava ve kavga vardı: en büyüğü
kendisi için en büyük meziyeti talep etti, çünkü, dedi, eğer teleskopundan kızın öldüğünü görmeselerdi
hâlâ meşenin yanında oyalanacaklardı ve portakal da işe yaramayacaktı;
ikincisi, pelerinini alıp hemen eve dönmeselerdi
portakalın işe yaramayacağını ileri sürdü; üçüncüsü, kızı hayata döndürdüğü için portakalının en iyisi olduğunu iddia etti, çünkü diğer ikisi olmadan
işe yaramazlardı. Anlaşmazlığı çözmek için, krallığın tüm bilgili ve yaşlı insanlarını bir araya çağırdılar ve bunlar kızı en küçüğe verdiler ve üçü de ödülden memnun kaldı ve
diğer ikisi intihar fikrinden vazgeçtiler. En büyüğü, 
teleskopunun yardımıyla, yeryüzündeki en güzel kraliyet prensesi olan bir eş buldu ve onunla evlendi: ikincisi, erdemi ve güzelliğiyle tanınan birini duydu ve pelerinine büründü ve ona gitti ve böylece üçü de büyük bir memnuniyetle gelinlerini sunağa götürdü ve
insanların olabileceği kadar mutlu oldular.

KÜÇÜK SİHİRLİ MİDİL.

Bir zamanlar fakir bir adamın on iki oğlu vardı ve onları evde tutacak yeterli parası olmadığı için, onları ekmeklerini çalışarak kazanmaları ve şanslarını denemeleri için büyük dünyaya gönderdi. Kardeşler, en sonunda onları seyis olarak tutan ve her birine yılda üç yüz florin maaşları için söz veren zengin bir krala varana kadar on iki gün ve gece tepeler ve vadiler boyunca dolaştılar. Kralın atları arasında yarı aç görünümlü, bitkin küçük bir midilli vardı; en büyük on bir çocuk
bu hayvanı çirkinliği nedeniyle sürekli dövüyor ve kötü muamele ediyordu,
ama en küçüğü her zaman ona çok iyi bakıyordu, hatta tüm ekmek kırıntılarını ve diğer küçük tatlıları
küçük sakat midillisi için saklıyordu,
bu yüzden kardeşleri onu sık sık azarlıyordu ve zamanla
onun bir deli olduğuna inanarak sessizce aşağılayarak ona davranıyorlardı;
onların hakaretlerine sabırla katlanıyordu ve
sürünmelerine hiç itiraz etmeden, tıpkı küçük midillinin gördüğü kötü muamele gibi. Hizmet yılı sona erdiğinde, delikanlılar ücretlerini aldılar ve bir ödül olarak her birine kralın ahırından bir at seçmelerine izin verildi. En büyük on bir at en güzel atları seçti, ancak en küçüğü yalnızca zavallı küçük, bakımsız midilliyi de yanına almak için izin istedi. Kardeşleri onu bu aptalca fikirden vazgeçmesi için ikna etmeye çalıştılar, ancak
boşuna, başka bir atı olmayacaktı.

Küçük midilli şimdi bakıcısına sihirli bir at olduğunu ve istediği zaman en iyi at arabasına dönüşebileceğini ve
şimşek kadar hızlı dörtnala koşabileceğini itiraf etti. Daha sonra on iki kardeş eve doğru yola koyuldu; en büyük on bir at gururla zıplıyor ve güzel atlarının üzerinde dörtnala koşuyordu, en küçüğü ise atını yularından tutup yol boyunca sürüklüyordu: bir ara bataklık bir yere geldiler ve zavallı küçük, bakımsız midilli oraya battı. Daha önce yola çıkan on bir kardeş buna çok öfkelendiler, çünkü geri dönüp kardeşlerinin atını çamurdan
sürüklemek zorunda kaldılar: kısa bir yolculuktan sonra
en küçüğü yine çamura saplandı ve kardeşleri onu tekrar
sürüklemek zorunda kaldılar, sürekli ona küfür ediyorlardı. Sonunda üçüncü kez saplandığında, kardeşlerinin yardım çığlıklarını artık dinlemediler.
"Bırakın gitsinler," dedi küçük midilli ve kısa bir süre sonra
uzaklara gidip gitmediklerini sordu. "Gittiler," diye cevapladı çocuk. Kısa bir süre sonra midilli yine onları hala görüp göremediğini sordu. "Uzaklarda uçan kargalara veya kara noktalara benziyorlar," diye cevapladı efendisi. "Şimdi onları görebiliyor musun?" diye sordu midilli birkaç dakika sonra. "Hayır," diye cevap verdi;
bunun üzerine midilli çamurdan atladı ve çocuğu sırtına alarak şimşek gibi
hızla ileri atıldı, diğerlerini çok geride bıraktı. Eve vardığında midilli daha önce olduğu gibi fakir ve bitkin bir hale geldi ve gübre yığınına doğru sürünerek orada bulduğu samanı yedi, çocuk kendini fırının arkasına sakladı. Diğerleri vardıklarında ücretlerini ve atlarını babalarına gösterdiler ve kardeşleri sorulduğunda, aptallaştığını ve ödül olarak tıpkı gübre yığınındaki gibi çirkin bir midilli seçtiğini ve bataklığa saplandığını ve belki de artık öldüğünü söylediler. "Bu doğru değil," diye seslendi en küçüğü fırının arkasından ve herkesin şaşkınlığına
bir adım attı.

Babalarının evinde eğlenerek birkaç gün geçirdikten sonra, çocuklar yine eş bulmak için yola koyuldular. Zaten yedi ülke ve yedi köy dolaşmışlardı ve henüz kendilerine uygun on iki kız bulamamışlardı, ta ki sonunda, güneş batarken, demir burunlu yaşlı bir kadınla karşılaştılar,
on iki kısrakla tarlasını sürüyordu; kadın onlara ne aradıklarını sordu ve
gezmelerinin amacını öğrendikten sonra,
on iki kızına bakmalarını önerdi: oğlanlar
rıza verdikten sonra, yaşlı kadın on iki kısrağını evine götürdü ve oğlanları
evine aldı ve onları daha önce gördükleri on iki kısraktan başkası olmayan kızlarıyla tanıştırdı. Akşamleyin her oğlana kızlardan biriyle yatağa girmesini söyledi; en büyük oğlan en büyük kızla yatağa girdi ve böylece devam etti, en küçüğü, en sevdiği kızdı ve altın rengi saçları vardı, en küçük oğlanın yatak arkadaşı oldu.

Bu kız, annesinin on bir kardeşini öldürme niyetinde olduğunu çocuğa bildirdi; ve böylece, onları kurtarmak için, hepsi uykuya daldığında, en küçük oğlan kalktı ve tüm kardeşlerini duvarın yanına yatırdı, tüm kızları dışarıda yatırdı ve bunu yaptıktan sonra sessizce yatağına geri döndü.

Bir süre sonra, demir burunlu yaşlı kadın kalktı ve büyük bir kılıçla, dışarıda yatan on bir uyuyanın kafalarını kesti ve sonra uyumak için yatağa geri döndü. Bunun üzerine en küçük oğlan tekrar kalktı ve kardeşlerini uyandırarak, onları nasıl kurtardığını anlattı ve mümkün olan en kısa sürede kaçmaları için onları teşvik etti. Böylece aceleyle uzaklaştılar,
kardeşleri şafak vaktine kadar orada kaldı. Şafakta yaşlı kadının kalktığını ve yatakları incelemeye geldiğini fark etti,
bu yüzden o da kalktı ve midillisine oturdu, altın saçlı küçük kızı da yanına aldı. Demir burunlu yaşlı kadın, dolandırıcılığı
öğrenir öğrenmez bir maşa aldı, onu bir ata dönüştürdü ve onların
peşinden uçtu; onları neredeyse yakaladığında, küçük midilli çocuğa bir kaşığa, bir fırçaya ve bir parça at örtüsüne verdi ve ona önce kaşığa
atmasını, eğer cevap vermezse fırçayı ve son çare olarak at örtüsünün bir parçasını atmasını söyledi; çocuk kaşığa
attı ve bir anda taraktaki diş sayısı kadar ağaçla sık bir orman oldu; Yaşlı kadın ormanda yolunu açana kadar, çift uzun bir mesafe kat etmişti. Yaşlı kadın tekrar çok yaklaştığında, çocuk çalıyı arkasına attı ve hemen yoğun bir ormana dönüştü, çalılıktaki kıllar kadar ağaç vardı. Yaşlı kadın ormanda yolunu açmakta en çok zorlanan kişiydi; ama yine de onların topuklarına yaklaştı ve neredeyse onları yakalıyordu, çocuk at örtüsünü fırlattığında, aralarında o kadar yoğun bir orman oldu ki,
ve yaşlı kadınla aralarında o kadar yoğun bir orman oldu ki, tek bir devasa ağaç gibi görünüyordu; yaşlı kadın tüm ısrarına rağmen bu ormana nüfuz edemedi, bu yüzden
üzerinden uçabilmek için bir güvercine dönüştü; ama midilli bunu fark eder etmez bir akbabaya dönüştü, güvercinin üzerine atıldı ve
pençeleriyle onu parçalara ayırdı, böylece hem çocuğu hem de altın saçlı güzel kızı, demir burunlu nefret dolu yaşlı kadının
öfkesinden kurtardı.

On bir büyük kardeş hala eşlerine bakarken,
en küçüğü altın saçlı güzel küçük kızla evlendi ve
o zamandan beri ölmedilerse bile,
hâlâ birlikte neşeyle yaşıyorlar, her türlü tehlikeden uzak.

DİLLENCİNİN HEDİYELERİ.

Bir zamanlar çok fakir bir adam varmış, kendi kullanımı için ağaç kesmek üzere ormana gitmiş.
Çok çalışmasından dolayı yanaklarından terler akmış, o sırada yaşlı bir dilenci belirmiş ve sadaka istemiş. Zavallı adam ona çok acımış ve baltasını yere koyup çantasını yoklamış ve samimi bir şefkatle birkaç lokma ekmeğini zavallı yaşlı dilenciyle paylaşmış. İkincisi, ekmeğini yedikten sonra oduncuya şöyle dedi: "Oğlum, al! Senin nezaketin için bu masa örtüsünü kabul et,
ve bundan sonra ihtiyaç duyduğun ve acıktığın her zaman, örtüye, 'Kendini yay, küçük örtü,' de ve masan hazır olacak ve
en iyi et ve içeceklerle
doldurulacak. Ben bütün iyi işlerin mükafatlandırıcısıyım ve
bunu sana iyi niyetin için veriyorum." Bunun üzerine yaşlı adam
kayboldu ve oduncu büyük bir sevinçle evine doğru döndü.

Yolda geceleyin yakalandığında, bir hana girdi
ve eski bir tanıdığı olan hancıya iyi talihini bildirdi; ve sözüne daha fazla ağırlık vermek için, hemen
masa örtüsünü denedi ve
hancı ve karısı için, örtünün üzerinde servis edilen
zarif yemeklerden
çok güzel bir akşam yemeği hazırladı. Akşam yemeğinden sonra uyumak için sıraya uzandı ve bu arada hancının kötü karısı benzer bir kumaşı dikti ve sabahleyin onu oduncununkiyle değiştirdi. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen adam, değiştirilen kumaşla aceleyle eve gitti ve oraya vardığında karısına olanları anlattı; ve sözlerini kanıtlamak için hemen kumaşa kendini yayması emrini verdi; ama hepsi boşunaydı. En azından yüz kere "Küçük kumaş, kendini yay" sözlerini tekrarladı ama
kumaş hiç kıpırdamadı; ve budala bunu anlayamadı. Ertesi gün tekrar ormana gitti, orada yine ekmeğini yaşlı dilenciyle paylaştı ve ondan sadece "Bana altın ver, küçük kuzu" demesi gereken bir kuzu aldı ve altın paralar hemen yağmaya başladı. Oduncu bununla birlikte geceyi geçirmek üzere tekrar hana gitti ve daha önce olduğu gibi
hancıya hediyeyi gösterdi. Ertesi sabah eve götürmek üzere başka bir kuzusu daha vardı ve istediği altını vermemesine çok şaşırdı. Tekrar ormana gitti ve dilenciye iyi davrandı, ama aynı zamanda masa örtüsüne ve kuzuya ne olduğunu da anlattı. Dilenci hiç şaşırmadı ve ona bir sopa verdi ve ona şöyle dedi, "Hancı bezini ve kuzunu değiştirdiyse, onları bu sopayla geri kazanabilirsin: sadece 'Vur, vur, küçük sopam' demen yeterli ve bütün bir orduyu devirmeye yetecek kadar gücü olacak." Böylece oduncu üçüncü kez hana gitti ve bezinin ve kuzusunun geri verilmesi konusunda ısrar etti; ve hancı bunu
yapmadığı için, "Vur, vur, küçük sopam!" diye haykırdı. ve sopa, kayıp eşya geri gelene kadar hancıyı ve karısını dövmeye başladı.

Sonra eve gitti ve karısına olanları büyük bir sevinçle anlattı;
ve evine daha fazla önem vermek için,
kralı ertesi gün yemeğe davet etti. Kral çok şaşırdı ve öğle vakti, ne pişirdiklerini görmek için bir uşak gönderdi; ancak,
haberci mutfakta ateş bile olmadığı haberiyle geri döndü. Majesteleri, yemek vakti
masa en iyi tabaklar ve içeceklerle dolu olduğunda daha da şaşırdı.
Her şeyin nereden geldiğini sorduğunda, zavallı oduncu ona hikayesini, ormanda neler olduğunu, kuzu ve bez hakkında anlattı, ancak
sopa hakkında tek kelime etmedi. Daima zorba olan kral, hemen bez ve kuzuyu istedi; ve adam uymadığı için,
onun yanına birkaç uşak gönderip onları götürmesini istedi; ancak kısa süre sonra
sopayla yere serildiler. Bu yüzden kral ona karşı daha büyük bir kuvvet gönderdi;
ama onlar da bir adama kadar yok oldular. Bunu duyan kral büyük bir
öfkeye kapıldı ve tüm ordusuyla birlikte ona karşı yürüdü; ancak
bu sefer de oduncu galip geldi, çünkü sopa
kralın tüm askerlerini yere serdi; kralın kendisi
savaş meydanında öldü ve tahtı bir zamanlar fakir olan oduncu tarafından işgal edildi. Bu halkı için gerçek bir lütuftu; çünkü, o, cömertliğiyle, ihtiyaç veya sıkıntı içinde olduğunu bildiği herkese yardım etmekten zevk alırdı; ve böylece o da, günlerinin sonuna kadar mutlu ve memnun bir adam olarak yaşadı!

DÜNYANIN GÜZEL KADINI.

Asya'nın en güzel topraklarında, Adem ve Havva'nın yaşamış olabileceği,
inek de dahil olmak üzere tüm hayvanların vahşi yaşadığı, mısırın vahşi olarak yetiştiği,
ekmeğin bile ağaçlarda yetiştiği yerde, sarayı
çok güzel, çok güzel bir vadiye bakan alçak bir tepenin üzerine inşa edilmiş, güzel bir kız yaşardı. Aynı ülkede,
dünyanın en güzel kadınını veya kızını bulmayı başarana kadar evlenmemeye karar veren genç bir kral yaşardı.
Güzel hizmetçi, yaşlı babasıyla ve sadece iki hizmetçi kızla yaşardı.
Genç kral, en iyi genç aristokratlar arasında yaşar ve eğlenirdi. Bir gün genç kral, evlenmenin iyi bir şey olacağını düşündü; bu yüzden aristokrat arkadaşlarına, engin krallığının her yerine gidip, ülkedeki en güzel kızı bulana kadar aramalarını söyledi: onun fakir mi yoksa zengin mi olduğunu umursamalarına gerek yoktu; ama en güzeli o olmalıydı. Her biri, en güzel olduğunu düşündüğü kızı bulduğu kasabada kalacak ve krala yazıp bildirecekti, böylece kral gidip hepsine bakacak ve
tüm güzellikler arasında en güzelini, en çok beğendiğini kendisi seçecekti. Bir yıl sonra yetmiş yedi arkadaşının her birinden mektup aldı ve sıra dışı bir şekilde yetmiş yedi mektubun hepsi aynı kasabadan geldi. Orada, güzel bir vadinin üzerindeki alçak bir tepede, genç bir hanımın, hoş bir yaşlı adam ve iki hizmetçinin yaşadığı altın bir saray vardı ve sarayın dört penceresinden tüm dünya görülebiliyordu. Genç kral, düğün misafirlerinden oluşan büyük bir maiyetle birlikte dünyanın en güzel kızının yaşadığı yere doğru yola çıktı: Orada, hepsi aşk ateşiyle tutuşmuş yetmiş yedi arkadaşını buldu. Hepsi sarayın kaldırımında, çok ince ipek benzeri bir ottan yapılmış samanların üzerinde yatıyorlardı. Hepsi orada yatıyordu. Genç kral güzel kızı gördüğü anda haykırdı: "Rab seni özellikle benim için yarattı; sen benimsin ve ben de seninim! Ve seninle aynı mezarda huzur bulmak istiyorum." Genç hanım da yakışıklı krala çok aşık oldu; tutkulu
tutkusu içinde tek kelime edemedi, sadece onu incecik beline doladı[1] ve babasına götürdü. Yaşlı babası, kızının şimdiye kadar her erkeği çirkin bulduğu halde, sonunda kızının sevebileceği bir adam bulduğu için sevinç gözyaşları döktü. Nişan ve düğün töreni çok kısa sürdü; güzel karısının isteği üzerine, kral
dünyada ondan daha güzeli olmayan
güzel bir yerde yaşamaya geldi! Sarayın yanında, genç hanımın tüm sırlarını bilen ve ona her ihtiyacı olduğunda tavsiyelerde bulunan yaşlı bir cadının yaşadığı bir toprak kulübe vardı. Yaşlı cadı, genç hanımın güzelliğini karşılaştığı herkese övüyordu ve yetmiş yedi genç aristokratı saraya toplayan da oydu. Düğün akşamı "dünyanın en güzel hanımını" ziyaret etti ve genç kralı ona, yakışıklılığını ve zenginliğini övdü ve bir iki saat övdükten sonra derin bir iç çekti: güzel genç hanım ona, tam da bu anda kocasından yakışıklı, zengin ve değerli bir adam olarak bahsettiği için, onu neyin rahatsız ettiğini sordu. "Çünkü, güzel hanımım, güzel kraliçem, eğer ikiniz bir gün burada yaşarsanız, uzun süre dünyanın en güzel kadını olmayacaksınız; şu anda çok güzelsiniz ve kocanız tüm erkeklerin en yakışıklısı; ama size bir kız çocuğu doğarsa, sizden daha güzel olacak; sabah yıldızından daha güzel olacak - üzüntümün sebebi bu, güzel hanımım." "Haklısın, iyi yaşlı kadın, her türlü tavsiyeye uyarım; bana ne yapmam gerektiğini söylersen, sana itaat ederim. Dünyanın en güzel kadını olarak kalmak için her şeyi yaparım." Yaşlı cadı güzel kadına şöyle dedi: "Sana bir avuç pamuk vereceğim;
kocan seninle yattığında, bu yünü dudaklarına koy, ama ıslatmamaya dikkat et, çünkü üzerinde zehir olacak. Kocan danstan ter içinde eve geldiğinde,
senin yanına gelip seni öpecek ve aniden ölecek." Genç kadın cadının söylediğini yaptı ve genç kral ertesi sabah ölü bulundu; ama zehir o kadar yoğundu ki, doktorlar kralın neden öldüğünü
öğrenemediler.

Gelin dul kaldı ve tekrar hizmetçisi ve yaşlı babasıyla yaşamaya gitti ve bir daha asla evlenmeyeceğine dair ciddi bir yemin etti.
Ve sözünü tuttu. Ancak, açıklanamayan bir
durum veya bir mucize sonucu, birkaç ay sonra hamile olduğunu keşfetti; bu yüzden yaşlı cadıya koştu ve ona ne yapacağını sordu. Cadı ona bir ayna ve şu tavsiyeyi verdi: "Her sabah bu aynaya kendinden daha güzel bir kadın olup olmadığını sormalısın ve eğer olmadığını söylerse, uzun bir süre gerçekten olmayacak ve zihnin rahat olabilir; ama olduğunu söylerse, olacak ve ben bunu kendim halledeceğim. "Güzel kadın büyük bir sevinçle cadının elinden aynayı kaptı ve soyunma odasına ulaşır ulaşmaz küçük aynayı pencere pervazına koydu ve ona şöyle sordu: "Peki, sevgili küçük aynam, dünyada benden daha güzel bir kadın var mı?" Ayna şöyle cevap verdi: "Henüz değil, ama yakında senden iki kat daha yakışıklı olacak biri olacak." Güzel kadın üzüntüsünden neredeyse aklını kaybedecekti ve cadıya aynanın verdiği cevabı anlattı. "Önemli değil," dedi yaşlı cadı, "doğsun ve yakında onu ortadan kaldıracağız."

Güzel kadın hapsedildi ve güzel bir kız çocuğu doğdu ve ona kötü gözle bakmak günah olurdu. Kötü kadın güzel küçük yaratığa bile bakmadı, aynasını alıp şöyle dedi: "Peki, sevgili küçük aynam, benden daha güzel bir yaratık var mı?" ve ayna şöyle cevap verdi: "Sen çok
güzel, ama küçük kızın senden yedi kat daha güzel."
Yatağından kalkar kalkmaz, kendisine tavsiyede bulunması için yaşlı cadıyı çağırdı, bebeği kollarına aldığında, hayatında
bu kadar güzel bir yaratık görmediğini haykırdı. Güzel çocuğa
bakarken gözlerine tükürdü ve yüzünü örttü, güzel kadına
üç saat sonra tekrar çocuğa bakmasını söyledi ve
üstünü açtığında ne kadar
bir canavara dönüştüğünü görünce şaşıracağını söyledi. Güzel kadın çok huzursuz hissetti ve cadıya
aynaya tekrar soru sormasına izin verilip verilmediğini sordu. "Elbette," diye cevapladı cadı, "çünkü şu anda var olan en güzel kadın olduğunu biliyorum." Ama ayna, "Sen güzelsin, ama kızın senden
yetmiş yedi kat daha güzel." diye cevapladı. Güzel kadın öfkeden neredeyse ölüyordu, ama yaşlı cadı sadece gülümsedi, sihirli
gücüne güvenerek.

Üç saat geçti, küçük kızın yüzü açıldı ve yaşlı cadı öfkesinden bayıldı; çünkü küçük kız, normalde diğer bebekleri çirkinleştiren aynı şeyden dolayı, her zamankinden sadece yedi kat değil, yetmiş yedi kat daha güzel olmuştu: kendine geldiğinde, güzel hanıma bebeğini öldürmesini tavsiye etti, çünkü şeytanın bile
bebeği üzerinde bir gücü yoktu. Güzel kadının yaşlı babası, kızının utancından kalbi kırılmış bir şekilde aniden ölmüştü! Güzel kadın, babasının kaybından dolayı neredeyse ölüyordu ve dertlerini unutmak için kızını on üç yaşına kadar bağışladı: küçük kız her geçen gün daha da güzelleşiyordu, böylece kadın kızının güzelliğine daha fazla dayanamadı ve öldürülmesi için yaşlı cadıya teslim etti. Cadı bu fırsattan yararlanmaktan fazlasıyla memnundu ve onu uçsuz bucaksız bir ormana götürdü, kızın ellerini bir tutam samanla bağladı, başına bir saman çelengi ve beline bir saman kuşak koydu, böylece bunları
yakarak Tanrı'nın en güzel şaheserini yakıp yok edecekti.
Ancak aniden ormanda yüksek bir bağırış duyuldu ve on iki haydut kuşlar gibi hızla yaşlı cadının ve güzel kızın durduğu yere doğru koştu. Haydutlardan biri kızı yakaladı, diğeri yaşlı cadının kafasına vurdu ve ona sert bir
dövme yaptı. Cadı ölümü taklit etti ve haydutlar kötü yaşlı
alibi geride bırakarak, korkudan bayılmış olan güzel kızı da yanlarında götürdüler. Yarım saat sonra yaşlı cadı ayağa kalktı ve güzel kadının yaşadığı
şatonun yanına koştu ve şöyle dedi, "Pekala, kraliçem, artık aynanı sorgulama, çünkü artık dünyadaki en
güzel yaratıksın, güzel kızın
yeraltında yatıyor." Güzel kadın sevinçten zıpladı ve çirkin yaşlı cadıyı öptü.

Güzel kız iyileştikten sonra kendini güzel küçük bir evde,
temiz bir yatakta ve on iki adam tarafından korunuyordu, onlar da onun güzelliğini fısıltıyla övüyorlardı, ki bu daha önce hiçbir insan gözünün görmediği bir şeydi. Masum küçük şey, herhangi bir zarar düşünmeden, kocaman sakallı adamlara baktı, adamlar ona kocaman açılmış gözlerle bakıyorlardı. Yumuşak yatağından kalktı ve iyi adamlara onu korkunç yaşlı cadının pençesinden kurtardıkları için teşekkür etti, sonra nerede olduğunu ve onunla ne yapmayı düşündüklerini sordu; eğer onu öldürmeyi düşünüyorlarsa, bunu hemen yapmalarını rica etti, çünkü zevkten ölecekti ve tek korkusu onu yakarak öldürmek olan o korkunç yaşlı cadı tarafından öldürülmekti. Soyguncuların hiçbiri tek kelime edemiyordu, kalpleri onun tatlı sözleriyle yumuşamıştı: daha önce hiç insan dudaklarından duymadıkları sözler ve vahşi bir boğayı bile evcilleştirebilecek masum bakışları. Sonunda muhteşem giyinmiş olan haydutlardan biri şöyle dedi:
"Ey Tanrı'nın güzel yaratığı, iyi kalpli ama kötü ahlaklı on iki haydutun ortasındasın; seni
düştüğüm ve öldürdüğüme inanıyorum
o çirkin yaşlı cadının elinden kurtardık; seni tüm dünya için öldürmeyiz; aksine, senin için tüm dünyayla savaşırız! Evimizin süsü ve gözlerimizin şöleni ol! Gözlerin veya ağzın ne isterse, insan nerede olursa olsun, onu sana getireceğiz! Bizim kızımız ol ve senin için her şey oluruz! Babaların! Kardeşlerin! Koruyucuların! Ve eğer ihtiyacın olursa, askerlerin!" Küçük kız gülümsedi ve çok memnun oldu: haydutların arasında annesinin sarayında olduğundan daha fazla mutluluk buldu; herkesle el sıkıştı, kendini onların korumasına emanet etti ve hemen yemek pişirme işine baktı. Haydutların şefi, beyazlar giymiş üç güçlü kızı bir mağaradan çağırdı ve onlara kraliçelerinin emirlerini gecikmeden yerine getirmelerini emretti ve eğer onlardan herhangi birine karşı tek bir şikayet
sözü duyarsa,
domuz gibi ölmeleri gerektiğini söyledi. Genç kız üç hizmetçiye nazikçe
konuştu ve onlara yoldaşları dedi.

Haydutlar daha sonra büyük bir neşeyle otoyola çıktılar - yağmalamalarına devam etmek için - şarkı söyleyip ıslık çalarak, çünkü evlerinde ve çetelerinde dünyanın en güzel kraliçesi vardı. Güzel kadın, kızın annesi, bir gün yorgun ve isteksiz hissetti, çünkü uzun zamandır kimsenin güzelliğini övdüğünü duymamıştı. Bu yüzden can sıkıntısı içinde aynasını aldı ve ona şöyle dedi: "Sevgili, tatlı küçük aynam,
dünyada benden daha güzel bir yaratık var mı?" Küçük ayna, "Çok güzelsin, ama kızın bin
kat daha yakışıklı!" diye cevap verdi. Kadın öfkesinden neredeyse bir kriz geçirecekti, çünkü nefret dolu kızının hala hayatta olduğundan şüphelenmemişti bile:
Aklını kaçırmış gibi yaşlı cadıya koştu, aynanın ne dediğini anlatmak için. Cadı hemen bir çingene gibi giyindi ve yolculuğuna başladı ve güzel kızın yaşadığı yerin çitine vardı; bahçe çiçeklerle ve büyük gül çalılarıyla doluydu; çiçek tarhları arasında güzel kızın bir kraliçeye yakışır bir elbiseyle ağır ağır yürüdüğünü görebiliyordu. Yaşlı cadı genç kızı gördüğünde neredeyse kalbi kırılacaktı, çünkü daha önce hiç, hayalinde bile bu kadar güzel birini görmemişti. Çiçek tarhları arasındaki bahçeye gizlice girdi ve yaklaştığında genç kızın parmaklarının en değerli elmas yüzüklerle kaplı olduğunu gördü: kızın güzel elini öptü ve sahip olduğu herhangi bir yüzükten daha değerli bir yüzük takmasına izin verilmesi için yalvardı; kız
kabul etti ve hatta teşekkür etti. Eve girdiğinde,
birdenbire ölü gibi yere yığıldı; cadı eve koştu ve
iyi haberi güzel kraliçeye getirdi, kraliçe hemen aynaya,
kendisinden daha güzel biri olup olmadığını sordu ve ayna
yok diye cevapladı.

Güzel kadın çok sevindi ve bir kez daha var olan en güzel yaratık olduğunu duyduğunda neredeyse sevinçten delirdi ve
cadıya bir avuç altın verdi. Öğle vakti soyguncular yağmalamalarından sonra birbiri ardına içeri girdiler ve
evlerinin ihtişamının ve
çetelerinin mücevherinin ölü yattığını gördüklerinde yıldırım çarpmışa döndüler. Yüksek sesle keder çığlıklarıyla
onu ağladılar ve kızlara kimin yaptığını söylemeleri için tehditler savurdular,
ama onlar daha da kederle sersemlediler ve iyi hanıma
ağladılar ve tek bir kelime bile söyleyemediler, ta ki içlerinden biri güzel kızın bir çingene kadınla bir süre konuştuğunu gördüğünü ve kadının
ayrıldığı anda aniden ölüp yere düştüğünü söyleyene kadar. Çok ağlayıp sızlandıktan sonra
soyguncular tapındıkları kraliçeyi
yakalamak için hazırlıklara başladılar; ayakkabılarını çıkardılar, böylece güzel ayaklarına daha güzellerini taktılar: sonra yüzüklerini çıkardılar,
temizlemek için ve en sonunda hırsızlardan biri en değerli yüzüğünü küçük parmağından çıkardığında, genç kız doğruldu
ve gülümsedi ve onlara çok iyi uyuduğunu ve
çok güzel rüyalar gördüğünü; ve ayrıca o yüzüğü (o gün çingene kadının taktığı) küçük parmağından çıkarmasalardı
bir daha asla uyanamayacağını söyledi. Hırsızlar, katil yüzüğü baltalarıyla atomlarına ayırdılar ve sevgili kraliçelerinden kendileri dışında kimseyle konuşmamasını rica ettiler, çünkü diğer herkes kötüydü ve
güzelliği yüzünden onu kıskanıyorlardı, onlar ise ona tapıyorlardı. Güzel bir akşam yemeği yedikten sonra, hırsızlar tekrar yağmalamaya çıktılar,
şarkı söyleyerek ve zihinleri oldukça rahattı ve birkaç hafta boyunca genç hanıma hiçbir şey olmadı; ama iki hafta sonra annesi
yine bıkkınlık hissetti ve aynasına sordu: "Bu dünyada benden daha güzel bir canlı var mı?" Ayna cevapladı: "Sen
çok
güzelsin, ama kızın bin kat daha
güzel." Güzel kadın öfkeyle saçlarını yolmaya başladı ve cadıya kızının hala hayatta olduğundan şikayet etmeye gitti, böylece cadı
yine gitti ve genç kadını, daha önce olduğu gibi, çiçek tarhlarının arasında buldu. Cadı bu sefer kendini bir Yahudi kadını olarak gizledi ve
genç kadının şalının bağlandığı altın ve elmas iğneleri övmeye başladı, ki bunlara çok hayrandı ve genç kadından, göğsünde bulunan iğnelerin arasına hatıra olarak bir iğne daha
takmasına izin vermesini istedi. Tüm iğneler arasında en güzeli, cadının bir Yahudi kadını olarak gizlediği ve genç kadının göğsüne
taktığı iğneydi. Genç hanım ona teşekkür etti ve
yemek pişirmeye bakmak için içeri girdi, ancak eve
girer girmez korkunç bir çığlık attı ve ölüp yere düştü.

Cadı eve büyük bir sevinçle geldiğinde ve ayna kızın öldüğünü tekrar kanıtladığında annesinin sevinci büyüktü.
Haydutlar
güzelliklerinin her geçen gün arttığı
güzel genç kızlarını tekrar görmenin verdiği hazla dolup taşıyorlardı; ancak
üç hizmetçinin kederli çığlıklarını duyduklarında ve
tabutta uzanan güzel cesedi gördüklerinde, tüm neşelerini
kaybettiler ve onlar da ağlamaya başladılar. Soygunculardan üçü cenaze için gerekli olan her şeyi içeri taşıdı, diğerleri ise cesedi soyup yıkadı ve şalından çok sayıda iğneyi çıkarırken, aralarından en parlak şekilde parlayan birini buldular, bunun üzerine ikisi onu kaptı, her biri onu gömü için giydirirken kızın göğsüne geri koymak için endişeliydi, aniden bakire kraliçe doğruldu ve onlara ölümünün bu sefer bir Yahudi kadından kaynaklandığını söyledi. Soyguncuların iğneyi beş kulaç derinliğe gömdüler, böylece hiçbir kötü ruh ona ulaşamazdı. Dünyada bir kadından daha huzursuz bir varlık yoktur; güzelse bu bir talihsizliktir, güzel değilse de aynıdır: güzelse sürekli bundan bahsedilmesini sever, güzel değilse de güzel olmak ister. Kötü olan yine güzel kadını baştan çıkardı ve kadın yine aynasına kendisinden daha güzel bir canlı olup olmadığını sordu: ayna ona kızının daha güzel olduğunu söyledi. Bunun üzerine kadın öfkeyle yaşlı cadıya her türlü kötü ismi
söyledi ve eğer kızını tamamen öldürmezse onu dünyaya ihanet edeceğiyle tehdit etti ve tüm kötü işlerine onu
yönlendirdiği için onu suçladı; yakışıklı kocasını öldürmeye onu teşvik edenin kendisi olduğunu ve huzur içinde ölememesine sebep olan gizemli aynayı ona kendisinin verdiğini söyledi. Yaşlı cadı cevap vermedi,
ama gürültülü bir şekilde uzaklaştı: Kendini
güzel bir kıza dönüştürdü ve genç hanımın giyinmekte olduğu eve doğruca girdi ve ona,
giyinirken her zaman yanında durması için
soyguncular tarafından tutulduğunu, çünkü
daha önce iki kez, bir Çingene kadın tarafından ve bir başkasında bir Yahudi kadın tarafından öldürüldüğünü; ayrıca, soyguncuların ona tuvalette yardım etmekten başka bir şey yapmamasını emrettiğini yalan yere söyledi. Masum kız, şeytanın
söylediği her şeye inandı. Saçını açmasına ve taramasına izin verdi. Cadı, saçını son modaya uygun şekilde yaptı ve ördü ve her çeşit saç tokasıyla tutturdu; bunu yaparken, yanında getirdiği bir saç tokasını kızın saçlarının arasına sakladı, böylece
kimse fark edemezdi; Bitirdikten sonra, yeni hanımın hizmetçisi
bir anlığına hanımından ayrılmak için izin istedi, ama asla geri dönmedi,
ve genç hanımı öldü, herkes ağlarken ve hıçkırıklarla ağlarken.
Erkekler ve hizmetçiler, onu cenaze töreni için hazırlamanın acı dolu görevlerini gözyaşlarıyla tekrar yerine getirmek zorunda kaldılar; tüm yüzüklerini,
göğüs tokalarını ve saç tokalarını aldılar; hatta elbisesinin
her bir katını açtılar, ama yine de genç kızı tekrar hayata döndürmeyi başaramadılar. Annesi bu sefer gerçekten çok sevindi, çünkü
üç veya dört gün boyunca aynaya soru sormaya devam etti ve her zaman
kalbinin istediği gibi cevap verdi. Soyguncular ağladı ve feryat etti ve hatta
yemeklerinin tadını bile çıkarmadılar; içlerinden biri kızı gömmemelerini, bunun yerine sevgili ölülerinin yanında dua etmeye gelmelerini önerdi;
diğerleri yine güzel bedeni toprağa emanet etmenin
ve orada yok olmasının yazık olacağını düşündüler; Diğerleri korkunç
sancıdan bahsettiler ve eğer onun ölü güzelliğine uzun süre bakmak zorunda kalırlarsa kalplerinin kırılacağını söylediler. Bu yüzden işlenmiş altından yapılmış muhteşem bir tabut sipariş ettiler. Onu mor ve ince ketenle sardılar;
bir geyik yakaladılar ve tabutu boynuzlarının arasına yerleştirdiler, böylece
değerli beden yer altında çürümeyecekti: geyik sessizce
değerli tabutu taşıdı ve boynuzlarından veya sırtından düşmesini önlemek için azami özeni gösterdi. Bu geyik, Pers kralının oğlu tek başına avlanırken
Pers'te otluyordu.
Prens yirmi üç yaşındaydı; geyiği ve ayrıca boynuzlarının arasındaki muhteşem tabutu fark etti, bunun üzerine çantasından bir kilo şeker
çıkardı ve geyiğe yedirdi. Tabutu sırtından alan Pers kralının oğlu korku ve titremeyle altın tabutu açtı, ince keteni açtığında daha önce hiç görmediği, hatta rüyalarında bile görmediği bir cesetle karşılaştı.

Onu uyandırmak için sallamaya başladı: öpmek için ve sonunda dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya onu hayata döndürmesi için hararetle dua etti, ama kız hala kıpırdamadı. "Onu odama götüreceğim," dedi hıçkırarak. "Bir süredir ölmüş olması gereken bir ceset olmasına rağmen, kokusu yok. Kız, ölümüyle yaşayan tüm Pers kızlarından daha güzel." Prens, altın tabutu pelerininin altında taşıyarak eve vardığında gece geç olmuştu. Uzun süre ölü kıza ağıt yaktı ve sonra akşam yemeğine gitti. Kral endişeyle oğlunun gözlerinin içine baktı, ancak ona kederinin nedenini sormaya cesaret edemedi. Prens her gece kendini kilitledi ve uzun süre ölen sevgilisini yas tutana kadar uyumadı; ve
gece uyandığında yine ağladı.

Prensin üç kız kardeşi vardı ve onlar çok iyi kızlardı ve kardeşlerine çok düşkündüler. Her gece anahtar deliğinden onu izliyorlardı,
ama hiçbir şey göremiyorlardı. Ancak kardeşlerinin hıçkırıklarını duyuyorlardı ve bundan çok
üzüldüler. Pers kralı komşu ülkenin kralı tarafından ona karşı savaş ilan etmişti. Kral çok
ileri yaşta olduğundan, oğlundan düşmanla savaşmak için onun yerine gitmesini istedi.
İyi oğul bunu gönüllü olarak vaat etti, ancak güzel ölü kızını geride bırakmak zorunda kalma düşüncesiyle işkence
görselendi. Ancak, savaş bittiğinde sevgilisini tekrar görebileceğini ve ağlayabileceğini bildiğinden, iki saat boyunca odasına kilitlendi, sürekli ağladı ve sevgilisini öptü. İşini bitirince odasını kilitledi ve anahtarı kılıcına taktı. İyi kalpli prensesler, kardeşlerinin ordusuyla sınırı geçmesini sabırsızlıkla beklediler ve ülkeyi terk ettiğini öğrendikleri anda kalenin çilingirine gidip sahip olduğu tüm
anahtarları aldılar ve bunlarla kardeşlerinin odasını açmaya çalıştılar, ta ki en sonunda anahtarlardan biri uyana kadar. Her hizmetçiyi odanın bulunduğu kattan uzaklaştırdılar ve üçü de içeri girdi. Her tarafa ve tüm dolaplara baktılar ve hatta yatağı parçalara ayırdılar,
ve yatağın tahtalarını çıkarırken aniden parıldayan altın tabutu keşfettiler ve aceleyle masanın üzerine koydular ve açtıklarında uyuyan meleği buldular. Üçü de onu öptü; ama hayata döndüremeyeceklerini gördüklerinde, en acı şekilde ağladılar. Onu ovuşturdular ve burnunun altına balsam tuttular, ama
faydası olmadı. Sonra kendilerinden çok daha üstün olan elbisesini incelediler. Yüzüklerini ve göğüs tokalarını çıkardılar ve onu güzel bir bebek gibi giydirdiler. En küçük prenses sevgili ölünün saçını yapmak için taraklar ve parfümlü saç yağları getirdi. Saç tokalarını çıkardılar ve onları daha önceki gibi değiştirebilmek için güzelce sıraladılar. Altın saçlarını ayırdılar ve taramaya başladılar, her tutamı bir saç tokasıyla süslediler. Ensesindeki saçları tararken tarak yapıştı, bu yüzden hemen nedenini aradılar, en büyük prensesin büyük bir özenle hareket ettirdiği saçlara altın bir saç tokasının dolandığını gördüler. Bunun üzerine güzel kız gözlerini açtı ve dudakları bir gülümsemeye dönüştü; ve sanki uzun, uzun bir rüyadan uyanıyormuş gibi hafifçe gerindi ve tabuttan indi. Kızlar hiç korkmadılar, çünkü ölümünde çok güzel olan kız, hayatta daha da
güzeldi. En küçük kız yaşlı krala koştu ve ona
ne yaptıklarını, kardeşlerinin kederinin nedenini bulduklarını ve şimdi ne kadar mutlu olduklarını anlattı. Yaşlı kral sevinçten ağladı
ve kızının peşinden koştu ve güzel çocuğu görünce
"Sen oğlumun karısı, torunlarımın annesi olacaksın!" diye haykırdı. Bunun üzerine onu kucakladı ve öptü ve kızlarıyla birlikte odasına aldı. Sevgili küçük yeni kızını eğlendirebilsinler diye şarkı söyleyen kuşlar gönderdi. Yaşlı kral oğlunun nasıl tanıştığını ve onunla ilk nerede tanıştığını sordu. Fakat güzel prenses
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, sadece bildiklerini ona söyledi, yani
er ya da geç onu öldürecek ve yok edecek iki düşmanı olduğunu; ve
ayrıca ona, hayatının son anına kadar onu takip edecek yaşlı bir cadı tarafından hırsızların arasında yaşadığını ve onlara teslim edildiğini söyledi. Yaşlı kral onu cesaretlendirdi ve kimseden korkmamasını, huzur içinde dinlenmesini söyledi, çünkü ne annesi ne de yaşlı cadı ona ulaşamazdı, Pers bilgeleri kötü ruhları iyi ruhlardan ayırt edebiliyorlardı. Kız yerleşti ve kralın kızlarıyla birlikte yemek ve içki içti, ayrıca genç prensin yakışıklı mı çirkin mi olduğunu sordu; ancak yakışıklı mı çirkin mi olduğunun kendisi için bir önemi olmadığını söyledi; eğer onu almaya razı olursa onunla evlenecekti. Prensesler prensin boyalı portresini indirdiler ve genç kız ona o kadar aşık oldu ki sürekli yanında taşıyıp öptü. Bir sabah genç kralın düşmanını yendiği ve yaşadığı şehre doğru aceleyle eve gittiği haberi tüm ülkeye yayıldı. Haber doğru çıktı ve atlılar yaklaşırken uzakta toz bulutları görülebiliyordu. Prensesler, güzel yeni kız kardeşlerinden, tabutunun yatağın altında saklandığı, kardeşlerininkine bitişik odaya onlarla birlikte gitmesini istediler.

Prens geldiği anda atından atladı ve babasını selamlamak için bile vakit ayırmadan odasının kilidini açtı ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı, tabutu yatağın altından nazikçe çıkardı, büyük bir özenle yatağın üzerine koydu ve sonra gözyaşlarıyla kapağını açtı; ancak yalnızca bir saç tokası bulabildi. Odadan deli gibi
çıktı, tabutu ve kapıyı açık bıraktı, yüksek sesle ağladı ve
meleğini ondan çalan kutsal olmayan elin hangisi olduğunu sordu. Ancak
üzerine çok fazla gözyaşı döktüğü meleği önünde gülümseyerek duruyordu.
Genç kız onu yakaladı ve yer olduğu kadar çok öpücükle örttü. İlahi Takdir'in kendisine verdiği nişanlısını babasına götürdü ve ona bir geyiğin sırtında güzel bir ceset bulduğunu anlattı; kız da hayatının tüm hikayesini anlattı; prensesler kardeşlerinin odasına nasıl girdiklerini ve sevgilisini nasıl tekrar hayata döndürdüklerini itiraf ettiler. Yaşlı kral sevinçten sarhoş oldu ve aynı gün bir rahip çağırdı ve büyük bir düğün ziyafeti kutlandı. İlahi Takdir'in bir araya getirdiği gençler çok mutlu bir şekilde yaşarken, bir gün peri kadar güzel olan genç kraliçe kocasına zulüm gördüğünü ve annesi hayattayken asla huzur bulamayacağını söyledi. "Korkma, kalbimin meleği," dedi genç kral, "çünkü burada olduğun sürece hiçbir insan veya şeytani güç sana zarar veremez. İlahi Takdir bize karşı çok nazik. Sen gözde birisin ve tüm kötülüklerden korunacaksın." Genç kraliçe dindar bir zihniyete sahipti ve kocasının gerçek sözlerine inanıyordu, çünkü kocası sadece kendi düşüncelerini dile getirmişti. Yaklaşık yarım yıl geçmişti ve dünyanın güzel kadını hala mutluydu. Aynası tozla kaplıydı, kızının hala hayatta olduğunu bir an bile hayal etmemişti; ancak bir gün eski eğlencesini tekrarlamak istediğinden aynasını tozladı ve göğsüne bastırarak şöyle dedi: "Dünyada benden daha güzel bir canlı var mı?" Ayna cevap verdi: "Çok güzelsin, ancak kızın senden
yetmiş yedi bin kat daha güzel." Güzel kadın, aynanın cevabını duyunca bayıldı ve kendine gelene kadar iki saat boyunca üzerine soğuk su serpmek zorunda kaldılar. Çok hasta bir şekilde yaşlı cadının yanına gitti ve ona, kutsal olan her şey adına, onu o nefret dolu kızdan kurtarması için yalvardı, aksi takdirde gidip
intihar etmek zorunda kalacaktı. Yaşlı cadı onu neşelendirdi ve
elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.

Sekiz ay geçtikten sonra genç prens tekrar savaşa gitmek zorunda kaldı;
ve, ağır bir kalple, sevgili güzel karısından ayrıldı, sanki biri
söylemek zorundaymış gibi--o _enceinte_ idi. Ama prens gitmek zorundaydı ve
karısını teselli ederek gitti, karısı acı bir şekilde ağladı, yakında döneceğini söyledi. Genç kral, karısının doğum yapmasıyla birlikte, gecikmeden ona olayı bildirmek için gizli bir haberci gönderilmesini emretti. Ayrılmasından kısa bir süre sonra, altın saçlı iki güzel oğlan doğdu ve kraliyet evinde büyük bir sevinç yaşandı. Yaşlı kral, küçük bir çocuk gibi, neşeyle dans etti. Prensesler, bebekleri mor ve ipekle sardılar ve herkese güzellik mucizeleri olarak gösterdiler. Yaşlı kral, neşeli haberi yazdı ve sadık bir askerle mektubu gönderdi ve ona hiçbir bahaneyle hiçbir yere gitmemesi talimatını verdi. Yaşlı asker, genç krala ulaşana kadar hiçbir yeri aramaması için bıyığını uzattı. Melekler sevinçten uçarken, şeytanlar kafalarını patlatıyor ve
yaramazlık planlıyorlardı!

Yaşlı cadı, önlüğünün altına bir şişe dolusu içki sakladı ve askerle aynı yola, mektubuyla birlikte
gitmek için aceleyle uzaklaştı. Yol kenarına getirdiği kirli çarşafları kullanarak küçük bir çadır kurdu ve içki matarasını önüne koyarak yoldan geçenleri bekledi. Uzun süre bekledi ama kimse gelmedi; birdenbire gökyüzünde kocaman bir bulut toplandı ve yaşlı cadı çok sevindi. Korkunç bir fırtına başladı. Yağmur yağarken, yaşlı cadı askerin yağmurdan kaçmak için koştuğunu gördü. Çadırının önünden koşarken, kötü yaşlı ruh ona içeri girip yağmur bitene kadar çadırında oturmasını söyledi. Asker, gök gürültüsünden korkarak, onun davetini kabul etti ve çadırda düşünceli bir şekilde oturdu, yaşlı kadın önüne iyi bir doz içki koydu, asker de bunu içti; ona bir damla daha verdi ve onu da içti. Şimdi, içinde bir uyku havası vardı ve asker derin bir uykuya daldı, _ve bir kürk manto gibi_ uyudu. Yaşlı kadın daha sonra çantasında mektubu aradı ve _yaşlı kralın_ el yazısını büyük bir
mükemmellikle taklit ederek, genç prense, karısının iki yavru doğurduğu için
evine büyük bir üzüntü düştüğünü bildirdi. Mektubu mühürledi ve askeri uyandırdı, asker tekrar koşmaya başladı ve kampa varana kadar
durmadı. Genç prens babasının mektubundan çok
üzüldü, ancak karısının ne tür
çocukları olursa olsun, geri dönene kadar onlara dokunmaması gerektiğini, ancak kendi
çocukları gibi davranması gerektiğini yazdı. Haberciye cevabını
aceleyle geri vermesini ve hiçbir yerde durmamasını emretti; ancak yaşlı asker
sahip olduğu güzel bir bardak içkiyi unutamadı ve bu yüzden tekrar çadıra gidip biraz daha içti. Cadı tekrar bir uyku ilacıyla karıştırdı ve asker uyurken çantayı aradı. Mektubu çaldı ve genç prensin el yazısını taklit ederek yaşlı krala, karısını ve genç bebekleri öldürteceğini, çünkü
yavruları olan bir kadının kötü bir insan olması gerektiğini yazdı. Yaşlı
kral oğlunun cevabına çok şaşırdı ama kimseye bir şey söylemedi. Gece gizlice yaşlı askeri yanına çağırdı ve gelinini siyah bir arabaya bindirdi. Yaşlı asker sandığa oturdu ve kadını ve iki çocuğunu ormanın ortasına götürüp orada beyinlerini
öldürme emri aldı. Araba ormanın ortasında durdu, yaşlı asker aşağı indi ve kapıyı açtı,
acı acı ağladı. Koltuğunun altından büyük bir sopa çıkardı ve genç kraliçeden inmesini istedi. Kraliçe onun emirlerine uydu ve bebeklerini
kollarında tutarak aşağı indi.

Yaşlı asker sopayı üç kez kaldırmaya çalıştı ama başaramadı; kederden çok fazla etkilenmişti. Genç kraliçe ona onu öldürmemesi için yalvardı ve bir daha asla kimseyi görmemeye razı olduğunu söyledi. Yaşlı asker onu serbest bıraktı ve iki bebeğini alıp
ormandaki oyuk bir ağaçta saklandı: orada zamanını
kökler ve yabani meyvelerle yaşayarak geçirdi. Asker eve döndü ve yaşlı kral tarafından genç kraliçeyi öldürüp öldürmediği soruldu, çünkü ertesi gün kamptan dönecek olan oğlunu hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu. Yaşlı asker yemin ederek onu ve bebeklerini de öldürdüğünü ve cesetlerini suya attığını söyledi. Genç kral eve büyük bir üzüntüyle geldi ve talihsiz karısını ve çirkin bebeklerini görmekten korktu. Yaşlı kral oğlunun mektubunu yanlışlıkla masasının üzerinde bırakmıştı; prens mektubu aldı ve içindekilere öfkelendi: "Bu benim yazıma çok benziyor," dedi, "ama ben yazmadım; bir şeytanın işi olmalı." Sonra cebinden babasının mektubunu çıkardı ve ona uzattı. Yaşlı kral eline bir şeytanın yazdığı korkunç yalandan dehşete düştü. "Hayır, sevgili oğlum," dedi yaşlı baba ağlayarak, "sana yazdığım bu değil; gerçekten yazdığım şey, sana altın saçlı iki oğul doğduğuydu." "Ve ben," diye cevapladı genç kral, "karımın çocukları ne olursa olsun, ben dönene kadar onlara hiçbir zarar gelmeyeceğini söyledim. Karım nerede? Altın saçlı çocuklarım nerede?" "Oğlum," dedi yaşlı kral, "emrini yerine getirdim; onları ormana gönderdim ve öldürdüm, kraliyet ailesine ait onbaşının da cesetlerini suya attırdım." Yaşlı asker, kapının aralığından, ikisi de acı acı ağlayan iki kralın konuşmasını dinledi. Çağrılmadan odaya girdi ve şöyle dedi: "Emirlerinizi yerine getiremedim, efendim ve kralım; dünyadaki en güzel yaratığı yok etmeye gönlüm razı olmadı; bu yüzden onu ormanda serbest bıraktım ve ağlayarak gitti. Vahşi hayvanlar tarafından
yenmedilerse, hala yaşıyorlardır." Genç kral akşam yemeğine hiç dokunmadı, hemen atını eyerledi ve tüm muhafızlarını dışarı çıkardı. Üç gün üç gece boyunca ormanı her yönden, aralıksız aradılar: dördüncü gece, gece yarısı, genç kral, bir ağaç oyuğundan çıkan, ona bir bülbülün şarkısı kadar uyumlu gelen bir bebek ağlaması duyduğunu sandı. Atından atladı ve her zamankinden daha güzel olan güzel karısını ve annelerinin kollarında neşeyle gevezelik eden çocuklarını buldu. İyileşen ailesini,
ordunun neşeli ezgileri arasında eve götürdü ve gerçekten de, tüm diyarda büyük bir festival kutlandı.

Genç kadın, annesi ve o şeytan hayattayken, huzur içinde yaşayamayacağı korkusunu titreyerek tekrar dile getirdi.

Genç kral, yaşlı cadının yakalanması için bir emir çıkardı; ve
yaşlı asker, arkasından, uzun bir ipe bağlı, korkunç bir yaratık, vücudu korkunç dikenlerle kaplı ve
alnının ortasında kocaman bir boynuzu olan bir şekilde geldi. Genç kraliçe,
onu, onu bulmak ve onu ve iki bebeğini öldürmek için
ormanı ararken yakalanan yaşlı cadı olarak hemen tanıdı. Genç kraliçe, yaşlı cadıyı gizli bir odaya götürdü ve orada ona,
hayatı boyunca neden onu zulmettiğini sordu. "Çünkü," dedi yaşlı cadı, "ben büyükbabanın kızıyım ve annenin kız kardeşiyim! Ben daha emziren bir bebekken, büyükannen beni suya atmam için emir verdi; yoldan geçen bir şeytan beni aldı ve eğitti. Annenin aptallığına katlandım çünkü kendisinden daha güzel bir yaratığın
var olmasından dolayı üzüntüsünden delireceğini düşündüm; ama Tanrı seni korudu ve annen, onu çiçek hastalığıyla kaplayana ve yüzü çukurlaşana ve yara izleriyle kaplanana kadar delirmedi. Aynası onunla sürekli alay ediyordu ve o, ülkenin yüzünde dolaşan, çocuklar onu taşlayan bir deli oldu. Sürekli sana ağıt yakıyor. "

Genç kraliçe kocasına tüm bunları bildirdi ve o da yaşlı cadıyı boğdurdu, bir ağaca astırdı ve altında kükürtten yapılmış bir ateş yaktırdı. Ruhu (para-hayvan ruhu) kötü bedenini terk ettiğinde, her bir eline ve ayağına bir at bağlandı ve bedeni dörde bölündü, vücudunun dörtte biri pusulanın her bir noktasına gönderildi, böylece diğer cadılar kaderleri hakkında bir uyarı alabilecekti.

"Dünyanın en güzel kadını" artık çok çirkindi ve şans eseri güzel kraliçenin yaşadığı saraya ulaştı. Kızı onun için ağladı ve onu güzel bir odada tuttu, her gün ona cam bir kapıdan güzel çocuklarını gösterdi. Zavallı deli ağladı ve bir gün pencereden atlayıp boynunu kırana kadar kendine işkence etti. Genç kral güzel karısını bir güvercinin eşine yaptığı gibi sevdi; en ufak isteğine itaat etti ve onu her türlü tehlikeden korudu.

İkisi Altın saçlı küçük oğullar güçlü ve yiğit
kahramanlar oldular ve yaşlı kral öldüğünde, iki altın saçlı torunu tarafından
mahzenine taşındı.

Çok sayıda üzücü sınavdan geçmiş olan genç çift, o zamandan beri ölmemiş olsalar bile, hala hayattalar.

[1] Macar gençliğinin en büyük gururu ince bir bele sahip olmaktır.

ELLERİ OLMAYAN KIZ.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, tek oğlu son derece yakışıklı ve cesur bir adam olan ve savaşmak için komşu ülkeye giden bir kral vardı. Yaşlı kral, oğluna sadık bir hizmetkar aracılığıyla kampa mektuplar gönderirdi. Bir keresinde, mektup taşıyan yaşlı hizmetkar, orta yaşlı bir kadın ve çok güzel olan kızının yaşadığı
ıssız bir evde bir gece konakladı. Ev halkı haberci için akşam yemeği hazırlamıştı ve yemek sırasında kadın ona kendisinin mi yoksa kızının mı daha güzel olduğunu sordu, ancak haberci tam gerçeği söylemek istemedi, çünkü onların misafirperverliğine
nankör görünmek istemiyordu ve sadece, "İnkar edemeyiz ama itiraf etmeliyiz ki biz yaşlılar gençler kadar
yakışıklı olamayız." dedi. Kadın cevap vermedi; ancak haberci
ayrılır ayrılmaz hizmetçisine kızını ormana götürüp öldürmesini ve ciğerini, akciğerlerini ve iki elini de beraberinde getirmesini emretti.
Uşak güzel kızı da yanına aldı ve epey bir mesafe kat ettikten sonra durdu ve kıza annesinin emirlerini söyledi. "Ama," diye devam etti, "seni öldürmeye gönlüm el vermiyor, çünkü sen
bana karşı her zaman çok nazik oldun; bizi takip eden küçük bir köpek var,
ve onun ciğerini ve akciğerlerini annene geri götüreceğim, ama
ellerini kesmek zorunda kalacağım, çünkü onlarsız geri dönemem." Hizmetçi onun önerdiği gibi yaptı; küçük köpeğin ciğerini ve karaciğerini çıkardı,
ve kızın ellerini kesti, kendi isteğine aykırı olsa da. Kızın kollarının uçlarını bir bezle dikkatlice örttü ve kızı
gönderdi ve hanımına geri döndü. Kadın ciğerleri ve karaciğeri aldı,
ağızına koydu ve "Benden çıktın,
bana geri dönmelisin," dedi ve yuttu. İki elini de
tavan arasına kustu. Hizmetçi en erken fırsatta kadının evinden büyük bir telaşla
çıktı ve bir daha asla geri dönmedi. Bu arada elleri olmayan kız
bilinmeyen yerlerde dolaştı. Gündüzleri keşfedileceğinden korktuğu için ormanda saklandı ve saklandığı yerden sadece gece yiyecek bulmak için çıktı ve bir meyve bahçesine
girerse ağzıyla
ulaşabildiği meyveleri yedi.

Sonunda kralın yaşadığı kasabaya geldi: Prens bu sırada savaştan
dönmüştü. Bir sabah, kral
penceresinden dışarı bakıyordu ve büyük bir rahatsızlıkla, meyve bahçesindeki en sevdiği ağaçta yine önceki gün saydığından daha az armut olduğunu keşfetti. Büyük bir öfkeyle, özel görevi meyve bahçesiyle ilgilenmek olan bahçıvanı çağırdı; ancak gece meyve bahçesini gözetirken daha önce hiç deneyimlemediği ve bir türlü kurtulamadığı karşı konulamaz bir uyku isteğinin kendisini ele geçirdiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi.
Kral, bu nedenle, ertesi gece ağacın altında nöbet tutması için başka bir adama emir verdi; ancak o da ilk adamla aynı şekilde davrandı; kral daha da öfkeliydi. Üçüncü gece, prens kendisi nöbet tutmaya gönüllü oldu ve en sevdiği ağacın meyvesini korumaya söz verdi; ağacın altındaki çimenliğe uzandı ve gözlerini kapatmadı. Gece yarısına doğru, elleri olmayan kız bahçedeki bir çalılıktan çıktı ve prensi görünce ona, "Gözlerinden biri uyuyor, diğeri de hemen uyumalı," dedi. Bu sözleri
söyledikten hemen sonra prens derin bir uykuya daldı ve elleri olmayan kız
ağacın altına yürüdü ve meyveyi ağzıyla topladı. Fakat dallarda ulaşabileceği sadece birkaç armut daha kaldığı için, açlığını gidermek için küçük bir tümseğe basmak ve meyveye ulaşabilmek için ayak uçlarında durmak zorunda kaldı; bu pozisyonda dururken kaydı ve tutunacak eli olmadığı için uyuyan prensin üzerine düştü.

Şok prensi hemen uyandırdı ve kızı kollarıyla sıkıca tutarak onu sıkıca tuttu. Ertesi sabah kral penceresinden dışarı baktığında şaşkınlıkla hiçbir armutun eksik olmadığını gördü ve
bu nedenle oğluna ne olduğunu sormak için bahçeye bir haberci gönderdi. Şafak sökmeye başlar başlamaz, prens kızın güzel yüzünü gördü; Kralın habercisi bu sırada prense ulaşmıştı ve prens de sorusuna şu cevabı verdi: "Babama hırsızı yakaladığımı ve kaçmasına izin vermeyeceğimi söyle. Eğer babam, kral, onunla evlenmeme izin vermezse, bir daha asla evine girmeyeceğim; ayrıca kızın ellerinin olmadığını da söyle." Kral, oğlunun isteğine karşı çıkmadı ve elleri olmayan kız, prensin karısı oldu ve bir süre mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Ancak, komşu ülkenin hükümdarıyla tekrar savaş çıktı ve prens bir kez daha ordusuyla birlikte gitmek zorunda kaldı. O uzaktayken prenses hapsedildi ve altın saçlı iki çocuk doğurdu. Yaşlı kral çok sevindi ve hemen oğluna bu mutlu olayı bildiren bir mektup yazdı. Mektup yine ilk savaş sırasında mesajları alan aynı adama emanet edildi: yolda giderken daha önce çok iyi karşılandığı evi hatırladı ve orada geceyi geçirmeyi ayarladı. Bu sefer sadece yaşlı kadını buldu. Onunla sohbete başladı ve kadın ona nereye gittiğini ve kraliyet kasabasından ne haber aldığını sordu: haberci ona prensin elleri olmayan güzel bir kız bulduğunu, onunla evlendiğini ve iki güzel çocuğu olduğunu anlattı. Kadın hemen bunun kendi kızı olduğunu ve hizmetçisi tarafından kandırıldığını anladı; misafirine bol bol yiyecek ve içecek verdi, ta ki sarhoş olup uyuyana kadar. Bunun üzerine kadın habercinin çantasını aradı, kralın mektubunu buldu, açtı ve okudu. Mektubun özü şuydu: "Sevgili oğlum, evime
sevgili ve güzel bir eş getirdin, sana
güzel altın saçlı bir çocuk doğurdu."

Kadın hemen şöyle bir mektup daha yazdı: "Evime
sevgili ve güzel bir fahişe getirdin, sana
utanç getirdi, çünkü iki yavrusu var." Mektubu katladı, ilkinde olduğu gibi
mühürledi ve habercinin çantasına koydu. Ertesi sabah
haberci, dönüşünde geceyi evinde geçirmesi için önce davet edildikten sonra ayrıldı, çünkü kötü kalpli anne, sahte mektuba prensin cevabının ne olacağını merak ediyordu. Haberci prense ulaştı, ona anlatılmaz bir üzüntü veren mektubu uzattı; ama karısına çok düşkün olduğu için, durum ne olursa olsun, karısına kendisi dönene kadar hiçbir zarar gelmeyeceğini söyledi. Haberci mektubu geri aldı ve tekrar yaşlı kadını çağırdı, kadın onu tekrar sarhoş edip cevabı gizlice okumaya çekinmiyordu. Prensin cevabına kızdı ve onun adına başka bir mektup yazdı, mektupta, eğer işler mektupta anlatıldığı gibiyse karısının gecikmeden evden çıkması gerektiğini, böylece döndüğünde karısını görememesini söyledi. Haberci hiçbir şeyden şüphelenmeden mektubu krala uzattı, kral çok üzgündü ve gelinine okudu. Yaşlı kral güzel ve iyi huylu kızına çok acıdı, ama ne yapabilirdi ki? Sessiz bir ata eyer vurdular, iki altın saçlı prensi bir
sepetin içine koydular ve onu prensesin önüne bağladılar; ve böylece zavallı kadın
büyük ağıtlar arasında
gönderildi.

Üç gün boyunca durmadan seyahat etmişti, ta ki
üçüncü gün
içinde yıkanan herhangi bir sakat adamın veya hayvanın sakat uzuvlarını
canlandırma ve iyileştirme gücüne sahip sihirli suyla dolu bir göl bulduğu bir ülkeye gelene kadar. Böylece elleri olmayan kadın gölde
yıkandı ve her iki eli de iyileşti. Aynı gölde
çocuklarının giysilerini yıkadı ve yolculuğuna devam etti. Bundan kısa bir süre sonra komşu kralla olan savaş
bitti ve prens evine döndü. Karısına ne olduğunu duyduğunda derin bir kedere kapıldı ve o kadar hastalandı ki her gün ölümü bekleniyordu. Ancak uzun bir hastalıktan sonra sağlığı düzelmeye başladı, ancak çok yavaştı ve hastalığı ve büyük kederi o kadar aşılmıştı ki dışarı çıkmak için gücü veya isteği kalmamıştı. Sonunda avlanmayı denedi ve ormanda bütün günlerini geçirdi. Bir gün böyle meşgulken bir geyiği takip etti ve ormanın sık kısmına doğru daha da derinlere gitti; bu arada güneş batmış ve karanlık çökmüştü. Prens çok
uzaklaştığı için geri dönüş yolunu bulamadı. Ancak şans eseri küçük bir kulübe gördü ve geceyi geçirebileceği bir yer bulmak için kulübeye doğru yürümeye başladı. İçeri girdi ve iki çocuğu olan bir kadınla karşılaştı - karısı ve iki oğlu. Kadın hemen prensi tanıdı, ancak prens onun karısı olduğundan bile şüphelenmedi çünkü elleri tekrar büyümüştü: ancak aynı zamanda büyük benzerlik onu çok etkiledi ve ilk görüşte kadına karşı büyük bir sevgi hissetti. Ertesi gün, tek sadık hizmetkarıyla tekrar avlanmaya çıktı ve kulübede uyuyabilmek için kasıtlı olarak karanlığın çökmesine izin verdi. Prens kendini çok yorgun hissetti ve uyumaya yattı, karısı ise dikiş
dikmek için masada oturuyordu ve iki küçük çocuk da yanında oynuyordu.

Prens uykusunda kolunu yataktan düşürdü; çocuklardan biri bunu fark edince annesinin dikkatini çekti,
bunun üzerine kadın oğluna, "Geri koy, oğlum, geri koy, bu senin kraliyet babanın eli." dedi. Çocuk uyuyan prense yaklaştı ve kolunu tekrar nazikçe kaldırdı. Kısa bir süre sonra,
prens uykudayken bacağını yataktan düşürdü; çocuk yine annesine bundan bahsetti ve annesi, "Geri koy, oğlum, geri koy, bu senin babanın bacağı." dedi. Çocuk söyleneni yaptı, ancak prens hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, prensin sadık hizmetkarı uyanıktı ve kadının çocuğa söylediği her kelimeyi duydu ve ertesi gün hikayeyi efendisine anlattı. Prens
şaşırdı ve artık kadının karısı olduğundan şüphe etmiyordu, ellerini nasıl geri kazanmış olursa olsun. Böylece ertesi gün tekrar avlanmaya çıktı ve anlaşmaya göre ormanda geç saatlere kadar kalıp
tekrar kulübeye dönmek zorunda kaldı. Prens yatağa girdikten sonra uyuyormuş gibi yaptı ve kolunu yatağın üzerine sarkıttı; bunu gören karısı tekrar
"Geri koy oğlum, geri koy, bu senin kraliyet babanın kolu." dedi.
Daha sonra diğer kolunu ve sonra iki bacağını bilerek indirdi;
ve kadın her seferinde oğluna aynı sözcüklerle onları geri koymasını söyledi. Sonunda başını yatağın kenarından sarkıttı ve karısı oğluna "Geri kaldır oğlum, geri kaldır; bu senin kraliyet babanın başı." dedi. Fakat küçük çocuk bütün bunlardan bıkarak,
"Ben yapmayacağım; bu sefer sen kendin yapsan iyi olur, anne." diye cevap verdi.
"Geri kaldır oğlum," dedi anne tekrar tatlılıkla; fakat çocuk itaat etmedi, bunun üzerine kadın prensin başını kaldırmak için yatağa gitti. Ama ona dokunur dokunmaz, kocası onu iki eliyle yakaladı ve kucakladı. "Neden beni
bıraktın?" dedi sitemkar bir tonda. "Seni
bırakmaya nasıl engel olabilirim ki," diye cevapladı karısı, "beni evinden
çıkarttın?" "Mektuba şunu ve bunu yazdım," dedi prens; ve
ona gerçekte ne yazdığını anlattı; ve karısı ona değiştirilen
mektuptan kendisine ne okunduğunu açıkladı. Sahtekarlık böylece
ortaya çıktı ve prens karısını ve iki güzel çocuğunu bulduğu için her şeyden çok
mutluydu.

Hemen üçünü de saraya geri götürdü, orada ikinci bir düğün kutlandı ve büyük bir festival düzenlendi. 77. ülkeden misafirler davet edildi ve şölene geldiler. Mektup taşıyan haberci aracılığıyla, tüm bu
felaketlerin sebebinin prensesin kıskanç
annesinden başkası olmadığı öğrenildi. Fakat
prens karısının acil isteği üzerine onu affetti; ve genç çift uzun yıllar evlilik mutluluğu içinde yaşadı, aileleri büyük ölçüde arttı. Yaşlı kralın ölümüyle tüm krallık
mutlu çiftin eline geçti, o zamandan beri ölmedilerse bile hala hayattalar.

KRAL VE ŞEYTAN.

Aslanların ve sakallı kurtların yaşadığı ülkede en sevdiği spor avcılık ve atıcılık olan bir kral vardı; yaklaşık yüz veya daha fazla
av köpeği, silahlarla dolu bir ev ve çok sayıda avcısı vardı.
Kralın sabit bir eli, keskin bir gözü vardı ve nişan aldığı av asla kaçmazdı, çünkü kral nişan aldığı şeyi asla ıskalamazdı; onun tek özelliği sadece kendi halkıyla ava çıkmakla ilgilenmemesi, av öldürme becerisine tüm dünyanın tanık olmasını ve dünyadaki her iyi adamın buna katılmasını istemesiydi. Peki, ne zaman iyi bir çanta yapsa aşçı ve kilerci o kadar çok iş yapardı ki şafak vaktine kadar bitirmezlerdi. Aslanların ve sakallı kurtların yaşadığı topraklarda hüküm süren kral da böyleydi.

Bir zamanlar bu kral, gelenek gereği, komşu toprakların hükümdarlarını ve ayrıca onların baş adamlarını büyük bir av partisine davet etti. Yazın en yoğun zamanıydı, tam da köpek günlerinin başlangıcıydı. Sabahın erken saatlerinde, ipeksi postlu koyunları otlağa doğru sürerken, köpeklerin uluması duyuluyordu, avcılar boynuzlarının ince ucuna tüm güçleriyle üflüyorlardı ve her yer gürültü ve telaş içindeydi, öyle ki kraliyet avlusu gürültüyle çınlıyordu. Sonra kral kahvaltısını
askervari bir şekilde yuttu ve hepsi kartal tüyleriyle süslenmiş avcı şapkalarını
taktılar, parlak kayışları çenelerinin altına bağladılar,
atlarına bindiler ve kısa bir süre sonra çitlerin ve hendeklerin üzerinden uçsuz bucaksız ormana daldılar, çünkü sıcak açık alanda avlanmak için
çok fazlaydı. Her kral kendi adamlarıyla birlikte kendi yönüne gitti ve av yıldırım hızıyla öldürüldü; ancak
ormanın sahibi olan kral, arkadaşlarına tek başına ne kadar av öldürebileceğini göstermek için
kendi başına gitti. Ancak garip bir
şans eseri -kim nasıl olduğunu söyleyebilir?- kralın yolundan hiçbir av geçmedi. Oraya buraya gitti ama hiçbir şey bulamadı; etrafına bakınca
büyükbabasının bile hiç gitmediği bir orman bölümüne girdiğini keşfetti; ileri gitti ama hâlâ kaybolmuştu; yanlara gitti ama hâlâ yolu bilmiyordu; sağa doğru ve Telek'teki adamla aynı ikilemde olduğunu gördü, yani eve götürülmediği sürece
asla bulamayacağını. Tanrı'dan yardım istedi ama daha önce hiç yapmadığı gibi--çünkü kral kiliseye gitmeyi sevmezdi ve rahibi Ölüler Günü dışında akşam yemeğine davet etmezdi--Tanrı ona yardım etmedi; bu yüzden hemen beliren Şeytan'a yalvardı, tıpkı istenmediği yerlerde bile her yerde görüneceği gibi. "Bana burada ne yaptığını söylemene gerek yok, iyi kral," dedi kötü ruh, "Avlanmaya gittiğini ve hiçbir av bulamadığını ve yolunu kaybettiğini biliyorum. Bana evinde olmayanı vereceğine söz ver ve bol miktarda av bulacaksın ve seni eve götüreceğim." "Çok az şey istiyorsun, zavallı," dedi kral, "İsteğin kabul edilecek; ayrıca, eğer beni eve götürürsen, sahip olduğum şeylerden sana biraz vereceğim, ne istersen."

Kısa bir süre sonra kral eve geldi ve yanında o kadar çok av vardı ki atı ağırlığın altında zor durabiliyordu; diğer krallar onu beklemekten oldukça sabırsızlanıyorlardı ve geldiğinde çok memnun oldular. Sonunda akşam yemeğine oturdular ve büyük bir iştahla yediler ve içtiler, ancak şeytan tencere ve tavalardan kalan artıklardan başka bir şey yemedi ve şişelerde kalan tortulardan başka şarap içmedi. Gece yarısı yaşlı bir kadın neşeli kralların huzuruna çıktı ve kralın güzel bir kız çocuğu dünyaya getirdiği için olabildiğince yüksek sesle bağırdı. Şeytan ayağa fırladı ve neşeyle zıpladı; ayak parmaklarının üzerinde durup kemikli topuklarını birbirine vurarak kralı bir kasırga gibi döndürdü ve kulağına bağırdı, "Kral, o kız bugün senin evinde değildi ve ben on yıl sonra gelip onu alacağım." Bunun üzerine şeytan gece yarısını eyerledi ve şimşek gibi
uzaklaştı, misafirler şaşkınlıkla birbirlerine bakarken
ve kralın yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı.

Ertesi sabah av hayvanlarının başlarını saydılar ve kralın geri kalanların iki katı kadar av hayvanı topladığını gördüler: yine de çok üzgündü; tüm misafirlerine hediyeler verdi ve onlara krallığının sınırına kadar bir asker refakatçisi verdi.

On yıl kuş uçuşu kadar hızlı geçti ve şeytan dakikası dakikasına belirdi. Kral onu oyalamaya çalıştı ve odasında
aşağı yukarı çok sinirli bir şekilde yürüdü; önce bir şey, sonra başka bir şey düşündü. Sonunda domuz çobanının kızını bir prenses gibi giydirdi ve karısının koluna oturttu ve sonra onu şeytana götürdü, her iki ebeveyni de çok acı bir şekilde ağladı ve sonra çocuğu kara ruha teslim etti. Şeytan onu büyük bir neşeyle götürdü, ama
güzel küçük yaratık bir domuz sürüsünün yanından geçerken şöyle dedi,
"Eh, küçük süt emen domuzlar, babam sizin yüzünüzden beni bir daha dövmeyecek, çünkü sizi terk edip meleklerin yaşadığı 77. ülkeye gidiyorum." Şeytan küçük kızın sözlerini dinledi ve sonunda
aldatıldığını anladı; Öfkeyle
kraliyet kalesine geri uçtu ve zavallı çocuğu
kapı direğine öyle bir kuvvetle çarptı ki en küçük kemiği bile binlerce atoma bölündü. Krala öyle bir sesle
kükredi ki tüm pencere donanımları düştü ve sıvalar duvarlardan büyük topaklar halinde düştü. "Bana kendi
kızını ver," diye bağırdı, "çünkü şeytana ne söz verdiysen ona vermelisin, yoksa söz vermediğin şeyi o alır." Kral yine aklını başına toplamaya çalıştı ve çobanın koyunları altın postla güden ve on yaşında olan kızını
kraliyet tarzında giydirip büyük bir ağıt arasında şeytana teslim etti. Hatta şeytanın emrine, "güneş kızının yüzünü bronzlaştırmasın veya rüzgar ona esmesin diye" dediği gibi, kapalı bir araba bile verdi, ama aslında küçük kızın geçenleri görmesini ve böylece kendini ele vermesini önlemek içindi. Araba ipeksi çayırdan geçerken ve küçük kız kuzuların melemesini duyduğunda kapıyı açtı ve küçük hayvanlara seslendi, "Pekala, küçük mele kuzular, babam sizin yüzünüzden beni bir daha dövmeyecek ve ben de sıcakta peşinizden koşmayacağım, çünkü kral beni meleklerin yaşadığı 77. ülkeye gönderiyor." Şeytan şimdi çok büyük bir öfke içindeydi ve burnundan kolum kadar kalın bir alev fışkırdı; küçük kızı bulutlara fırlattı ve kraliyet sarayına geri döndü. Kral arabanın geri döndüğünü gördü ve kavak yaprağı gibi titredi. Kızını giydirdi, bunu yaparken acı acı ağladı ve
şeytan sarayın eşiğinden içeri adım attığında,
hiçbir annenin doğurmadığı
güzel çocukla birlikte onu karşılamaya gitti.
Şeytan büyük bir öfkeyle, güzel zambakı gömleğinin bir yırtığına
sıkıştırdı ve onunla birlikte tepeden vadiye koştu. Bir fırtına gibi, titreyen küçük Maria'yı
yanan kükürtle
aydınlanmış karanlık evine taşıdı ve onu baykuş tüyleriyle
doldurulmuş bir yastığın üzerine koydu. Sonra önüne siyah bir masa koydu ve üzerine iki ölçek darı tohumunu üç ölçek külle karıştırarak, "Şimdi,
seni küçük piç kurusu, eğer bu darıyı iki saat içinde temizlemezsen, seni en korkunç işkencelerle
öldüreceğim." dedi. Bunu söyledikten sonra onu terk etti ve
tüm evi sarsacak şekilde kapıyı çarptı. Küçük masum Maria
acı acı ağladı, çünkü işi belirtilen sürede bitiremeyeceğini biliyordu. Yalnızlığında ağlarken, şeytanın oğlu çok
sessizce odaya girdi. Yakışıklı bir çocuktu ve ona Johnnie diyorlardı. Johnnie'nin kalbi küçük kızın üzüntüsünü görünce acımayla doldu ve onu neşelendirdi, eğer ağlamayı bırakırsa
hemen işini yapacağını söyledi. Cebini yokladı ve bir düdük çıkardı; ve yan odaya giderek üfledi ve bir anda tüm mekan şeytanlarla doldu, Johnnie onlara göz açıp kapayıncaya kadar darıyı temizlemelerini emretti. Küçük Maria üç kez göz kırptığında, darı sadece temizlenmekle kalmamış, her tohum elmas gibi
cilalanmış ve parlamıştı. Baba dönene kadar Maria ve Johnnie çocukça oyunlarla eğlendiler. Yaşlı şeytan döndüğünde, yapılan tüm işi görünce başını öyle şiddetle salladı ki, saçından yanan küller düştü. Küçük kıza yemesi için biraz manna verdi ve uyuması için uzandı.

Ertesi gün, çirkin yaşlı şeytan, babasının onu iki kez evlat edindiği çocuktan intikam almak için çok istekli olduğundan, iki katı kadar darı ve kül karıştırdı; ancak, Johnnie'nin hizmetçilerinin yardımıyla, darı tekrar temizlendi. Şeytan öfkeyle sakalının ucunu kemirdi
ve yere tükürdü, her bir saçı zehirli bir
yılan oldu. Küçük kız çığlık attı ve onun sesini duyan tüm yılanlar yere uzandı ve küçük kızın önünde genç yılan balıkları gibi kıvrandılar, çünkü büyülenmişlerdi, daha önce hiç bu kadar tatlı bir ses duymamışlardı. Şeytan, kendisi hariç tüm
hayvanların ve şeytanların
bu güzel küçük kıza bu kadar düşkün olmalarına çok öfkelenmişti. "Eh, köpek ruhu, sen
küçük şeytan," dedi şeytan dişlerini gıcırdatarak, "eğer yarın
sabah penceremin altına, tavanı gökyüzü olacak ve içindeki rahip, babanın korkmadığı
Tanrı'nın Kendisi olacak bir kilise inşa etmezsen, seni en alt cehennemde bile
bilinmeyen işkencelerle öldüreceğim."

Küçük Maria çok korkmuştu. Yaşlı şeytan, emirlerini verdikten sonra, gök gürültüsünün arasında kayboldu. Buradaki iyi kalpli Johnnie
göründü, düdüğünü çaldı ve şeytanlar geldi. Emirleri dinlediler, ancak hiçbir şeytanın yoktan bir kilise inşa edemeyeceğini, dahası, cennete çıkmaya cesaret edemeyeceklerini ve Tanrı üzerinde onu rahip yapacak bir güçleri olmadığını; verebilecekleri tek tavsiyenin, Johnnie ve küçük kıza çok geç olmadan hemen yola çıkmaları ve böylece eski şeytanın tehdit ettiği işkencelerden kurtulmaları olduğunu söylediler. Şeytanların tavsiyelerini dinlediler ve Johnnie düdüğünü babasının bulamayacağı bir yere gömdü ve şeytanları peşlerinden gönderdi. Maria'nın babasının topraklarına doğru aceleyle yola koyuldular; Maria aniden sol yanağının çok yandığını hissetti ve Johnnie'ye bundan şikayet etti, Johnnie geriye baktığında annesinin bir badana fırçasının sopasıyla arkalarından dörtnala koştuğunu gördü. Johnnie hemen pozisyonlarını gördü ve Maria'ya kendisini
bir darı tarlasına çevirmesini söyledi ve kuşları korkutmak onun görevi olacaktı. Maria hemen yaptı ve Johnnie serçeleri
bir çıngırdatmayla uzaklaştırdı. Yaşlı kadın hemen yanına geldi ve birkaç dakika önce bir oğlan ve bir kızın koşarak geçtiğini görüp görmediğini sordu. "Evet," diye cevapladı, "etrafta çok sayıda serçe var, iyi hanımefendi ve ben darı ekinimi onlardan koruyamam. Şşşşşşşşşş!" "Sana," diye cevapladı, "darı tarlanda serçe olup olmadığını sormadım; ama bir oğlan ve bir kızın koşarak geçtiğini görüp görmediğini sordum." "Zaten iki erkek serçenin kanatlarını kırdım ve geri kalanını korkutmak için astım," diye cevapladı kurnaz çocuk.

"Bu adam sağır ve deli," dedi şeytanın karısı ve aceleyle
cehennem bölgelerine geri döndüler. Çocuk ve kız hemen kendilerini yeniden dönüştürdüler ve Maria'nın sol yanağı tekrar yanmaya başladığında, bu sefer öncekinden daha acı verici bir şekilde; ve sebepsiz değildi, çünkü Johnnie bu sefer geriye baktığında, güney rüzgarını eyerleyen babasının onları takip ettiğini ve büyük, dehşet verici, yağmur getiren bulutların da onu takip ettiğini gördü. Maria hemen yıkık bir kiliseye, Johnnie ise elinde eski bir tokalı İncil tutan yaşlı bir keşişe dönüştü.

"Diyorum ki, ihtiyar aptal, genç bir adam ve küçük bir kızın
koşarak geçtiğini görmedin mi? Gördüysen söyle; görmediysen, dilin tutulsun!" diye bağırdı ihtiyar şeytan İncil'le keşişe. "İçeri gir," dedi dindar keşiş, "içeri gir, Rabbin evine. Eğer iyi bir ruhsan, O'na dua et ve yolculuğunda sana yardım edecek ve bu kadar endişeyle aradığın şeyi bulacaksın. Sadakalarını bu keseye koy, çünkü Rabbimiz temiz kalplilerin
sunularından hoşnuttur." "Mahvolsun, kilisen ve kitabın, ahmak ihtiyar. Böyle bir saçmalığa
para harcamayacağım. Soruma cevap ver! Bir erkek ve bir kızın geçtiğini gördün mü?" diye sordu şeytan yine, korku dolu bir öfkeyle. "Rabbine geri dön, ahmak ihtiyar," diye cevapladı kutsal baba, "düzeltmek için asla geç değildir, ancak yollarını düzeltmeyi ertelemek günahtır. Sadakalarını
sun, aradığını bulacaksın!" Şeytan öfkeden morardı; ve kocaman topuzunu kaldırarak
keşişin kafasına yıldırım gibi
çaktı, ancak silah yana kaydı ve şeytanın bacağına
öyle bir darbe vurdu ki onu ve tüm ailesini topalladı; o günden beri
yok olmamış olsalardı, bugün bile topallayacaklardı!
Topal bacağıyla
rüzgarda zıplayan şeytan eve geri döndü. Genç çift bu sırada
Maria'nın babasının hüküm sürdüğü topraklara neredeyse ulaşmıştı; birdenbire, kızın her iki yanakları da daha önce hiç olmadığı kadar yanmaya başladı. Johnnie geriye baktı ve hem babasının hem de annesinin
onların peşinden, kasırgadan bile daha hızlı uçan iki ejderhanın üzerinde gittiğini gördü. Maria hemen gümüş bir göle, Johnnie de gümüş bir ördeğe dönüştü.
İki şeytan gelir gelmez, gölün kız, ördeğin de oğlan olduğunu hemen anladılar; çünkü iki şeytanın bir arada olduğu
bir yerde hiçbir şey gizlenemez. Kadın gölün suyunu toplamaya başladı ve erkek şeytan da ördeğe taş atmaya başladı; ancak gölden çıkarılan her kepçe su sadece suyun daha da yükselmesine neden oldu; ve her taş ördeği ıskaladı, çünkü ördek gölün dibine daldı ve böylece onlardan kaçtı. Şeytan taş atmaktan
çok yoruldu ve karısına kendisiyle birlikte göle girmesini ve ördeği yakalamasını söyledi, çünkü oğullarının
yere dönmesi çok yazık olurdu. Şeytanlar içeri yüzdüler, ancak gölün suyu
başlarının üzerine o kadar çabuk yükseldi ki, daha yüzemeden ikisi de boğuldu ve bu yüzden artık hiç şeytan kalmadı.
Çocuk ve kız, tüm zorluklarından sonra sonunda Maria'nın ebeveynlerinin sarayına ulaştılar. Kız onlara şeytan onu kaçırdıktan sonra başına gelenleri anlattı ve Johnnie'yi çok övdü, ona nasıl
koruduğunu anlattı. Ayrıca babasını uyardı, Tanrı'yı ​​sevmeyen yok olacak ve mutluluğa layık değildir. Kral kızının tavsiyesini dinledi ve bir sonraki köye bir rahip çağırdı ve
öncelikle Maria'yı şeytanın oğluyla evlendirdi ve genç çift sonsuza dek çok mutlu yaşadılar. Kral avlanmayı bıraktı ve komşu krallara mutlu bir baba olduğunu bildiren mesajlar gönderdi; ve fakirler onun topraklarında koruma ve adalet buldular. Kral ve karısı aynı anda öldüler ve bundan sonra Johnnie ve karısı aslanların ve sakallı kurtların yaşadığı toprakların hükümdarları oldular.

ÜÇ PRENS, ÜÇ EJDERHA VE DEMİR BURUNLU YAŞLI KADIN.

Mavi Deniz'in kıyılarında ejderhaların yetiştiği bir toprak vardı.

Bu toprakların sarayı siyahlara bürünmüş ve gözleri
hiç ağlamaktan
vazgeçmeyen bir kralı vardı, çünkü her cuma doksan dokuz adamı
yerin belası olan ve kendilerine gönderilen doksan dokuz insanı
öldürüp
yiyen ejderhalara göndermek zorundaydı. Kralın üç oğlu vardı, her biri diğerinden daha yakışıklı ve daha akıllıydı. Kral oğullarına çok düşkündü ve onları çok dikkatli bir şekilde korurdu. En büyüğünün adı Andrew, ikincisininki Emerich ve en küçüğününki Ambrose'du.
Toprakta başka çocuk kalmamıştı, çünkü ejderhalar sadece çocukların etleriyle besleniyorlardı. Bir gün Andrew ve Emerich babalarına gidip ejderhalarla savaşmalarına izin vermesini rica ettiler, çünkü onları
yenebileceklerinden ve ejderhaların oraya gittikten sonra daha fazla insan eti istemeyeceklerinden eminlerdi. Ancak baba oğullarının isteğini bile dinlemedi. Ambrose'a gelince, babasına böyle bir talepte bulunmaya bile cesaret edemedi. Andrew ve Emerich, sonunda, çok konuşarak, babalarını ejderhalarla savaşmalarına izin vermeye ikna ettiler. Şimdi, ülkede sadece üç ejderha kalmıştı: birinin yedi başı, diğerinin sekiz başı ve üçüncünün dokuz başı vardı; ve bu üçü, daha fazla çocuk olmadığını gördüklerinde, diğer tüm ejderhaları yemişlerdi. Andrew ve Emerich, ejderhaların yaşadığı civardaki bakır, gümüş ve altın köprülere doğru neşeyle dörtnala gittiler ve Ambrose, diğer oğullarına ağıt yakan kraliyet
babasını teselli etmek için yalnız kaldı. Ambrose'un vaftiz annesi bir periydi ve vaftiz annelerinin vaftiz çocuklarına hediye verme geleneği olduğu için Ambrose, peri vaftiz annesinden beş köşeli siyah bir yumurtadan oluşan bir hediye aldı. Ambrose, bu yumurtayı sol koltuk altına yerleştirdi. Ambrose, yumurtasını yedi kış ve yedi yaz boyunca sol koltuk altında taşıdı ve sekizinci yılın Kül Çarşambası'nda beş bacaklı ve üç başlı bir at yumurtadan fırladı; bu at bir Tatos'tu ve konuşabiliyordu. Kardeşler ejderhalarla savaşmaya çıktıklarında Ambrose on üç yaşında ve on üç günlüktü ve atı tam beş yaşındaydı. İki büyük kardeş bir süredir gitmişti ki, o ahıra küçük atının yanına gitti ve başını onun boynuna koyarak, acı acı ağlamaya başladı. Küçük at yüksek sesle kişnedi ve "Neden ağlıyorsun, sevgili efendim?" dedi. "Çünkü," diye cevapladı Ambrose, "babamdan gitmeme izin vermesini isteyemem, her ne kadar bunu çok istesem de." "Sevgili efendim, kral babanıza gidin, çünkü az önce çok kötü bir diş ağrısı
atağı geçiriyor ve ona otlar kralının üç başlı Tatos atı aracılığıyla ona haber gönderdiğini, diş ağrısının
size gidip ejderhalarla savaşmanıza
izin verene kadar
geçmeyeceğini; ayrıca ona eğer giderseniz, bu dünyada daha fazla ejderha kalmayacağını; ancak gitmezseniz iki büyük oğlunun
ejderhaların midelerinde
yok olacağını da söyleyebilirsiniz. Ayrıca ona, ejderhaların yuttukları tüm çocukları
bir anda kusmalarını sağlayabileceğinize dair size
teminat verdiğimi; ve ejderhaların midelerinde güçlenen çocuklar geri döndüğünde ülkesinin o kadar güçlü olacağını, dünya var olduğu sürece hiçbir ulusun onu
yenemeyeceğini söyleyin." Tatos tayı böyle konuştu ve
o kadar yüksek sesle kişnedi ki tüm dünya bu sesle çınladı. Küçük çocuk babasına Tatos tayının kendisine söylediklerini anlattı; ancak kral
uzun süre itiraz etti ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü tek oğluna
kötü bir şey olabileceğinden korkuyordu: ancak sonunda acıları
onu yendi ve üç saat itiraz ettikten sonra oğluna,
Tatos sözünü yerine getirebilirse ona ejderhalarla savaşma izni vereceğine söz verdi.

Bu sözleri söyler söylemez diş ağrısı geçti. Küçük çocuk koşarak uzaklaştı ve mesajı küçük atına iletti, at neşeyle zıpladı ve kişnedi. "Pazarlık ederken seni duydum," dedi at, ne yapacağını bilemeyen küçük efendisine, "ve yüzlerce mil uzakta olsan bile seni duyardım. Hiçbir şeyden korkma, küçük efendim; yolculuğumuz, doğru, uzun olacak, ama sonunda şanslı bir yolculuk olacak. Hadi, büyük büyük büyükannemin büyük büyük büyükannesinin eyeri şu eğri söğüdün üzerinde; bana giydir, tam bana göre!"

Prens koştu, hatta deli gibi koştu, eski püskü eyeri aldı, atına giydirdi ve bir kapı direğine bağladı. Küçük at, babasının evinden ayrılmadan önce küçük efendisinden burun deliklerinden birini
tıkamasını istedi; prens öyle yaptı ve küçük at, açık bıraktığı diğer burun deliğiyle ona üfledi, o zaman, ah, dehşet! Küçük
çocuk hasta bir süt domuzu gibi uyuz oldu. Küçük
at ise
altın saçlı bir ata dönüştü ve bir
ayna gibi parladı. Küçük çocuk, parlayan atının
saçları arasında çirkin yüzünü gördüğünde çok üzüldü. "Diğer
burun
deliğimi de tıka!" dedi altın saçlı at. Küçük
efendi ilk başta bunu yapmadı, ta ki at çok yüksek sesle kişneyene ve ona hemen yapmasını söyleyene kadar, çünkü bir
Tatos'un emirlerine uymayı geciktirmek çok
akılsızcaydı. Öyleyse zavallı çocuk atın diğer burun deliğini tıkamaktan başka ne yapabilirdi ki. Sonra at ağzını kocaman açtı ve çocuğa nefes verdi, çocuk hemen çok yakışıklı bir prens oldu, bir peri
kralı olmaya
layıktı. "Şimdi sırtıma otur, küçük efendim, büyük kralım, birbirimize
layığız; ve dünyada üstesinden gelemeyeceğimiz hiçbir şey
yoktur. Sevinin! Ejderhaları yenecek ve gençleri babanızın krallığına geri döndüreceksiniz; sadece size emrettiğim gibi yapın ve başka kimseyi dinlemeyin."

Bir saat içinde Kızıldeniz'in kıyısına vardılar, bu deniz Mavi Deniz'e
akışır. Orada bir han buldular ve hanın yakınında, kulak mesafesinde, diğer tarafında yedi başlı ejderhanın dolaştığı bakır köprü duruyordu. Andrew ve Emerich çoktan
handaydılar ve çok yorgun olduklarından
oturup yemeye ve içmeye başladılar: yeni misafir geldiğinde bıçaklar ve çatallar iki prensin ellerinden düştü; ancak onun da ejderhalarla savaşmaya geldiğini öğrendiklerinde onunla arkadaş oldular. Ancak, onu
dünyanın her şeyine rağmen tanıyamadılar. Gece oldu ve Andrew ve Emerich
çok fazla yiyip içtiler ve kesinlikle sarhoş oldular ve bu yüzden
çok derin uyudular. Ambrose az yedi, hiçbir şey içmedi ve hafif uyudu.
Şafakta Tatos atı efendisinin saçını çekti, onu uyandırmak için;
çünkü ejderhanın şafakta en az güce sahip olduğunu ve
güneşin gücünü artırdığını biliyordu. Ambrose hemen ata bindi ve
bakır köprüye ulaştı: ejderha atın nallarının takırtısını duydu ve hemen ona doğru uçtu. "Pooh!" diye bağırdı ejderha
ve homurdandı, "Garip bir koku alıyorum! Ambrose, sen misin? Seni tanıyorum;
helak ol, sen ve atın! Hadi!" Bir saat üç çeyrek boyunca dövüştüler. Ambrose, iki vuruşla ejderhanın altı başını kesti,
ama yedinciyi kesmeyi uzun süre başaramadı, çünkü ejderhanın büyülü gücü ondaydı. Ama sonunda,
yedinci baş da koptu.

Ejderhanın yedi atı vardı, Ambrose bunları birbirine bağladı ve
onları hana götürdü, orada Emerich'in atının yanına bağladı.
Andrew ve Emerich, Emerich'e ejderhayı öldürüp öldürmediğini sorduğunda saat dokuza kadar uyanmadılar ve Andrew da Emerich'e bunu yapıp
yapmadığını sordu; sonunda Ambrose onlara yedi başlı ejderhayı öldürdüğünü ve yedi atını alıp götürdüğünü söyledi, bunları Emerich'e verdi,
Emerich de onlara teşekkür etti. Üçü daha sonra yolculuklarına devam ettiler
birlikte gümüş köprüye kadar: burada yine köprünün yakınında duran bir han buldular. Emerich ve Andrew yediler, içtiler ve
daha önce olduğu gibi uyudular; Tatos atı, gün ağarır ağarmaz,
efendisini uyandırdı, o da neşeyle ayağa fırladı, düzgünce giyindi ve
prensleri uykuda bıraktı. Tatos ejderhayı on mil öteden kokladı ve
bir köpek gibi homurdandı ve ejderha öfkeyle kıvılcımlarını onlara dört Alman mili ötede fırlatmaya başladı; birbirlerine saldırdılar ve
köprüde muazzam bir çarpışmayla karşılaştılar; Ambrose için bu devasa canavarı yenmek çok zor bir görevdi, ama sonunda atının ustaca manevralarıyla ejderhanın sekiz başını da elinden aldı: ejderhaya ait olan sekiz atı en büyük prens Andrew'un başının yakınındaki bir direğe bağladı. Andrew ve Emerich öğlene kadar uyanmadılar ve muhteşem atları görünce şaşırdılar,
bu kadar erken bir saatte onları oraya kimin getirebileceğini birbirlerine sordular ve sonra prensin ejderhayı öldürmüş olması gerektiği ve bu atların canavara ait olduğu sonucuna vardılar,
çünkü daha önce böyle atlar bir adamın altında kişnememişti. Ambrose tekrar ejderhayı öldürdüğünü itiraf etti ve atlarını onlar için getirdi. Ayrıca iki arkadaşına üçüncü ejderhayı öldürmek için acele etmeleri konusunda ısrar etti, aksi takdirde çok geç olacaklardı. Hepsi ata bindiler, ama sevinçlerinden ikisi, fazlasıyla doyana kadar yiyip içmek zorunda kalmışlardı, ama Ambrose, her zamanki gibi, çok az içmişti; iki ağabey yine uykuya daldı ve tepecikler gibi uyudu; ama yine küçük Tatos, sabah yıldızı parıldamaya başlar başlamaz Ambrose'un saçını çekti. Ambrose hemen kalktı ve eskisinden bile daha hızlı giyindi; yolculuk için eyerine yerleştirdiği küçük bir şarap şişesi aldı. At, efendisini ejderhaya çok dikkatli yaklaşması konusunda uyardı, çünkü çok heyecanlı bir ejderhaydı ve eğer korkarsa canavarı yenmek çok zor olacaktı. Kısa süre sonra dokuz başlı canavar geldi, altın köprüye bir kez vuruldu, böylece
vuruşun altında titredi; Ambrose ejderhaya doğru atıldı ve onunla
savaştı, ancak birbirlerini yenemediler, her ne kadar şiddetli ve uzun
savaşsalar da. Özellikle son kucaklaşmada, Ambrose o kadar zayıfladı ki, eğer matarasından uzun bir yudum almasaydı,
orada mahvolurdu; ancak yudum, gücünü
yeniledi ve birbirlerine tekrar saldırdılar, ancak yine de hiçbiri diğerini
yenemedi.

Böylece ejderha, Ambrose'dan kendisini çelik bir çembere dönüştürmesini istedi ve o, ejderha, bir çakmaktaşı çember olacaktı ve ikisi de
o kayanın tepesine tırmanmalıydı, ki o kadar yüksekti ki güneş ondan sadece iyi bir
kare yukarıdaydı; ve birlikte aşağı yuvarlanmaları gerektiğini ve eğer koşarken çakmak taşı çemberi izden çıkarsa ve çelik çembere çarparak oradan kıvılcımlar çıkarırsa, Ambrose'un kafasının düşeceğini; ancak diğer yandan çelik çember izden çıkarsa ve kıvılcımlar çıkaracak şekilde çakmak taşı çemberine çarparsa, o zaman tüm ejderhanın kafaları düşeceğini söyledi. Ancak ikisi de akıllıydı ve kendi izlerine yapışıp, birbirlerine dokunmadan dağın eteğine ulaşana kadar düz bir yolda yuvarlandılar ve dibe vardıklarında uzandılar. Bu şekilde idare
edemeyecekleri için ejderha şunu önerdi: "Ben kırmızı bir alev olacağım ve sen beyaz bir alev olacaksın ve hangi alev en yükseğe ulaşırsa o galip gelecek." Ambrose da buna katıldı; çekişirlerken, ikisi de oyuk bir ağaçtan onlara doğru gaklayan yaşlı bir kargayı fark ettiler; ejderha yaşlı karganın eski bir tanıdığıydı ve
ondan gagasından beyaz alevi söndürecek kadar su getirmesini istedi ve eğer kazanırsa düşmanının etini kargaya vereceğine söz verdi, her zerresini.

Ambrose tek bir damla su istedi ve kargaya iri gövdeli ejderhanın tüm etini
vereceğine söz verdi. Karga Ambrose'a yardım etti:
kursağını suyla doldurdu ve kırmızı alevin üzerine tükürdü; böylece Ambrose
son düşmanını yendi. Atına bindi, ejderhanın dokuz başlı dokuz atını birbirine bağladı ve onları hala yüksek sesle horlayan kardeşlerine götürdü,
güneş zirveye ulaşmıştı ve
bir kızartma yapmak için yeterince sıcaktı. Sonunda iki tembel adam ayağa kalktı ve
Ambrose dokuz atı aralarında bölüştürdü ve onlara veda etti,
"Huzur içinde gidin, ben kendim gözlerimin görebildiği her yere koşmak zorundayım." dedi. İki işe yaramaz kardeş gizlice sevindi ve
eve doğru dörtnala koştular. Ambrose kendini küçük bir tavşana dönüştürdü ve
tepe ve vadiyi aşarak koşarken üç ejderhanın üç eşinin oturduğu küçük bir kulübeye girdi. Yedi başlı ejderhanın karısı onu kucağına aldı ve uzun süre okşadı ve
şöyle dedi: "Ambrose'un kocamı öldürüp öldürmediğini bilmiyorum;
eğer öldürdüyse, dünyada bir veba olacak, çünkü
büyük bir armut ağacına dönüşeceğim ve meyvesinin kokusu yedi mil öteden duyulacak ve tadı tatlı ama ölümcül bir zehir olacak.
Benden böyle büyüyen ağaç, Ambrose kılıcını köküne saplayana kadar
kurumayacak, sonra hem o hem de ben öleceğiz." Sonra sekiz başlı ejderhanın karısı da küçük tavşanı kucağına aldı ve şöyle dedi:
"Eğer Ambrose kocamı öldürdüyse, dünyada bir veba olacak,
sana söyleyebilirim! Çünkü üzüntümde bir pınara dönüşeceğim; bu pınardan sekiz dere akacak, her biri sekiz mil akacak ve orada tekrar sekiz kola daha bölünecek. Ve sudan içen ölecek; ama eğer Ambrose kılıcını
benim kanıma --ki bu pınarın suyudur-- bulaşırsa, bütün su
bir anda kuruyacak ve ben öleceğim." Sonra dokuz başlı ejderhanın karısı tavşana şöyle dedi: "Eğer Ambrose kocamı öldürdüyse, üzüntümde kocaman bir dikene dönüşeceğim ve
dünyanın her yerine, tüm anayollar boyunca uzanacağım. Ve kim bana
takılırsa, ölecektir; ama eğer Ambrose sapımı ikiye bölerse
diken her yerde kurur ve ben ölürüm."

Bütün bunları dinledikten sonra, küçük tavşan kulübeden
kaçtı; ama demir burunlu yaşlı bir kadın, üç ejderhanın annesi, onu kovaladı ve tepeden vadiye kovaladı: koştu ve
hızla koştu, ta ki sonunda kardeşlerine yetişene kadar; küçük atının sırtına atlayıp, yolculuğuna istediği gibi devam etti.
Yolculuklarına devam ederken, en büyük kardeşi biraz iyi meyve özledi; tam o sırada
güzel bir armut ağacı gördüler, bunun üzerine Ambrose atından atladı ve
kılıcını ağacın köklerine sapladı ve kan çıkardı ve inleyen bir ses duyuldu. Birkaç mil yol aldılar, sonra Emerich aniden çok susadı: bir pınar keşfetti ve içmek için
atından atladı, ama Ambrose suya ilk ulaşan oldu; Kılıcını içine sapladığında, kan oldu ve korkunç çığlıklar duyuldu ve bir anda tüm su kurudu.
Bu noktadan sonra Ambrose, kardeşlerini iki mil geride bırakana kadar dörtnala ilerledi, çünkü dikenli çalılığın kırsal yol boyunca uzandığını biliyordu; çalılığı ikiye böldü, kan sızdı ve dikenli çalılık hemen kurudu. Böylece kardeşlerinin yolundaki tüm tehlikeleri ortadan kaldırdıktan sonra, onları kutsadı ve onlardan ayrıldı.

Kardeşler evlerine gittiler, ancak demir burunlu yaşlı kadın, oğullarını ve gelinlerini öldürdüğü için büyük bir öfke içinde olduğu için, Ambrose'u her zamankinden daha fazla zulüm etti. Ambrose, atını kardeşlerinde bıraktığı için elinden geldiğince hızlı koştu; ama oldukça bitkin
ve kendine olan güvenini tamamen yitirdiğinde, bir demirciye koştu ve
demirciye, onu güvenli ve iyi bir şekilde saklarsa
iki yıl boyunca ona hiçbir ücret ödemeden hizmet edeceğine söz verdi. Pazarlık kısa sürede yapıldı ve demirci onu saklar saklamaz yaşlı kadın orada belirdi
ve bir gencin durumunu sordu: figürünü, gözlerinin ve ağzının şeklini, boyunu, bıyığının ve saçının rengini, kıyafetini ve
genel görünümünü tarif etti. Ama demirci, iki yıl boyunca örsünde çalışmak üzere sözleşmiş olan çocuğu hiçbir ücret ödemeden
ihanet edecek kadar aptal değildi. Böylece demir burunlu yaşlı cadı hiçbir şey öğrenmedi ve
hırlayarak oradan ayrıldı. Bir gün Ambrose örsün yanında çok terliyordu, bu yüzden akşam vakti temiz hava almak için yolda kısa bir yürüyüşe çıktı. Neredeyse
demirciden bir köpek koşusu mesafesinde olan ormanın kenarına vardığında, arabası iki küçük kedi tarafından çekilen, yüzü buruşuk çok yaşlı bir kadınla karşılaştı: yaşlı kadın, genç kadınların yaptığı gibi, ona koyun bakışları
bakarak küçük Ambrose'u dikizlemeye başladı. "Cehennem seni yutsun, ihtiyar cadı," dedi Ambrose ona öfkeyle, "Bu kadar yaşlanmış olmana rağmen hala kafanda böyle aptalca fikirler olduğunu görüyorum!" Bunu söyledikten sonra, cadının oturduğu arabaya bir tekme attı, ancak zavallı Ambrose'un sağ ayağı aksa
sıkışıktı ve iki kedi onunla birlikte tepeden ve vadiden
kaçtılar, ta ki aniden cehennemde koşturduğunu fark edene ve yaşlı Pilatus'un ona baktığını görene kadar. Demir burunlu yaşlı cadı--çünkü arabayı ve kedi çiftini o kullanıyordu--genç çocuğa aşık oldu ve hemen onunla evlenmesini istedi.

Ambrose bu iğrenç, doğal olmayan isteği duyduğunda ürperdi. "Pekala," dedi demir burunlu kadın, "benimle evlenmeyi düşünmediğine göre, hapse gir! Ayaklarında bin iki yüz ağırlık demir!" Dokuz siyah hizmetçi zavallı Ambrose'u hemen yakaladılar ve onu dokuz mil aşağıya, dünyanın derinliklerine götürdüler ve ayaklarına bin iki yüz ağırlık ağırlığında bir demir parçası bağladılar ve bir kilitle bağladılar. Zavallı çocuk ağladı ve inledi, ancak yaşlı cadı ve hizmetçilerinden biri dışında hiç kimse onun olduğu yere giremedi. Demir burunlu cadının hizmetçisi, buruşuk yaşlı metresi kadar çirkin bir korku değildi, aslında o kadar güzel bir kızdı ki, daha güzel bir kız bulmak için
uzaklara bakmak gerekirdi. Ambrose'u hapishanesinde oldukça sık ziyaret etmeye başladı, bazen yaşlı cadı bunu
hayal etmese bile - gerçeği söylemek gerekirse, çocuğa
aşık oldu ve Ambrose da güzel kızdan hoşlanmadı; aksine, eğer derin hapishanesinden kaçmayı başarabilirse onunla evlenmeye söz verdi. Kızın daha fazla ikna edilmesine gerek kalmadı, hemen
plan yapmaya başladı. Sonunda bir plan yaptı ve sevgilisi Ambrose'a şöyle dedi: "Demir burunlu yaşlı kadınla evlenmediğin sürece buradan çıkamazsın. O bir kez senin karın olduktan sonra sana tüm sırlarını açıklayacak; ayrıca sana nasıl bu kadar uzun süre hayatta kalmayı başardığını ve hangi yollarla ve araçlarla kurtulabileceğini anlatacak." Ambrose onun talimatlarını izledi ve bir din adamı tarafından yaşlı cadıyla evlendirildi - cehennemde bile din adamları var, istediğin kadar çok. İlk gece Ambrose, uzun süre yaşlı demir burnu öpüp seviştikten sonra ona sordu: "Seni bu kadar uzun süre hayatta tutan şey nedir ve ne zaman öleceğini düşünüyorsun? Bu soruları, en sevgili aşkım," diye ekledi, iltifat ederek, "sanki senin ölmeni istiyormuşum gibi sormuyorum, ama
senin hayatını uzatan ve hayatı kısaltacak her şeyi benden uzak tutan ve böylece
seninle uzun ve mutlu bir şekilde yaşamamı sağlayan araçları kendim kullanmak istiyorum." Yaşlı kadın ilk başta onun sözlerine inanmaya yarı yarıya meyilliydi, ama az önce duyduklarını düşünürken aniden yataktan fırladı ve Ambrose korkusuyla üç mil cehenneme uçtu.

Ama sonunda tüm bu sorgulama ve iltifatların sonucu, yaşlı kadının itiraf etmesi oldu. Ona, ipek çayırda bir yaban domuzu beslediğini ve öldürülürse,
içinde bir tavşan,
tavşanın içinde bir güvercin, güvercinin içinde küçük bir kutu,
küçük kutunun içinde bir siyah ve bir parlayan böcek bulacağını itiraf etti: parlayan böcek hayatını, siyah olan gücünü elinde tutuyordu; eğer o iki böcek ölürse, o zaman onun hayatı da sona erecekti. Yaşlı kadın her gün yaptığı gibi
bir gezintiye
çıktığında, Ambrose yaban domuzunu öldürdü,
tavşanı,
tavşandan güvercini, güvercinden kutuyu ve
kutudan iki böceği çıkardı: siyah olanı hemen öldürdü, ancak
parlayanı hayatta tuttu. Yaşlı cadının gücü onu hemen terk etti.
Eve döndüğünde, yatağının onun için yapılması gerekiyordu. Ambrose yatağının yanına oturdu ve çok üzgün görünüyordu ve gözyaşlarıyla ona, ruhunun diğer yarısı olan, ölürse, dünyadan gelen ve iyi bir ruha sahip olan, orada işi olmayan bir adam olan onun başına ne geleceğini sordu. "Ölürsem, sevgili kocam," dedi mahkum kadın yumuşak bir sesle, "duvardaki siyah dolapta sakladığım
anahtarla aç. Ama
ölene kadar anahtarı
koynumdan çıkaramazsın. Dolapta
küçük bir altın çubuk bulacaksın; bu çubukla içinde bulunduğumuz
şatonun yan tarafına vurmalısın ve altın bir elmaya dönüşecek. O zaman,
iki kedimi arabama koşup
altın çubukla kırbaçlayarak üst dünyaya girebilirsin." Bunun üzerine Ambrose parlayan böceği de öldürdü ve parası (hayvan ruhu) hemen yaşlı cadıyı terk etti.

Sonra altın değnekle kalenin yanına vurdu ve
elmaya dönüştü; iki kediyi koşumlayıp altın değnekle okşadıktan sonra, hizmetçiye yanına oturmasını söyledi ve bir göz kırpmayla
yukarı dünyaya ulaştılar. Hizmetçi, cehennemin ağzının bulunduğu ülkenin kralından, demir burunlu yaşlı cadı tarafından kaçırılmıştı. Ambrose altın elmayı ülkenin en güzel yerine koydu ve değnekle
yanına vurdu ve bu, sevgilisiyle evlendiği ve onunla mutlu bir şekilde yaşadığı
güzel bir altın kaleye dönüştü. Bir süre sonra babasının topraklarına döndü,
Ambrose ejderhaları öldürdüğünden beri çok sayıda güçlü askerin büyüdüğü yer. Yaşlı kral krallığını üç oğlu arasında paylaştırdı, en güzel imparatorlukları Ambrose'a verdi, Ambrose babasını yanına aldı ve onu büyük bir onurla korudu. Karısı her gün Tatos'a binen güzel çocuklar doğurdu.

DUL VE KIZI.

Hangi ülkede, hangi ilçede, hangi bölgede, hangi köyde, hangi sokakta, hangi köşede fakir bir dul ve ondan çok uzakta olmayan zengin bir dul yaşıyordu bilmiyorum. Dul kadının güzel bir kızı vardı. Dul kadının çok güzel olmayan ve yaşları oldukça ilerlemiş iki çocuğu vardı. Dul kadın dul kadınla evlendi ve iki haneyi birleştirip birlikte yaşadılar. Koca karısının kızlarını kendi kızları kadar seviyordu; ama kadın kendi kızlarını kocasının çocuğundan daha çok seviyordu ve iki büyük kız ebeveynlerini gerçekten seviyordu ama güzel kız kardeşlerinden pek hoşlanmıyordu. Zavallı adam buna çok üzüldü ama kendini tutamadı.

Bir zamanlar köyden çok uzak olmayan kasabada bir panayır kuruluyordu ve koca panayıra gitmek zorundaydı. İki büyük kız ve onları seven anneleri babalarının panayırdan kendilerine getirmesini istedikleri
sayısız güzel elbise istediler: ama fakir adamın güzel kızı ağzını açıp bir şey istemeye cesaret edemedi. "Peki,
kızım, sana ne getireyim?" diye sordu fakir adam üzgün bir sesle; "neden konuşmuyorsun? Sana da bir şeyler olacak." "Bana hiçbir şey
getirme," diye cevapladı güzel küçük kız, "sadece üç ceviz,
ve ben tatmin olurum; küçük bir kız henüz güzel elbiselere
ihtiyaç duymaz." Fakir adam panayıra gitti ve eve birçok gösterişli
elbise, kırmızı ayakkabı ve bilezik getirdi. İki kız güzel şeylerin
yığıntıları arasında karıştırdı; renkli kurdeleler, altın
yüzükler ve yapay çiçekler fırlattılar; başlarına çeşitli Türk şalları
denedi ve yüzlerinde boyaların etkisini denediler; neşeyle
zıplayıp şarkı söylediler; neşeyle
annelerine sarıldılar ve babalarının seçimini çok övdüler. Sonunda, şeylere bakmaktan
yorulduğunda, herkes kendi payını dolabına koydu. Güzel küçük kız üç cevizi koynuna koydu ve
çok üzüldü. İki büyük kız Pazar gününü sabırsızlıkla bekliyordu.
Çok gösterişli giyindiler; yüzlerini boyadılar ve
çan çalmaya başlar başlamaz kiliseye koşup ön sıraya yerleştiler. Ancak evden ayrılmadan önce, güzel küçük kıza biraz
çok kirli buğday verdiler ve kiliseden döndüklerinde onu temizlemesini emrettiler - yaklaşık yarım ölçek dolusu. Küçük kız ağlayarak buğdayı ayırmaya başladı ve gözyaşları buğdayla karıştı; ancak şikayeti
Cennet'te duyuldu ve Rab ona bir sürü beyaz güvercin gönderdi, bir dakika içinde buğdayların arasından toprağı ve yabani otları ayıkladılar ve bir dakika sonra geldikleri yere geri uçtular. Küçük kız
İlahi Takdire şükretti ve bir daha ağlamadı. Yemek için üç cevizini aldı, ancak ilkini açtığında içinden güzel bir bakır elbise düştü; ikincisinden gümüş bir elbise; ve
üçüncüsünden de pırıl pırıl altın bir elbise. Çok sevindi ve hemen altın ve gümüş elbiselerin olduğu iki cevizi güvenli bir şekilde bir dolaba kilitledi. Bakır elbiseyi giydi, aceleyle kiliseye gitti ve yaşlı kadınların arasında son sıraya oturdu: ve işte!
bütün cemaat ona hayran olmak için ayağa kalktı, öyle ki din adamı vaazını
durdurmak zorunda kaldı: iki yaşlı hizmetçi oldukça
şaşırarak geriye baktılar ve yeni gelenin elbisesinin kendilerinden çok daha
güzel olduğunu gördüler.

Köyün hangi ülkede olduğunu ve fakir adamla yeni karısının hangi köyde yaşadığını kralın oğlu da oradaydı. Parıldayan bakır elbise giymiş güzel kız, o sırada ülkenin her yerinde eş arayan kralın oğlu tarafından hemen fark edildi. Güzel küçük kız, vaazın sona erdiğini fark eder etmez yerinden kalktı ve üvey annesi ve iki kız kardeşi eve gelmeden önce soyunmak için eve koştu. Kral, peşinden bir uşak gönderdi ve ona güzel kızın girdiği kapıyı fark etmesini emretti; ancak hızlı kız, kralın hizmetçisinden çok daha hızlı koştu ve kral onu kaybetti. Kız büyük bir aceleyle soyundu ve iki kız kardeşi genç adamlarıyla birlikte eve vardığında, bakır elbisesini ceviz ağacına koydurdu ve bir dolaba kilitledi ve çok temiz olan günlük elbisesini giydi ve lahana dolu bir tencerenin altında ateşi körüklerken ve genel olarak mutfakta meşgulken bulundu. "Zavallı
yetim, hiçbir şey görmedin," diye haykırdı iki büyük kız kardeş,
çok neşeliydiler. "Kralın oğlu kilisedeydi, tam karşımızda
oturdu, bir süre gözlerini sanki büyülenmiş gibi bize dikti. Siz
bunu
görmediniz, değil mi? Ancak vaazın başında,
çok güzel bir kız, böylesine muhteşem bir elbise giymiş,
daha önce hiçbir insan gözünün görmediği türden bir şeyle geldi." "O güzel kızı sokağın köşesini
döner
ken gördüm." "Onu nereden gördünüz?" diye hemen sordu kıskanç kız kardeşler. "Merdivene çıkıp bacaya
çıktım ve onu oradan gördüm." "Gerçekten de, o zaman zamanınızı
ağzınızı açık bırakarak geçirdiniz. Babanız eve gelip buğdayı
toplanmamış halde bulduğunda onu yakalayacaksınız." Ve buğdayın saklandığı yere koştular,
ama işte! Buğday yıkanmış altın kadar temizdi ve yabani otlar ve
kir evden temizlenmişti.

Öğleden sonra merdiven evin önünden kaldırıldı,
böylece yetim kız bir daha merdivene çıkamayacaktı.
Öğleden sonra kilise çanlarının tekrar çaldığı duyuldu. İki büyük kız eskisinden daha gösterişli giyinip kiliseye gittiler.
Prens de
görünüşünü sergiledi. Küçük yetim kıza iki kat daha fazla buğday dağıtılmıştı ve eve geldiklerinde temizlenmezse ona kötü davranacakları tehdidinde bulundular. Küçük kız büyük bir üzüntüyle işe koyuldu, ancak sabahkinden iki kat daha fazla beyaz güvercin geldi. Buğday bir dakikada altın gibi temizlendi.
Küçük kız hemen ikinci cevizi açtı ve ay ışığı gibi parlayan gümüş elbise kendini açtı. Kiliseye gitti ve sabah oturduğu
aynı koltuğa oturdu. Prens gözlüğünü çıkarıp gümüş elbiseli güzel kıza baktı. Neredeyse gözleriyle onu yutacaktı. Kız yerinde uzun süre kalmadı ve
kimsenin bakmadığı bir anda kiliseden gizlice çıkıp
eve koştu. Kralın uşağı yine onun nerede olduğunu bulamadı. İki kız kardeş eve geldiğinde küçük kız temizlenmiş buğdayı
çantalara dolduruyordu ve tavan arasına taşınmaya hazırdı. "Henüz yukarı
taşıma - bir dakika bekle," dedi iki kız kardeş ona. "Bugün gördüğümüzü hayatında hiç
görmedin ve asla göremezsin. Bu sabahki peri
kızı bu öğleden sonra kiliseye saf gümüşle
giydirilmiş olarak geldi; ay ışığı gibi parlıyordu." "Onu gördüm," dedi yetim kız, uysal bir gülümsemeyle; "Çubuğun üzerine çıktım ve en üstteki korkuluğa
durdum ve onu kiliseden dışarı kayarken gördüm." "Peki
buğday ne olacak; bir bakalım. Sanırım tüm zamanını
yine ağzı açık geçirdin. Baban sana verecek," dedi iki kötü kız.
Ama buğday tamamen temizdi ve daha da temiz olsaydı öyle olurdu. Yetim kızın üzerine çıkmasını önlemek için
bir sürü keskin çiviyi istifin tepesine çaktılar.

İki büyük kız, daha önce hiç giymedikleri yeni elbiselerini göstermek için
hevesli olduklarından, gelecek Pazar gününü sabırsızlıkla beklediler. Pazar günü sonunda geldi ve iki büyük kız, eskisinden çok daha muhteşem giyindiler. Yüzüklerini taktılar; birçok renkli fiyonk bağladılar; kırmızı ayakkabılar giydiler; ve yüzlerine allık sürdüler. Çanlar çalmaya başlar başlamaz büyük bir telaşla yola koyuldular. Prens yine oradaydı ve birkaç arkadaşı da onunla birlikteydi. İki büyük kız, büyüleyici görünmek için ellerinden geleni yaptılar: Ağızlarını kıvırıp küçük görünmelerini sağladılar; başlarını dindar bir şekilde bir yana eğdiler ve kurdelelerini ve fiyonklarını düzeltmeye devam ettiler. Prens veya arkadaşlarından biri onlara baktığında, utangaç bir şekilde gözlerini indirip buketleriyle oynadılar. Küçük kız yine evde bırakıldı; ona ilk sefere göre üç kat daha fazla kirli buğday topladılar ve eve geldiklerinde toplamazsa babasının onu sertçe döveceğiyle tehdit ettiler. Güvercinler tekrar
güzel çocuğa yardım etmeye geldiler, ilk baştakinden üç kat fazlaydılar ve buğdayı bir dakika içinde tekrar toplandı. Küçük kız
üçüncü cevizi açtı ve altın elbisesini giyerek kiliseye gitti
ve her zamanki yerine oturdu. Cemaat her zamankinden daha fazla şaşkına dönmüştü; kadınlar ve kızlar yerlerinden fırladılar. Vaazı
dinlemediler, ama peri kızına bakmaya devam ettiler ve
birbirlerine fısıldadılar. Prens, kızın ne olursa olsun karısı olması gerektiğine kararlıydı; ama peri kızı yine
kayboldu ve kralın hizmetkarı onu takip etti, ta ki bir eve
koştuğunu görene kadar, sonra da kapıyı altın bir gülle
işaretleyerek işaretledi. Küçük kız bunu fark etmedi. Büyük kızlar koşarak eve geldiler. "Bin yıl daha yaşasanız bugün gördüğümüz
gibi bir güzelliği göremezdiniz. Saf altınla giyinmiş güzel bir yaratık gördük; onun gibi bir başkasının dünyada olduğunu düşünmüyoruz." "Onu
gördüm," dedi küçük kız gülerek; "Dut ağacına
tırmandım ve gözlerimle onu sokak köşesinden kiliseye kadar takip ettim." "Peki ya buğday; toplandı mı?" "Tanrı bana yardım etti," dedi iyi küçük çocuk, "her zaman yetimlere yardım ettiği gibi." Dut ağacı aynı öğleden sonra kesildi.

Öğleden sonra kızlar kiliseden eve başka haber getirmediler;
buğdayın temizlenip temizlenmediğini artık sormadılar,
çünkü üvey babalarının kız kardeşlerine karşı bu kadar kıskançlık gösterdikleri için onlara çok kızdığını fark ettiler. Zavallı baba küçük kızını köyün sonunda yaşayan ve hiç çocuğu olmayan bir dul kadının kulübesine götürdü. Orada birkaç hafta boyunca oldukça yetersiz yiyeceklerle tutuldu. Prens birkaç Pazar kiliseye gelmemişti; ancak üç ay, üç hafta ve üç gün geçtikten sonra, öğleden sonra üçte, üç çeyrek ve üç dakika sonra, köye yürüyerek geldi ve orada güzel kızı gördü. Yanında sadece hizmetçisi vardı. Her kapı direğini incelediler ve
sonunda hizmetçinin oraya yerleştirdiği altın gülü buldular.
Kulübeye girdiler ve orada dualarını okuyan yaşlı bir kadın buldular. "Bu karyolada bir kız var mı?" diye sordu prens. "Evet,
Majesteleri," diye cevapladı yaşlı kadın, "İki tane var ve her biri bir
prensin sevgisine fazlasıyla layık." "Onları çağır, yaşlı annem, ikisini de çağır; kalbim o zaman seçimini tanıyacaktır."

"İşte efendim ve prensim," dedi anne neşeli bir yüzle,
yaklaşık yarım saat içinde iki kızını
olabildiğince güzelce giydirdikten sonra. "Gönlümün seçimi onlar arasında değil;" dedi prens,
üzgün bir şekilde, "başka kızların yok mu, iyi kadın? Eğer mutluluğumu değerli
görüyorsan üçüncüyü de çağır." "Tanrı bana daha fazlasını vermedi, bu ikisi
yeterli, bütün köyde daha güzelini veya daha iyisini bulamazsın." "Senin kocan yok mu ve onun da kızı yok mu?" diye sordu prens, büyük bir üzüntüyle. "Kocam öldü," dedi yaşlı cadı, "mezarına konmasının üzerinden üç yıl geçti." "Hadi gidelim, efendim ve prensim," dedi hizmetçi, "ve Tanrı isterse onu bulacağız." Kapıdan geçerlerken hizmetçi, kapı direğindeki çatlaktan altın gülü aldı ve rüzgara fırlattı. Altın gül, bunun üzerine prens ve hizmetçisinin başlarının üzerinde havada sessizce süzüldü. Falcılar gülü takip ettiler, dualar mırıldanarak, köyün sonunda son karyolanın kapısının önündeki yere düştü. "Hadi içeri girelim, efendim ve prensim, duamız bizi buraya getirdi." "Tanrı bizi çağırırsa, içeri girelim, sadık hizmetkarım," diye cevapladı prens. Tam eşiği geçtiklerinde bir horoz öttü ve çok fakir bir yaşlı kadın misafirleri karşıladı. "Kızınız var mı, yaşlı annem?" diye sordu prens nazikçe. "Hayır, efendim; hiç olmadı," dedi yaşlı kadın üzgün bir şekilde. "Yoksa, bir yetimi tutmuyor musunuz? Tanrı, yetimin yanı sıra yetime de bakan iyi anneyi koruyacaktır." "Evet,
efendim, ama giyecek uygun bir elbisesi yok ve sizin ona bakmanıza
hiç layık değil; yaramaz ve çalışmayı sevmiyor,
ve bu nedenle üvey annesi onu terk etti. Babası
gizlice günlük yemeğini sağlıyor." "Tanrı ihtiyacı olana
sağlayacaktır," dedi prens. "Onu çağırın; ne kadar çirkin olduğunun veya
ne kadar kötü giyindiğinin bir önemi yok. Yetimleri mutlu etmeyi severim." Çok
zorladıktan sonra, yaşlı bir kadının zavallısı sonunda çok fakir görünen ama çok temiz giyinmiş küçük kızı çıkardı; yüzü
çiy kadar yumuşaktı. Prens ilk bakışta güzel figürü ve büyüleyici yüz hatlarını tanıdı.

"Çektiğim zahmetten dolayı üzgün değilim," dedi prens ve
güzel kızı kucakladı. Zavallı kadına zengin hediyeler verdi ve
uzun zamandır aradığı sevgilisini de yanına aldı. Eve giderken hizmetçi efendisine, prensin gelinini böylesine acınası bir durumda eve getirmenin uygun olmayacağını hatırlattı. Prens, hizmetçisinin sözlerini doğru buldu. Prensin babasının hüküm sürdüğü toprakların sınırına ulaşmak için sadece üç mil kadar yürümeleri gerekiyordu. Durdukları yuvarlak bir göle geldiler ve kıyısında büyük bir
ağlayan söğüt vardı, bu yüzden kızı dalların arasına oturttular ve
altın elbiseler ve kraliyet arabasıyla dönene kadar yerinden ayrılmamasını tavsiye ettiler. Bunun üzerine ayrıldılar. Küçük kız üç cevizi koynuna saklamıştı ve damadını şaşırtmak için altın elbisesini giydi ve bu şekilde giyinip onun dönüşünü bekledi. Tuvaletini bitirir bitirmez, altın elbisesiyle oturduğu ağacın altına bir sürü çingene kadını geldi. Çingene kadınlar hemen ona neden orada oturduğunu, kimi beklediğini ve nereye gittiğini sordular! O, masumiyetiyle onlardan
korkmuyordu ve onlara soyundan bahsetti, geçmişteki iniş çıkışlarını, şu anki iyi talihini anlattı ve ayrıca onlara kraliyet damadına bir şaka hazırladığını ve cevizlerini ve içindeki ışıltılı elbiselerini gösterdiğini itiraf etti. Çingene kadınların en güzeli ağaca tırmandı ve ona iltifat etmeye başladı. Kızdan cevizlerini görmesine izin vermesini istedi ve bir anda, kız hazırlıksız yakalandığında onu ağaçtan aşağı, göle itti. Çingenelerin büyük şaşkınlığına rağmen kız kendini altın bir ördeğe dönüştürdü,
ve gölün ortasına uçtu ve suya inerek
yüzmeye başladı. Bunun üzerine çingene kadınlar ona taş atmaya başladı,
ancak o suyun altına dalarak bundan kurtuldu. Kadınlar sonunda taş atmaktan yoruldular ve altın ördeği gölde, çingene kadını ise
ağlayan söğüt dallarının arasında bıraktılar. Prens,
gün batımında güzel _nişanlısını_ bıraktığı ağaca geldi. Ve işte!
kadını altın elbiseli buldu. Altın giysisine hayrandı
ve altın elbisesini nereden aldığını söylemesi için yalvardı. Çingene
kızın ona anlattıklarını anlattı ve dulun yatağında ilk gördüğünde bundan bahsetmediği için ondan af diledi
ve prensi, bu konuda sessiz kalmasının tek sebebinin
zavallı elbisesiyle onu sevip sevmediğini öğrenmek istemesi olduğuna inandırdı.
Prens, çingenenin söylediği her söze inandı ve ondan aşağı inip arabasına binmesini ve kendisiyle birlikte kraliyet babasının sarayına gitmesini rica etti. Prens, çingene kadına söğütten aşağı inmesine yardım ederken, nişanlısının bronzlaşmış yüzü ona
olağanüstü bir şey gibi göründü. "Seni terk ettiğimde bu kadar güneş yanığı değildin, canım; teninin bu kadar solmasına
neden olan neydi?" "Hassas tenim güneşin kavurucu ışınlarından solmuştu," diye cevapladı kötü ruh; "Gölgeye girmeme izin ver ve birkaç gün içinde tekrar solgunlaşacağım." Prens buna inandı ve onu arabasına oturttu. "Şu altın ördeği
vurmadan buradan ayrılamam, düğün ziyafetimde birazını yemek isterim," dedi sahte olan. Damat ve hizmetçileri altın kuşu vurmak için uzun süre uğraştılar, çok miktarda barut ve saçma harcadılar; ama altın ördek yine de zarar görmedi çünkü her zaman
suyun altına dalıyordu.

Esmer kadın, prensin arabasına oturduğunda çok moralsiz görünüyordu, ama prens kısa süre sonra tatlı ve nazik sözlerle onun ruhunu canlandırdı ve kısa sürede eve vardılar. Yaşlı kral, gelecekteki gelininin görünüşünü hiç beğenmedi, ama oğlunun ona birkaç gün içinde peri gibi güzelliğine kavuşacağına dair güvence vermesiyle
kafası rahatladı. Birkaç ay birlikte yaşadılar ve
genç karısı hala güneş yanığıydı ve bu yüzden prens ona karşı yavaş yavaş
soğudu. Çingene kadın bunu fark etti ve kraliyet kocasının ruhunu canlandırmak için
tüm kasabaya ve komşu köylere, bundan böyle haftada üç kez kraliyet sarayında yapılacak büyük bir tüy yolma
toplantısı olacağını duyurdu ve zengin ve fakir herkes davet edildi, kraliçe herhangi birini görmekten memnundu. Altın ördek
kraliçe eve götürülürken arabanın peşinden uçmuştu ve
kız formuna kavuştuktan sonra kraliyet malikanesinden çok da uzak olmayan bir yerde hizmete girdi ve gayretle çalıştı. O da ilk tüy yolma
toplantısına gitti ve kimseye tek kelime etmeden masanın ucuna oturdu
ve kendini meşgul etti. "Peki, sevgili kraliçem ve karım," dedi prens,
"buradaki iyi iş insanlarına, kıskanç kız kardeşlerinizin sizi kiliseye götürmediği
zaman başınıza gelen güzel hikayeyi anlatın. Ayrıca, buğdayı temizlemenize
kimin yardım ettiğini de anlatın." Çingene bu olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama yine de aklına gelen her şeyi gevezelik etmeye başladı. Onlara, diğer şeylerin yanı sıra,
kapının anahtar deliğinden gizlice girdiğini ve mahalledeki tüm kızları topladığını, onların yardımıyla buğday temizleme işini bitirdiğini söyledi.
"Öyle değildi, en merhametli kraliçe," dedi güzel sesli,
çok bakımsız giyinmiş ama çok temiz görünen bir kız; "bacadan, reklam panosunun tepesinden ve dut ağacının dallarının arasından, yetim kızın
gözetlediği yerden. Fakat zavallı yetim kız sadece masum bir yalan söyledi. Prensin aşık olduğu, üvey kız kardeşlerinin
reddettiği, prensin hizmetçisiyle birlikte aradığı, söğüt ağacına
oturttuğu ve sizin göle ittiğiniz, kocanızın
vurmaya çalıştığı kızdı. O yetim kız benden başkası değil." Prens sevgilisini
hemen tanıdı. Bunun üzerine karısı bayıldı. Ancak
kısa sürede iyileşti.

Kral, çingene kadınını kötü davranışından dolayı örnek aldı: onu dörde böldü,
yaktırdı ve sonra küçük yetim kızla evlendi. Üvey annesini hapse attırdı ve iki kızının saçlarını kestirdi,
ve saçlarının yakılıp rüzgara atılmasını emretti: ayrıca
yetim kızın babasını da sarayına aldı ve karısını
karısının yatağında bulduğu dul kadınla evlendirdi. Zavallı küçük yetim kızın ve babasının düğünü birlikte kutlandı. Yiyecek ve içecek boldu, öyle ki yetim çocukların bile yiyeceği pirinç vardı. Kapının arkasında
Tuna ve Theiss'in saklandığı bir çuval vardı. Ben de
dans eden konuklar arasındaydım ve çizmemde samandan yapılmış uzun bir mahmuz vardı; biri beni kazara itti ve mahmuzum Tuna ve Theiss'in saklandığı çuvalda bir delik açtı; böylece su tamamen aktı ve beni yuttu ve buradan çok uzak olmayan bir yere, kıyıya sürükledi. Hikayeme
inanmıyorsanız, işte buradayım!

DİLEKLER.

Otoyolda 10.000 vagon gidiyordu, her vagonda 10.000 fıçı, her fıçıda 10.000 torba, her torbada 10.000
haşhaş tohumu, her haşhaş tohumunda 10.000 şimşek. Tüm bu
gök gürültülü şimşekler, Operencian Denizi'nin ötesinden getirdiğim
hikayemi dinlemeyenlere çarpsın!

Bir zamanlar, nerede olduğu önemli değil: bir zamanlar,
çok güzel genç bir karısı olan fakir bir adam varmış; birbirlerine çok düşkünmüşler.
Şikayet edebilecekleri tek şey yoksulluklarıymış, çünkü ikisinin de bir meteliği yokmuş; bu yüzden bazen biraz
kavga ederlermiş ve sonra da her zaman birbirlerinin dişlerine
kendilerini kutsayacak hiçbir şeyleri olmadığını söylerlermiş. Ama yine de
birbirlerini
seviyorlarmış.

Bir akşam kadın kocasından çok daha erken eve geldi ve
mutfağa gidip ateşi yaktı, pişirecek hiçbir şeyi olmamasına rağmen.
"Sanırım en azından kocam için biraz çorba pişirebilirim. O eve gelene kadar hazır olur." Ama su ısıtıcısını ateşe koyup,
suyun daha çabuk kaynaması için ateşe birkaç odun
kütüğü
attıktan hemen sonra kocası eve geldi ve küçük bankta onun yanına oturdu.
Sonbaharın sonu ve soğuk olduğu için ateşin başında ısındılar. Komşu köyde, o gün
bağbozumu yapmaya başlamışlardı. "Haberleri biliyor musun, karıcığım?" diye sordu. "Hayır, bilmiyorum. Hiçbir şey duymadım; bana ne olduğunu söyle." "Adamın mısır tarlasından gelirken, karanlıkta,
uzakta, yolda siyah bir nokta gördüm. Ne olduğunu anlayamadım, bu yüzden daha yakına gittim ve işte! Ne olduğunu biliyor musun?--İçinde güzel bir kadın ve dört tane güzel siyah köpeğin koşulduğu, güzel, küçük, altın bir araba." "Şaka yapıyorsun," diye sözünü kesti karısı. "Ben
değil, kesinlikle, bu tamamen doğru. Buradaki yolların
ne kadar çamurlu olduğunu biliyorsunuz; köpeklerin arabaya sıkıca yapışıp
olduğu yerden kıpırdayamadığı oldu; küçük kadın altın elbisesini kirletmekten korktuğu için
çamura girmek istemedi. İlk başta, ne olduğunu öğrendiğimde, onu kötü bir ruh sanarak
kaçmak istedim, ama o arkamdan seslendi ve
çamurdan çıkmasına yardım etmem için yalvardı; bana hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verdi,
ama aksine beni ödüllendirecekti. Bu yüzden yoksulluğumuzda bize yardım ederse bunun bizim için iyi bir şey olacağını düşündüm; ve benim
yardımımla köpekler arabasını çamurdan çıkardılar. Kadın bana
evli olup olmadığımı sordu. Ona evli olduğumu söyledim. Ve bana
zengin olup olmadığımı sordu. Ben de, hiç de değil, dedim, köyümüzde iki kişi olduğunu düşünmüyordum bizden daha fakir olan. Bu düzeltilebilir, diye cevapladı. Karınızın önerebileceği üç dileği yerine getireceğim. Ve
sanki ejderhalar onu kaçırmış gibi aniden gitti: o bir periydi."

"Eh, seni tam bir aptal yerine koydu!"

"Bu görülecek; bir şeyler dilemeye çalışmalısın, sevgili
karıcığım." Bunun üzerine kadın fazla düşünmeden şöyle dedi: "Eh, biraz sosis yemek istiyorum ve onu bu güzel
ateşte güzelce
pişirebiliriz. "Sözler söylenir söylenmez bacadan bir tava indi ve içinde tüm bahçeyi çitle çevirebilecek kadar uzun bir sosis vardı. "Bu harika," diye bağırdı ikisi birden. "Ama bir sonraki iki dileğimizde biraz daha akıllı olmalıyız; ne güzel! Hemen iki düve ve iki at, ayrıca bir de süt domuzu alacağım," dedi koca. Bunun üzerine piposunu şapka bandından çıkardı, tütün kesesini çıkardı ve piposunu doldurdu; sonra onu sıcak bir közle yakmaya çalıştı ama bunu yaparken o kadar beceriksizdi ki içinde sosis olan tavayı devirdi. "Aman Tanrım! Sosis; ne
yapıyorsun sen! Keşke o sosis burnuna kadar uzasa," diye haykırdı korkmuş kadın ve onu ateşten kapmaya çalıştı, ama çok geçti, çünkü çoktan kocasının burnundan ayak parmaklarına kadar sarkıyordu. "Tanrım Yaratıcım bana yardım et!" diye bağırdı kadın.
"Görüyor musun, aptal, ne yaptın! Şimdi ikinci dilek
gitti," dedi kocası, "bu şeyle ne yapabiliriz?" "Çıkaramaz mıyız?" dedi kadın. "Şeytanı çıkar! Görmüyor musun, burnuma kadar
uzadı; çıkaramazsın." "O zaman kesmeliyiz," dedi, "başka hiçbir şey yapamayız." "Buna izin vermeyeceğim: vücudumun kesilmesine nasıl izin verebilirim? Dünyadaki tüm hazinelere rağmen değil; ama ne yapabileceğimizi biliyor musun, aşkım? Geriye bir dilek daha kaldı; sosisin tavaya geri dönmesini istesen iyi olur, böylece her şey
iyi olacak." Fakat kadın cevap verdi, "Peki ya düveler ve atlar,
ve süt domuzu ne olacak; Bunları nasıl elde edeceğiz?" "Bu süsle dolaşamam ve eminim ki burnumdan sarkan bu sosisle beni bir daha öpmeyeceksin." Ve böylece uzun bir süre kavga ettiler, ta ki sonunda karısını sosisin tavaya geri dönmesini istemeye ikna edene kadar. Ve böylece üç dilek de yerine getirildi;
ve yine de her zamanki gibi fakirdiler.

Ancak sosisle doyurucu bir yemek yaptılar; ve kavgalarının bir sonucu olarak
ne düveleri, ne atları ne de süt domuzları
olmadığı sonucuna vardıklarında, bundan sonra uyum içinde birlikte yaşamayı kabul ettiler; ve bundan sonra bir daha kavga etmediler.
Dünyada çok daha iyi geçindiler ve zamanla düveler,
atlar ve bir süt domuzu edindiler, çünkü çalışkan ve tutumluydular.

İKİ YETİM.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, Operencian Toprakları'nın ötesinde bile bir köy ve köyün sonunda küçük bir kulübe vardı. Bu kulübenin yıkık duvarlarının içinde, zavallı yaşlı bir kadın çürüyen samanların üzerinde yatıyordu ve yanında iki çocuk ağlıyordu. Büyüğü güzel bir kızdı. Küçük olanı ise erkek kardeşiydi, kızıl saçlı küçük bir çocuktu. Yaşlı anne öldü. Soğuk bedeni cemaat tarafından gömüldü; ancak, iki yetimin sorumluluğunu üstlenmek için kimse teklifte bulunmadığından, oradan ayrıldılar. Birçok tepe ve vadiyi aşarak gittiler ve Jack yakıcı bir susuzluk hissettiğinde çoktan uzun bir mesafe kat etmişlerdi. Yolda bir çukurda bulanık bir su buldular ve susamış küçük adam bunu görünce sevinçten bağırdı. "Sevgili kız kardeşim, bu çukurdan içeceğim." "İçme," dedi düşünceli kız kardeşi, "yoksa
eğer içersen bir araba tekerleğine dönüşürsün." Jack içini çekti ve yollarına devam ettiler. Ayıların ayak izlerini buldular, bunların içinde bayat yağmur suyu
çürümekteydi. "Sevgili kız kardeşim, susadım, bu yağmur suyundan içmeme izin ver." "Eğer içersen, sevgili kardeşim, ayı olacaksın." Küçük adam ağlamaya başladı, ama itaat etti ve yola devam ettiler. Yolda bir kurdun ayak izlerini buldular. Jack, gözyaşlarıyla kız kardeşine tekrar yalvardı ve önceki isteğini tekrarladı. "İçme, sevgili Jack, yoksa kurt olacaksın." Jack, dili yakıcı susuzluktan
kurumuş olmasına rağmen itaat etti ve yürüyüşlerine oldukça bitkin bir şekilde devam ettiler. Yolda bir dişi geyik ayak izlerini buldular. İçlerinde kristal kadar berrak su parlıyordu ve onu içmeye davet ediyordu. Jack suya ulaştığında ayakları kaydı ve tüm uyarılara rağmen açgözlülükle içti. Korkusunun farkına varan kız kardeşi ağlamaya başladı. Kardeşinin güzel kızıl saçları aniden yumuşak gri bir saça dönüştü ve kulaklarının arkasında boynuzlar çıktı. Bacakları ve kolları bir karacanın dört bacağı oldu ve bu güzel küçük yaratık kız kardeşine nazikçe sürtündü, kız kardeşi de onu güzel elleriyle okşadı. Küçük kız ve erkek kardeşi karaca, yolculuklarına devam ettiler ve sonunda kralın sarayına ulaştılar. Genç hükümdar onları gülümseyerek karşıladı ve onlara temiz küçük bir oda sundu. Küçük kız burada kardeşiyle birlikte yaşıyordu ve
başkalarının önünde konuşmasını yasaklamasına rağmen, yalnız kaldıklarında sohbet ediyorlardı, sohbetleri çoğunlukla ölen iyi
anneleri, yolculukları, yakışıklı genç kral ve sık sık yaptığı avlar üzerine dönüyordu.
Birkaç hafta sonra güzel kız muhteşem bir kraliyet elbisesi aldı ve
genç kralla evlendi.

Düğünlerinin ünü yedi ülkeyi aştı.
Aşık çift
birlikte mutlu bir şekilde yaşadı; kraliçe güzel ve iyiydi ve
kocası ona çılgınca aşıktı. Küçük geyik sürekli olarak kız kardeşinin yanından ayrılmadı; aynı tabaktan yemek yiyor, aynı bardaktan içiyor ve aynı odada uyuyorlardı; ancak bu mutluluk uzun sürmedi.
Kralın ülkesinde demir dişli yaşlı bir cadı yaşıyordu,
çok çirkin bir kızı vardı, yüzü siyahtı, gözleri sarıydı, burnu siğillerle doluydu, dişleri çapa gibiydi, sesi tizdi, beli eğriydi; ve tüm bunların yanı sıra, bir ayağı
topaldı. Yaşlı cadının bu yaratığı krallığın
kraliçesi yapma kararlılığıydı. Tasarımında hayal kırıklığına uğradığı için çılgına döndü.
Öfkesiyle
taş parçalarını parçaladı ve bütün ormanları kuruttu.
Zavallı yetimin başına ölüm yemini etti; ve çirkin
kızı'nın uzun zamandır umutsuz olan umudunu
neşelendirmek için kraliçenin ölümünü kehanet etti ve
şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, sevgili Lucinda, kraliçe olmak ister misin?
Eğer öyleyse, gizlice kralın sarayına git ve kral avlanmaya çıktığında, kraliçenin
uykusunda yanına gizlice gir ve saçından büyük bir tutam kes ve bana getir. Nereye bastığına dikkat et ve onun her
hareketini gözle." Lucinda gri ve kırmızı çizgili bir pelerin giydi ve gece yarısı kralın sarayına ulaştı ve şüphe uyandırmadan kraliçenin yatak odasına gizlice girdi.
Pelerinini yere serdi, böylece hareket ederken hışırtısıyla uyuyan kraliçeyi uyandırmamak için, annesinin işaretiyle kraliçenin yatağına ayak ucunda yaklaştı ve paslı eski bir bıçakla güzel bir saç tutamını kesti: küçük geyik uyanmadı. Sabahleyin, cadı güzel kızıl saç tutamını bir kurbağanın ciğerlerine sardı ve Noel gecesi kesilmiş bazı porsuk dallarının közleri üzerinde
kızarttı. Bir süre sonra, bu şekilde yapılmış merhemle yaşlı cadı Lucinda'yı baştan ayağa ovuşturdu ve bir sonraki anda genç kraliçenin tıpatıp aynısı oldu. Yaşlı cadı şimdi genç kraliçeden nasıl kurtulacağını düşünmeye başladı ve sonunda bir plan buldu. Sarayda cimri bir kapıcı yaşıyordu, kraliçe ona altın rüşvet verdi ve onun yardımıyla, kralın yokluğunda, gece kraliçenin yatak odasına girdiler ve zavallı masum kadını zorla sürüklediler; küçük geyik gürültüden uyandı ve katilleri uzaktan takip etti. Avlunun tenha bir köşesinde eski, kullanılmayan bir taş kuyu vardı ve bu kuyuda kocaman bir balina yaşıyordu; güzel kraliçeyi bu kuyunun dibine attılar ve artık boş olan yatağına Lucinda yerleştirildi, dış görünüşü kraliçeninkinden en ufak bir şekilde farklı değildi, böylece kral eve geldiğinde korkunç dolandırıcılığı fark etmedi. Küçük geyik bundan sonra tüm günlerini
kuyunun yanında geçirdi, bu durum
hızlı bakışlı yaşlı cadının gözünden kaçmadı. Bu yüzden kızına, kraliyet kocasını geyiği öldürmeye ikna etmesi talimatını verdi ve bunu gerçekleştirmek için,
aşağıdaki planı planladı. Lucinda ölümcül bir hastalık numarası yaptı, annesi daha önce kırmızı tenini sarıya çevirmişti; kocası her gün ve gece yatağının yanında otururken, küçük geyik
hala tüm zamanını kuyunun yanında geçiriyordu. Lucinda, önceden planladığı gibi, geyiğin kalbinin ve ciğerinin
kendisi için pişirilmesini istediğinde, hastaya rahatlama sağlayabilecek hiçbir ilaç bulamadılar. Kocası bu beklenmedik isteği duyduğunda dehşete düştü ve
karısından şüphelenmeye başladı. Eşinin, taptığı sevgili küçük hayvanının öldürülmesini isteyebileceğine inanamıyordu; ama Lucinda
tamamen pes etmedi, ta ki kral karısının iyileşmesi konusunda çok endişelenene kadar, ikna edilmeyi kabul etti ve aşçılarından birine geyiğin öldürülmesini emretti. Geyik Lucinda'nın ne istediğini ve emirlerin ne olduğunu gayet iyi duydu, ama sessiz kaldı;
ve şüphe uyandırmamak için en sevdiği yere,
kuyuya geri döndü, orada derin kederiyle balinanın meskenine şöyle seslendi:

Küçük kız kardeşim, küçük kız kardeşim,
Sen sevgili küçük kız kardeşim,
Kuyudan çık,
Balinanın midesinden,
Çünkü bıçağı
biliyorlar,
Benim nazik göğsüm için,
Lavaboyu yıkıyorlar,
Benim güzel kırmızı kanım için.

Aşçı, uzun bir bıçağı kavrayarak, mezbahaya sürüklemek için küçük hayvana doğru gizlice yaklaştığında, geyik kederli şarkısını tekrarladı, aşçı bunu duyduğunda korktu
ve kaçtı ve krala duyduklarını ve gördüklerini anlattı.
Bunun üzerine kral, hikayesinin doğru olup olmadığını kişisel olarak
sorgulamaya karar verdi. Küçük geyik bunun üzerine öncekinden iki kat daha kederli bir şekilde
ağladı ve gözyaşları arasında öncekiyle aynı şarkıyı söyledi.

Kral şimdi saklandığı yerden öne çıktı ve geyik, sorgulandığında, cadının ve kapıcının kız kardeşini
yataktan nasıl sürüklediklerini ve onu nasıl kuyuya attıklarını anlattı. Güzel hayvan hikayesini bitirir bitirmez, kocaman balina kuyunun dibinden
çıkarıldı; karnını yardılar ve gerçek kraliçe şimdi eskisinden yedi kat daha güzel bir şekilde
ortaya çıktı; kocası
kendisi ona yardım etti ve onu zaferle saraya geri götürdü.

Lucinda, annesi ve kapıcı dört parçaya bölündü ve
bedenleri herkese bir uyarı olarak
kalenin dört köşesine
sergilendi. Kraliçe, küçük kardeşine balinanın midesinde bulduğu bir merhem sürdü ve eski formuna kavuştu. Ve böylece
üçünün de şu ana kadar hayatta olduğunu, eğer o zamandan beri ölmedilerse. Bir yumurta kabuğuna girip yarın sizin misafiriniz olsunlar.

HARİKA KURBAĞA.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, üç kızı olan bir adam varmış. Bir gün baba en büyük kıza şöyle demiş: "Git kızım ve
kuyudan bana biraz taze su getir." Kız gitti, ama
kuyuya geldiğinde, dipten kocaman bir kurbağa ona seslendi,
parmağındaki altın yüzüğü
aşağı atana kadar sürahisinden su çekmesine izin vermeyeceğini söyledi. "Başka bir şey mi? Tek istediğin bu mu?"
kız cevapladı, "Yüzüklerimi senin gibi çirkin bir yaratığa vermem," ve boş sürahilerle geldiği gibi geri döndü. Böylece
baba ikinci kızı gönderdi ve o da ilk kız gibi oldu; kurbağa ona su vermedi, çünkü altın yüzüğünü
aşağı atmayı reddetti. Babası iki büyük kızını güzelce azarladı ve sonra en küçüğüne şöyle seslendi: "Sen git, Betsie, canım, sen her zaman akıllı bir kız oldun: Eminim biraz su bulabilirsin ve babanın susuz kalmasına izin vermeyeceksin; git, kız kardeşlerine utan!" Betsie
testileri alıp gitti, ama kurbağa yine de
yüzüğünü aşağı atmadığı sürece suyu reddetti; ama o, babasına çok düşkün olduğu için, talep edildiği gibi
yüzüğünü attı ve babasının büyük sevincine
dolu testilerle eve döndü.

Akşam, karanlık çöker çökmez, kurbağa kuyudan dışarı süründü ve Betsie'nin babasının kapısının önünde şöyle bağırmaya başladı:
"Kayınpeder! Kayınpeder! Bir şeyler yemek istiyorum." Adam
sinirlendi ve kızlarına seslendi; "Kırık bir tabakta o çirkin kurbağaya kemirmesi için bir şeyler verin." "Kayınpeder! Kayınpeder! Bu
benim için yeterli değil; teneke bir tabakta biraz kızarmış et istiyorum," diye karşılık verdi kurbağa. "O zaman ona teneke bir tabakta bir şeyler ver, yoksa bize
büyü yapacak," dedi baba. Kurbağa iştahla yemeye başladı ve
yeterince yedikten sonra tekrar vıraklamaya başladı: "Kayınpeder! Kayınpeder! İçecek bir şeyler istiyorum." "Kırık bir
tencerede ona biraz çamur ver," dedi baba. "Kayınpeder! Kayınpeder! Bunu
istemiyorum; güzel bir
bardakta biraz şarap istiyorum." "O zaman ona biraz şarap ver," diye öfkeyle bağırdı baba. Şarabını yudumladı ve
tekrar başladı: "Kayınpeder! Kayınpeder! Uyumak istiyorum." "Ona bir köşeye birkaç bez parçası at," diye cevap verdi. "Kayınpeder!
Kayınpeder! Bunu istemiyorum; ipek bir yatak istiyorum," diye vırakladı kurbağa.
Bu da ona verildi; ama yatağa girer girmez tekrar vıraklamaya başladı, "Kayınpeder! Kayınpeder! Bir kız istiyorum,
gerçekten." "Git kızım, onun yanına yat," dedi baba en büyüğüne. "Kayınpeder! Kayınpeder! Bunu istemiyorum,
başkasını istiyorum." Baba ikinci kızı gönderdi, ama kurbağa yine vırakladı:
"Kayınpeder! Kayınpeder! Bunu istemiyorum, Betsie benim istediğim kız." "Git, Betsie'm," dedi baba, oldukça cesaretsiz bir şekilde, "yoksa bu
kahrolası canavar bize büyü yapacak." Böylece Betsie kurbağayla yatağa girdi, ama babası düşünceli bir şekilde fırının
üstünde bir lambayı yanık bıraktı; Bunu fark eden kurbağa yataktan çıktı ve lambayı
söndürdü.

Baba tekrar yaktı, ama kurbağa daha önce olduğu gibi söndürdü ve böylece
üçüncü kez oldu. Baba kurbağanın pes etmeyeceğini gördü,
ve bu yüzden sevgili küçük Betsie'sini çirkin kurbağanın yanında karanlıkta bırakmak zorunda kaldı ve onun için büyük bir endişe duydu.
Sabah, baba ve iki büyük kız kalktıklarında,
gözlerini ve ağızlarını şaşkınlıkla kocaman açtılar, çünkü kurbağa
kaybolmuştu ve Betsie'nin yanında, kızıl saçlı, güzel bir kostüm giymiş, altın örgülü ve düğmeli, çizmelerinde altın mahmuzlu yakışıklı bir Macar çocuğu buldular. Yakışıklı çocuk Betsie'nin elini istedi,
ve babanın onayını aldıktan sonra, vaftiz töreninin düğünden hemen sonra olmaması için
düğünü kutlamak için acele ettiler.

İki abla, Betsie'ye kıskanç gözlerle baktılar, çünkü onlar da yakışıklı çocuğa
çok aşıktılar. Betsie çok mutluydu, o kadar mutluydu ki, bundan şüphe eden varsa kendi gözleriyle tatmin olabilirdi. Eğer hala yaşıyorsa, gidip onu aramasına ve bu büyük dünyada onu
bulmaya çalışmasına izin verin.

ŞEYTAN VE KIRMIZI BAŞLIK.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmediğim bir yerde, birçok kez kırbaçlanan ve bir gece nöbet tutmak zorunda kalan bir asker vardı. Aşağı yukarı yürürken, kırmızı başlıklı bir adam önünde durdu ve gözlerinin içine sertçe baktı.
Asker tek kelime etmedi, ama yabancı başladı: "Sevgili oğlum, kalbinde neler olduğunu biliyorum, bu askerin hayatını sevmiyorsun ve
düşüncelerin şu anda sevgiline doğru kayıyor." Asker hemen şeytanla bir ilgisi olduğuna karar verdi ve böylece onunla
tanıştı. "Pekala, sevgili oğlum," dedi şeytan, "çabuk soyun,
ve giysilerimizi değiştirelim; eğer bana bir yıl sonra, tam bu gün, tam bu saatte, tam şu dakikaya kadar buraya geri döneceğine söz verirsen, burada senin için nöbet tutacağım. Bu arada, memleketine git ve bu kırmızı şapkayı tak, çünkü serbestçe dolaşabilirsin ve başında olduğun sürece kimse seni görmeyecek." Asker memleketine, yedi kez yedi ülkeden fazlasına gitti ve köyüne ulaştığında kimse onu görmedi. Bahçeye girdi ve babasının evine açılan kapıyı açtı ve orada durup dinledi. Arkadaşları tam o sırada ondan bahsediyorlardı. Bunu duyduğunda çok sevindi ve
yavaş yavaş kırmızı şapkayı başından çıkardı ve aniden önlerinde belirdi, onu geri gördüklerine çok sevindiler. Sevgilisi de oradaydı; ama kimse kendi gözlerine inanmadı ve bir
cin onlara oyun oynadığını düşündü. Fakat asker her şeyi açıkladı; ve gerçeği kanıtlamak için
ortadan kayboldu ve bir sonraki dakika
yeniden ortaya çıktı. Zavallı asker, geri dönmesi gereken zamana kadar her şey yolundaydı. Belirlenen saat ve dakikada gözyaşları arasında
arkadaşlarından ve sevgilisinden ayrıldı.
Kırmızı şapkasını giydi ve kimseye görünmeden geri yürüdü. "Aferin oğlum,"
dedi şeytan. "Şimdi dürüst bir adam olduğunu görüyorum. Bir Macar her zaman
sözünü tutar. Tam saat ve dakikaya geri döndün. Yine de, yokluğunda
bir sürü kırbaç yedim; ama korkma, tüm bunları değiştireceğiz. İyi davranışların konusunda titiz olmana gerek yok; bundan sonra kimse sana dokunmayacak, çünkü ben bir büyü yaptım
ve seni kırbaçladıklarında yüzbaşı acıyı hissedecek." Şeytan
sonra üniformasını değiştirdi, kırmızı şapkasını geri aldı ve ortadan kayboldu. Zavallı asker--askerlikten yorulduğu için kendini tutamadı--yine bir yanlış yaptı, cezası da yüz kırbaçtı. Cezayı yerine getirmek için tüm hazırlıklar çoktan yapılmıştı, ama daha dokunulmadan yüzbaşı bağırmaya başladı, çünkü bunun altında acı çekeceğinden oldukça emindi. Bu yüzden, onun için endişelenmek yerine, işe yaramaz adamın kovulmasını önermenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Ve öyle oldu, asker kovulup
güvenle evine ulaştı: ama bu olduğu için şeytan bile zavallı bir askere acımayacak.

JACK DREADNOUGHT.

Zavallı bir dulun, şeytanın annesinin bile onu korkutamayacağı kadar cesur bir oğlu vardı ve bu yüzden çocukluğunda Jack Dreadnought adını aldı. Annesi, oğlunun başına korkunç bir şey gelmesinden sürekli korkuyordu, çünkü o çok cesurdu, hatta pervasızdı ve ona korkuyu öğretmek için mümkün olan her yolu kullanmaya kararlıydı. Bu nedenle onu köyün papazına "dilenci" olarak gönderdi ve papazdan oğluna korkuyu öğretmek için tüm bilgisini kullanmasını istedi. Papaz çocuğu korkutmak için hiçbir şeyi denemedi; ona her türlü hayalet ve korkunç hikayeyi anlattı, ancak bunlar çocuğu korkutmak yerine, hikayelerde bahsedilenlere benzer hayaletlerle tanışmak için onu daha da istekli hale getirdi. Papaz bunun üzerine Jack Dreadnought'un korkusuzluğunu kırmak için bazı sahte hayaletler tanıtma fikrine kapıldı. Noel'den önceki üç geceye karar verdi; Bu gecelerde çocuk
köyün en sonunda duran kuledeki çanları çalmak için gece yarısı gitmek zorundaydı ve din adamı Jack'i korkutmak için bir fırsat
bulabileceğini düşündü. Eski bir cübbe aldı ve samanla doldurdu ve bir eli kulpta
olarak kule kapısının önüne koydu. Gece yarısı oldu ve Jack çanları çalmaya gitti ve cübbenin içindeki kuklayı
buldu. "Sen kimsin?" diye seslendi ama bir
cevap alamadı. "Pekala," dedi çocuk, "eğer cevap vermezsen sana şunu söyleyeceğim, eğer o kapıdan defolup gitmezsen karnına tekme atacağım ve on iki takla atacaksın. "Cevap gelmeyince,
Jack öfkeyle kuklanın yakasından tuttu ve onu
o kadar şiddetle yere fırlattı ki kukla üç kulaç öteye yuvarlandı ve sonra,
sanki hiçbir şey olmamış gibi, kuleye çıktı, çanları çaldı ve
eve gitti. Rahip, ilk deneyi başarılı olmadığı için, ertesi gün iki kukla daha yaptı; biri
daha önce olduğu gibi kulenin kapısına, diğeri de
zil iplerinin yakınına koydu.

Gece yarısı Jack yine çanları çalmaya gitti ve daha önce olduğu gibi ilk kuklayı kısa sürede halletti; herhangi bir cevap alamayınca onu yakasından
tuttu ve yere fırlattı. Kuleye çıktığında
ipin bir başkası tarafından tutulduğunu gördüğünde, bunun ilki olduğunu düşündü ve ona şöyle dedi, "Dostum, buraya geldin, öyle mi? İlk düşüşten bıkmadın mı? Cevap ver yoksa seni
yere çarpacağım, böylece bir daha ayağa kalkamayacaksın" ve kukla cevap vermeyince Jack onu boğazından tutup kulenin
penceresinden aşağı fırlattı ve kukla havada vızıldayarak uçtu. Rahip iki başarısız deney yapmıştı ama üçüncüsüne çok güveniyordu. Bu sefer üç kukla yaptı, ikisini daha önce olduğu gibi yerleştirdi ve
üçüncüsünde çanın çalmasını önlemek için çanın üzerine çıktı.
Jack Dreadnought önceki gece olduğu gibi ilk iki kuklayla ilgilendi ama çalmak üzereyken, şaşkınlıkla
zilin üzerindeki kuklayı keşfetti; korkmamıştı ama aşağı inmediğini görünce, nazik bir ricanın ardından onu öfkeyle tek bacağından tuttu ve bir kedi gibi pencereden aşağı fırlattı. Rahip artık Jack'e korkuyu öğretemeyeceği sonucuna varmıştı ve şimdi ondan nasıl kurtulacağını planlamaya başladı Ertesi sabah onu çağırdı ve şöyle dedi: "Jack, sen iyi ve cesur bir adamsın; git, gri atımı ve sana üç gün yeteceğini düşündüğün kadar erzak al ve dünyaya çık ve burnunu takip et; bütün gün durma, karanlığın seni bulduğu her yerde gece konaklamanı yap. Bunu üç gün boyunca yap ve üçüncü geceyi geçireceğin yere yerleş, böylece refah içinde olacaksın."

Din adamı Jack'in yolda öleceğini düşünüyordu; ama
göreceğiz bakalım. Jack ilk gün yola çıktı ve akşam
oldukça yüksek, dar, yuvarlak bir ahşap kulübeye geldi ve orada uyumaya karar verdi. Boş olduğunu görünce
ortasında bir ateş yaktı ve biraz pastırma kızartmaya başladı; aniden bir şeyin
damladığını hissetti, başını kaldırdı ve havada sallanan insan benzeri bir şey gördü. "Eh, yemin ederim ki," diye bağırdı, "şeytan
beni burada bile yalnız bırakmayacak: oradan aşağı in, olur mu, yoksa
benim seni aşağı indirmemi mi bekliyorsun?" Hiçbir cevap gelmedi ve Jack, akıllıca bir
sıçramayla bacaklarından birini yakaladı ve aşağı indirdi, ama başı
koptu ve düştü. Ancak o zaman bunun asılmış bir adam olduğunu keşfetti, ama fazla düşünmedi ve bütün gece orada kaldı. Ertesi gün boyunca seyahat etti; akşam bir hana ulaştı
ve bir oda istedi ve cevap olarak üst katta boş bir oda olduğunu, tek boş oda olduğunu; ancak kimsenin orada uyuyamayacağını, çünkü yerin perili olduğunu söyledi. "Ne!" diye bağırdı Jack; "Ah! O hayaletleri tanıyorum; bana bir tabak güzel yemek, bir yudum güzel şarap ve üst odada yanan bir mum verin, orada uyurum. Beelzebub'a yemin ederim ki hayaletler bir daha gelmeyecek!" Hancı Jack'i bu çılgınca girişiminden caydırmaya çalıştı, ancak Jack buna izin vermedi.

Odaya alındı; üst katta büyük bir daireydi.
Jack yanan mumu ortaya koydu; bir tabak dolusu yemek ve yanına bir
sürahi şarap; ve bir sandalyeye yerleşerek korkunç hayaletleri bekledi. Saat gece yarısını vurur vurmaz, aniden, köpek ulumaları, at kişnemeleri, sığır böğürmeleri, vahşi hayvanların kükremeleri, koyun ve keçilerin melemeleri ve ayrıca ağlamalar, kahkahalar ve zincir şakırtıları gibi korkunç bir hayvan sesleri korosu duyuldu. Jack gece konserinden oldukça memnundu; ancak, aniden kapıdan içeri büyük bir kafatası yuvarlandı ve tabağın yanında durdu. Jack ona baktı ve kafatası yerine, önünde uzun ve ağır zincirlerle duran yaşlı bir keşiş gördü. "İyi akşamlar, rahip kardeş!" diye bağırdı Jack, "lütfen benimle akşam yemeği ye." "Buradan gidiyorum," dedi rahip, "ve senin de gelmeni istiyorum; sana bir şey göstereceğim." "Memnuniyetle," diye cevapladı Jack, "yol gösterir misin, şeytan, yoksa saygıdeğer beyefendi?" Bunun üzerine Jack, yanan mumla rahibi takip etti. Merdivenlere vardıklarında, rahip önce gitmesi konusunda ısrar etti, ancak Jack istemedi; ve rahip
önden gitmek zorunda kaldı. Sonra, bodrum merdivenlerinin tepesindeki dar bir sahanlığa geldiler. Burada, rahip yine ona önce gitmesi için
davet etti, ancak o istemedi; ve böylece hayalet önce gitmek zorunda kaldı. Ancak, birkaç basamak iner inmez, Jack rahibi öyle bir
çabuklukla itti ki, rahip merdivenlerden aşağı baş aşağı yuvarlandı ve boynunu kırdı. Sabahleyin hancı rahibi gömdü. Jack'e güzel bir
hediye yaptı ve Jack yolculuğuna devam etti.

Jack Dreadnought ertesi gün boyunca at sırtında gezdi ve akşam yine bir hana geldi, burada hayalet ziyaretçiler yüzünden kimsenin uyumadığı üst kat dışında oda bulamadı. Jack odayı aldı
ve yine ortada akşam yemeğinin tadını çıkarırken eski saat gece yarısını vurdu. Kulağına önceki geceki gibi aynı müzik geldi ve büyük bir gürültünün ortasında bir insan eli
tavandan tabağına doğru düştü. Jack, soğukkanlılıkla eli aldı ve
kapının arkasına fırlattı. Başka bir el düştü ve aynı yöne gitti. Şimdi bir
bacak geldi ve bu da kapının arkasına gitti. Sonra arkadaşı geldi,
ki kısa süre sonra diğerlerine gönderildi. Sonunda büyük bir kafatası tabağın tam ortasına düştü ve kırdı. Jack öfkelendi ve
kafatasını şiddetle kapının arkasına fırlattı; ve geriye baktığında,
uzuvlar yerine, kapının arkasında duran devasa bir hayalet buldu,
Jack hemen tabağa verilen zararı ödedi ve ödeme talep etti. Hayalet, "Pekala; eğer benimle gelirsen, bunun parasını öderim." diye cevap verdi. Jack kabul etti ve birlikte gittiler; daha önce olduğu gibi, hayaletin önce gitmesi konusunda her zaman ısrar etti. Uzun, kıvrımlı bir merdivene ve aşağı büyük bir mahzene geldiler. Jack, mahzende üç fıçı dolusu altın, altı fıçı dolusu gümüş ve on iki fıçı dolusu bakır sikke bulduğunda gözlerini ve ağzını kocaman açtı. Sonra hayalet ona, "İşte, tabağın için bir fıçı dolusu sikke seç ve istediğin
zaman al," dedi. Ancak Jack paraya dokunmadı ve, "Ben değil; o parayı
taşıyacağımı mı sanıyorsun? Kim buraya getirdiyse,
o götürsün." diye cevap verdi. "Aferin," diye cevapladı hayalet; "Sonunda adamımı
buldum. Hazineye dokunsaydın, aniden
ölecektin; ama şimdi, sen çok iyi ve cesur bir adamsın, daha önce hiç böyle birini
görmediğim için, buraya yerleş ve
hazineyi huzur içinde kullan; artık kimse seni rahatsız
edemeyecek veya rahatsız
edemeyecek." Bu sözlerden sonra hayalet kayboldu.

Jack, muazzam hazinenin sahibi oldu ve hancının çok güzel olan tek kızıyla evlendi ve o günden beri onunla yaşıyor, eğer o zamandan beri ölmediyse, hayatın tadını çıkarıyor ve mahzende bulunan fıçılarda bulduğu parayı harcıyor.

SIR SAKLAYAN KÜÇÜK ÇOCUK VE KÜÇÜK KILIÇ.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, denizlerin ötesinde, küçük bir köy vardı,
ve köyde bir dul kadın. Dul kadının yanakları gül gibi olan
çok güzel bir oğlu vardı; küçük çocuğun sol tarafında bir kın
büyümüştü ve çocuk büyüdükçe kın da onunla birlikte büyüdü. Küçük çocuğun doğduğu gün, küçük bahçelerindeki toprakta bir kılıcın ucu belirdi ve bu, küçük çocuğun tarafındaki kının büyümesiyle aynı hızdaydı. Çocuk bir yaşına geldiğinde, kılıcı bahçede keşfetti ve her akşam gün batımında kılıcı kınında denedi. Küçük çocuk bir akşam gün batımından sonra uzandı ve derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah, büyüyen kılıcın yanında çömelerek şafağı bekledi ve kılıcı yedi kez kınına geçirdi. Sabah zili çalmaya başladığında annesinin yanına oldukça mutlu bir şekilde koştu. "Ah, sevgili annem, çok güzel bir
rüya gördüm. Rüyamı tüm dünyaya vermem." "Peki sen
ne gördün, oğlum?" diye sordu anne. "Hayallerim gerçekleşene kadar kimseye söylemem." "Evet, ama bilmek istiyorum," dedi annesi öfkeyle, "ve bana söylemezsen seni pataklarım."

Ama dul kadın küçük oğlunu boşuna tehdit etti; ne nazik sözler ne de tehditler sırrını söylemesini sağlayamadı. Sonunda onu patakladı,
ama sonuç alamadı; küçük adam bahçeye girdi ve küçük kılıcının yanına diz çöktü, kılıcın tuhaf bir özelliği vardı, sürekli dönüyordu ve ona dokunan herkesin elini kesiyordu, küçük çocuğunki hariç. Küçük kılıç, ucu kınına dokunduğu anda durdu ve kınına girdi ve küçük çocuk uzun süre silahına baktı ve acı acı ağladı. Annesinin bahçesinde böyle ağlarken, ülkenin kralı çitin dışından geçti; Kral ağlama sesini duydu ve arabasını durdurdu ve uşağına şöyle dedi: "Sevgili hizmetkârım, git şu bahçede kimin ağladığını gör ve nedenini sor?" Uşak itaat etti ve döndüğünde kraliyet efendisine şu cevabı verdi: "Majesteleri, çiçeklerin arasında diz çökmüş bir çocuk var ve annesi onu acımasızca dövdüğü için ağlıyor." "Onu buraya getirin, sevgili hizmetkârım, ona kralının onu istediğini, hayatında hiç ağlamamış ve başka birinin ağlamasına dayanamayacağını söyleyin." Uşak çocuğu geri getirdi, gözyaşlarını sildi ve kral sevgili küçük çocuğa onu evlat edinmeye istekli olduğu için onunla gitmek isteyip istemediğini sordu. "Annem izin verirse gitmek isterim, majesteleri." "Git, hizmetçim, bu küçük adamın annesine," dedi kral uşağına, "ve ona kralın güzel oğlunu sarayına götüreceğini ve iyi davranırsa ona krallığının yarısını ve ayrıca en güzel kızını vereceğini söyle."

Daha bir an önce çok öfkelenen dul kadın sevinçten ağlamaya başladı
ve oğlunu kendi elleriyle kralın kucağına koydu ve hükümdarın elini öptü. "Kraliyet babanın sarayındayken dul annenin evinde olduğun kadar inatçı olma," dedi ona ve yaşlı kadın bu sözlerle yine acı acı ağlayan güzel küçük oğlundan kaçtı. Sonra sevgili küçük prens arabadan inmek için izin istedi; küçük kılıcı yerden çekip kınına koydu ve orada durmadan şakırdadı. İyi bir mesafe kat etmişlerdi ve çocuk ağlamasını bitirmişti ki, kral, "Küçük bahçede neden bu kadar acı bir şekilde ağladın, sevgili oğlum?" dedi. "Çünkü" diye cevapladı küçük çocuk, "annem beni sürekli azarladı ve ayrıca acımasızca dövdü." "Ve annen seni neden acımasızca dövdü ve azarladı?" diye sordu kral. "Çünkü ona rüyamı anlatmadım." "Ve sen neden rüyanı zavallı annene anlatmadın?" "Çünkü gerçekleşene kadar kimseye anlatmayacağım." "Ve sen de bana anlatmayacak mısın?" diye sordu kral şaşkınlıkla. "Hayır, bunu Tanrı'dan başka kimse bilmeyecek, o zaten biliyor." "Eve döndüğümüzde bana anlatacağından eminim," dedi kraliyet babası gülümseyerek. Üç günlük bir yolculuğun ardından kralın kasabasına vardılar: Kraliçe üç
kızı ile birlikte kraliyet kocasının ve babasının onlara böylesine güzel bir çocuk
getirmesinden çok memnundu. Kızlar güzel kardeşlerine her türlü şeyi teklif ettiler.

"Onu bu kadar çok sevme," dedi bilge kral, "çünkü bunu hak etmiyor; kalbinde kimseye
söylemediği bir sır saklıyor."
"Bana söyleyecek," dedi en büyük kız, ama küçük oğlan başını iki yana salladı. "Bana söyleyecek," dedi ikincisi. "Ben değil," dedi küçük oğlan öfkeyle. "Benden saklamayacaksın," dedi en küçüğü tatlılıkla.
"Gerçekleşene kadar sırrımı kimseye söylemeyeceğim ve sormaya
cüret eden herkesi cezalandıracağım," diye tehdit etti küçük oğlan. Kral
büyük üzüntüyle karısına ve kızlarına baktı; Hizmetçilerini çağırdı, küçük çocuğu onlara uzattı ve şöyle dedi, "Bu inatçı çocuğu alıp evinize götürün, kraliyet sarayına uygun değil." Küçük çocuğun yanındaki kılıç yüksek sesle şakırdadı; hizmetçiler kraliyet efendilerinin emirlerine itaat ettiler ve çocuğu yaşadıkları yere götürdüler. Güzel çocuk muhteşem saraydan
alındığında ağladı ve hizmetçilerin çocukları onu teselli ettiler, ona meyve ve oyuncaklar sundular ve böylece birkaç saat içinde ruhunu geri getirdiler; çocuklar birbirlerine alıştılar ve küçük çocuk on yedi yaşına gelene kadar onlarla yaşadı. Kralın büyük kızları denizlerin ötesindeki ülkelerin krallarıyla evlendi ve en küçüğü de evlenebilecek kadar büyüdü. Bir gün, yüksek saraydan hizmetçilerin evine koştu ve orada o kadar yakışıklılaşmış küçük çocuğu gördü ki, yedi kat yedi ülkede ondan daha yakışıklı bir çocuk yoktu. Kralın kızı daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir çocuk görmediği için çok şaşırdı ve ona şöyle dedi: "Eğer sen, yakışıklı çocuk, sırrını bana açıklarsan ben senin olurum ve sen de benim olursun ve tabut bile bizi ayıramaz." Çocuk, eskiden söz verdiği gibi meraklı prensesi dövdü; güzel kız acı acı ağladı ve kraliyet babasının yanına koşup çocuğun zulmünden şikayet etti. Yaşlı kral çok öfkelendi ve bir yemin etti, "Bin canı olsa bile ölmek zorunda kalacak; anısı bile ülkemde
yok olacak." Dul kadının oğlunun kralın kızını dövdüğü gün,
kraliyet kasabasının batı tarafına yüksek darağaçları dikildi ve
tüm halk infazın yapılacağı yere çıktı.
Cellat yakışıklı çocuğun ellerini arkasına bağladı,
bu sırada kılıç yine çocuğun yanında şakırdadı. Bir an önce çok gürültü yapan
toplanmış insanlar, kralın vaizi hükmü okuduğunda sessizleştiler. Aniden büyük bir gürültü koptu ve beyaz bir bayrak sallayan muhteşem bir
arabanın hızla darağacına doğru gittiği görüldü; arabada Macar Kralı oturuyordu. Araba
darağacının altında durdu ve Macar Kralı dışarı atladı
ve gözleri bağlı olan yakışıklı çocuğun ertelemesini istedi. Öfkeli
kral, alçağın asılması için çok büyük bir sebebi olduğunu, çünkü kızını sırlarını ifşa etmesini istemesinden başka bir sebep olmadan
dövdüğünü söyledi. Sır, ancak gerçekleştiğinde
anlayabileceği bir rüyaydı. "Kraliyet meslektaşım, suçluyu bana teslim et," dedi Macarların kralı, "eminim sırrını bana söyleyecektir. Sabah Yıldızı gibi güzel bir kızım var ve o sırrı ondan
alacaktır." Kılıç yine yakışıklı çocuğun yanından şakırdadı. Kral, tutukluyu Macar kralına teslim etti, o da ona arabasına oturmasını söyledi ve sırrını sordu. "Kralım ve efendim," dedi üzgün çocuk, "rüya gerçekleşene kadar." "Kızıma söyleyeceksin," dedi Macar kralı gülümseyerek. "Kimseye!" dedi çocuk kararlı bir şekilde ve kılıcı müthiş bir şakırtı çıkardı. Kral ve yakışıklı delikanlı birkaç gün içinde Buda'ya vardılar. Kralın kızı, babası yakışıklı çocukla birlikte geldiğinde bahçede geziniyordu. Güzel kız aceleyle babasının yanına gitti ve elini öperken daha önce hiç görmediği yakışıklı çocuğu fark etti. "Onu bana mı getirdin?" diye sordu aşk hastası hizmetçi, "Peri diyarından mı? Hiçbir kadın daha önce böyle bir çocuğu
kollarında taşımadı, doğurmadı!"

"Sevgili kızım, onu peri diyarından değil, darağacından getirdim," diye cevapladı kral, kızının daha önce hiç bir erkekle konuşmamış olmasına rağmen ona bu kadar çabuk aşık olmasından dolayı ona kızmıştı. "Umurumda değil, sevgili babam," dedi utangaç hizmetçi, "onu darağacından getirsen bile, o benim, ben de onun ve birlikte öleceğiz." Son sözler kralın kızı tarafından yakışıklı çocuğa söylendi ve çocuk güzel prensesi öpücüklere boğdu. "Sevgili kızım," dedi kederli kral, "eğer sırrını sorarsan ona çok kızacaksın; o kaba bir adam, kraliyet kanından değil, onun yeri hizmetçilerin arasında." "Beni öldürse, gözlerimi oysa veya burnumu ısırsa bile ona kızamam," dedi prenses. "Bana sırrını söyleyecek, konaklama yeri misafirlerim için ayrılmış odada olacak ve kalbimin ortasında bir yer bulacak!"

Ama kral başını salladı ve çocuğu yazlık eve gönderdi, orada okuyarak eğlenebilirdi. Bir hafta daha geçmemişti ki, peri kadar güzel olan kız en güzel elbisesini giydi ve yazlık eve gidip orada tenha bir şekilde yaşayan delikanlıyı ziyaret etti, sırrını ondan öğrenmek için. Genç delikanlı güzel kızı görüp güzel elbisesini incelediğinde, kitap elinden düştü ve baktı ama tek bir kelime bile söyleyemedi. Bunun üzerine prenses ona daha önce hiç duymadığı kadar güzel bir sesle, "Söyle bana, yakışıklı delikanlım, seni görmeye neden geldim, eğer tahmin edersen senin olurum?" dedi. "Güvercinim, meleğim!" dedi delikanlı yanakları kızararak, "Sana sırrımı söylemeyeceğim ve eğer kraliyet babanın sarayına güvenle geri dönmek istiyorsan, bu konu hakkında daha fazla soru sormaman daha iyi olur." Fakat kız delikanlının uyarısını dinlemedi, daha acil bir şekilde cevap istedi ve ona sarılıp öptü. Çocuk sonunda o kadar sinirlendi ki
prensesin yüzüne tokat attı ve burnunu kanattı. Prenses
çığlık atarak saraya geri koştu, babası onun cevabını bekliyordu; kral güzel kızın güzel elbisesine akan kanı görünce, pencereden bahçeye doğru bağırdı,
"Seni aç bırakacağım, ejderhanın oğlu!" ve kızının yanağını ve burnunu yıkamaya başladı.

Aynı gün kral kasabadaki tüm duvarcıları ve duvar ustalarını çağırdı ve onlara aceleyle bir tabure ve küçük bir masa için yer olan kare bir bina inşa etmelerini emretti,
masa o kadar küçük olacaktı ki üzerine sadece bir dua kitabı sığabilirdi.
İki saat içinde küçük bir kule inşa edildi; duvarcılar çoktan işi bırakmışlardı ve krala yapının bittiğini bildireceklerdi. Kralın kızıyla karşılaştılar, o da duvarcılardan birinin kalmasını istedi, en büyüğü gibi görünen, ve ona kulede bir tabak yemek ve bir şişe şarap geçirilebilecek ve kimsenin fark edemeyeceği kadar küçük bir delik açıp açamayacağını sordu. "Elbette," dedi yaşlı, gri duvarcı, "açabilirim ve açacağım." Delik bir çeyrek saat içinde hazırdı; kralın kızı duvarcıya cömertçe para ödedi ve aceleyle eve gitti.

Gün batımında, kalabalık bir insan topluluğunun arasında, sır saklayan çocuk taş yapıya götürüldü ve tüm kötülükleri bir kez daha sayıldıktan sonra duvarla çevrildi. Fakat kralın kızı onun ne açlık ne de susuzluk çekmesine izin vermedi, sevgilisini her gün üç kez ziyaret etti; ve istediği kitapları ona getirdi. Kral, tutukluya bakması ve ölüp ölmediğini kontrol etmesi için her üç günde bir sekreterini gönderdi, ancak katip onu hala hayatta buldu ve kral çok şaşırdı. Bir gün Türk Sultanı, Macar kralına bir mektup gönderdi; mektubu taşıyan haberci yanında üç baston daha getirdi; Türk Sultanı mektupta, eğer kral ona üç bastondan hangisinin köke en yakın, hangisinin ortada, hangisinin tepede büyüdüğünü
söyleyemezse, ona savaş
açacağını yazdı. Kral çok endişelendi ve üzüldü. Kızı, babasının üzüntüsünü fark etti ve sordu, "Neden bu kadar üzgünsün, kraliyet
babam?" "Başka türlü nasıl olabilirim, sevgili kızım," dedi iyi kral; "Bak, Türk Sultanı bana üç baston gönderdi ve eğer ona bastonun kök ucu, orta kısmı ve üst ucunun hangisi olduğunu
söyleyemezsem, ordusunu ülkeme göndereceğini yazdı." "Macarların Tanrısı sana yardım edecek, sevgili babam," dedi kız; ve kuleye koştu ve sevgilisine gizli delikten Türk Sultanı'nın mesajını ve babasının üzüntüsünü bildirdi.
"Eve git, aşkım, sevgilim; yatağa gir ve uyu ve uyandığında
kraliyet babana kamışların ılık suya konması gerektiğini gördüğünü söyle, o zaman kamışların bitkinin hangi kısmında
büyüdüğünü söyleyebilir: dibe batan, köke en yakın olandır; batmayan ve yüzeyde
yüzmeyen, ortada kalandır; yüzeyde kalan ise üstten gelir." Kız eve koştu, yatağa girdi ve uyudu ve
sevgilisinin ona söylediği gibi babasına rüyasını anlattı. Kral, kızının kendisine tavsiye ettiği gibi yaptı ve üç bastonu, yani kök parçasını bir çentikle, orta parçayı iki çentikle ve üst parçayı üç çentikle işaretledi ve açıklamayı Sultana gönderdi; ve aslında bastonlar Macar kralının seçtiği gibi büyümüştü; ve Sultan, Macarlara karşı savaş ilan etmedi.

Bir yıl sonra Sultan, Macar kralına bir mektup daha yazdı ve ona üç tay gönderdi; mektupta, üç hayvandan hangisinin sabah, hangisinin öğlen ve hangisinin akşam tay doğurduğunu tahmin etmesini istedi ve doğru bir tahminde bulunulmaması durumunda savaşla tehdit etti. Kral yine üzüldü ve kızı ona nedenini sordu. "Nasıl üzülmeyeyim, güzel tatlı kızım," dedi yaşlı kral,
"Sultan'dan bir mektup daha aldım ve bana üç tay gönderdi ve
sabah, öğlen ve akşam hangisinin tay olduğunu söyleyemezsem,
bana savaş açacak." "Tanrı sana yine yardım edecek, sevgili
kraliyet babam," dedi kız oldukça neşeli bir şekilde. Yarım saat sonra
yine sevgilisinin yanındaydı ve babasının sıkıntısını ve üzüntüsünü ona iletti. "Eve git, kalbimin idolü," dedi esir oğlan; "yatağa gir ve uyu. Rüyanda bağır ve baban sana
ne olduğunu sorduğunda, ona Sultan'ın babanı esir almak için birkaç Türk gönderdiğini, çünkü tayların ne zaman doğduğunu tahmin edemediğini, ancak onu
tuttururlarken, yüzüne tokat atan çocuğun bir şekilde
hapishanesinden çıktığını ve sana sabah, öğlen ve akşam hangi tayların
doğduğunu söylediğini gördüğünü söyle." Kralın kızı
koşarak eve gitti ve hapsedilmiş çocuğun ona söylediği şeyi yaptı. Ertesi sabah
kule yıkıldı ve yakışıklı çocuk kralın
önüne çıkarıldı. "Tanrı seni uzun esaretinde korudu oğlum ve ben de seni affetmeye meyilliyim. Ama bunu yapmadan önce bana önemli bir konuda yardım etmen gerekecek. Sana Sultan'ın
mektubunu uzatıyorum, oku; üç tay ahırımda; onun sorusuna cevap verebilir misin?" "Verebilirim, kralım ve efendim," dedi özgür bırakılan çocuk, "ama sana birkaç soru sormam gerek. Üç tane tıpatıp aynı yalak var mı?" "Hayır, ama biraz alacağım," diye cevapladı kral. Çeyrek saat içinde aynı boy ve renkte üç yalak hazırdı. "Emret, kralım," dedi oğlan, "birine biraz yulaf, diğerine biraz canlı kömür, üçüncüsüne de biraz kuru kömür koy: yulaf tarlasına gidecek tay sabah, canlı kömür tarlasına gidecek olan öğlen ve kuru kömür tarlasına gidecek olan akşam doğuruldu." Kral oğlanın kendisine söylediği gibi yaptı. Tayları işaretledi ve evlerine gönderdi. Sultan memnundu ve Macar kralına karşı hiçbir asker göndermedi.

Sultanın cadı olan bir teyzesi vardı ve ona Macaristan'ı ele geçirmek için ne yapması gerektiğini ve tüm sorularına bu kadar zekice cevap veren adamın kim olduğunu nasıl öğrenebileceğini sordu. "Ah! Sevgili akrabam," dedi cadı, "tüm sorularınızı yanıtlayan Macar kralı değil: çok fakir bir kadının oğlu olan bir çocuğu var, ama Macaristan kralı olacak; onu öldürmediğiniz sürece Macaristan'ı boşuna arzulayacaksınız." Macaristan kralına bir mektup daha geldi, içinde kralın yanında tuttuğu ve fakir bir kadının veledi olan çocuk Türkiye'ye gönderilmezse krala savaş ilan edileceği yazıyordu. Kral mektubu büyük bir üzüntüyle iyi çocuğa gösterdi, çocuk kibirli hükümdarın dizelerini okuduktan sonra şöyle dedi: "Kel başlı köpeklerden korkmuyorum ve hepsini parçalayacağım." Bu sözler üzerine kılıç daha önce hiç olmadığı kadar şakırdadı. "İki çocuktan başka bir şey istemiyorum; ikisi de birbirine benzemeli ve yüz hatlarına benzeyen bir maske çizeceğim ve eğer üçümüz de birbirimize benziyorsak tüm dünyadan korkmam."

Kraliyet kasabasında tıpatıp aynı olan iki kardeş vardı ve yakışıklı çocuk kendine bir maske çizip taktı ve üçü de Türkiye'ye gitti. Cadı yabancıların yaklaştığını çok uzaktan kokladı.
Sultan'ın sarayına vardıklarında üçü de onu selamladı ve
üçünün de aynı anda eğildiğini gördü; Sultan'ın sorularını hep birlikte yanıtladılar; hep birlikte akşam yemeğine oturdular; hepsi yemeklerini aynı anda ağızlarına götürdüler; hepsi aynı anda kalktılar;
Akşam yemeğinden sonra üçü de eğildi ve Sultan'ın işaretiyle üçü de yatağa gitti. Sultan üçü arasında bir fark göremedi, ama üçünü de öldürmek istemedi. Cadı, yine de, çocuğu tanıdı ve yeğenine onun ayırt edici özelliğini açıkladı, ancak Sultan onun açıklamasını anlayamadı. "Pekala, yarın sabah öğreneceksin, Sultanım ve akrabam, öldürmek istediğimiz kişi kim," dedi cadı; "onu, üzerinde bir makas kesiği olan
gömlek yakasından tanıyacaksın; o, Macar
kralının adamı." Gece yarısından bir saat önce, cadıların
görünmez olduğu ve bir iğnenin deliğinden geçebildikleri zaman, yaşlı cadı anahtar deliğinden kayarak gençlerin derin bir uykuda olduğu yatak odasına girdi. Üçü de aynı yatakta yatıyordu, yakışıklı çocuk dışarıdaydı. Cadı küçük bir makas çıkardı ve gömleğinin yakasından bir parça kesti, sonra odadan dışarı çıktı. Ama yakışıklı oğlan sabah giyinirken aynada hasarlı gömlek yakasını fark etti ve iki arkadaşının yakalarını da aynı şekilde işaretledi. Sultan üç oğlanı kahvaltıya çağırdı. Yaşlı cadı pencerede durdu ve üçünün de gömlek yakalarının aynı şekilde işaretlenmiş olmasına çok şaşırdı. Kahvaltıdan sonra eğilip çekildiler ve eve dönmelerine izin verildi. Kralın kızı sevgilisi dönene kadar çok endişeliydi ama bir akşam babasının sarayında onu sağlıklı ve güvende görünce çok sevindi ve babasından onunla evlenmek için izin istedi. Ancak kral hiçbir cevap vermedi ve kız babasına çok kızdı. Bir akşam yine onun adına yalvarırken aniden bayıldı; gözü Türk Sultanı'nın gönderdiği ve babasından bu garip çocuğu tek başına göndermesini isteyen bir mektuba takıldı, çünkü o Macaristan için tehlikeli bir adamdı. Yaşlı kral mektubu kızıyla birlikte çocuğa gönderdi, kız da gözyaşlarıyla mektubu ona uzattı. "Ağlama, kalbimin aşkı. Tanrı benimle ve gücüyle." Böylece onu teselli etti. "Yarın gün doğumunda yola çıkacağım ve bir yıl sonra birbirimizin olacağız." Cesur kahraman tek başına Sultan'a gitti; avluda yaşlı cadıyla karşılaştı, cadı ona "Güzel Türkiye'ye son gelişin bu." diye fısıldadı. Kılıç şakırdadı ve genç, yaşlı kadının sözlerini bile dinlemedi. Sultan'ın eşiğinden adım attığında, on beş silahlı Türk onunla karşılaştı: kılıç kınından fırladı ve Türkleri hamura çevirdi. Sultan'a dokunmadı, ancak kınına geri döndü. Geceleyin yaşlı cadı çocuğun kılıcını çalmaya çalıştı, ancak kılıç fırladı ve cadının demir burnunu kesti. Ertesi sabah Sultan çocuğa karşı muazzam bir ordu düzenledi, ancak kılıç işini o kadar hızlı yaptı ki, ne bir kılıç ne de bir ok çocuğu çizmedi ve tüm Türkler bir yığın halinde öldürüldü.

Macar kralının kızı neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı, çünkü sevgilisi belirlenen günde geri dönmedi ve babasını Türkiye'ye karşı bir ordu yönetene kadar istekleriyle rahatsız etti. Kız askerleri askeri üniformayla kendisi yönetti, ancak askerlerin bir milden fazla yürümesi gerekmedi, çünkü çocuk zaten küçük kılıcıyla eve doğru gidiyordu. Kralın kızı ve ordu onu kraliyet sarayına götürdü ve onu vali ilan ettiler. Genç kahraman birkaç bin askerle birlikte doğduğu ülkeye geri döndü. Annesi askerlerin yaklaştığını gördüğünde çok korktu, çünkü
kasabayı yıkmaya geldiklerini düşündü; ve diğer avlular askerlerden
arınmışken, kendi avlusunun askerlerle dolu olduğunu, öyle ki aralarına bir iğne bile atılamayacağını keşfettiğinde daha da çok korktu. Yakışıklı bir adam atından inip ona yaklaştığında titredi, ancak aynı yakışıklı adam elini tutup öptüğünde çok şaşırdı ve şöyle dedi: "Eh, sevgili annem, şimdi sana ne gördüğümü anlatacağım. Macaristan kralı olacağımı
rüyamda gördüm, rüyam gerçek oldu ve şimdi sana ne olduğunu anlatabilirim, çünkü bu gerçekleşmiş bir gerçek ve ben Macaristan kralıyım. Çocukluğumda bana sorduğunda sana anlatmazdım, çünkü sana rüyamı anlatsaydım Macar kralı beni öldürürdü.
Ve şimdi beni dövdüğün için Tanrı seni kutsasın; beni dövmeseydin kral beni almazdı; beni almasaydı beni darağacına
mahkûm etmezdi; kral beni darağacına
mahkûm etmeseydi diğer kral beni götürmezdi.... Şimdi evlenmek için gidiyorum." Ve öyle oldu; askerleriyle birlikte evine gitti ve
Macar kralının kızıyla evlendi. O zamandan beri ölmediyse bile hala hayattadır!

ÇOBAN PAUL.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, bir çoban bir gün çayırda küçük bir çocuk
buldu; çocuk iki günden büyük değildi ve bu yüzden
çoban onu yaşlı bir koyuna götürdü ve çocuk onu emzirdi. Küçük
çocuk yedi yıl boyunca koyun tarafından emzirildi, adı Paul'dü; ve o kadar
güçlendi ki büyük ağaçları sökebildi. Yaşlı çoban çocuğu yedi yıl daha yaşlı koyunun sütüyle besledi ve bundan sonra o kadar
güçlendi ki meşe ağaçlarını yabani ot gibi sökebiliyordu. Bir gün
Paul ülkeleri görmek, yaşam hakkında bir şeyler öğrenmek ve şansını denemek için dünyaya açıldı. Devam etti ve
ilk gün keten gibi kocaman ağaçları
tarayan bir adamla karşılaştı. "İyi günler, akrabam," dedi Paul; "sana yemin ederim ki, çok
güçlüsün! Koma'm!" "Ben Tree-Comber'ım," dedi adam, "ve Çoban Paul ile
güreşmek için çok hevesliyim." "Ben adını verdiğin adamım; gel de
güreşelim," diye haykırdı Paul. Ve bunun üzerine Tree-Comber'ı yakaladı ve
o kadar güçlü bir şekilde
yere fırlattı ki dizlerine kadar
yerin içine gömüldü. Ama kısa sürede kendine geldi, ayağa fırladı, Paul'u yakaladı ve
yere fırlattı, böylece beline kadar girdi; ve
sonra Paul onu tekrar yakaladı ve boynuna kadar soktu. "Bu kadarı yeterli!" diye bağırdı Tree-Comber; "Senin zeki bir adam olduğunu görüyorum ve senin müttefikin olmaktan mutluluk duymalısın." "İyi ve güzel," dedi Paul ve birlikte yolculuklarına devam ettiler.

Devam ettiler ve kısa bir süre sonra elleriyle taşları ezerek toz haline getiren bir adam buldular, sanki toprakmış gibi. "İyi günler," dedi Paul; "güçlü bir adam olmalısın, Komam." "Ben Taş Kırıcıyım ve Çoban Paul ile güreşmek istiyorum." Bunun üzerine Paul onunla da güreşti ve onu Ağaç Tarayan'a yaptığı gibi yendi; o da müttefik oldu ve üçü de yolculuklarına devam ettiler. Kısa bir süre sonra sert demiri hamurmuş gibi yoğuran bir adamla karşılaştılar. "İyi günler," dedi Paul; "bir şeytanın gücüne sahip olmalısın, Koma." "Ben Demir Yoğurucuyum ve Çoban Paul ile dövüşmek istiyorum," diye cevapladı bu adam. Paul onunla güreşti ve onu yendi ve dördü de müttefik oldu ve yolculuklarına devam ettiler. Öğle vakti bir ormana yerleştiler ve Paul arkadaşlarına şöyle seslendi: "Üçümüz biraz av aramaya gidiyoruz ve sen, Koma Tree-Comber, bu arada burada durup bizim için güzel bir akşam yemeği hazırlayacaksın." Üçü ava çıktı ve bu arada Tree-Comber yemeği neredeyse hazırlayana kadar
kaynatmaya ve kızartmaya başladı, sonra sivri sakallı küçük bir cüce oraya geldi ve "Ne pişiriyorsun, hemşerim? Bana biraz ver." dedi. "İstersen sırtına da verebilirim," diye yanıtladı Tree-Comber. Küçük cüce cevap vermedi, lahana turşusu bitene kadar bekledi ve sonra aniden Tree-Comber'ı boynundan yakalayıp sırtına çekerek tencereyi karnına koydu, lahana turşusunu yedi ve ortadan kayboldu. Tree-Comber bundan biraz utandı ve gerçekleri arkadaşlarından gizlemek için yeniden çalışmaya başladı; Ancak arkadaşları geri döndüğünde sebze henüz bitmemişti, ama onlara bunun nedenini söylemedi.

Ertesi gün, Taş Kırıcı geride kaldı, diğerleri avlanmaya gitti;
sivri sakallı cüceyle Ağaç Tarayan gibi oldu ve aynı şey üçüncü gün Demir Yoğurucu'nun başına geldi. Bunun üzerine Paul şöyle konuştu: "Pekala, Komas'ım, sanırım bunların arkasında bir şey olmalı; geri kalanımız avlanırken hiçbiriniz işi yapamadınız. Üçünüzün avlanmaya gitmesini, benim de kalıp
yemeği hazırlamamı öneriyorum." Küçük cücenin Çoban Paul'e de bir ders vereceğini düşünerek büyük bir neşeyle kıkırdadılar. Paul yemek pişirmeye
hızla devam etti ve neredeyse bitirmişti ki sivri sakallı küçük adam gelip yiyecek bir şeyler istedi. "Çık git," diye bağırdı Paul ve küçük adamın alamaması için tencereyi aldı. Cüce yakasından tutmaya çalıştı, ancak Paul onu hızla sakalından yakaladı ve hareket edememesi için büyük bir ağaca bağladı. Üç arkadaş avdan erken döndüler, ancak Paul akşam yemeğini hazırlamıştı ve şaşkın üç adama şöyle dedi: "Siz, benim
Komas'ım, bir sahtekârsınız, sivri sakallı o küçük cüceyi bile alt edemediniz. Hadi hemen akşam yemeğimizi yiyelim, sonra ona ne yaptığımı size göstereceğim." Bitirdiklerinde, Paul arkadaşlarını cüceyi bağladığı yere götürdü, ancak gitmişti,
ve ağaç da gitmişti, çünkü onu köklerinden söküp kaçmıştı. Bunun üzerine dört arkadaş onu kovalamaya karar verdiler ve ağacın yaptığı izi takip ettiler ve böylece derin bir çukura ulaştılar ve ağacın izi burada bitince cücenin kesinlikle derin çukura inmiş olması gerektiği sonucuna vardılar. Kısa bir istişare yaptılar ve Paul'ü bir sepete koyup Paul ipi çekene ve böylece onu tüm hızıyla yukarı çekmeleri için bir işaret verene kadar yukarıda kalmaya karar verdiler. Böylece Paul'ü indirdiler ve derinlerde, güzel vadilerin arasında, hemen girdiği muhteşem bir kale buldu. Kalede, hayatına değer veriyorsa olabildiğince hızlı kaçması konusunda onu hemen uyaran güzel bir kız buldu çünkü kale, onu dünyadan kaçıran, bu yeraltı yerine götüren ve karısı yapan altı başlı bir ejderhaya aitti; ancak
Paul, güzel kızı kurtarmak istediği için ejderhanın dönüşünü beklemeye karar verdi. Altı başlı canavar kısa süre sonra geldi ve
Paul'a öfkeyle dişlerini gıcırdattı, o da ona şöyle seslendi,
"Ben ünlü Çoban Paul'üm ve seninle dövüşmeye geldim." "Aferin," diye cevapladı ejderha; "en azından akşam yemeğinde bir şeyler yiyeceğim, ama önce iştahımızı kabartacak bir şeyler yiyelim." Bunun üzerine birkaç yüz kilo ağırlığında büyük yuvarlak kayayı mideye indirmeye başladı ve açlığını giderdikten sonra Paul'e bir tane teklif etti. Paul tahta bir bıçak alıp kendisine sunulan, yüz kilo ağırlığındaki taşı ikiye böldü ve her iki yarısını alıp ejderhaya öyle bir güçle fırlattı ki ejderhanın iki başı hamura dönüştü. Bunun üzerine ejderha korkunç bir öfkeye kapıldı ve Paul'e
öfkeli bir saldırıda bulundu, ancak o akıllıca bir kılıç darbesiyle canavarın iki kafasını daha kesti ve onu belinden kavrayıp
kayaya öyle bir kuvvetle çarptı ki beyinleri kalan iki kafadan
fışkırdı. Bunun üzerine güzel kız gözlerinde yaşlarla Paul'e hizmetleri için, onu çirkin işkencecisinden kurtardığı için teşekkür etti, ancak aynı zamanda ona, iki küçük kız kardeşinin daha güçlü iki ejderhanın elinde çürüdüğünü söyledi.

Bunun üzerine Paul hemen diğer ikisini kurtarmaya ve
kızı da yanına almaya karar verdi. Kız ona kaleye vurduğu altın bir değnek verdi; ve bu altın bir elmaya dönüştü, cebine koydu ve yoluna devam etti. Çok uzakta olmayan muhteşem bir kalede, kocası ve işkencecisi on iki başlı bir ejderha olan ikinci kızı buldu. Bu kız, Paul'e kocasıyla mücadelesi için daha uygun hale getirmek amacıyla ipek bir gömlek verdi. Gömlek Paul'ü iki kat daha güçlü yaptı. On iki başlı ejderhayla akşam yemeği yedi ve uzun bir mücadeleden sonra onu yenmeyi başardı ve on iki başının hepsini aldı; sonra kaleyi altın bir çubukla altın bir elmaya dönüştürdü ve iki kızla yoluna devam etti. Çok uzakta olmayan bir kalede, en genç ve en güzel olan ve kocası on sekiz başlı bir ejderha olan üçüncü kızı buldular; ancak, yeryüzünde keşif gezilerine çıktığında sivri sakallı küçük bir cüce şeklini alıyordu. Paul her zamankinden daha fazla ona yakın olmak istiyordu ve onu korkunç canavarla mücadelesinde daha iyi güçlendirmek için, güzel kız ona on kat daha güçlü hale getiren ipek bir gömlek giydirdi ve ayrıca gücünü tekrar ikiye katlayan biraz şarap verdi. On sekiz başlı devasa ejderha geldiğinde, Paul hemen ona yanaştı ve dedi ki, "Pekala, Koma'm, ben Çoban Paul'üm ve seninle güreşmek ve o güzel kızı senin pençelerinden kurtarmak için geldim." "Seninle tanıştığıma sevindim," diye cevapladı ejderha, "İki kardeşimi öldüren sendin ve bunun bedelini canınla ödemek zorunda kalacaksın, çünkü kaybımı bana geri ödeyebilecek tek şey senin kanındır. "Bunun üzerine canavar, güçlendirici gömleği giymek ve güçlendirici şarabı içmek için
bir sonraki odaya geçti; ancak gömlek yoktu ve fıçıda şarap yoktu,
çünkü güzel kız, Paul'ün içemediğinin
dışarı akmasına izin vermişti. Ejderha çok öfkelendi ve bu konu hakkında oldukça gergin olduğu için aşağı yukarı yürümeye başladı. Ancak Paul ona saldırmadan önce çok uzun süre beklemedi ve tek bir vuruşla altı kafasını kesti ve kısa bir mücadeleden sonra geri kalanını ya kırdı ya da kesti; ve böylece
üçüncü kızı kurtardıktan sonra, kaleyi önceki ikisi gibi
altın bir elmaya dönüştürdü, cebine sakladı ve üç kızla birlikte arkadaşlarının onu beklediği
üstündeki açıklığa doğru yola koyuldu.

Sepetin içinde dördü için yer olmadığından oraya vardıklarında, Paul üç kıza içeri girmelerini söyledi ve ipi çekti, bunun üzerine üç arkadaşı aceleyle sepeti yukarı çekti. Üç güzel kız, Paul'ü yukarı çekmeyi tamamen unuttular; her biri bir kız seçip aceleyle ormanı terk etti ve yedinci ülkenin ötesinde onlarla birlikte yerleşti. Paul, sadakatsiz arkadaşları tarafından aldatıldığını görünce öfkeyle yemin etmeye başladı ve cennet ve yeryüzü adına yemin etti ki, dışarı çıkar çıkmaz aldatıcı eşlerinden, dünyanın sonuna saklanmış olsalar bile, kanlı bir intikam alacaktı. Bunun üzerine, amaçsızca yeraltında dolaştı ve nasıl dışarı çıkacağını düşündü. Uzun
gezintilerden sonra, içinde birkaç küçük grifon bulduğu devasa grifonun yuvasına geldi ve yaşlı kuş uzakta olduğu ve ateş yağdırdığı için yuvayı peleriniyle örttü ve böylece küçük grifonları kurtardı. Yaşlı kuş, onu ödüllendirmek için onu sırtına aldı ve yüzeye çıkardı. Yol için yanında biraz erzak götürdü, bir tarafında kızarmış bir boğa, diğer tarafında bir fıçı şarap vardı ve Paul'e, boğaya doğru başını çevirdiğinde bir parça kesip ağzına koyması ve fıçıya doğru başını çevirdiğinde boğazına bir pint şarap dökmesi talimatını verdi. Grifon, Paul'ü sırtında taşıyarak yola çıktı ve üç gün üç gece uçtu ve dördüncü günün sabahı, Paul'ün üç sadakatsiz arkadaşının yaşadığı kasabanın dışında onunla birlikte indi, onu yere bıraktı ve yuvasına geri döndü. Paul, yorgunluğundan
bir an olsun kurtulduktan sonra, üç arkadaşını aramaya koyuldu,
çoktan öldüğünü düşündükleri Çoban Paul'ün belirdiğini gördüklerinde çok korktular. Paul, sadakatsizlikleri nedeniyle onları sert bir şekilde azarladı ve sonra üçünü de sessizce öldürdü. Üç elmayı
şehrin en güzel yerine yan yana koydu,
altın çubukla vurdu ve üç muhteşem kaleye dönüştüler.
Üç kızı içlerine yerleştirdi, en küçüğüyle evlendi ve
hala ortadaki kalede onunla yaşıyor, eğer o zamandan beri ölmediyse!

PELİKAN.

Bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, dünyada yaşlı bir kral varmış;
gözlerinden biri her zaman ağlar, diğeri her zaman gülümsermiş. Üç
oğlu varmış. En küçüğü on iki, en büyüğü yirmi ve ortancası on altı yaşındaymış. Bu üç oğul bir bahar sabahı farklı şeyler hakkında konuşmaya başlamışlar: en büyüğü sevgilisinin, ortancası eyerli atının ve en küçüğü kuşlarının. Sohbetleri sonunda daha ciddi konulara dönmüş ve babalarının bir gözünün neden her zaman ağladığını ve diğerinin neden her zaman gülümsediğini bilmek istemişler; bu yüzden hemen gidip ona nedenini sormaya karar vermişler. Baba
öğle yemeğindeydi. En büyük oğul kapıyı çaldı; ve babasını selamladıktan sonra elini öptü ve ona neden bir gözünün her zaman ağladığını ve diğerinin her zaman gülümsediğini sordu? Baba oğluna çok öfkeyle baktı ve ona
gitmesini işaret etti. Çocuk babasının bu kadar aniden öfkelendiğini görünce çok korktu ve
kaçtı. Tam kapıdan içeri koşarken topuklarının dibinde bir ses duydu ve babasının bıçağını ve çatalını
arkasından fırlattığını gördü. Dehşete düşen çocuk, hayal kırıklığı yaratan haberi kardeşlerine getirdi. "O zaman, başka kimse sormazsa ben ona soracağım," dedi ortanca oğul, şövalyece davranışlarıyla babasının gözdesiydi. Kral
hâlâ öğle yemeğinde oturuyordu ve ikinci oğul da, ağabeyi gibi,
babasına bir gözünün neden sürekli ağladığını, diğerininse neden sürekli gülümsediğini sordu. Baba daha sonra bıçak ve çatal fırlattı ve çatal
çocuğun ayakkabısının topuğuna saplandı. Çocuk çok korkmuştu ve olanları kardeşlerine anlattı, bu da çok hayal kırıklığına uğramalarına neden oldu, çünkü ona çok güveniyorlardı. İkinci büyük çocuk, en küçüğe, "Gitmenizin bir faydası yok," dedi, "çünkü kraliyet babamız kuş
avlama alışkanlıklarınız yüzünden sizden hoşlanmıyor."

Ama yine de küçük çocuk içeri girdi ve titrek ama kendine güvenen bir sesle
babasına bir gözünün neden her zaman ağladığını, diğerinin ise neden her zaman gülümsediğini sordu. Öğle yemeğini yeni bitirmiş olan kral, çocuğun sorusunu duyar duymaz bıçaklarını ve çatallarını ona fırlattı ve bir bıçağın ucu çocuğun uyluğuna saplandı, böylece kan fışkırdı;
ama küçük çocuk korkmadı ve gözyaşları arasında
bıçağı uyluğundan çıkardı ve sildikten sonra babasına geri götürdü ve sorusunu tekrarladı. Baba, küçük çocuğun saçlarını sevgiyle okşadı ve ona alçak bir sandalyeye oturmasını söyledi ve sırrı ona şöyle söyledi: "Bir gözüm her zaman güler çünkü siz üç çocuk çok yakışıklı çocuklarsınız; ve ben öldüğümde üç ülkenin üç cesur kralı olacaksınız. Diğer gözüm her zaman ağlar çünkü bir zamanlar, şarkısı o kadar büyüleyici olan güzel bir pelikanım vardı ki, onu duyan herkes hemen on yedi yaşında bir gence dönüşürdü. O kuş, siyah giysili iki adam tarafından benden çalındı. Bir gözüm her zaman ağlar ve ruhumun içimde buruk olmasının sebebi budur." Küçük çocuk babasının elini öptü ve kardeşlerinin yanına koştu. Kardeşleri onu alaycı bir gülümsemeyle karşıladılar, ancak çocuk yaralı uyluğuyla sorularına cevap verdiğinde, kendilerinden utandılar. "Babamızı teselli etmeye çalışacağız ve onu tekrar gençleştireceğiz," dedi üç kardeş hep birlikte; "Pelikan hala hayattaysa, ister karada ister denizde olsun, onu bulmaya çalışacağız."
Böyle konuştuktan sonra hemen yolculuğa hazırlandı.

En büyük ve ortanca oğullar babalarının ahırlarına gittiler, en iyi
atları eyerlediler ve kılıçlarına büyük miktarda hazine koydular ve yola koyuldular: böylece en küçük oğul atsız kaldı, çünkü ağabeyleri ona uygun atları
almışlardı.

Köyün sonuna geldiklerinde yaşlı bir dilenci onları karşıladı ve
onlardan bir madeni para veya bir parça ekmek istedi: iki büyük çocuk ona hiç dikkat etmedi, dörtnala gittiler, dilenci arkalarından alaycı sözler
bağırıyordu. En küçük çocuk yarım saat sonra geldi ve pastasının yarısını dilenciyle paylaştı. "Bana yardım ettiğin gibi, prens," dedi dilenci, "ben de sana yardım edeceğim. Nereye gittiğini ve ne aradığını biliyorum.
Eğer yaya olarak veya sıradan bir atın sırtında gidersen üç adamın hayatına ihtiyacın olur, çünkü pelikanının şarkı söylediği kilise
şimdi Operan Denizi'nin ötesinde. Oraya gidebilecek eyer atı
uzun yolculukta toynaklarının aşınmasını önlemek için ejderha sütüyle beslenmiş olmalı; ama iyi bir iş için karşılığında iyi bir şey bekleyebilirsiniz. Bana yardım ettin ve ben de sana en azından tavsiyelerimle yardım edeceğim ve bu, zavallı bir dilencinin sunabileceği tek şeydir. Durduğumuz bu köprüden beş mil uzakta iki atı olan yaşlı bir cadı yaşıyor. Eğer ona bir yıl hizmet edersen (yılında üç gün var) sana istediğin kadar para verecek; ama eğer bütün yılını hizmet etmezsen
başını kesecek. Ona bir yıl boyunca hizmet edebilecek bir adam henüz bulunamadı, çünkü atları iki kızıdır ve damat uykuya dalar dalmaz ya bulutlara ya da denize karışırlar; ya da yerin altına kayarlar ve damat başı kazığa oturtuluncaya kadar tekrar görünmezler. Ama onlarla ilgilenebileceğinize inanıyorum. Bu düdüğü alın; üç deliği var. İlk deliği açarsanız Sivrisineklerin Kralı emrinizle belirir; ikinci deliği açarsanız Balıkların Kralı; üçüncü deliği açarsanız Farelerin Kralı. Bu düdüğe çok iyi bakın ve yılınızı tamamladığınızda para, sığır, giysi, toprak veya benzeri şeyler istemeyin (yaşlı cadı size bunların hepsini teklif edecektir) ama gübre yığınının yedi kulaç derinliğinde gömülü olan yarı çürümüş tayı isteyin. Bir kümes var ve tepesinde bir eyer ve bir dizgin var; bunları tay kazdıktan hemen sonra ona takın. Yürümek için çok zayıf olacak, bu yüzden onu sırtınıza alıp köyün sonuna kadar taşımalısınız. Orada bir köprü bulacaksınız. Köprünün altına, suyun içine koyun, bir saat bekletin ve sonra
yıkayın. Sana daha fazlasını anlatmayacağım."

Aynı akşam, inekler eve götürüldükten hemen sonra, çocuk
cadının kapısının eşiğinde otururken görüldü. Yaşlı cadı
aynı saatte atlarını tarladan eve sürüyordu. Bazen
yerde zıplıyorlardı; bazen havada uçuyorlardı; ama
yaşlı cadı her yerde onları takip ediyordu, eyerlenmiş bir paspas sopasının üzerinde
bacaklarını açmış bir şekilde. "İyi akşamlar, sevgili yaşlı annem," dedi çocuk, gizli bir sesle. "İyi şans seni getirdi, sevgili oğlum," diye başladı cadı, "bana annen dediğin için şanslısın, çünkü
bak! Doksan dokuz insan başı kazığa geçirilmiş ve seninki
yüzüncü olurdu. Senin görevin ne, sevgili oğlum?" "Bir durum arıyorum, sevgili yaşlı annem!" "İyi şans seni getirdi, sevgili oğlum; yıl benimle üç gün sürer ve bu süre zarfında
iki atıma bakmak zorunda kalacaksın. Ücretin istediğin kadar olacak
ve istediğin kadar. Ama o iki ata bakmazsan, öleceksin!" "Tanrı bana yardım edecek." "Akşam yemeğine gel, çünkü
atları gece için İpek Çayır'a götürmen gerekecek." Prens içeri girdi ve akşam yemeğinden sonra cadı yeni damatın içki
bardağına bir uyku
süresi koydu. Akşam yemeğinin ardından prens ahırlara gitti ve atları okşadı. Daha sonra dilencinin kendisine verdiği bir ip parçasından iki yular hazırladı, onları başlarının üzerinden geçirdi ve daha güzel atın sırtına atladı.
Alışılmadık yularla oldukça evcilleşmiş olan at, cadının büyük şaşkınlığına rağmen
sırtında prensle barışçıl bir şekilde yürüdü. "Eh,
bu adam bir iki şey biliyor olmalı!" diye iç çekti yaşlı cadı ona bakarken ve kapıyı arkasından çarparak kapattı. Prens atlarla İpek Çayır'a varır varmaz derin bir uykuya daldı ve o bütün gece derin bir uyku çekti. Güneş gökyüzünde yükseldiğinde, uykulu gözlerini ovuşturarak uyandı ve atlarını çağırmaya başladı, ama atlar
gelmedi. Ceplerini karıştırıp, hemen
üflediği küçük düdüğü bulana kadar büyük bir umutsuzluk içindeydi, ilk deliği açık bıraktı. Sivrisineklerin Kralı belirdi! "Emirlerinizi bekliyoruz," dedi kocaman bir sivrisinek: "konuşun ve bize ne istediğinizi söyleyin. Havada bir şey varsa, sizin için
buluruz." "İki ata bakmam gerekiyordu,
ve onları bulamıyorum. Onları eve götürmezsem, ölüm benim sonum olacak." Sivrisinekler krallarının şarkısıyla her yöne uçtular ve yarım saatten kısa bir süre sonra iki grifon çocuğun önüne kondu. Başlarına bir yularla vurdu ve at oldular ve küçük seyis büyük bir sevinçle evine gitti. "Yani
onları güvenli bir şekilde eve getirdin, oğlum; kahvaltın hazır; ye ve
sonra uyu. Yakında akşam yemeğin hazır olacak. Bugün
yapacak başka bir şeyin yok. "Böyle diyerek, yaşlı cadı atlarına bir kabukla
döverek ses çıkardı ve sonra onlara yemeleri için biraz yanan kül vererek eve geri döndü ve bir köşede oturup
öğlene kadar
boncuk dizdi.

Akşam yaşlı kadın yine küçük uşağın içeceğine biraz uyku ilacı kattı, eskisinden daha sert hale getirdi.
Atlarını çıkardı ve yolda biraz yol kat ettiğinde eyerden düştü ve ertesi gün öğlene kadar uyudu. Uyandığında atları gitmişti ve bu yüzden düdüğünü çaldı, ikinci deliği açık bıraktı ve
Balıkların Kralı belirdi. "Emirlerinizi bekliyoruz," dedi güçlü bir balina;
"konuşun ve bize anlatın. Eğer okyanusta veya okyanusun üstünde bulunursa, onu
bulacağız." "İki atı korumak zorundaydım ve onları hiçbir yerde bulamıyorum,
ve onları geri almazsam ölmem gerekecek." Krallarının emriyle her nehirde ve denizde balıklar yüzdü ve bir saat içinde kıyıya iki küçük altın balığı olan büyük bir turna balığı sürdüler. Balina bir kılıç balığına turnanın karnını parçalamasını emretti. Küçük çocuk, yularıyla altın balıkların kafasına vurdu ve onlar bir kez daha
at oldular. Öğleden sonra geç saatlerde küçük damat atlarla
avluya geldi. "İçeri gir, oğlum ve bir şeyler ye, akşama kadar yapacak başka bir şeyin yok," dedi cadı, sonra atlarını büyük bir maşayla dövdü ve onlara biraz yanan kül verdikten sonra topallayarak eve geri döndü ve altın paralarını saymaya başladı. Prens, bir gece daha atlar;
ve akşam yaşlı cadı atların yanına gitti ve onları iyice azarladıktan sonra, bu sefer kendilerini düzgünce saklamazlarsa onları korkunç bir şekilde cezalandıracağını söyledi. Küçük uşağına yarı sarhoş olana kadar içki verdi ve ayrıca baykuş tüyleriyle doldurulmuş üç yastık verdi, bu da onu daha derin uyutacaktı. Ve ertesi gün öğle güneşi onu İpek Çayır'da uyandırana kadar uyumaya devam etti. Ama küçük düdük yine yardımına yetişti; en alttaki deliği açtı ve düdüğü çaldı ve tüm Farelerin Kralı belirdi. "Emirlerinizi bekliyoruz," dedi büyük bıyıklı bir fare. "Dünyada veya kabuğunun altında ne varsa size getireceğiz, eğer bize emrederseniz." "İki atı korumak zorundaydım ve hiçbir iz bulamadım; onları eve götürmezsem ölmeliyim." Fareler krallarının gıcırtısıyla her duvardan ve yerdeki her delikten çıktılar. Bir buçuk saat sonra ambardan iki fareyi oğlana sürdüler, oğlan
onların kafasına yularıyla vurdu ve onları tekrar atlarına dönüştürdü.

Eve vardığında cadı prense, "Demek onları iyi korumuşsun, sevgili oğlum. Hizmet yılın bitti. Ne istersen sor. İşte üç anahtar, bunlardan biri altın ve gümüş dolu
fıçılar olan bir mahzeni açıyor, istediğin kadarını al. İkinci
anahtar bir gardırobu açıyor, buradan kraliyet elbiseleri veya
beğenirsen sihirli giysiler seçebilirsin, istediğin her şeye dönüşebilir.
Üçüncü anahtar ahırları açıyor, orada altın veya gümüş tüylü atlar bulacaksın; hangisini en çok beğeniyorsan onu al ve istediğin kadarını al, benim için hepsi aynı." Prens hazinelere, giysilere ve
atlara baktı, ama hiçbirini seçmedi ve anahtarları geri verdi, çok
üzgün görünüyordu.

"Babam kralın atları, pahalı giysileri ve altını var; bunların hiçbirine
ihtiyacım yok."

"O zaman, ne istersen sor; hayatımı sor, çünkü benimle
bir yıl hizmet eden herkes ücretini fazlasıyla hak eder."

"Senin hayatını veya ölümünü istemiyorum, sevgili yaşlı annem; ama
dışkı yığınının altında yedi kulaç derinlikte zavallı bir tay yatıyor ve
kümesinin tepesinde çok kirlenmiş eski bir eyer var. İstediğim şeyler bunlar; onları bana ver."

"Şeytanla işbirliği yapıyorsun, sevgili oğlum, cehenneme
gitmemeye dikkat et. "

Cadı onu oyalamaya çalıştı ve her türlü bahaneyi sıraladı, ama
sonunda altın bir kürek getirdi ve gübre yığınına
bir üçgen çizdi, bu üçgen zavallı tayın nerede bulunacağını gösteriyordu.
Prens yedi gün yedi gece boyunca durmadan kazdı ve sekizinci geceyi izleyen şafak vakti
küreğinin altında toprak hareket etmeye başladı ve Tatos tayı toynaklarını gösterdi. Prens onu kazdı,
üzerindeki toprağı kazıdı ve kümesten eyeri alıp
taya giydirdi; ve cadı hanımından
ayrıldıktan sonra tayı sırtına aldı ve köprüye kadar taşıdı. Tay suda ıslanırken yaşlı dilenci köprüde belirdi ve
prens'ten bir parça ekmek aldı.

"Prens, atının sırtına oturduğunda," dedi dilenci, "kendine iyi bak. Sizi bulutların ve suların üzerinden taşıyacak; pelikanın yaşadığı ülkeye giden yolu iyi bilir, bu yüzden
nerede isterse oraya gitsin. Operancian Denizi kıyısına vardığınızda
atınızı orada bırakın, çünkü üç yüz mil daha yürümeniz gerekecek. Yolda her eve girip soruşturma yapın. Dilini
nasıl kullanacağını bilen bir adam çok uzağa gidebilir ve bir soru
yüz kötü tahminden daha değerlidir. Operancian Denizi kıyısında
biri bu tarafta, biri karşı kıyıda olmak üzere iki ağaç vardır; ağaçlar birbirini öptüğünde
tırmanmadığınız sürece denizin üzerinden geçemezsiniz ve bu yılda sadece iki kez, yaz sonunda ve baharın başında olur. Daha fazlasını size söylemeyeceğim. Elveda."

Konuşmaları tam bir saat sürmüştü ve işte! O zavallı tay altın saçlı ve üç bacaklı o kadar güzel bir ata dönüşmüştü ki,
onunla boy ölçüşebilecek başka bir tane bulmak mümkün değildi.

Küçük prens, kendisi de altın olan eyere bindi ve
köprüden ağır ağır geçti. Diğer tarafta atı şöyle dedi:
"Şimdi görebileceğim, küçük efendim, hemen başlayıp başlayamayacağımızı;" ve ardından bulutların arasına fırladı; oradan aya;
oradan güneşe; ve güneşten "tavuk ve civcivlere" (Ülker takımyıldızı); ve oradan tekrar köprüye.

"Binlerce yıldır yaşıyorum ama senin gibi bir binici daha önce sırtıma oturmadı." Ve tekrar yedi kez yedi ülkeyi
aştı ve yarım saat içinde prens, son üç gün ve üç gecedir dörtnala koşan kardeşlerine ulaştı. Onlar bir süre birlikte
at
attık ki en büyüğü şöyle konuştu: "Küçük
kardeşlerim, eğer üçümüz bir arada kalırsak
pelikanı asla
bulamayız. Yol burada üç kola ayrılıyor. Her birimiz
farklı bir ülkeye gidelim ve bu parmak direğini işaretleyelim ve
bir yıl sonra tekrar burada buluşalım. Eğer direklerden kan sızarsa bu
yok olan kardeşin sefalet veya esaret içinde olduğunun bir işareti olacaktır;
ama eğer süt akarsa, o zaman iyidir." Bu öneri kabul edildi. En büyük ikisi sağdaki, en küçüğü ise soldaki yolu tuttu. Ama en büyük ikisi kötüydü. Pelikanı aramadılar ama kötü alışkanlıklar edindiler ve zamanlarını genç kızlarla sevişerek geçirdiler. Babalarının gençleşmesiyle pek ilgilenmediler. En küçük prens istikrarlı bir şekilde devam etti ve günde bin mil yol kat etti; en sonunda Operancian Denizi'ne ulaştı. Kıyısında duran iki ağaç tam o sırada birbirlerini öpüyordu. Prens atının belini gevşetti, ağaca atladı, denizin diğer tarafındaki ağaca değen üst dalları boyunca koştu ve bir saat içinde karşı kıyıya ulaştı. Atını ipeksi bir çayırda bırakmıştı, çimenler atın dizlerine kadar yükselmişti. Atı arkasından kişnedi ve onu acele.

Denizin karşı kıyısında altın bir orman vardı. Yanında küçük bir
el baltası vardı ve onunla ağaçların gövdelerini
çentikledi, böylece dönüşünde yolunu kaybetmemiş olurdu. Altın ormanın ötesinde, yüz yaşında yaşlı bir kadının yaşadığı küçük bir kulübe vardı.

"İyi günler, sevgili yaşlı annem."

"İyi şans seni getirdi, sevgili oğlum. Burada ne yapıyorsun,
bir kuş bile gelmeyen yerde? Burada ne arıyorsun, sevgili oğlum?"

"Pelikanı bulmaya çalışıyorum, sevgili yaşlı annem."

"Pelikanı bulmaya çalışıyorum, sevgili yaşlı annem."

"Peki, oğlum, nerede olduğunu bilmiyorum ama duydum. Şu gümüş ormanın
yüz mil ötesine git ve büyükanneme sor. Eğer
o hiçbir şey bilmiyorsa, kimse bilmiyor. Kuşunla
geri dönerken gelip beni gör, sevgili oğlum, sana bir hediye vereceğim.
Hayat yaşamaya değer."

Yaşlı kadın, prensle birlikte kedisini gönderdi, kedi ona doğru yola kadar eşlik etti, bir kez miyavladı ve geri döndü. Gezgin prens, haftalarca süren bir yolculuğun ardından gümüş ormandan geçti
ve yaşlı kadının yaşadığı bir kulübe buldu, yaşlılıktan o kadar kamburdu ki
burnu yere değiyordu.

"İyi akşamlar, büyükannem."

"İyi şans seni getirdi, sevgili oğlum. Burada ne yapıyorsun,
bir kuşun bile uğramadığı yerde? Ne istiyorsun, sevgili oğlum?"

"Pelikanı arıyorum, sevgili annem, şarkısıyla yaşlıları tekrar gençleştiren. Cizvitler onu babamdan çaldı."

"Eh, oğlum, ben hiçbir şey bilmiyorum. Ama şu bakır ormanın elli mil ötesinde annem yaşıyor ve eğer o senin kuşunu
bilmiyorsa, o zaman kimse bilmiyor. Kuşla geri dönerken beni çağır, sevgili oğlum, ve sana zahmetin için güzel bir hediye vereceğim. Hayat hala
çok keyifli, benim için bile."

Prens yolculuğuna kırmızı bir horoz eşliğinde devam etti, bu da onu doğru yola
götürdü. Orada bir kez öterek geri uçtu.
Günler ve haftalar süren bir yolculuğun ardından prens, bakır ormanının sınırlarında, göz kapakları yosunla kaplı yaşlı kadının oturduğu küçük bir kulübe keşfetti. "İyi günler, sevgili yaşlı annem!"
"İyi şans seni buldu, sevgili oğlum. Ne istiyorsun?"

"Pelikanı arıyorum." "Doğru yerdesin, sevgili oğlum.
Ama onu hiç görmedim; çünkü buraya getirildiğinde
artık bacaklarımı kullanamıyordum. Eşikten içeri adım attığında, bir silah atışı mesafesinde
yıkık eski bir kilise göreceksin; pelikan orada tutuluyor.
Kilisenin yanında güzel bir malikane var, orada kuşu yabancı bir ülkeden getiren iki yaşlı Cizvit yaşıyor; ama kuş onlara
şarkı söylemiyor. Git ve onlara kuşun şarkı söylemesini sağlayabileceğini düşündüğünü söyle, çünkü belki de yabancı bir ülkeden geldiğin için sana şarkı söyler."

Ancak prens, rahipleri görmeye gitmeye cesaret edemedi,
akşam veya sabah çanının çalmasını bekledi ve sonra kiliseye gizlice girdi. Yedi gün beklemek zorunda kaldı ve yine de pelikanın şarkısını duymayı başaramadı, çünkü her seferinde derin bir uyku
onu ele geçiriyordu. İki rahip son iki gün içinde on yedi yaşında gençleşmişti.

Kuşun üçüncü gün neden şarkı söylediğini kimse bilmiyordu. O gün, prens kiliseye girer girmez burnunu kanattı ve bu onu uyanık tuttu ve kuşun şarkısını duydu ve rahiplerin kafesin etrafında zıplayıp içine şeker attıklarını gördü. Prens bir sandalyenin altına saklandı ve herkes akşam namazından sonra dinlenmek için çekildiklerinde kuşu kafesinden çıkardı, pelerininin altına sakladı ve ilk yaşlı kadına geri döndü ve onu tekrar gençleştirdi. Yaşlı kadın sevinçle zıpladı ve ona istediği kadar altın ve gümüş verdi. Birkaç hafta sonra altın ve gümüş ormanlarında yaşayan diğer yaşlı kadınların yanına döndü ve onlar ona kraliyet tarzında ziyafet çektiler.

Deniz kıyısına ulaştığında iki ağaç tekrar öpüşüyordu, bu yüzden
kuşla birlikte onların arasından koştu ve atının yanında belirdi,
o kadar çok ince ot yemişti ki o kadar şişmanlamıştı ki
çevresi karnını tamamen kesmişti. Atı da gençleştirdi ve
sırtına oturdu ve kısa bir süre sonra kardeşlerini bıraktığı yere geri döndü. Bak! Kardeşlerinin gittiği tarafta kan
a bulanıyordu. Hassas kalbi üzüntüyle tamamen kapılmıştı,
çünkü kardeşleri ya tehlikedeydi ya da sefalet içindeydi. Bu yüzden zavallıların ayrıldığı aynı yola gitti. Bir hana varmadan önce birkaç milden fazla gitmemişti. Hanın bitişiğinde bir bahçe vardı, iki kardeşi zincirlerle çalışıyordu, çünkü atları da dahil olmak üzere her şeylerini
harcamışlardı ve içki için borçlanmışlardı. Hancıyı azarladıktan sonra küçük prens kardeşlerini satın aldı ve atlarını geri aldı.

Sonra hep birlikte eve doğru yola koyuldular ve tüm maceralarını
ve en sevdiği pelikanı nasıl ele geçirdiğini anlattı. Sonunda evden yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir ormanın eteklerine geldiler ve bu
yerde iki büyük kardeş ona arkadan saldırdı, ellerini ve ayaklarını kesti, küçük kuşunu ondan aldı ve babalarının hayatını bu kadar uzaklardan geri getirilen sevgili kuşun şarkısıyla uzatmak için aceleyle eve gittiler. Zavallı küçük prens acı ve korkuyla acı acı ağlamaya başladı. Çığlıkları, kötü kardeşlerin küçük prensi sakatladığı aynı ormanda sürüsüne bakan bir domuz çobanı tarafından duyuldu.

Domuz çobanı elleri ve ayakları olmayan zavallı çocuğu alıp kulübesine taşıdı. "Kulübeye bakacak," dedi domuz çobanı, "zavallı herif!" Akşam, küçük sakat çocuk kardeşlerinin zulmünü anlattı ve zavallı domuz çobanının kalbi çocuğun talihsizliği için acımayla doldu. Ertesi sabah, domuzlarına bakmaya giderken, küçük prens onu korku dolu çığlıklarla geri çağırdı ve şaşkınlıkla, yerden insan kafatasına benzeyen bir şeyin
çıktığını gördü. Baltasıyla kafatasının tepesini hızla
kırdı ve kalan kısım tekrar yere kaydı. Kesilen kısımdan kan yere aktı. Bir şekilde sakat parmağı, kan ve tozdan oluşan çamurla temas etti ve şaşkınlığına
iyileşti. Basit domuz çobanının sevinci büyüktü! Çocuğun kütüklerini çamurla ovuşturdu ve
işte! elleri ve ayakları tekrar büyüdü!

Pelikanın geri döndüğü haberi kraliyet kasabasında yayılır yayılmaz, tüm yaşlı adamlar bir araya toplandı ve birçoğu prenslere hediyeler getirdi ve atlarını çıkarıp arabalarını sokaklarda sürüklediler. Ertesi sabah saat onda kilise kalabalıktı ve
pelikan eski yerine yerleştirildi. Org çalmaya başladı
ama kuş ötmüyordu. Kral, krallığının her yerine pelikanı
söyleyebilenin krallığının yarısını alacağını ilan ettirdi. Domuz çobanı haberi duydu
ve yardımcısına anlattı. "Kardeşim, beni pelerininin altına al," dedi küçük prens, "çünkü kardeşlerimin beni görmesini istemiyorum, yoksa beni
öldürürler. Hadi şehre gidelim ve sen çok yaşlısın, ben pelikanı öttüreceğim ve seni gençleştireceğim." Böylece birlikte yola çıktılar ve domuz çobanı kalabalık toplantıya Tanrı'ya güvendiğini ve kuşu
söyleyebileceğini düşündüğünü söyledi. İnsanlar, pelerininin altında yakışıklı, yapılı bir çocuk saklayan domuz çobanının etrafında toplandılar. Onu kiliseye götürdüler, orada hemen büyük pelerinini çıkardı ve pelikan kurtarıcısını görür görmez hemen en güzel şekilde şarkı söylemeye başladı ve orada büyük sayılar halinde toplanmış olan tüm yaşlı adamlar on yedi yaşına geldi. Kral oğlunu tanıdı ve ona yolculuğunun tamamını anlattırdı. Kardeşlerinin vahşi saldırısı olayına geldiğinde halk tıslamaya ve inlemeye başladı ve iki haini çekip dörde bölmeye, onları at kuyruklarına bağlamaya, kasabanın üzerinden sürüklemeye ve kalenin dört köşesine asmaya karar verdi. Karar hemen yürürlüğe girdi. İyi kalpli çocuk boşuna canları için yalvardı. Ölmeleri gerekiyordu. Yaşlı kral, krallığın yarısını genç prense verdi. Domuz çobanı kadife ve mor giydirildi ve hepsi bugün hala hayattalar, o zamandan beri ölmedilerse bile.

ALTIN ​​SAÇLI KIZ.

Bir zamanlar, dünyanın neresinde olduğunu bilmiyorum, on iki oğlu olan yaşlı bir adam vardı; en büyüğü krala yirmi dört yıl hizmet etti. Bir gün yaşlı adam tüm oğullarının evlenmesini kafasına koydu ve hepsi babalarının isteğine uymaya istekliydi,
en büyük oğul hariç, ki o hiçbir şekilde evlenmeye ikna edilemezdi. Ancak yaşlı adam pes etmedi ve şöyle dedi,
"Duyuyor musun oğlum? En büyüğünüz en küçüğünüzle aynı anda evlenmeli; hepinizin aynı anda evlenmesini istiyorum."

Böylece yaşlı adam demir tabanlı bir çift çizme yaptırdı ve
on iki oğlu için eş aramaya başladı. Çizmelerinin demir tabanları delininceye kadar birkaç ülkede oradan oraya dolaştı; ancak sonunda bir evde on iki kız buldu,
onların iş göreceğini düşündü.

On bir genç oğlan büyük hazırlıklar yaptı ve kendilerine eyer atı satın almak için panayıra gitti; ama krala hizmet eden en büyük çocuk
hiçbir şeyle ilgilenmedi ve kralın atlarını
her zamanki gibi otlatmaya çıkardı. Hayvanlar arasında bir kısrak ve bir tay vardı ve
Jack--en büyük çocuğun adı buydu--kısrağa her zaman en büyük ilgiyi gösterdi. Bir gün, tüm taylar tarlada otlarken, kısrak kişnedi ve çocuğa şöyle dedi, "Diyorum ki, Jack, duydum ki
evlenmeyi düşünüyorsun; on bir kardeşin düğün için binicilik atları satın almak için çoktan panayıra gittiler; alabildikleri
en iyi hayvanları satın alıyorlar; ama sen gidip
bir şey satın alma: geçen yıl doğan bir tayım var, git ve kraldan sana vermesini
dile, seçiminden pişman olman için hiçbir nedenin olmayacak. Kral sana başka bir hayvanı yutturmaya çalışacak, ama
onu alma. Sana söylediğim gibi tayı seç."

Böylece Jack yukarı çıktı ve kralı gördü ve ona şöyle dedi: "Majesteleri! Size yirmi dört yıldır hizmet ediyorum ve buradan ayrılmak istiyorum, çünkü on bir kardeşim şimdiden kendilerine eş bulmak için yola çıktılar; bıyığımın uçları da kulaklarıma kadar uzanıyor, günler hızla uçup gidiyor ve benim de bir eş bulmamın vakti geldi; eğer bana
ücretimi öderseniz çok minnettar olurum." "Kesinlikle haklısın, sevgili oğlum, Jack," diye cevapladı kral, "senin de evlenmenin vakti geldi; ve bana bu kadar sadakatle hizmet ettiğin için, düğününün en büyük ihtişamla kutlanması için emir vereceğim. Dileklerini bana bildir! Taşıyabileceğin kadar gümüş mü istersin, yoksa aynı kadar altın mı?" "Majesteleri, tek bir isteğim var, o da bu yıl yine tay doğuran bir kısrağa ait olan bir tayımı sizinle birlikte ahırınızdan almama izin verilmesi." "Elbette o zavallı yaratıkta kendinizi sergilemek istemezsiniz?" "Evet, ama istiyorum Majesteleri ve başka bir şey istemiyorum."

On bir kardeşi kızlarını almak için en iyi atlara binip yola çıktığında Jack'imiz hala derin uykudaydı. Jack öğlene kadar uyanmadı, o saatte kral bir araba ve altı atla birlikte birkaç atlı daha gönderdi ve çocuğa şöyle seslendi: "Pekala, Jack, oğlum, itirazım yok, tayını alabilirsin ama bundan sonra beni suçlama. "
Bunun üzerine Jack'in bol bol yiyeceği ve içeceği vardı ve hatta tayına bir kova şarap
çıkarttı ve hepsini içirdi. Sonra mallarını ve eşyalarını
aldı ve arabaya oturdu, ancak kral tayın araba ile
gitmesine izin vermedi ve şöyle dedi: "Biliyorsam öyle olmaz; o çirkin yaratığı
kutuya koy! Çirkin hayvanın arabamın yanında koştuğunu
görselerdi utanırdım." Böylece tay kutuya bağlandı ve kasabanın
dış mahallelerine ulaşana kadar yola koyuldular. Bu sırada çok rahatsız bir
pozisyonda olan tay çok acınası bir görüntü oluşturuyordu; çünkü kutuya sürtünerek
taraflarından birinin tamamı yara olmuştu. Böylece durdular ve
onu indirip yere koydular. Jack dışarı çıktı ve araba
eve doğru yola çıktıktan sonra tayın sırtına oturdu, ayakları
yere değdi. Tay kimsenin bakıp bakmadığını görmek için etrafına bakındı,
ve tek bir canlı göremeyince havaya uçtu ve çocuğa şöyle seslendi: "Peki, sevgili efendim, ne kadar hızla ilerleyeceğiz? Kasırga gibi mi yoksa bir düşünce 
anlığı gibi mi gidelim?" "Mümkün olduğunca çabuk,
sevgili atım," diye cevapladı.

Bir süre uçtular, sonra tay tekrar konuştu ve sordu: "Şapkan bağlı mı, sevgili efendim?"

"Evet, bağlı, sevgili atım."

Tekrar uçtular ve küçük tay tekrar dedi: "Peki, sevgili efendim, düğününüz için aldığınız şapkanız gitti. Onu
kaybettiniz. Onu yaklaşık yedi mil geride bıraktık, ama onu
almak için geri döneceğiz; "Şimdiye kadar hiç kimse almadı." Böylece geri dönüp şapkayı aldılar ve küçük tay tekrar havaya uçtu. Üç saat ilerledikten sonra kardeşlerinin gece konaklamaya karar verdiği hana ulaştılar. Diğer çocuklar şafak vakti yola çıktılar, o öğle yemeğinden sonra öğlene kadar değil ve yine de onları geride bıraktı. Hana biraz yaklaşınca tay Jack ile birlikte yere indi ve ona şu sözlerle hitap etti: "Peki, sevgili efendim, buradan in ve beni şu çöp ve yabani ot yığınına bırak, sonra hana gir ve bol bol yiyip iç; on bir küçük kardeşin de yakında buraya gelecek." Böylece Jack
hana girdi, bir şişe şarap sipariş etti, doyurucu bir yemek yaptı ve
kendini çok iyi ağırladı. Tayına bir kova şarap
çıkardı ve içmesi için verdi; zaman geçti... sonunda, kardeşleri
geldi. En küçüğü tayı gördüğünde hala biraz uzaktaydılar ve haykırdı: "Ah, şu zavallı vidaya bak! Kesinlikle
en büyük kardeşimizin atı." "Öyledir! "Öyledir!" diye haykırdı diğerleri, ama aynı zamanda hepsi birbirlerine baktılar ve kardeşlerinden çok daha erken yola çıkmalarına rağmen, onun tarafından geride bırakılmalarının nasıl olduğunu açıklayamadılar, hayvanının kendi atlarıyla karşılaştırılamayacağı gerçeğine rağmen. Kardeşler atlarını ahırlara koydular ve önlerine bol miktarda saman ve mısır koydular, sonra içki odasına girdiler ve Jack'in çoktan eğlendiğini gördüler.

"Demek buraya geldiniz, kardeşim," diye belirttiler. "Gördüğünüz gibi, gençler, saat on ikiyi vurduğunda evden ayrılmamıştım."
"Kesinlikle, sizin o safkan atınızla buraya nasıl geldiğiniz bir muamma, bir kurt bu yaratığı bir ısırıkta yutabilir."

Oturdular, yediler ve içtiler; hava kararır kararmaz, çocuklar
atlara bakmak için dışarı çıktılar.

"Peki, atınızı nereye koyacaksınız gece mi?" diye sordular
en büyüğüne.

"Onu senin ahırınla ​​aynı ahıra koyacağım."

"Bunu kastetmiyorsun, atlarımızın karınlarına ancak yetişecek,
ahırlar senin o at için çok büyük."

Ama Jack tayını ahıra götürdü ve pelerinini sırtına
attı. Bu arada kardeşleri içki odasına dönmüşlerdi ve
en büyük kardeşlerine ne yapılacağı konusunda fikir alışverişinde bulunuyorlardı. "Onunla ne yapacağız? Gerçekten ne? Bu koşullar altında onu öldürmekten başka ne yapabiliriz? Onu kızlara götürmek asla işe yaramaz, bize gülerler ve bizi rezil ederek kovarlar."

Bunun üzerine tay konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Sevgili efendim, beni
duvarın yanına bağla, kardeşlerin seni öldürmeye gelecek, ama bu konuda hiçbir şey
yapma, bunu bana bırak; onlara katıl, ye ve iç, sonra
geri gelip ayaklarımın dibine yat, gerisini ben hallederim."

Jack söyleneni yaptı; musluk odasından ayrıldıktan sonra ahırlara geri döndü ve tayının ayaklarının dibine yattı ve şarap onu biraz uykulu hale getirdiğinden kısa sürede uykuya daldı. Çok geçmeden kardeşleri düğün için satın aldıkları
baltalarıyla geldiler.

"Aman, eşek herif," diye bağırdılar ve on biri de zavallı küçük taya saldırmak üzereyken, o kadar güçlü bir şekilde tekmeledi ki
en küçüğünü duvara fırlattı.

"Kalk, sevgili efendim, geldiler." Bunun üzerine Jack uyandı ve küçük tayı ona sordu, "Onlarla ne yapacağım?"

"Ah! Hepsini duvara çarp."

Tay söyleneni yaptı ve oğlanlar
yengeç elmaları gibi yere düştüler. Hepsini bir yığın halinde topladı, Jack onların durumunu görünce korktu, bu yüzden aceleyle bir kova aldı, kuyuya koştu, biraz su aldı ve on birinin üzerine döktü. Onlar
biraz zorlukla ayağa kalkmayı başardılar ve sonra ona sitemler yağdırdılar, tayına onları bu kadar sert bir şekilde tutmasını emretmesindeki kardeşçe olmayan davranışından
acı bir şekilde şikayet ettiler.

On bir kişi daha sonra handan bir an bile gecikmeden ayrıldı ve bütün gece ve ertesi gün boyunca çalıştılar, ta ki en sonunda, ertesi akşam, on iki kızın evine ulaşana kadar. Ama içeri girmek o kadar da kolay bir iş değildi, çünkü yer güçlü demir parmaklıklarla çevriliydi, kapı da çok güçlüydü ve demirden yapılmıştı ve mandalı o kadar ağırdı ki, onu kaldırmak için altıdan fazla güçlü adam gerekiyordu. On bir kardeş atlarını dörtnala koşturdular ve mandalı tekmelemelerini söylediler, ama tüm manevraları işe yaramadı - mandalı oynatamadılar. Peki Jack'e ne oldu? Nerede oyalandı? Tayı kızların nerede bulunabileceğini ve onlara nasıl ulaşılabileceğini çok iyi biliyordu; bu yüzden öğleden sonra geç saatlere kadar handan ayrılmadı ve zamanını yiyip içerek geçirdi. Kardeşleri hala
mandal ile meşguldüler, çekiçliyor ve tekmeliyordu, sonunda, tam da alacakaranlıkta insanlar mumları yakarken, kardeşler Jack'in
tayının üzerinde havada yukarı doğru yaklaştığını gördüler. Kapıya
ulaşır ulaşmaz döndü, tay mandala müthiş bir tekme attı,
bunun üzerine kapı ve onunla birlikte korkulukların bir kısmı toza doğru
eğildi. Şeytani yaşlı bir cadı olan ev sahibi daha sonra elinde bir lambayla
kapıya koşarak geldi ve şöyle dedi: "Jack'in geldiğini biliyordum ve gelip kapıyı açtım." Bu ifade
elbette doğru değildi.

Çocuklar eve girdiler ve orada on iki kızın hepsinin bir sıra halinde durduğunu gördüler. Kızların yaşları, çocukların yaşlarına denk geliyordu; ve seçim zamanı geldiğinde,
en büyük oğlan en büyük kıza, en küçük oğlan en küçük hizmetçiye ve böylece her oğlan kendi yaşındaki kıza aşık oldu.
Akşam yemeğine oturdular, her kız sevgilisinin yanında; yediler,
içtiler, eğlendiler ve öpüşmenin sonu gelmedi. Sonunda
mendillerini değiştirdiler. Geç olmaya başladığında ve gençler
uykulu hale geldiğinde, hepsi dinlenmek için çekildiler.
Yirmi dört kişi için büyük bir odada yataklar hazırlanmıştı; bir tarafta kızlar için yataklar,
diğer tarafta oğlanlar için yataklar vardı. Tam o sırada yaramaz yaşlı cadı, kızların annesi, evden çıktı ve kendi kendine mırıldandı:

"Şimdi hepinizi ağlarıma aldım, zavallı mürettebat, bakalım hanginiz buradan sağ çıkacak!"

Jack tayına bakmak için dışarı çıktı; Bir kova dolusu şarap alıp hayvanına içirdi, bunun üzerine tay ona şöyle dedi:

"Sevgili efendim! Korkunç bir yere geldik; o yaşlı cadı
hepinizi öldürmeyi planlıyor. Aynı zamanda korkmayın, ama
size söyleyeceğim şeyi yapın. Herkes yattıktan sonra, tekrar dışarı çıkın ve atlarımızı bu ahırlardan çıkarın ve yaşlı cadıya ait on iki atı bizim yerimize bağlayın. Siz kendinize gelince,
şapkalarınızı kızların başlarına koyun, yaşlı cadı hizmetçileri
yanlış anlayıp sizin yerinize onları öldürecek. Onlara öyle derin bir uyku göndereceğim ki, sizin çıkaracağınız sesin yedi katı kadar yüksek bir ses bile onları
uyandıramayacak."

Jack, aldığı tavsiyeye uygun olarak yatak odasına tekrar girdi, on iki erkek şapkasını kızların başlarına koydu;
sonra atları değiştirdi ve tekrar yatağa girdi. Kısa bir süre sonra yaşlı cadı kocaman bir bıçağı bilemeye başladı ve bu da canlı kıvılcımlar
gösterdi: sonra yataklara yaklaştı, etrafı yokladı ve bir şapka
bulur bulmaz, bir baş koptu ve tüm kızların
kafalarını kesene kadar devam etti. Sonra evden çıktı, geniş bir
balta aldı, keskinleştirdi ve ahırlara girdi. İlk atın
başı koptu, sonra bir sonraki, ta ki on ikisini de öldürene kadar.

Tay sonra yere vurdu, bunun üzerine Jack dışarı çıktı ve
tayı ona şöyle dedi:

"Hadi bakalım, sevgili efendim! Tüm kardeşlerini uyandır ve onlara
atlarını eyerlemelerini söyle! ve bir an bile gecikmeden buradan kaçmalarına izin ver. Şafağın onları burada yakalamasına izin verme, yoksa kaybolurlar. Sen
geri dönüp uykunu tamamlayabilirsin."

Jack içeri daldı ve büyük bir zorlukla onları uyandırdı; ve sonra
onlara içinde bulundukları tehlikeli durumu bildirdi. Bir hayli
sıkıntıdan sonra kalkıp oradan ayrıldılar. Jack kendisi uzandı ve
derin bir uykuya daldı. Şafağın ilk ışıkları belirir belirmez, tay
tekrar ayaklarını yere vurdu; Jack dışarı çıktı, üzerine oturdu ve kapıdan uçarlarken tay
korkuluğa öyle güçlü bir tekme attı ki ev bile
sallandı ve yıkıldı. Bunun üzerine yaşlı cadı büyük bir telaşla ayağa fırladı,
bir demir direğin üzerine
oturdu ve Jack'in peşinden gitti.

"Dur Jack, seni aldatıcı çocuk!" diye bağırdı; "on iki kızımı öldürdün ve on iki atımı mahvettin. Tekrar buraya gelip gelemeyeceğinden emin değilim!"

"Eğer gelirsem, burada olacağım; gelmezsem, o zaman gelmeyeceğim."

Zavallı Jack, kendine bir eş
bulamadığı için hayatından bıkmıştı. Memleketine dönmedi, ama geniş, geniş dünyaya gitti. O ve tay yolculuklarına devam ederken, at ona şöyle dedi: "Bakın, sevgili efendim! Gerçek altından bir kıla bastım; şurada tırnağımın altında. Onu alırsak uğursuzluk getirir, ama onu bırakmak da aynı şekilde uğursuzluk getirir; bu yüzden onu yanınıza alsanız iyi olur." Jack altın kılı aldı, tayına tekrar bindi,
ve yolculuğuna devam etti. Bir süre sonra tay tekrar konuştu ve şöyle dedi:
"Sevgili efendim! Şimdi saf altından yarım bir at nalına bastım, şurada tırnağımın altında. Onu yanımıza almamız uğursuzluk getirir, ama onu bırakırsak daha iyi durumda olmayacağız; bu yüzden onu yanınıza alsanız iyi olur." Jack saf altından yarım at nalını aldı, çantasına koydu ve
yine şimşek gibi uçtular. Akşam
zili çalarken bir kasabaya ulaştılar ve bir hanın önünde durdular; Jack indi, içeri girdi
ve hancıya sordu:

"Peki, sevgili ev sahibim, bu kasabadaki haberler neler?"

"Başka bir şey yok, akrabam, sadece kralın arabacısının, devlet arabasını süren, ölüm döşeğinde yattığı; eğer durumu önemsiyorsanız,
daha iyi kabullenmelisiniz. "

Böylece Jack hemen kararını verdi ve o zamanlar hala bekar olan kralı görmeye gitti ve hemen devlet arabasını sürmesi için kral tarafından işe alındı. Hiçbir ücret talep etmedi, sadece tayının aynı
yemlikten gelen araba atlarıyla beslenmesine izin verilmesini şart koştu. Kral buna razı oldu ve Jack hemen ahırlara doğru yola koyuldu. Akşam diğer seyisler (yaklaşık elli veya altmış kişi vardı) büyük bir çığlık attılar ve hepsi erzakları dağıtan kadından mum istediler. Ama Jack istemedi, bu yüzden de istemedi ve yine de atları diğerlerinden daha iyi durumdaydı ve daha iyi bakımlıydı. Diğer tüm seyisler her gece bir kafa için bir mum kullanıyordu. Bu, bakkal kadını düşündürdü; diğer tüm adamlar her mübarek gecede bir kafa için bir mum isterken, arabayı süren adamın Devlet arabası
istemedi ve yine de atları diğerlerinden
yüz kat daha iyi görünüyordu. Bu garip keşfi krala anlattı, o da hemen Jack hariç tüm adamları çağırdı.

"Peki oğullarım, bana şunu söyleyin: Nasıl oluyor da her biriniz her gece bir mum yakıyorsunuz, oysa benim devlet arabacım hiç istemedi ve yine de atları sizinkinden yedi kat daha iyi görünüyor?"

"Ah, majesteleri, onun hiçbir şey istemesine gerek yok; onun yerinde olsaydık, onlarsız da yapabilirdik."

"Nasıl yani, siz açıklayın."

"Çünkü efendim, işini bir sabah altın bir saçın ışığında, diğer sabah ise yarım at nalının saf altının ışınlarıyla yapıyor."

Kral seyisleri gönderdi ve ertesi gün şafak vakti saklandı ve Jack'i izledi ve kendi gözleriyle adamlarının gerçeği söylediğinden emin oldu. Odasına döner dönmez Jack'i çağırdı ve ona şöyle seslendi:

"Söyleyeyim, oğlum, bu sabah gerçek bir altın saçının ışığında çalışıyordun."

"Bu doğru değil, Majesteleri; yeryüzünde gerçek bir altın saçını nereden bulabilirim?"

"Sözcüklerimizi boşa harcamayalım! Bunu bu sabah kendi gözlerimle gördüm.
Eğer o altın saçın ait olduğu kız yarın sabaha kadar burada olmazsa hayatını kaybedersin! Seni asacağım!"

Zavallı Jack ahırlara döndü ve bir çocuk gibi ağladı. "Sorun ne?" diye sordu tayı; "Neden o gözyaşlarını görüyorum? Seni ağlatan ne?"

"Ağlamaktan ve gözyaşı dökmekten nasıl kaçınabilirim? Kral az önce beni çağırdı ve bana altın saçın ait olduğu kızı bulamazsam beni asacağını söyledi."

"Bu gerçekten çok ciddi bir gözetleme, sevgili efendim, çünkü on iki kızını öldürdüğümüz yaşlı cadının bir başka
çok güzel kızı olduğunu bilmelisiniz; kız henüz gün ışığını
görmedi, hiç
çıkmadığı ve altı mumun gece gündüz yakıldığı özel bir odada tutuluyor--o altın saçların bir zamanlar ait olduğu kız. Ama boş verin, gönlünüzce yiyin
ve için, gidip onu alacağız. Ama yaşlı cadının kızının
korunduğu eve girdiğinizde dikkatli olun, çünkü kapının üzerinde bir düzine çan var ve sizi
ihanet edebilirler."

Jack bu yüzden yedi ve içti ve tayına da bir kova şarap
götürdü ve ona içirdi. Sonra yola koyuldular ve gittiler ve gittiler, ta ki bir süre sonra yaşlı cadının meskenine ulaşana kadar. Jack
atından indi, dikkatlice kapıya yaklaştı, bir düzine
zili dikkatlice susturdu ve en ufak bir ses çıkarmadan kapıyı nazikçe açtı.
Ve işte! İçeride altın bukleli kızı gördü, tüm hareketli hayatı boyunca
daha önce hiç görmediği kadar
harika ve güzel bir yaratık. Ayaklarının ucunda kızın yatağının yanına
süründü, kızı belinden kavradı ve bir saniye sonra
yine evden çıktı, onu da beraberinde götürdü. Mümkün olduğunca hızlı
koştu ve atına bindi. Tay eve bir veda tekmesi attı
çatıyı devirdi ve bir sonraki an, havada
hızlı bir kuş gibi uçtu. Ama yaşlı cadı da yavaş değildi,
uyandığı anda uzun bir köknar direğine tırmandı ve Jack'in peşinden
çatallı şimşek gibi
kopardı.

"Sensin, Jack, işe yaramaz, hilekar herif! On iki
kızım senin elinden öldü ve şimdi sen benim onüçüncümü
alıp götürüyorsun! Daha önce burada olmuş olabilirsin ama bir daha gelmemene dikkat edeceğim."

"Gelirsem gelirim; gelmezsem gelmem."

Jack gitti ve gitti ve şafak vakti çoktan eve ulaşmıştı; kızı kralın huzuruna
götürdü ve işte! Hükümdar onu görür görmez öne atıldı ve onu kucaklayarak şöyle dedi:
"Ah, sevgilim, güzel aşkım, sen benimsin ve ben de seninim!" Ama kız tek bir kelime bile söylemedi, tüm dünya için değil. Bu, kralın ona şu soruyu sormasına neden oldu: "Ne oldu, aşkım? Neden bu kadar üzgünsün?"

"Üzülmemek için ne yapabilirim? Birisi tüm mallarımı ve eşyalarımı, çıkrığımı ve örekelerimi, hatta odamdaki tozu bile buraya getirene kadar kimse bana sahip olamaz."

Kral hemen Jack'i çağırdı.

"Peki, oğlum, altın saçlı kızın malları ve eşyaları, çıkrığı, örekeleri ve odasındaki tozu yarın sabaha kadar burada olmazsa seni asarım."

Jack çok üzgündü ve ağlamaya başladı. Ahırlara ulaştığında tayı tekrar sordu: "Neyin var canım efendim? Bu kadar üzüntünün sebebi ne?"

"Ağlamaktan ve ağlamaktan nasıl kendimi alıkoyabilirim canım atım; kral beni çağırdı ve altın saçlı kızın eşyaları ve eşyaları, hatta odasının tozu bile yarın sabaha kadar burada olmazsa beni asmakla tehdit etti."

"Telaşlanma canım efendim, gidip onları da alacağız. Bir yerden bir masa örtüsü al ve odasına girdiğinde örtüyü yere ser ve tüm eşyalarını içine süpür."

Jack hazırlandı ve işine koyuldu. Kısa bir süre sonra yaşlı cadının evine ulaştı, odaya girdi ve örtüsünü serdi. Ama buna kim inanırdı ki, yerin parıltısı onu neredeyse kör ediyordu; yerdeki toz bile saf altındı. Bulabildiği
her şeyi masa örtüsüne süpürdü, bohçayı sırtına
aldı ve dışarı koştu; dışarı çıktıktan sonra, tay onun emriyle binaya
temellerini yıkan güçlü bir tekme attı. Bu, yaşlı cadıyı uyandırdı ve hemen
kızgın bir süpürgeye binip
bir kasırga gibi peşinden koştu.

"Kahretsin seni, aldatıcı Jack! On üç kızımı benden çaldıktan sonra, şimdi gelip en küçük kızın eşyalarını
çaldın. Bir daha buraya dönmeyeceğini garanti ediyorum."

"Eğer dönersem dönerim; dönmezsem dönmem."

Jack bavullarla eve gitti ve onları krala uzattı.

"Eh, canım, güzel aşkım! Dileğin artık yerine getirildi ve
hiçbir şey seni benim olmaktan alıkoyamaz."

"Beni alabilirsin, ama sadece bir şartla. Kızıldeniz'in ötesinde bulunan altın saçlı aygırımı almak için birileri gitmeli.
Bütün atlarım burada olana kadar kimse beni alamaz."

Kral tekrar Jack'i çağırdı.

"Şunu dinle oğlum; altın saçlı kızın Kızıldeniz'in ötesinde altın saçlı bir aygırı var; eğer hemen gidip onları almazsan, hayatını kaybedersin."

Jack büyük bir sıkıntıyla aşağı indi, tayının üzerine eğildi, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve çok acı bir şekilde ağladı ve hıçkırarak inlerken küçük tay sordu: "Şimdi ne için ağlıyorsun?" Jack taya kralın ona ne yapmasını emrettiğini ve emre uyulmazsa cezasının ne olacağını anlattı.

"Ağlama, sevgili efendim, telaşlanma; eğer talimatlarımı izlersen bu iş hallolur. Yukarı kralın yanına çık ve ondan on iki bizon derisi, on iki yumak ip, bir çapa ve sıradan bir çapa, ayrıca bizon derilerini dikmek için sağlam bir yassı bıçak iste. "

Jack krala gitti ve eğer bu şeyleri ona verirse emrini yerine getirmeye
istediğini söyledi, kral da şöyle cevap verdi:
"Git ve ihtiyacın olan her şeyi al, tavan arasında hala altmış kadar
bizon derisi asılı olmalı."

Jack tavan arasına çıktı ve istediğini aldı; sonra yedi ve içti,
tayına bir kova şarap verdi ve altın saçlı
atları aramaya koyuldu.

Kısa bir süre sonra Kızıldeniz'e ulaşana kadar yolculuğuna devam etti ve tayının sırtında
geçti. Sudan çıkıp karşı kıyıya vardıklarında tay şöyle dedi: "Bak, sevgili
efendim; şu tepedeki armut ağacını görebiliyor musun? Hadi
tepeye çıkalım, çapanı al ve beni alabilecek kadar büyük bir çukur kazalım; ve
çukuru kazdığınız anda on iki bufalo derisini birbirine dikin ve
beni sararak sarın, çünkü onlarsız
çukura girmem tavsiye edilmez. İçeri girer girmez, bu düdüğü çalın ve
aygır görünecektir; ve onu bufalo postlarına dokunurken gördüğünüz anda, başına bir yular geçirin."

Jack gömleğinin kollarını sıvadı, deliği kazdı, on iki bufalo postunu taya dikti ve atı deliğe girdi. Sonra düdüğü çaldı ve işte! Altın saçlı ve neredeyse tamamen altın köpükle kaplı güzel bir aygır yerden fırladı; dörtnala koştu ve her yöne tekme attı, bunun üzerine Jack'in tayı şöyle dedi:
"Hadi, sevgili efendim, o yuları onun başına geçir ve sırtına atla." Jack söyleneni yaptı; ancak sırtına biner binmez, aygır tüm dağları parçalayan muazzam bir kişneme
yaptı. Çağrısıyla çok sayıda altın saçlı at belirdi; o kadar çoklardı ki Jack onları sayamadı. Tüm sürü hemen
kaçtı ve şimşek hızıyla dörtnala uzaklaştı.
Kral sabahleyin henüz giyinmeyi bitirmemişti ki, altın saçlı bütün
aygır avlusunda dizilmişti. Onları görür görmez altın saçlı kıza
koştu ve haykırdı: "Eh, aşkım, altın atların hepsi burada ve artık sen
benimsin." "Ah, hayır! Senin olmayacağım. Hayvanlarımı getiren çocuk kısrakları sağana kadar ne yiyeceğe ne de içeceğe dokunmayacağım."

Kral Jack'i çağırdı.

"Diyorum ki, oğlum, eğer kısrakları hemen sağmazsan, seninle
askerlik
oynarım."

"Onları nasıl sağabilirim, efendim? Şu anki halleriyle bile,
kendimi ezilerek ölmekten kurtarmakta zorlanıyorum."

"Sözcüklerimizi boşa harcamayalım; "Yapılmalı!"

Jack ahırlara döndü ve çok üzgün görünüyordu;
hiçbir yiyeceğe veya içeceğe dokunmuyordu. Tayı tekrar ona dönüp sordu: "Bütün bu üzüntü neden, sevgili efendim?"

"Üzülmemek için ne yapabilirim? Kral kısrakları sağmamı emretti
ne olursa olsun, ister ölü ister diri atlatayım."

"Telaşlanma. Ona yukarıdaki tavan arasındaki küveti ödünç vermesini ve kısrakları sağmasını söyle. Sana en ufak bir zarar vermeyecekler."

Ve öyle oldu. Jack küveti getirdi ve kısrakları sağdı. En sabırlı sağmal inekler kadar
sessizce durdular. Kral
sonra altın saçlı kıza, "Pekala, canım; dileğin
yerine getirildi ve sen benimsin."

"Kısrakları sağan çocuk sütte yıkanana kadar senin olmayacağım."

Kral Jack'i çağırdı.

"Pekala, oğlum, kısrakları sağdığın gibi,
sütte yıkansan iyi olur."

"Majesteleri! Bunu nasıl yapabildim? Süt kaynar ve
bir adam kadar yüksek kabarcıklar çıkarıyor."

"Konuşma; sütte yıkanmalısın yoksa hayatını kaybedersin."

Jack aşağı indi ve ağladı ve hayattan tüm umudunu yitirdi; darağacında
öleceğinden emindi. Tayı tekrar konuştu ve şöyle dedi: "Ağlama, sevgili
efendi, ama bana neyin var söyle." Jack ona ölüm cezası altında
ne yapması gerektiğini söyledi.

"Endişelenme, sevgili efendim; ama krala git ve ondan izin iste
beni küvete götürmene izin versin ve sen banyo yaparken
hazır ol. Tüm ısıyı çekeceğim ve sen de korkmadan sütte yıkanabilirsin."

Bunun üzerine Jack krala gitti ve dedi ki, "Eh, majesteleri, en azından
banyo yaparken tayımın yanımda olmasına izin verin ki,
benim ruhumu teslim ettiğimi görsün."

"Yüz tane tay olsa bile umurumda değil."

Jack ahırlara döndü, tayını küvete götürdü, tay koklamaya başladı. Sonunda tay derin bir nefes aldı ve Jack'e henüz
içeri atlamaması için işaret etti. Sonra nefes almaya devam etti ve aniden bir işaret üzerine
Jack küvete atladı ve banyosunu yaptı. İşini bitirip küvetten
çıktığında eskisinden üç kat daha yakışıklıydı; gerçi o zamanlar çok
yakışıklı bir çocuktu. Kral bunu görünce çocuğa şöyle dedi:
"Eh, Jack, görüyorsun ya, ilk başta banyo yapmak istemedin. Ben de bir tane alacağım." Kral atladı, ama bu arada tay
sütün içindeki tüm ısıyı geri göndermişti ve tiran
ölerek haşlandı. Sıcaklık o kadar yoğundu ki vücudundan geriye hiçbir şey kalmamıştı
sadece küçük parmağım kadar büyük birkaç kemik parçası kalmıştı, ki bunlar da ara sıra
kabarcıklar tarafından yukarı çıkarılıyordu. Jack bir an bile kaybetmeden
altın saçlı kıza koştu, onu kucakladı ve öptü ve
şöyle dedi: "Eh, güzel sevgilim, kalbimin aşkı, artık sen benimsin ve
ben de seninim; Kürek ve çapa bile bizi birbirimizden ayıramaz." O da şöyle cevap verdi: "Ah, aşkım, Jackie, uzun zamandır
bu benim en büyük arzularımdan biriydi, çünkü senin cesur bir çocuk olduğunu biliyordum."

Düğün büyük bir ihtişamla kutlandı, bu da yedi ülkeden insanlara
konuşacak bir şeyler verdi. Ben de ziyafette hazır bulundum ve bağırmaya devam ettim: "Şef! Aşçı! "Bana bir kemik ver," dedi, ta ki sonunda,
bir kemik alıp bana fırlatana kadar. Bana çarptı ve o zamandan beri
yanımda ağrılar oluştu.

SEVGİLİNİN HAYALETİ.

Bir yerlerde, nerede olduğunu bilmiyorum, hatta Operencian Denizleri'nin ötesinde, bir zamanlar bir
hizmetçi kız vardı. Annesini ve babasını kaybetmişti, ama yaşadığı
köyün en yakışıklı çocuğunu seviyordu. Ormandaki bir çift kumru kadar
mutluydular. Düğün gününü çok da uzak olmayan bir tarihe
sabitlediler ve en yakın arkadaşlarını davet ettiler; kız, vaftiz annesi - çocuk, onun eski ve yakın bir arkadaşı.

Zaman geçti ve düğün bir hafta sonra gerçekleşecekti,
ama bu arada ülkede savaş çıktı. Kral, tüm savaşçılarını düşmana karşı yürüyüşe çağırdı. Kılıçlar
bilendi ve yiğit adamlar, iyi, neşeli bir şekilde süslenmiş atlar,
kralın bayraklarına arılar gibi üşüştüler. Kahramanımız John da
güzel nişanlısından_ ayrıldı; gri atını çıkardı, bindi ve
genç gelinine şöyle dedi: "Üç yıl içinde geri döneceğim, güvercinim; o zamana kadar bekle ve
korkma; Sana aşkımı geri getireceğime ve
binlerce başka kızın güzelliğiyle baştan çıkarılsam bile sana sadık kalacağıma söz veriyorum." Kız sınıra kadar ona eşlik etti ve
ayrılmadan önce, gözyaşları arasında, tüm dünyanın hazinelerinin onu başka biriyle evlenmeye
başka bir şey yapmaya
başka bir şey yapmaya
başaramayacağına dair ciddi bir söz verdi, John'u için on yıl beklemek zorunda kalsa bile.

Savaş iki yıl sürdü ve sonra savaşanlar arasında barış sağlandı. Kız bu haberden çok memnun oldu, çünkü sevgilisinin diğerleriyle birlikte geri dönmesini bekliyordu. Sabırsızlandı ve
onun geri dönmesinin beklendiği yola çıktı, onu karşılamak için. Günde on kez dışarı çıkıyordu, ama henüz John'undan haber alamamıştı. Üç yıl geçti; dört yıl geçmişti ve
damat henüz dönmemişti. Kız daha fazla bekleyemedi,
vaftiz annesini görmeye gitti ve onu istedi tavsiye, (sana söylemeliyim ki, aramızda) bir cadıydı. Yaşlı cadı onu iyi karşıladı ve
şöyle bir talimat verdi: "Yarın gece dolunay olacağı için
mezarlığa git, canım kızım ve mezar kazıcıdan sana
bir insan kafatası vermesini iste. Eğer reddederse, ona seni
gönderenin ben olduğumu söyle. Sonra kafatasını bana getir, büyük bir toprak çömleğe koyalım ve biraz darı ile birlikte, diyelim ki, iki saat kaynatalım.
Sevgilinin hâlâ hayatta mı yoksa
ölmüş mü olduğunu sana bildireceğinden emin olabilirsin ve belki de onu buraya
çekebilir." Kız ona verdiği iyi tavsiye için
teşekkür etti ve ertesi gece mezarlığa gitti.
Mezar kazıcısını kapının önünde piposunu içerken buldu.

"Sana iyi akşamlar, sevgili ihtiyar baba."

"İyi akşamlar, kızım! Gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun?"

"Sana bir iyilik yapmanı istemek için geldim."

"Ne olduğunu duyayım; ve eğer yapabilirsem, isteğini yerine getireceğim."

"O zaman bana bir insan kafatası ver!"

"Memnuniyetle; ama bununla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum, kendim; vaftiz annem beni bunun için gönderdi."

"İyi ve güzel; İşte bir tane, al."

Kız kafatasını dikkatlice sardı ve eve koştu.
Eve vardığında, onu biraz darı ile birlikte büyük bir toprak çömleğe koydu
ve hemen ateşe koydu. Darı kısa süre sonra kaynamaya başladı ve
iki yumruk büyüklüğünde kabarcıklar
çıktı. Kız hevesle onu izliyordu
ve ne olacağını merak ediyordu. Birdenbire, kaynayan kütlenin yüzeyinde büyük bir kabarcık
oluştu ve bir tüfek gibi yüksek bir
raporla patladı. Kız bir sonraki anda kafatasının çömleğin ağzında dengede durduğunu gördü. "Başladı," dedi, vahşi bir tonda.
Kız biraz daha bekledi, çömleğin içinden iki yüksek rapor daha geldi ve kafatası, "Yarıya geldi," dedi. Birkaç dakika daha geçti, çömleğin üç çok yüksek raporu oldu ve kafatasının, "Dışarıya, avluya geldi," dediği duyuldu. Bunun üzerine hizmetçi dışarı fırladı ve sevgilisini yanında dururken buldu eşiğe.
At arabası kar beyazıydı ve kendisi de
miğferi ve çizmeleri dahil olmak üzere tamamen beyaz giyinmişti. Kızı görür görmez,
şöyle sordu: "Benim yaşadığım ülkeye gelir misin?" "Elbette, sevgili Jack; dünyanın sonuna kadar." "O zaman eyerimin üzerine çık."

Kız eyerin üzerine çıktı ve birbirlerine sarılıp
birbirlerini defalarca öptüler.

"Yaşadığın ülke buradan çok mu uzakta?"

"Evet, aşkım, çok uzak; ama mesafeye rağmen oraya varmamız uzun
sürmeyecek."

Sonra yolculuklarına başladılar. Köyün dışına çıktıklarında,
on atlı adamın hızla geçtiğini gördüler, hepsi tertemiz beyaza bürünmüştü, en iyi buğday ununa
benziyordu. Kayboldukları anda, on kişi daha belirdi ve ay ışığında çok iyi görülebiliyorlardı, aniden John şöyle dedi:

"Ay ne güzel parlıyor, ay;
"Ölülerin yanından ne güzel yürüyorsun.
"Korkuyor musun, aşkım, küçük Judith?"

"Seni görebildiğim sürece korkmuyorum, sevgili Jack."

İlerledikçe, kız yüz atlı adam gördü; askerler gibi
güzel bir askeri düzende geçiyorlardı. Yüz kişi kaybolur kaybolmaz, yüz kişi daha belirdi ve diğerlerini takip etti. Sevgilisi yine şöyle dedi:

"Ay ne güzel parlıyor, ay;
"Ölülerin yanından ne güzel yürüyorsun.
"Korkuyor musun, aşkım, küçük Judith?"

"Seni görebildiğim sürece korkmuyorum, sevgili Jack."

İlerledikçe atlı adamlar hızla artan sayılarla belirdi, böylece onları sayamadı; bazıları o kadar yakın geçti ki
neredeyse ona değdiler. Sevgilisi yine şöyle dedi:

"Ay ne güzel parlıyor, ay;
"Ölülerin yanından ne güzel geçiyor.
"Korkuyor musun, aşkım, küçük Judith?"

"Seni gördüğüm sürece korkmuyorum, Jack, canım."

"Sen cesur ve iyi bir kızsın, güvercinim; benim için her şeyi yapacağını görüyorum. Ödül olarak, yeni ülkeme vardığımızda kalbinin
isteyebileceği her şeye sahip olacaksın."

Siyah bir duvarla çevrili eski bir mezarlığa gelene kadar yürüdüler. John burada durdu ve sevgilisine şöyle dedi:
"Burası bizim ülkemiz, küçük Judith'im, yakında evimize geleceğiz." John'un bahsettiği ev, dibinde kapağı açık boş bir tabutun görülebildiği açık bir mezardı. "İçeri gir, sevgilim," dedi çocuk. "Önce sen girsen iyi olur, aşkım Jack," diye cevapladı kız, "yolu biliyorsun." Bunun üzerine çocuk mezara indi
ve tabuta uzandı; ancak kız onu takip etmek yerine, ayaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı kaçtı ve mezarlıktan birkaç mil uzakta bulunan bir malikaneye sığındı. Malikaneye
vardığında her kapıyı salladı, ancak hiçbiri onun ricalarına
açılmadı, sadece uzun bir koridora açılan bir tanesi hariç, koridorun sonunda bir tabutun içinde gösterişli bir şekilde yatan bir ceset vardı. Kız
şöminenin karanlık bir köşesine saklandı.

John, gelininin kaçtığını anladığı anda mezardan atladı ve kızı takip etti, ancak tüm çabalarına rağmen ona yetişemedi. Koridorun sonundaki kapıya ulaştığında kapıyı çaldı ve haykırdı: "Ölü adam, kapıyı aç, bir ölü adama." İçerideki ceset bu sözlerin sesiyle titremeye başladı. Jack tekrar, "Ölü adam, kapıyı aç, bir ölü adama." dedi. Şimdi ceset tabutta doğruldu ve Jack üçüncü kez "Ölü adam, kapıyı aç, bir ölü adama" sözlerini tekrarladığında, ceset kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

"Gelinim burada mı?"

"Evet, işte orada, şöminenin köşesinde saklanıyor."

"Gelin ve onu parçalara ayıralım." Ve bu niyetle ikisi de
kızın yanına yaklaştılar, ama tam ellerini ona koyacakları sırada
tavandadaki horoz ötmeye başladı ve şafak vaktini duyurdu ve iki ölü adam kayboldu.

Bir sonraki anda komşu odalardan birinden son derece zengin giyimli bir beyefendi içeri girdi.
Görünüşüne bakılırsa,
kralın kendisi olduğuna inanılırdı, hemen kıza yaklaştı ve onu kucaklamaları ve öpücükleriyle
boğdu.

"Çok teşekkür ederim. Burada sergilenen ceset
benim kardeşimdi. Onu daha önce üç yüz altmış beş kez en büyük ihtişamla gömdüm, ama her seferinde geri döndü.
Beni ondan kurtardığın için, tatlı, güzel sevgilim, sen benim olacaksın ve
ben de senin; çapa ve kürek bile bizi birbirimizden ayıramaz!"

Kız zengin beyefendinin teklifini kabul etti ve aynı kış
evlendiler ve düğün şölenlerini kutladılar.

Hikaye bu kadar uzuyor. Hikayenin sonu bu.

YILAN DERİSİ.

Çok, çok uzakta, bir zamanlar, nerede olduğunu bilmiyorum, hatta donmuş Operancian Denizi'nin ötesinde, tepesinde çok eski, yırtık bir etek olan bir kavak ağacı vardı. Bu eski eteğin kıvrımlarında şu hikayeyi buldum. Bunu dinleyen
kimse cennetin krallığını
görmeyecektir.

Dünyada fakir bir adam vardı ve bu fakir adamın on iki oğlu vardı. Adam o kadar fakirdi ki bazen ateş yakmak için bile yeterli odunu olmuyordu. Bu yüzden sık sık ormana gidip
orada bulabildiği her şeyi toplamak zorundaydı. Bir gün, başka bir şeye
rasamadığı için, kocaman bir ağaç kütüğünü kesmeye hazırlanıyordu ve aslında, baltasını çoktan içine saplamıştı ki, yetişkin bir çocuk kadar büyük, devasa, korkutucu bir yılan kütüğün içinden dışarı
çıktı. Zavallı adam, onu bırakıp mı yoksa
eve mi götürmesi gerektiğini düşünmeye başladı; ona şans getirebilirdi ya da felaketle sonuçlanabilirdi.
Sonunda, her şey söylenip bittikten sonra onu
eve götürmeye karar verdi. Ve öyle de oldu, yaratığı alıp
eve taşıdı. Karısı, onun yüküyle
geldiğini görünce biraz şaşırdı ve şöyle dedi, "Efendim, sizi bu çirkin yaratığı eve getirmeye ne teşvik etti? Bütün çocukları korkudan öldürecek. "

"Korkma karıcığım," diye cevapladı adam; "onlar bundan korkmayacaklar; aksine, onunla oynamaktan
memnun olacaklar."

Tam yemek vakti olduğu için, zavallı kadın yemeği dağıttı ve
masaya koydu. On iki çocuk kısa süre sonra oturmuşlardı ve kaşıklarıyla meşguldüler,
birden yılan masanın altından konuşmaya başladı ve "Anne, canım, o çorbadan bana biraz ver." dedi.

Hepsi bir yılanın konuşmasını duyduklarında biraz şaşırmışlardı; ve kadın bir
tabak dolusu çorba çıkardı ve
sabahın altına koydu. Yılan tabağa doğru süründü ve bir dakika sonra çorbayı içti ve
şöyle dedi: "Diyorum ki, baba, kilere gidip bana bir somun ekmek getirir misin?"

"Ah! "Oğlum," diye cevapladı fakir adam, "kilerde ekmek kalmayalı çok uzun zaman oldu. O zamanlar zengindim; ama şimdi kilerin
duvarları yıkılıyor."

"Sadece dene, baba, ve oradan bana bir somun ekmek getir."

"Orada bulunacak hiçbir şey yokken gitmemin ne faydası var?"

"Sadece git ve gör."

Zavallı adam epeyce bastırdıktan sonra kilere gittiğinde--oh,
neşe!--altın, gümüş ve diğer hazinelerin kütlesinin
görüntüsüyle neredeyse kör oldu; her tarafta parıldıyordu. Dahası,
tavandan pastırma ve jambonlar sarkıyordu, bal, süt vb. ile dolu fıçılar
yerde duruyordu; kutular unla doluydu; kısacası,
pişirilecek ve kızartılacak akla gelebilecek her şey vardı. Zavallı adam geri koştu
ve mucizeyi görmek için aileyi çağırdı ve hepsi hayrete düştü,
ama hiçbir şeye dokunmaya cesaret edemediler.

Sonra yılan tekrar konuştu ve dedi ki "Beni dinle, canım annem. Kralın yanına git ve ondan kızını bana eş olarak vermesini iste."

"Ah, sevgili oğlum, benden bunu nasıl isteyebilirsin? Kralın büyük bir adam olduğunu ve benim gibi bir yoksulu bile dinlemeyeceğini bilmelisin."

"Sadece git ve dene."

Böylece zavallı kadın kralın sarayına gitti, kapıyı çaldı ve içeri
girdiğinde kralı selamladı ve şöyle dedi: "Tanrı sana mutlu
iyi günler versin, lütufkâr kral!"

"Tanrı sana da aynısını versin, iyi kadınım. Ne
getirdin? Senin için ne yapabilirim?"

"Hımm! En lütufkâr kral, konuşmaya bile cesaret edemiyorum... ama yine de sana söyleyeceğim... Oğlum beni Majestelerinden en küçük kızını ona eş olarak vermeni istemek için gönderdi."

"Ona isteğini yerine getireceğim, iyi kadın, bir şartla. Oğlunuz
yetişkin bir adamın büyüklüğünde bir keseyi altınla doldurup
buraya gönderirse, prensesi her an alabilir."

Zavallı kadın bunu duyduğunda çok sevindi; eve döndü ve
mesajı iletti.

"Bu kolayca yapılabilir, sevgili annem. Bir arabamız olsun ve kral
altını tane tane alacak."

Ve öyle oldu. Kralın bir arabasını ödünç aldılar, yılan
gerekli büyüklükte bir keseyi altınla doldurdu ve arabanın yanına bir yığın altın ve elmas koydu. Kral biraz
şaşırmadı ve haykırdı, "Eh! Sözüm ona, kral olsam da
bu çocuk kadar altınım yok." Ve prenses buna göre
verildi.

İki büyük prensesin de kısa bir süre sonra evlenmeleri gerekiyordu ve kral tarafından en küçük kızının düğününün aynı zamanda yapılması emri verildi. Devlet arabası
bu nedenle kulübeden çıkarıldı, altı güzel at ona koşuldu,
en genç prenses arabaya bindi ve damatını almak için doğruca fakir adamın kulübesine gitti. Fakat zavallı kız, yılanın yaklaştığını gördüğünde neredeyse arabadan atlayacaktı. Fakat yılan onun korkularını yatıştırmaya
çalıştı ve "Benden kaçma, ben senin
damadınım" dedi ve bununla birlikte arabaya girdi. Gelin--zavallı
şey, ne yapabilirdi ki?--kolunu yılanın etrafına doladı ve
tüm kasabanın talihsizliğini bilmesini istemediği için onu şalıyla örttü. Sonra kiliseye doğru sürdü. Rahip, damadın sunağa yaklaştığını görünce
şaşkınlıkla kollarını kaldırdı. Kiliseden
kaleye doğru sürdüler. Orada krallar, prensler, dükler, baronlar ve
kontlukların yardımcı teğmenleri festivalde toplanmış ve eğleniyorlardı; hepsi gerçek Macar stilinde bacaklarını
çıkararak dans ediyorlardı ve dans odasının duvarlarını neredeyse tekmeliyordu ki
birdenbire en genç prenses içeri girdi, ardından damadı geldi ve damat da her yere
onun peşinden gizlice girdi. Bunu gören kral çok sinirlendi ve
"Gözümün önünden çekilin! Böyle bir kocayla evlenecek bir kız benimle aynı çatı altında kalmayı hak etmiyor ve ben
sizin ikinizin burada kalmamanızı sağlayacağım. Muhafızlar, bu kadını yılan kocasıyla birlikte kümes hayvanlarının olduğu yere götürün ve onları
kazların arasındaki en karanlık kümese kilitleyin. Orada kalmalarına izin verin ve
buraya gelip misafirlerimi varlıklarıyla şok etmelerine izin vermeyin."

Ve öyle de oldu. Zavallı çift kazlarla birlikte kilit altına alındı; orada ağlayıp sızlanarak, lanetin sona erdiği güne kadar büyük bir üzüntü içinde yaşadılar ve büyülenmiş bir prens olan yılan, saçları saf altından olan çok yakışıklı bir genç adam oldu. Ve tahmin edebileceğiniz gibi, gelinin değişimi gördüğünde duyduğu sevinç çok büyüktü.

"Sevgili diyorum," dedi prensi, "babamın evine gidip birkaç giysi ve başka şeyler alacağım; bu arada burada kal; korkma. Çok geçmeden mutlaka geri döneceğim."

Sonra prens silkindi ve beyaz bir güvercine dönüştü ve uçup gitti.
Babasının evine vardığında, anne ve babasına, "Sevgili
babam, eski atımı, eyerimi, kılıcımı, tüfeğimi ve diğer tüm mallarımı ve eşyalarımı geri ver. Lanetin gücü artık geçti ve kendime bir eş aldım." dedi.

"At ahırlarda oğlum ve diğer tüm eşyaların
yukarıda, tavan arasında."

Prens atını dışarı çıkardı, eşyalarını tavan arasından aldı,
altınla parıldayan zengin üniformasını giydi, atına bindi ve
havaya uçtu. Şenliklerin devam ettiği kaleden hâlâ epeyce uzaktaydı, tüm en güzel
prensesler gelip balkonları doldurdular ve geldiklerini gördükleri büyük
şişkinliğin kim olduğunu görmek için. Kapının kirişinin altından geçmedi, ancak bir kuş gibi üzerinden uçtu. Atını bahçedeki bir ağaca bağladı ve sonra kaleye girip dansçıların arasında yürüdü. Dans
hemen sona erdi, herkes ona baktı ve ona hayran kaldı,
ve onun gözüne girmeye çalıştı. Eğlenmek için birkaç misafir
çeşitli numaralar yaptı; sonunda sıra ona geldi ve Tanrım!
misafirlerin ağızlarını ve gözlerini hayretle açmalarına neden olan şeyler gösterdi. Kendini bir yabani ördeğe, bir güvercine, bir bıldırcına ve benzerine, akla gelebilecek her şeye dönüştürebilirdi.

Büyü bittikten sonra gelinini almak için kümes hayvanı bahçesine gitti. Onu olduğundan yüz kat daha güzel yaptı ve
saf gümüş ve altından zengin giysiler giydirdi. Toplanan
misafirler, kendilerine bu kadar eğlenceli ve akıllıca numaralar gösteren
zengin giysili yakışıklı gencin bu kadar çabuk yanlarından ayrılmasına çok üzüldüler.

Birdenbire kral yeni evli çifti hatırladı ve gençlerin kümes hayvanı bahçesinde ne yaptıklarını görmeye gitmeyi düşündü.
Birkaç arkadaşını aşağı gönderdi, kümes hayvanı
evine bakarken parlaklık ve ışıltıdan neredeyse bayıldılar. Hemen kapıyı açtılar ve gelini ve damadı kraliyet babalarının huzuruna çıkardılar. Kaleye girdiklerinde, herkes
damat'ın kısa bir süre önce onları eğlendiren gençten başkası olmadığını keşfettiklerinde hayrete düştü.

Sonra damat krala doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Majesteleri,
babam ve kralım, son on iki yıldır lanet altında yatıyordum ve
bir yılanın postunu giymek zorunda kaldım. Kısa bir süre önce,
kalenize girdiğimde, eski durumumda, herkesin alay konusu oldum,
orada bulunan herkes benimle alay etti. Ama şimdi, lanet zamanım geçtiğine göre, bana karşı koyabilecek
bir adam göreyim."

"Gerçekten de, yaşayan hiç kimse, hiç kimse yok," diye cevapladı kral.

Damat daha sonra gelinini dansa götürdü ve o kadar güzel bir
düğün kutladı ki, yedi ülkede konuşuldu.

PERİLERİN KUYUSU.

Hikaye, hikaye, dostum; siyah küçük bir kuş ağaca kondu; bacaklarından birini kırdı; yeni bir pelerin, eski püskü bir pelerin; onu giydi.

Başlayalım! Dünyada "Yeşil Kral" olarak adlandırılan ve üç kızı olan bir kral vardı. Kızlarından hiç hoşlanmıyordu; erkek olsalardı çok daha fazla hoşlanırdı. Sürekli olarak onları azarladı ve aşağıladı ve bir gün, bir tutku nöbeti sırasında, dudaklarından şu sözler döküldü: "Bütün bu kızların _ne_ faydası var? Keşke
şeytan gelip üçünü de alsa!" Şeytan yavaş davranmadı;
kralın sözünü ciddiye aldı ve üç kızla birden kaçtı.
Kralın en büyük dileği bundan sonra gerçekleşti; karısı ona üç oğul doğurdu ve onları çok seviyordu.

Ama kral yaşlandı; saçları oldukça grileşti. Bu yüzden oğulları babalarına gençlik veren su getirmek için perilerin kuyusuna doğru yola çıktılar.
Küçük bir yol kenarı hanına gelene kadar dolaştılar, orada
yiyip içecek bir şeyler buldular ve atlarına saman ve mısır verdiler.
Bir süre içki içtiler, ta ki iki büyük prens neşelenene ve gerçek bir şekilde dans etmeye başlayana kadar. En küçüğü ara sıra onlara yolculuğa devam etme zamanının geldiğini hatırlattı, ama onu
dinlemediler. "Bu kadar çok konuşmayın," dediler, "gitmek için bu kadar
çok istekliyseniz bizi bırakıp tek başınıza gitmeniz daha iyi olur."

Bu yüzden en küçüğü atını eyerledi ve iki kardeşini bıraktı. Birdenbire yolunu kaybettiğini fark edene kadar
yolculuk etti ve kendini uçsuz bucaksız bir ormanda buldu. Bir o yana bir bu yana dolaşırken,
yaşlı bir münzevinin yaşadığı küçük bir kulübeye geldi. Hemen oraya gitti, kapıyı çaldı ve içeri girdi ve yaşlı adamı selamlayarak, "Tanrı sana
mutlu ve güzel bir gün versin, babam." dedi.

"Tanrı seni korusun, oğlum! Nereye gidiyorsun?"

"Yaşlı baba, eğer oraya gidebilirsem, biraz gençlik veren su için perilerin kuyusuna gitmeyi düşünüyorum."

"Tanrı yardımcın olsun oğlum! Oraya yardımsız gidebileceğine inanmıyorum, çünkü bu zor bir yolculuk. Ama sana bir şey söyleyeceğim. Alaca bir atım var, seni perilerin kuyusuna sorunsuz bir şekilde
taşıyacak. Bana biraz gençlik veren su
getireceğine söz verirsen onu sana vereceğim."

"Memnuniyetle sana biraz getiririm, ihtiyar baba. Hoş geldin."

"Tamam oğlum! Alacaya bin ve Cennet adına
git!"

Alaca at dışarı çıkarıldı ve eyerlendi, prens bindi ve bir saniye sonra kuşlar gibi havaya yükseldiler, çünkü alaca her zaman ipek çayırda, perilerin çayırında otlayan sihirli bir attı. Yollarına devam ettiler, ta ki birdenbire
alaca şöyle diyene kadar:

"Sevgili efendim, sanırım bir zamanlar üç kız kardeşiniz olduğunu ve
üçünün de şeytan tarafından kaçırıldığını biliyorsunuzdur. Gidip en büyüğünü ziyaret edeceğiz. Doğru, kayınbiraderiniz şu anda
tavşan avına çıktı, ama ben onu almaya gidersem yakında geri döner. Sizden ayrıca ona biraz gençlik veren su getirmenizi isteyecek. Ne yapacağınızı
söyleyeyim. Üzerinde giyeni
görünmez yapma gücüne sahip bir ekose kumaş var. Eğer onu giyerseniz, bu dünyada kimse sizi göremez. Eğer o ekose kumaşı size
verirse, ona istediği kadar su sözü verebilirsiniz;
eğer isterse, koca bir küvet dolusu."

Eve vardıklarında, prens içeri girdi; ve alaca at
hemen tarlalara koştu ve şeytanı
gözleri parlayacak şekilde sürmeye başladı. Şeytan evine doğru koşarken, üzerinde bir adamın asılı olduğu bir çift darağacının yanından geçti; cesedi kaldırıp
kaçtı. Eve vardığında, avludan pencereden seslendi: "Bunu al, karıcığım! Yarısı kızartılmış, yarısı
haşlanmış, yemeğim için. İçeri girdiğimde hazır olduğundan emin ol." Bunun üzerine ölü adamı pencereden attı; yemek
bir dakika içinde hazırdı ve şeytan içeri girdi, oturdu ve onu yedi.
Bitirdikten sonra, fırına doğru baktı ve
prensi gördü.

"Merhaba! Sen misin, kayınbirader? Neden konuşmadın? Seni daha önce
fark etmemem ne yazık? Çok geç kaldın;
biraz bonne-bouche'umdan yiyebilirdin."

"Teşekkür ederim, kayınbirader. Senin leziz yemeklerini sevmiyorum."

"O zaman ona biraz şarap getir, karıcığım! Belki biraz ondan ister?"

Karısı şarabı getirdi ve masaya koydu ve ikisi içmeye
başladılar.

"Sana sorabilir miyim, dünyanın bu garip yerinde ne arıyorsun?" diye sordu şeytan.

"Gençlik veren su almak için perilerin kuyusuna gidiyorum."

"Bak, iyi adam, ben de biraz zeki bir adamım, senden
daha iyiyim, ama yine de o yolculuğu başaramadım. Oraya
yaklaşık on dört mil kadar yaklaşabilirim, ama orada bile
sıcaklık o kadar fazla ki beni pastırma kabuğu gibi büzüyor."

"Pekala, yine de gideceğim, eğer Tanrı bana yardım ederse!"

"Ve eğer bana o sudan bir kabak dolusu getirirsen, taşıyabileceğin kadar altın ve gümüş vereceğim."

"Sana biraz getireceğim, ama o çiviye asılı ekose
bez karşılığında. Eğer onu bana verirsen, su senin olacak."

Şeytan ilk başta ekoseden hiçbir şekilde ayrılmak istemedi; ama
prens o kadar çok yalvardı ki şeytan sonunda pes etti.

"Peki, kayınbiraderim! Bu öyle bir ekose ki, eğer giyersen
kimse seni göremez."

Prens tam gidiyordu ki şeytan ona, "Yolculuk için paran var mı, kardeşim?" diye sordu.

"Birazım vardı ama hepsini harcadım."

"O zaman biraz daha alman daha iyi olur." Bunun üzerine prensin çantasına bir tabak dolusu bakır para boşalttı. Prens avluya çıktı ve dizginleri salladı; alaca at hemen belirdi ve
prens bindi. Şeytan alacayı görür görmez,
prense seslendi, "Ah, sen haylaz herif! O zaman sen o alçak yaratığa mı biniyorsun - akrabalarımızı
zorlayan ve katleden
birine? Bana hemen ekosemi ve kabağımı geri ver, gençlik veren
suyunu istemiyorum!"

Ama prens ona ekoseyi geri verecek kadar aptal değildi. Bir
dakika içinde alacalı havada yükseldi ve bir kuş gibi uçup gitti. At tekrar konuşana kadar yolculuk ettiler ve "Peki o zaman, sevgili
efendim, şimdi gidip ikinci kız kardeşinizi arayacağız. Doğru,
kayınbiraderin tavşan avına çıktı ama ben onu almaya gidersem yakında geri dönecek. O da sana biraz gençlik veren su getirmen karşılığında
bir sürü şey teklif edecek. Başka bir şey isteme,
pencere pervazına bir yüzük, bu yüzük parmağını sıkacak ve ihtiyaç halinde seni uyandıracak bir özelliğe sahip."

Prens eve girdi ve alacalı şeytanı getirdi.
Her şey önceki evde olduğu gibi oldu. Şeytan yemeğini yedi,
kayınbiraderini tanıdı, şarap çağırdı ve prense sordu:

"Peki, bu civarda ne yapıyorsun?"

"Gençlik veren su almak için perilerin kuyusuna gidiyorum."

"Bunu kastetmiyorsun! Çok zor bir görev üstlendin. Yüz tane pulunun bir araya gelmesi kadar iyi bir adamım ama yine de oraya gidemiyorum. Oradaki sıcaklık o kadar yüksek ki beni on dört mil öteden
pastırma kabuğu gibi
büzer. Burada su kaynattığımız gibi orada da kurşun
kaynıyorlar."

"Yine de gitmeyi düşünüyorum, Cennet'in yardımıyla."

"Pekala, kayınbirader. Bana o gençlik veren sudan bir
kabak dolusu
getirirsen sana o kadar çok hazine vereceğim ki, birkaç
arabayı doldurabilirsin."

"Hiçbir şey istemiyorum, kayınbirader, şu penceredeki
halkadan başka. "

"Sana ne faydası olacak?"

"Ah! Bilmiyorum; Bana ver."

Böylece şeytan ona epeyce bastırdıktan sonra yüzüğü verdi ve şöyle dedi:

"Pekala, kayınbirader, bu öyle bir yüzük ki
parmağını sıkacak ve seni uyandıracak, ne kadar derin uyuyor olursan ol."

Bu sırada prens avluya ulaşmıştı ve yola çıkmaya hazırdı, ancak şeytan onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Biraz dur, kayınbirader, yolculuk için paran var mı?"

"Biraz vardı ama hepsi bitti," diye cevapladı prens.

"O zaman biraz alsan iyi olur." Bunun üzerine şeytan prensin çantasına bir tabak dolusu gümüş para boşalttı. Prens daha sonra dizginleri salladı
ve alaca at hemen belirdi, bu da şeytanı neredeyse korkutup
bir krize soktu.

"Ah, seni haylaz herif!" diye haykırdı. "O zaman akrabalarımıza
zulmedenle işbirliği yapıyorsun? Dur! Bana o yüzüğü ve kabağı hemen geri ver. Gençlik veren suyunuzu istemiyorum!"

Ama Yeşil Prens şeytanın bağırışlarına aldırış etmedi ve
benekli atıyla bir kuş gibi uçup gitti. Bir süre
yolculuk yapmışlardı ki at şöyle dedi: "Şimdi en küçük kız kardeşinizi görmeye gideceğiz. Kocası da şu anda tavşan avına çıktı, ama onu hemen
getireceğim. O da sizden biraz gençlik veren su getirmenizi rica edecek, ama size ne kadar zenginlik vaat ederse etsin, duvarda asılı kılıcını size verene kadar, vazgeçmeyin. Bu öyle bir silah ki, emrinizle yedi ülkenin nüfusunu öldürecek."

Bu arada eve ulaştılar. Yeşil Prens içeri girdi ve
alacalı üçüncü şeytanı aramaya gitti. Her şey önceki iki olayda olduğu gibi oldu ve şeytan karısından onu üç fıçı şarapla içeri göndermesini istedi ve içmeye başladılar. Birdenbire şeytan sordu, "Nereye gidiyorsun?"

"Gençlik veren su için perilerin kuyusuna gidiyorum. Babam
çok yaşlandı ve gençliğini geri vermek için biraz suya ihtiyacı var."

Şeytan, büyük
sıcaklık nedeniyle oraya ulaşmanın imkansız olduğunu söyledi. Prens, ne olursa olsun gitmeye kararlı olduğunu söyledi.

"Pekala," diye devam etti şeytan. "Bana bir
kabak dolusu su getirirsen, kalbinin dilediği kadar altın ve gümüş vereceğim."

"Altın benim işime yaramaz; evde bolca var; ihtiyacım olduğu kadar. Ama duvardaki kılıcı bana verirsen, perilerin kuyusundan sana
memnuniyetle biraz su getiririm."

"O kılıç sana ne işe yarayacak? Onunla hiçbir şey yapamazsın."

"Önemli değil. Bana ver."

Şeytan, ilk başta kılıcını vermek istemedi; ama sonunda
pes etti. Yeşil Prens avluya girdi ve yola çıkmak üzereydi,
şeytan sordu:

"Kayınbiraderim, yolculuk için paran kaldı mı?"

"Biraz vardı; ama neredeyse bitti."

"O zaman senin de biraz alman daha iyi olur." Ve bununla birlikte şeytan, prensin çantasına bir tabak dolusu altın koydu. Prens dizginleri salladı ve
benim alacalı saçları belirdi. Şeytan bu manzara karşısında çok korktu ve
haykırdı: "Seni haylaz, o zaman baş zulmümüzle işbirliği yapıyorsun. Kılıcımı ve kabağımı geri ver, suyunu istemiyorum."
Ama prens onu dinlemedi; aslında şeytanın sözlerine kulak vermeye vakti yoktu, hatta bunu yapmaya niyeti olsa bile, zaten
yükseklerdeydi ve alacalı şimdi ona sordu: "Nasıl gideceğiz, sevgili efendim? Kasırga kadar hızlı mı uçacağız, yoksa bir düşünce
anlaması gibi mi?" "Nasıl istersen, sevgili atım."

Ve alacalı, prens sırtında, perilerin kuyusuna doğru uçup gitti. Kısa süre sonra hedeflerine ulaştılar ve yere kondular, bunun üzerine at şöyle dedi: "Eh, sevgili efendim, varış noktamıza ulaştık. İlk şeytanın sana verdiği ekoseyi giy ve peri kraliçesinin sarayına yürü. Kraliçe az önce akşam yemeğine oturdu. Ye, iç ve keyfini çıkar. Korkma, kimse orada olduğunu
bilmeyecek. Bu arada ben ipek çayıra gidip
gece boyunca perinin atlarıyla otlayacağım. Sabah döneceğim ve
kabaklarımızı dolduracağız."

Ve öyle oldu. Yeşil Prens ekoseyi giydi ve peri kraliçesinin yemek odasına girdi, oturdu ve akşam yemeğini yedi ve perinin tükettiği her
bir kadeh şarap için iki kadeh daha içti. Akşam yemeğinin tadını çıkardılar. Peri kraliçesi aniden sanki bir adam tarafından
dokunulmuş gibi bir his hissetti, ama kimseyi göremiyordu. Bunun üzerine perilerine şöyle haykırdı: "Periler, periler, körüğü
kaynayan kurşunun altında çalışır durumda tutun. Bu gece başımıza bir felaket gelecek."

Sabahleyin alacalı şatonun önünde belirdi; Yeşil Prens
hâlâ derin uykudaydı, ama şans eseri yüzük parmağını sıktı ve
uyandı ve böylece kurtuldu. Atına binmekte vakit kaybetmedi.

"Sevgili efendim, her şeyin yolunda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Sizi
henüz göremediler. Hadi hemen gidip su alalım. Şöyle yapmalısınız. Kabağı kılıcınızın ucuna
dayayın ve
sonra da suya daldırın. Ama dikkatli olun; ayaklarım ıslanmadan önce
kabağın suya değmesi gerek, yoksa
cüretimizin bedelini hayatımızla ödemek zorunda kalırız."

Yeşil Prens söyleneni yaptı. Kabağı kılıcın ucuna
dayayın ve alacanın toynakları suyun yüzeyine değmeden
kuyuya daldırdı.

"Eh, sevgili efendim, bu olay kazasız belasız geçti. Hadi hemen
gidelim ve kız kardeşlerini kurtaralım." Önce en küçüğünü ziyaret ettiler.
Yeşil Prens ekoseli
giydi ve onu fark edilmeden götürdü. Sonra
ikinci prensesi kurtardı; ve en sonunda da ekoseli
nin yardımıyla en büyüğünü. Ve şeytani kocaları çalındıklarını hiç fark etmediler. Böylece üç kız kardeşini kurtardıktan sonra,
gecikmeden münzevinin kulübesine döndü.

"Aferin oğlum! Gençlik veren su getirdin mi?"
diye haykırdı münzevi, prensin uzaktan yaklaştığını görünce.

"Elbette, yaşlı baba; bol miktarda getirdim."

Yeşil Prens bu sözlerle münzeviye yaklaştı ve
sadece sihirli su damlasının bir damlasını yaşlı adamın eline bıraktı; ve oh,
şaşkınlık! hemen bir değişiklik oldu ve yaşlı adam anında
gençleşti ve on altı yaşında bir delikanlı gibi göründü.

"Eh, oğlum; yolculuğunu boşuna yapmadın. Uğruna çabaladığın
ödülü elde ettin; ve ben sana
son günlerime kadar her zaman derinden minnettar olacağım. Alacalıyı senden geri almayacağım, çünkü bir yerlerde sakladığım tam olarak buna benzeyen bir tane daha var.
Doğru, bu sadece küçük bir tay; ama büyüyecek ve o zaman benim için yeterince iyi olacak."

Sonra ayrıldılar ve prens eve doğru yöneldi.
Eve vardığında sihirli su damlasından bir damla babasının eline damlattı ve yaşlı kral hemen on altı yaşında bir genç oldu. Ve sadece
gençleşmekle kalmadı, aynı zamanda yakışıklı da oldu; ve daha önce olduğundan
yüz kat daha güzelleşti.

Ama Yeşil Prens perilerin kuyusuna yaptığı yolculukta o kadar uzun süre uzaktaydı ki babası bile onu hatırlayamıyordu.
Kral, prensin hiç doğmadığını tamamen unutmuştu.
Ne yapacaktı? Babasının sarayında onu kimse tanımıyordu veya babasının oğlu olarak
tanımıyordu; bu yüzden babasının hizmetinde bir çoban olarak bir durumu kabul etme gibi garip bir fikir tasarladı.
Şehrin sonundaki bir mahzende alacalı için ahırlar buldu.

Babasının domuzlarına bakarken ve domuz çobanı olarak görevlerini yerine getiren periler,
dünyanın her yerini dolaşıp
kraliçelerinin çocuğunun babasını bulmak için her köşeyi aradılar. Diğer yerlerin yanı sıra
Yeşil Kral'ın kasabasına da geldiler ve
her prensi incelemeyi amaçladıklarını, çünkü aradıkları kişinin ancak bir prens olabileceğini
söylediler. Yeşil Kral daha sonra aniden
bir zamanlar başka bir oğlu olduğunu ama onun nerede olduğunu bilmediğini
hatırladı. Ancak bir şey, aklına domuz çobanını getirdi, bu yüzden hemen kalem ve kağıt alıp domuz çobanına bir not yazdı. Yazının amacı, kralın domuz çobanının gerçek babası olduğu ve prensin mümkün olan en kısa sürede eve dönmesi gerektiğiydi. Yeşil Kral mektubu mühürledi ve bir çingeneye, hemen domuz çobanına ulaştırması için kesin talimatlarla birlikte verdi. Çingene gitti ve domuz çobanı notu okuyup haberciye geri vererek şöyle dedi:

"Aman Tanrım, notu geri al. Seni aptalca bir işe gönderdiler.
Ben Yeşil Kral'ın oğlu değilim."

Çingene mektubu büyük bir öfkeyle geri aldı. Domuz çobanı yine bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koştu, kasabanın dışındaki mahzende bulunan ahırlara kadar, alaca atını eyerledi ve _ventre a terre_
sürerek kasabanın merkezine
gitti ve kralın sarayının önünde durdu.
Görülecek böyle bir manzara vardı. Çok sayıda harika güzellikte peri toplanmıştı ve kimsenin yaklaşamadığı kadar büyük bir kaynar kurşun kazanının altında ateşi körüklüyordu.
En büyük prens dışarı çıktı ve şansını denemek üzereydi; muhteşem giyinmişti, giysileri bir altın kütlesi gibi parlıyordu.
Kaynayan kurşunla dolu kazana yaklaşırken, güzel bir peri ona seslendi:

"Yeşil Kral'ın oğlu! Perilerin kraliçesinin çocuğunun babası mısın?"

"Benim."

"O zaman bu kaynayan kurşun kütlesine atla."

İçeri atladı ve yandı, bir yengeç elması kadar büzüldü.

"Sen yapamazsın," dedi peri.

Sonra ikinci prens öne çıktı; onun elbisesi de tek bir
kütle halinde parıldayan altındı. Kazana yaklaşırken bir peri haykırdı:

"Yeşil Kral'ın oğlu! Periler kraliçesinin çocuğunun babası sen misin?"

"Benim."

"O zaman bu kaynayan kurşun kütlesine atla."

İçeri atladı ve ağabeyinden daha iyi durumda değildi.

Şimdi domuz çobanı benekli atına bindi. Giysileri tek bir
kütle halinde kir ve yağdı. Peri ona da seslendi:

"Periler kraliçesinin çocuğunun babası sen misin?"

"Benim."

"O zaman diğerleri gibi bu kaynayan kurşun kütlesine atla."

Ve işte! Alaca atı mahmuzladı, dizginleri sıkılaştırdı ve
tekrar gevşetti. Alaca at bir ok gibi havaya fırladı; ve,
iyi bir yüksekliğe ulaştığında, sırtında domuz çobanıyla birlikte tek bir cesur hamleyle aşağı indi ve
kaynayan kurşunla dolu
kazan içine tek bir saç teline bile zarar vermeden atladı. Bunu gören periler
hemen onu dışarı çıkardılar, kirli giysilerini üzerinden yırttılar ve
bir kral gibi giydirdiler.

Perilerin kraliçesiyle evlendi ve görkemli bir düğün
ziyafeti kutlandı.

Bu benim hikayemin sonu.

KARGA YUVASI.

Bir zamanlar dünyada bir karısı ve iki çocuğu olan fakir bir adam vardı,
büyük olanı kız, küçüğü ise erkek. Zavallı adam bir gün
tek malı olan iki zavallı küçük öküzle çift sürmeye çıktı; karısı
yemek pişirmek için evde kaldı. Kız, iki çocuğun büyüğü olduğu için sık sık kısa süreli işlere gönderilirdi; bu sefer de evden uzaktaydı, annesi onu bir kabuk ödünç almaya göndermişti, ekmek hamuru yalakta çok uzun süre kaldığı için neredeyse bozulacaktı. Kızın yokluğundan yararlanan anne, zavallı küçük çocuğu öldürdü ve onu haşlanmış lahana dolu bir tencereye sakladı. Kız geri döndüğünde sevgili küçük kardeşi yarı haşlanmıştı. Dağınıklık tamamen bitince, kadın onu daha küçük bir tencereye döktü, küçük tencereyi bir askıya yerleştirdi ve yemeği kızıyla birlikte tarlada olan kocasına gönderdi. Adam yemeği çok beğendi ve kıza sordu:

"Bu ne tür bir et? Çok güzel."

"Sanırım, sevgili baba, annem dün gece küçük bir kuzu kesmek zorunda kaldı ve şüphesiz senin için pişirdi," diye cevapladı kız. Ama bir şekilde kız gerçek durumu öğrendi ve
haber neredeyse kalbini kırıyordu. Hemen tarlaya geri döndü,
küçük kardeşinin kemiklerini topladı, onları dikkatlice
güzel bir beyaz keten parçasına sardı ve en yakın
ormana götürdü, orada onları oyuk bir ağacın içine sakladı. Kimse ne olacağını
önceden bilemez ve böylece kemiklerin ağacın oyuklarında çok uzun süre kalmadığı ortaya çıktı. Sonraki bahar bir karga gelip onları
yumurtadan çıkardı ve tıpkı daha önce oldukları gibi birer çocuk oldular. Çocuk
bazen çukurun kenarına tüner ve güzel bir melodiyle şu sözleri
söylerdi:--

"Annem beni öldürdü,
"Babam beni yedi,
"Kız kardeşim kemiklerimi topladı,
"Onları temiz beyaz ketene sardı,
"Onları çukur bir ağaca yerleştirdi,
"Ve şimdi, işte, ben genç bir kargayım."

Bir keresinde, tam bu şarkıyı söylerken, pelerinli bir adam
yanından geçti.

"Hadi oğlum," dedi, "o güzel şarkıyı benim için tekrarla! Büyük bir köyde yaşıyorum ve hayatım boyunca çok seyahat ettim, ama
bu kadar güzel bir şarkı duymamıştım."

Böylece çocuk tekrar şarkı söylemeye başladı:--

"Annem beni öldürdü,
"Babam beni yedi,
"Kız kardeşim kemiklerimi topladı,
"Temiz beyaz ketene sardı,
"Onları içi boş bir ağaca yerleştirdi,
"Ve şimdi, işte, ben genç bir kargayım."

Pelerinli adam şarkıyı çok beğendi ve çocuğa pelerinini hediye etti; Sonra koltuk değneği olan bir adam topallayarak geçti. "Peki,
oğlum," dedi, "bana o şarkıyı tekrar söyle. Büyük bir köyde yaşıyorum,
çok seyahat ettim, ama hiç bu kadar güzel bir şarkı duymadım." Ve çocuk tekrar şarkı söylemeye başladı:--

"Annem beni öldürdü,
"Babam beni yedi,
"Kız kardeşim kemiklerimi topladı,
"Temiz beyaz ketene sardı,
"Onları içi boş bir ağaca yerleştirdi,
"Ve şimdi bak, ben genç bir kargayım."

Koltuk değnekli adam da şarkıyı çok beğendi ve
çocuğa koltuk değneğini verdi. Sıradaki bir değirmenciydi. O da
çocuktan o güzel melodiyi tekrarlamasını istedi ve çocuk isteğini yerine getirince değirmenci ona bir değirmen taşı verdi.

Sonra çocuğun kafasında aniden bir düşünce belirdi ve babasının evine uçtu,
Çatıya yerleşti ve şarkı söylemeye başladı:--

"Annem beni öldürdü,
"Babam beni yedi,
"Kız kardeşim kemiklerimi topladı,
"Temiz beyaz ketene sardı,
"Onları içi boş bir ağaca yerleştirdi,
"Ve şimdi bak, ben genç karga."

Kadın dehşete kapılmıştı ve kızına, "Git ve o kuşu
kov, onun gaklamasından hoşlanmıyorum," dedi. Kız dışarı çıktı ve kuşu
kovmaya çalıştı, ancak genç karga uçup gitmek yerine
aynı şarkıyı söylemeye devam etti ve pelerini kız kardeşine attı. Kız
hediyeden çok memnun oldu, eve koştu ve haykırdı:
"Bakın, o çirkin kuş bana ne güzel bir hediye verdi!"

"Gerçekten çok güzel; gerçekten çok güzel. Ben de dışarı çıkacağım," dedi babası. Böylece dışarı çıktı ve kuş ona koltuk değneğini attı.
Yaşlı adam hediyeden çok memnun oldu; çok
zayıflıyordu ve koltuk değneği ona destek olarak işe yaradı.

"Bakın, bana ne kadar güçlü bir koltuk değneği verdi! Yaşlılığımda bana
çok yardımcı olacak."

Sonra annesi fırının arkasından fırladı ve "Ben de dışarı çıkmalıyım;
eğer hediyeler yağmazsa en azından birkaçı bana saçmalayabilir." dedi.

Böylece dışarı çıktı ve çatıya baktı ve çocuk ona pazarlık etmediği
bir hediye verdi. Değirmen taşını ona fırlattı,
ve bu da onu oracıkta öldürdü.

Hikayemiz buraya kadar. Burada sona eriyor.

KADININ MERAKLILIĞI.

Bir çoban, yılanların kralının kızının hayatını kurtardı, prenses yanarak ölmekten kıl payı kurtuldu. Ona minnettarlığını göstermek için
hayvanların dilini öğretti ve o da onları anlayabildi. Bir gün eşeği onu gülümseten bir şey söyledi;
bunun üzerine karısı onunla dalga geçmeye başladı ve şakayı öğrenmek istedi,
ama çoban onun isteğini yerine getiremedi, çünkü sırrı ifşa etmesi anında ani ölüm cezasıyla sonuçlanacaktı. Ancak karısı pes etmedi ve onu rahat bıraktı,
kocasına o kadar çok soru sormaya devam etti ki,
sonunda karısının huysuzluğuna daha fazla katlanmaktansa ölmeye karar verdi.
Bu düşünceyle tabutunu yaptırdı ve evine getirdi;
tabutun içine ölüme tamamen hazır bir şekilde uzandı ve sırrı ifşa etmeye hazırdı. Sadık köpeği kederli bir şekilde yanında oturup onu izlerken,
evin horozu odada neşeyle zıplıyordu. Köpek horoza itiraz etti ve efendilerinin ölüme ne kadar yaklaştığını görerek, bunun eğlence zamanı olmadığını söyledi. Ama horoz
oldukça sert bir şekilde cevap verdi, "Bu efendinin kendi hatası! Neden bu kadar büyük bir aptal ve korkak? Bana bak! Elli karım var ve hepsi benim
söylediklerimi yapıyor! Eğer ben bu kadar çok karı ile geçinebiliyorsam, o da kesinlikle bir tane becerebilir!" Bunu duyan çoban tabuttan atladı,
ıslak bir ip ucunu yakaladı ve kadına sert bir dayak attı.

Barış sağlandı ve sonsuza dek mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

MASALLARIN SONU.

HALK MASALLARINA NOTLAR.

PRENS CSIHAN. Kriza xvii.

Bu masalda ve diğer bazılarında (_örn._ "Peri Elisabeth")
bir düğünü kutlamak için din adamı ve _cellat_
çağrıldığı söylenir. Tam da oradaki Szekely halkı arasında yaşayan din adamlarının birçoğuna bu kafa karıştırıcı kelime için bir açıklama yapmak için başvuruldu, ancak herhangi bir ipucu sağlayamadılar. Kelime Kriza'nın Sözlüğünde verilmemiştir. Macaristan'da sıklıkla bulunan popüler isimlendirmenin merak uyandıran şeylerinden biri gibi görünüyor ve "sacristan" veya kilise görevlisi için
fantastik bir isim olabilir. Bu görevlinin birçok isminden biri "harangozo"dur, _yani_ çan çalan kişi; bu nedenle Yahudiler arasında ilgili görevi yürüten kişi bazen küçük köylerde "Yahudi çan çalan kişi" olarak adlandırılır, bu da _lucus a non lucendo_'nun açık bir örneğidir. Editörlerin bir arkadaşı (bir Szekely'dir) kendi bölümünde "hoher"in başkasına eziyet eden, kötü muamele eden veya vahşice davranan herhangi biri anlamına geldiğini söylüyor. Ayrıca, "hoherholja a lovat", "ata kötü davranır" şeklinde bir fiile dönüştürülür.
Hoher'in masallarda neredeyse her zaman rahiple bağlantılı olarak anıldığını, rahip de genellikle ona eşlik ettiğini söyler: ancak
bu kelimenin Halk Biliminde özel bir anlamı olduğunu düşünmez.

_Sayfa 5._ "Vasfogu Baba." Baba, Macarca'da olduğu gibi Japonca'da da ebe anlamına gelir: Slavca'da yaşlı bir kadın. Ralston'un _Rus Halk Masalları_'na bakın:
not, s. 137. "Fransızlar geliyor." Bu benzersiz olmalı.
Genel ünlemler, "Türkler geliyor" veya "Tatarlar geliyor"dur.
Dadı, yaramaz bir çocuğu Türkler veya Tatarlarla korkutur.
Bir halk kahramanının Fransızlara karşı kahramanca eylemleri için bkz. "_Le Chevalier
Jean_, Conte Magyar, par Alex. Petoefi ...traduit par A. Dozon." Paris.
18^o.

Mevcut hikaye, hayvanların minnettarlığının insanın nankörlüğüyle karşılaştırıldığı bir ev sahibi hikayesidir; ve iyi bilinen
Çizmeli Kedi'nin daha mükemmel bir versiyonudur. Schiefner, _Avar Tales_'e bakın. Rus
Karelia'da toplanmış "Madon linna" ("Yılanın Şatosu") adlı bir varyantı vardır; burada kahraman yaşlı bir çiftin tek oğludur, anne ölürken oğluna hala ona yardım edecek babası olduğu için moralinin bozulmamasını söyler; kısa bir süre sonra baba hastalanır. "Ne yapacağım,
sevgili baba, öldüğünde?" diye sorar çocuk. "Ormana git," diye cevap verir
baba, "orada üç tuzak bulacaksın, ne bulursan
canlı olarak eve getir." Kısa süre sonra babası öldü ve çocuk kederiyle baş başa kaldı; günler sonra aniden babasının söylediklerini hatırladı ve tuzakları bulduğu ormana doğru yola koyuldu. Birinci ve ikincide hiçbir şey yoktu, ama üçüncüde kahverengi bir tilki vardı, onu canlı olarak eve getirdi, kendi kendine "Bu canavardan pek bir şey elde edilemez; yakında açlıktan öleceğim." diye düşündü. Eve vardığında, tilkiyi bir banka koydu ve oturdu, o zaman, bak! tilki, "Buraya bak, Jussi
Juholainen, evlenmek istemez misin?" dedi. Çocuk, "Neden evleneyim, zavallı tilki? Zavallı bir kadınla yaşayamam ve zengin biri de beni istemez." diye cevap verdi. "Kraliyet ailesinden biriyle evlen, o zaman zengin olursun." Çocuk, bunların hepsinin saçmalık olduğunu söyledi; ama tilki bunu
yapabileceğini ilan etti ve sonra hikaye Prens Csihan'a çok benzer şekilde devam etti,
kral'a kızının eli için talip olanın ne kadar zengin olduğunu gösterdi ve
yılanın bakmakla yükümlü olduğu kişileri Jussi Juholainen'e ait olduklarını
söylemeye korkuttu. Sonunda yılanın şatosuna ulaştılar,
"tüm ülkede, hatta geniş dünyada benzeri
olmayan. Yol kenarında bir meşe ağacı ve avluda bir kutsal ağaç vardı, tüm yaprakları altın rengindeydi ve altın tüylü
kuşlar dalların arasında şarkı söylüyordu; parkta ise altın ve gümüş tüyleri olan muhteşem bir geyik vardı."

Tilki yılanı büyük bir kralın gelişini anlatarak korkutur,
"Ey zavallı yılan, kral evini yıkmaya ve seni öldürmeye geliyor." der. Yılan hemen ketenlerin saklandığı depoya[1] koştu ve orada saklandı ve zamanı gelince tilki tarafından depolarla birlikte yakıldı ve tilki de hepsini ateşe verdi. Kral, damadının zenginliği karşısında "başı dönüyordu" ve uzun günler orada kaldı. Eve dönmeye hazırlanırken tilki, Jussi Juholainen ve adamının kralı ziyaret etmesini önerdi, kralın büyük üzüntüsüne rağmen, kral bahaneler uydurmaya çalıştı; ancak bu başarısız olunca, buzağılar ve köpek benzeri yaratıklar vb. yol kenarında ve avluda zıplatıldı, böylece damadının sarayı gibi bir şey oldu. Ancak hepsi başarısız oldu ve tilki, Jussi Juholainen'in ne kadar daha büyük ve daha zengin bir adam olduğunu gösterdikten sonra ortadan kayboldu. Bkz. _Suomen Kansan Satuja ja Tarinoita_.
Bölüm ii. Helsingissae, 1873:[2] burada, "Kettu kosiomiehenae" başlığı altında
(birisine kur yapan tilki), sayfa 36, ​​başka bir varyant (Kehnon koti),
"Kötü Olan'ın evi" verilmiştir.

Karelya hikayesinde, "Awaimetoin Wakka" (Anahtarsız Sandık), _S. ja
T._ i. s. 151, bir çocuk, bir gün ormanda yürürken, köpeğinin havladığını
duydu ve bulduğu şeyin bir orman tavuğu olduğunu gördü. Yayını çekti
ve tam ateş edecekken, kuş ona bunu yapmaması için yalvardı ve
onu ödüllendireceğine söz verdi. Çocuk kuşu üç yıl boyunca sakladı ve her yılın sonunda kuşun kuyruğundan bir tüy düştü, önce bakır bir tüy, sonra gümüş bir tüy ve son olarak altın bir tüy; bu tüyler sonunda
zenginlik ve büyüklük getirdi.

Fin "Altın Kuş" hikayesinde, bu koleksiyondaki "Cinder Jack"e çok benzeyen bir hikaye, s. 149, bir kurt kahramana servet ve güç getirir çünkü onu ve yavrularını besler.

Başka bir Fin hikayesi olan "Oriiksi muutettu poika"da (Büyülü At), _Suomalaisia ​​Kansansatuja_, i. (Helsingissae, 1881), bir tilki
kaçaklara onları takip eden şeytanı yenmeleri için yardım eder. Bu hikaye, s. 33 olan "Yakışıklı Paul"ün son kısmına çok benzer. _Tidskriften Suomi_, ii. 13, s. 120'deki Wiborg yakınlarındaki bir varyantla karşılaştırın.

Bir Lapp hikayesinde küçük bir kuş yardım eder. Hammerfest'ten "Jaetten og Veslegutten"e bakın. _Lappiske Eventyr og Folkesagn ved. Prof. Friis,
Christiania_, 1871,[3] s. 52, &c.

Alten, _Friis_, 63'ten "Jaetten, Katten og Gutten"de bir kedi; ve
Tanen,
_Friis_, 140'tan "Bondesonnen, Kongesonnen og Solens Soster"de bir tilki.

Bay Quigstad, Lyngen'den başka bir varyanttan bahseder; bu varyantta da bir kedi kahramana yardım eder.

Ayrıca Steere'nin _Swahili Tales_: "Sultan Darai"; Dasent'in _Tales from
the Norse_: "Lord Peter" ve "Well done, and bad-paid."

_Old Deccan Days_: "The Brahman." "The Tiger and the Six Judges."

Mitford'un _Tales of Old Japan_: "The Grateful Foxes. ""Küçük Şeftali'nin Maceraları""; ve Vernaleken'in _Harikalar Ülkesinde_ adlı eserinde
Köpek ve Sarı Çekiç'in Bohem hikayesi.

Ralston'un _Çizmeli Kedi_ adlı eseri _XIX. Yüzyıl, Ocak_, 1883. Çok
ilginç ve kapsamlı bir makale.

Ralston'un _Rus Halk Hikâyeleri_: "Su Kralı ve Bilge Vasilissa."
Başlangıçta "Anahtarsız Sandık"a çok benzeyen bir hikâye.

Benfey'in _Pantschatantra_, i. 208 ve _passim_.

Kletke, _Maerchensaal aller Voelker_: "Gagliuso."

Perrault, _Contes des Fees_: "Le maitre chat."

Hylten-Cavallius ve Stephens. _Svenska Folksagor_, i. _Stockholm_,
1844: "Slottet som stod pa Guldstolpar."

Gubernatis, _Zoological Mythology_, cilt i. 193; cilt ii. 134, 157.

Grimm's _Household Tales_, Bohn's ed. cilt i. "the Golden Bird", s. 227;
cilt ii. s. 46, 154, 323, 427, 527.

_Mentone Stories_, _Folk-Lore Record_, cilt iii. bölüm 1, 43.

Denton's _Serbian Folk-Lore_, 51, 296.

Naake's _Slavonic Tales_: "Golden Hair", s. 133, Bohemyalı Hikaye.

Stokes'un _Hint Masalları_: "Şeytan ve Kralın Oğlu", 180.

Payne'in _Bin Gece ve Bir Gece Kitabı_, "Abou
Mohammed", cilt iv. s. 10.[4]

KATİL STEPHEN. Kriza, xviii.

Macarlar, Profesör Hatvani şahsında bir Dr. Faust'a sahipti,
ama onun durumunda pazarlığın en iyisini elde etti; bkz. _A Magyar Fauszt_,
Maurus Jokai tarafından. Macar profesör tarihi bir şahsiyettir ve
Dr. Faust'a sadece şeytanla bir anlaşma yapması bakımından benzemektedir.

Delikanlı. Arany, bu hikaye ile Benfey'in
_Pantschatantra_ adlı eserinde anlatılan bir hikaye arasında benzerlikler olduğunu ileri sürer. Bu hikayede, uzun tövbesinin karşılığı olarak, zavallı bir Brahman'ın kemiklerinin Ganj'ın kutsal sularına atılması anlatılır.

Bu hikayeye benzeyen ilginç bir Fin hikayesi vardır,
"Ennustukset" (Tahminler), _S. ja T._ ii. 64-72'deki Ilomantsi'den.
İki
bilge adam (kahin) yürüyüşe çıkmışlardı ve doğum sancıları çeken bir koyunun olduğu bir evin yakınına geldiler. Genç adam, yaşlı adamın (ve şefin) ona yardım etmesini istedi. "Neden yapayım?" diye cevapladı, "bir kurt kuzuyu yiyecek." "Çok üzücü; ama yine de zavallı koyuna yardım etmeliyiz." Bir anda kuzu doğdu. Tam o sırada evin hanımının çığlıkları duyuldu, çünkü doğum sancıları çekiyordu. Genç adam tekrar arkadaşından gücünü
kullanmasını istedi. "Peki! Ona yardım edeceğim," dedi yaşlı kahin;
"ama çocuk doğduğunda babasını öldürecekse bu iyi olur mu?"
Yardımını yaptı ve bir anda çocuk doğdu. Ancak evin efendisi konuşmayı duymuştu ve haberi dehşete
düşen karısına anlattı. Konuştuktan sonra,
adamların sözlerinin büyük ihtimalle hiçbir önemi olmadığı için kuzu ve çocuğun yaşamasına izin vermeye karar verdiler. Sonbaharda, Keyri (sığır tanrısı) şöleninde, kuzu kesilip eski
geleneğe göre Keyri çorbası yapıldı. Et suyu masaya, et ise soğuması için pencereye konuldu;[5] ve çift, adamların sözlerine güldü. Et suyu bittikten sonra ete gittiler ve işte! hepsi
yere dağılmıştı ve bir kurt son parçaları keyfine göre
yiyip bitiriyordu.

Çok korkmuşlardı ve "Eh, o zaman! Adamların sözleri doğruymuş." diye bağırdılar.

Adam daha sonra çocuğu beşiğinden kaptı ve boğazını
kesmek üzereyken kadın, "Kendi çocuğumuzu öldürmeyin!
Bir tahtaya bağlayıp denize bırakalım ki o şekilde
ölsün." diye bağırdı. Ve öyle yaptılar. Rüzgar ve dalgalarla savrulan çocuk, bir manastırın
yakınındaki kıyıya geldi ve orada bir köylü onu bulup
başrahibe götürdü, o da onu büyüttü. Büyüdüğünde, orada yaşamaktan
sıkıldı ve anakaraya gönderildi. Bir eve gelene kadar
gezdi durdu. Sadece hanımı içerideydi, efendisi ise
ormandaydı. Burada çocuk, bazı hırsızların şalgamları çalması nedeniyle şalgamlara bakması için işe alındı; ve hanım ona bir yay ve oklar verdi, ayrıca gelen herkesi vurması için kesin emirler verdi. Bu, gidip tarlanın ortasındaki büyük bir taşın arkasına saklanan çocuğa tam uygundu. Çok geçmeden bir adam çitin üzerinden geldi ve kollarını şalgamla doldurdu. Çocuk yayını çekip ateş etti ve adam düştü. Çocuk eve döndü ve yaptıklarını anlattı; hanım da hırsızın
öldüğüne sevindiğini söyledi. Sonra efendinin
dönmesini beklediler, ama gelmeyince onu aramaya gittiler ve çocuğun onu öldürdüğünü gördüler. Çocuk kadınla birlikte kaldı ve bir süre sonra onunla evlendi ve bir gün birlikte hamama[6] gidene kadar her şey yolunda gitti; sonra kadın adamın göğsünde kırmızı bir çizgi gördü ve "Bu ne?" diye sordu. "Bilmiyorum," diye cevapladı adam, "Doğduğumdan beri bende var." "Nerede doğdun?" diye sordu kadın. Sonra ona bildiği her şeyi anlattı; ve dehşetlerine, anne ve oğul olduklarını öğrendiler. Adam hemen bilge adamlara doğru yola koyuldu, ne yapacağını ve nasıl affedileceğini öğrenmek için. Yolda, kolunun altında bir kitap olan bir keşişle karşılaştı ve "Babamı öldürdüm ve annemle evlendim! Nasıl affedilebilirim?" dedi. Keşiş kitabına baktı ve "Zavallı adam! Senin
günahların asla affedilemez; çok korkunçlar." dedi. Adam bunu duyduğunda kendini tutamadı ve keşişe öyle bir darbe vurdu ki
öldü.

Daha sonra devam etti ve daha yaşlı bir keşişle karşılaştı ve ona her şeyi anlattı. Kitabına baktı ve "Bağışlama yok." dedi. Sonra bu
keşişi de öldürdü. Devam ederken, kollarının altında kitaplar olan üçüncü bir keşişle karşılaştı ve "Babamı öldürdüm, annemle evlendim ve bağışlama olmadığını söyleyen iki
yaşlı adamı öldürdüm. Siz ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı. Yaşlı adam kitaplarına baktı, biraz düşündü ve şöyle dedi, "İnsan gerçekten tövbe ettiğinde affedilmeyecek kadar büyük bir suç yoktur. Bir
kayaya gidip içine bir kuyu kazmalısın. Su yükselene kadar bekle. Ve
annen, yünü beyazlaşana kadar kollarında kara bir koyunla
yanında oturmalı." Adam bunu duyduğunda keşişe teşekkür etti ve
geri dönüp annesine her şeyi anlattı. Böylece bir kayaya gittiler ve adam
bir keskiyle kazmaya başladı; kadın da koyunu
kollarında tutarak onun yanına oturdu. Uzun süre çalıştı ama başarılı olamadı. Şimdi
kaya yola yakındı ve iyi ve kötü geçip gitti. Bir gün bir beyefendi neşeyle yanından geçti, at çıngırakları geçerken şıngırdadı; adama ne yaptığını sordu ve her şeyi anlattı. "Sen kimsin ve nesin?" dedi adam. "Ah! Ben çok zeki bir adamım," diye cevapladı diğeri. "Ben
yanlışı doğru, doğruyu yanlış yapabilirim. Mahkemeye gidiyorum,
eğer bana ödeme yaparsan sana yardım ederim." Bu adamı çileden çıkardı, çünkü o çok
çalışmak zorundaydı, diğeri ise hileyle yaşıyordu. Homurdanırken
eski öfkesi alevlendi ve beyefendinin alnına keskiyle
vurup onu öldürdü. Bir anda kaya açıldı ve bir
kuyu vardı ve kara koyunlar beyaza döndü. Bunu gördüklerine çok
memnun oldular, ancak adam beyefendiyi öldürmek için ne yapacağını bilmiyordu.
Bu yüzden tekrar yaşlı keşişe gitti ve ona her şeyi anlattı. "Peki!" dedi keşiş, "bu daha iyi. Tanrı'ya karşı senden çok daha fazla günah işledi;
bu yüzden tövbe zamanın kısaldı. Huzur içinde git." Böylece
günahkarlar yargıdan kurtuldular ve huzur içinde birlikte yaşamaya devam ettiler.
Biri anne, diğeri oğul olarak. İşte bu kadar! (Fin masallarının
sıradan sonu.)

Başka bir Fin hikayesi, "Antti Puuhaara" (Andrew Ağaç Dalı), _S. ja. T._
ii. 100, çok benzer bir şekilde başlar, ancak bu durumda çocuk, o sırada evde bulunan
ve her şeyi duyan
zengin bir tüccarın varisi olacaktır. Tahminin gerçekleşmesini engellemek için elinden geleni yapar; ancak, her şeye rağmen gerçekleşir. Bkz. _Magyarische
Sagen_ von Mailath. "Die Brueder." Ayrıca "_Die Thaten des Bogda Gesser
Chans_," _eine ostasiatische Heldensage aus dem mongolischen uebersetzt
von J. J. Schmidt_, _Petersburg_ 1839. Ve _Folk-lifvet i Skytts haerad i
Skane wid boerjan af detta arhundrade, Barndomsminnen utgifna af
Nicolovius_, _Lund_. 1847. "Rike Pehr Kraemare." Ayrıca _Dasent_, "Zengin
Peder Peter"; _Grimm_, "Üç Altın Saçlı Şeytan"; ve
_Uzak Doğu'dan Sagalar_, kralın oğlunun geleceğiyle ilgili kehanetini duyduğunda korktuğu, s. 268.

Şeytanların çok korktuğu yatak, Polonya masalında geçer,
"Madey", Naake'nin _Slavonik Masalları_, s. 220. Ormanda kaybolan bir tüccar, kötü bir ruha, eğer onu doğru yola
götürürse, evinde görmediği bir şeyi vereceğine söz verir. Bu şey, tüccarın yokluğunda doğan bir oğul olur. Çocuk büyüdüğünde, babasının ormanda kaybolduğunda verdiği şeytandan senedi almaya koyulur. Çocuk yolculuğuna devam ederken, Madey adında bir soyguncunun kulübesine gelir. Babasını öldürmüştür ve
sadece yemeğini hazırlaması için annesini bağışlamıştır. Burada, Macar
hikayesinde olduğu gibi, çocuk, soyguncu için cehennemde ne tür bir yatak
hazırlandığını öğrenmesi koşuluyla bağışlanır. Çocuk, kutsal su ve tütsü yoluyla cehenneme girer ve topal iblis Twardowski[7], senedini teslim etmezse Madey'in yatağıyla tehdit edilir, ki bunu yapmaya isteksizdir. Bu, istenen etkiyi hemen yaratır ve Madey, çocuğun yatakla ilgili anlattıklarından o kadar dehşete düşer ki, katil sopasını yere
çarparak, çocuk piskopos olarak geri dönene kadar bekleyeceğine yemin eder. Yıllar sonra, küçük çocuk piskopos olduğunda, güzel bir elma ağacı ve dibinde diz çökmüş yaşlı bir adam bulur. Ağaç, hırsızın sopası, yaşlı adam Madey'dir. Madey itirafını yaparken, elma üstüne elma bir güvercine dönüşür ve göğe doğru uçar, sonunda babasının cinayetini itiraf eder ve sonra sonuncusu kaybolur; ve piskopos affı ilan ederken, Madey toza dönüşür.

Ayrıca bkz. _Svenska Folksaegner_, _af H. Hofberg_, _Stockholm_, 1882, s. 48. "Ebbe Skammelsson, Tiraholm'lu güzel Malfrid ile nişanlı bir şövalyeydi. İkisi de henüz genç olduğu için şövalye, yedi yıl sonra döneceğine söz vererek Kutsal Topraklara doğru yola çıktı. Ebbe'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra Malfrid'in babası öldü ve hizmetçi annesiyle kaldı. Yıllar geçti, ancak Ebbe geri dönmedi; ve hizmetçi solmaya başladığında, annesi Ebbe'nin ölmüş olması gerektiğini düşünerek ona başka biriyle söz verdi. Muhteşem bir düğün oldu; ve misafirler masaya oturdukları anda, altın zırhlı bir şövalye dörtnala eve geldi. Gelin tacının altında solgunlaştı ve Ebbe'yi tanıyan anne dışarı fırladı ve ona yedi yılın geçtiğini ve çok geç olduğunu hatırlattı. Vahşi bir öfkeyle hanımın kafasını uçurdu; ve sonra düğün salonuna
koşarak gelini ve damadı öldürdü. Dehşet ve pişmanlıkla kendi eylemlerini bir kenara bırakarak atına atladı ve
vahşi ormana doğru sürdü. Orada acı ve umutsuzluk içinde dolaştı. Papa'nın hoşgörüsü kutsal babanın ayaklarında elde edildi, ancak huzur elde edilemedi; bu yüzden,
eski sevgilisinin evine dönerken, yargıçtan kendisini
en ağır cezaya çarptırmasını rica etti. Uzun müzakerelerden sonra, konsey
en ağır demirlerle yüklenmesine ve
Bolmen'deki üç yüz altmış beş adanın her birinde bir gün ve bir gece geçirmesine karar verdi. Bu gerçekleşti; ve küçük teknesiyle
kendini adadan adaya sürükledi. Sonunda sonuncuya ulaştı ve
bir ahıra girdi. Üzücü kaderi insanlar üzerinde derin bir etki bırakmıştı ve bir ozan bir şarkı yazmıştı, bir cadının söylediğine göre, Ebbe bunu duyar duymaz demirleri düşecek ve ölecekti. Ahırda yatarken, inekleri sağmaya giden bir hizmetçi, 'Şövalye
Ebbe'nin Şarkısı'nı söylemeye başladı. Nefes nefese bir dikkatle dinledi ve sonra haykırdı:
'Bir kısmı doğru, bir kısmı yanlış.' Kız dehşet içinde kaçtı. Kısa süre sonra köylüler onun kim olduğunu öğrenmek için etrafında toplandılar. Kendini tepeye
sürükledi ve kim olduğunu söyleyerek kilise bahçesine götürülmek için yalvardı.
Şimdi, Angelstad köyü ile kilise arasında büyük bir
taş var: Ebbe bunun üzerine çıkarak, 'Kutsanmış bir
toprakta dinlenmeye layık mıyım? Eğer öyleyse, öyle olsun....' diye haykırdı. O anda zincirler düştü ve
öldü. İnsanlar onu kilisenin kuzey duvarının dışındaki patikaya gömdüler; ancak duvar her gece yıkıldı, ta ki haydutun mezarını da içine alacak şekilde inşa edilene kadar. Mahalle kilisesinin çatısındaki haçların, uzun süre kutsal binanın içinde asılı duran Ebbe'nin zincirlerinden yapıldığı söylenir." Bkz. J. Allvin, _Beskrifning oefver Vestbo
haerad_, s. 147. Aynı hikaye, ufak bir farkla, Halland'da günceldir.[8] Bu hikaye ile vahşi Fin hikayesi arasındaki karşılaştırma, erken çağların kaba ve sert öğretisini yumuşatan insanileştirici etkiyi gösterdiği için ilgi çekicidir.

Bkz. Campbell, _Tales of the Western Highlands_, s. 19: "The
Inheritance."

Baring Gould, _Curious Myths of the Middle Ages_. "The Mountain of
Venus", s. 213.

_Grimm_, cilt ii. s. 366. "The Three Green Twigs."

Merenyi, _Tales from the Tuna Nehri Kıyıları_, cilt ii. s. 7, Macarca.

İlginç bir Lapp versiyonu var, "Fattiggutten, Fanden og
Guldbyen." _Friis_, s. 161.

ALTIN ​​YÜNLÜ KUZU. Kriza, ix.

Bkz. _Yılbaşı Kütüğünün Etrafında._ "Prenses'i güldüren Hans," s. 269.

_Grimm_, cilt ii. "Dikenler Arasındaki Yahudi," s. 97 ve Notlar, s. 410,
Yahudi'nin kemancının sesine dans etmeye zorlandığı.

Engel'in _Müzikal Mitler_, cilt ii. "Yorulmaz Kemancı," s. 29,
ve "Sıçan Avcısı Hamelin," s. 37. (Ayrıca, _Baring Gould'un Meraklı Efsaneleri_, s. 417.)

_Griechische und Albanische Maerchen, von J. G. von Hahn, Leipzig_, 1864,
cilt i. s. 222 ve cilt ii. s. 240.--_Ladislaus Arany._ "Üzgün ​​Prenses" (Macarca).--_Gaal_, cilt iii. "Güçlü Düdük."

FISHER JOE. Kriza, xvi.

_Sayfa 16. Grimm_, cilt i, "Altın Çocuklar", s. 331, burada bir adam sudan bir altın balığı çıkarır, bu balık ona onu suya geri atarsa ​​muhteşem bir
şatosu olacağını söyler. Balığı geri atar ve
her şey balığın söylediği gibi olur. Balıkçı bunun nasıl olduğunu açıklamamalıdır; ancak karısının merakı sözünü bozmasına neden olur ve her şey
yok olur.[9] Adam balığı bir kez daha yakalar ve aynı şeyler
olur, zenginlik ve yoksulluk; ve sonra balık üçüncü kez yakalanır. Bu sefer balık altı parçaya kesilir, ikisi toprağa konur ve altın şehirler olarak büyür; ikisi adamın iki altın tayına sahip olan atına verilir; ikisi de iki altın çocuk doğuran adamın karısına verilir. _Grimm'in_ notlarına bakın, s. 453. _Gubernatis_, cilt i. s. 249 (Phallic Significance'a gelince) ve cilt ii. alt. sanat. "Fish", s. 330. Ayrıca Caballero'nun (İspanyolca) _Fairy Tales_, "The Bird of Truth", s. 1 ve "Balık Şövalyeleri", s. 29, burada işi olmayan fakir bir kunduracı son çare olarak balık tutmaya gider, bir balık yakalar ve onu altıya böler, yukarıdaki hikayedekiyle aynı sonuçla. Ve _Portekiz
Halk Hikayeleri, Halk Bilimi Derneği_, 1882; "Fırıncının Aylak Oğlu", s. 72;
Payne'in _Binbir Gece Masalları_, cilt i. s. 33-51.

Tıpkı Fisher Joe'nun başını karısının dizine koyup harikalar
olurken uyuması gibi, davulcu da dinlenir ve kız onun yerine görevlerini yapar, _Grimm_, ii. 335'teki "Davulcu" hikayesinde.

Ayrıca bkz. Dasent'in _Norsk'tan Hikayeler_. "Usta Kız", s. 84 ve
Denton'ın _Sırp Halk Hikayesi_. "Altın Postlu Koç", s. 71.

_Sayfa 18._ Kralın (veya lordun) kahramanın karısını veya gelinini
görmesinden kaynaklanan sıkıntı, Halk Hikayeleri'nde sık rastlanan bir olaydır.

Bkz. Fin "Leppaepoelkky" (Alder Block). _S. ja T._ ii. s. 2, kahramanın sonsuz sıkıntılardan sonra,
o kadar güzel olduğu söylenen
sevgili Katherine'i elde ettiği yer--

"Kişi, tenini giysilerinden,
Etini teninden,
Kemiklerini etinden,
İliğini kemiklerinden görebilir!"

Kral, güzel ödülüyle eve vardığında,
tüm maceralarını bilmek istedi. Şimdi öyle oldu ki,
Alder Block seyahatleri sırasında kendini bir ermine dönüştürdü ve
Syoejaetaer'in--kendisi ve yoldaşlarının öldürdüğü yılanların annesi--çocuklarının katilini yok etmek için ne gibi planları olduğunu,
bu koleksiyonun 202. sayfasındaki "Üç Prens, Üç Ejderha ve
Demir Burunlu Yaşlı Kadın" adlı Macar masalında olduğu gibi,
duymuştu. Syoejaetaer
aynı zamanda, sözlerini tekrarlamaya cesaret edenin[10]
mavi bir haça dönüştürüleceğini ilan etti. Alder Block yoldaşlarını sonuncusuna kadar tuzaklardan kurtardı, "tüy yastıklı yataklar" şeklini aldı; ve bu sefer yoldaşları, onları durduramadan
kendilerini aşağı attılar ve yakalandılar. Kral ona yoldaşlarının neden yanında olmadığını açıklamasını emretti; ve Alder Block bunu yaparken o da kilise bahçesinde duran mavi bir haça dönüştü. Tüm hikaye son derece ilginçtir, normalde bir değil, birçok halk masalında bulunan malzemelerle örülmüştür. Sonuç olarak, kral
sevimli Katherine'i aldı ve "onu bugün ve belki de yarın da
yaşadıkları şatosuna götürdü; ve iyi oğullar ve
güzel kızlar geldi. Düğünde ben de vardım. Bana bir balmumu
at verdiler. Eyer şalgamdan ve kırbaç bezelyeden yapılmıştı. Şölen
günlerce sürdü; ve oradan ayrıldığımda Riettilae'nin mısır
fırınına geldim.[11] Fırın yanmaya başladı ve ben onu söndürmeye başladım. Sıcakta
atım erimeye başladı, eyerim kavrulmaya başladı ve köyün gayri meşru
çocukları onu yemeye başladı. Onları kovmaya başladım, ama köpekler bana
konuldu; ve onları kırbaçlamaya başladığımda, kırbacımı parçaladılar. Böylece
tüm
eşyalarım mahvoldu ve zavallı ben yere düştüm. Belki de bir daha asla iyi
olmayacağım, çok uzun sürdü." Bu karakteristik sonu Macar masallarının sonuyla karşılaştırın.

Fin "Ei-niin-mitae" (Hiçbir şey) _S. ja T._ ii. 53'te, bir adam
çok güzel bir kuğu kızı yakalar. Kral, kızdan haberdar olur olmaz, onu oğlu olarak almaya karar verir ve saraylılar ona adamdan bir şey almasını ister--1. "Üzerinde ay ve yıldızların resmedildiği bir masa"; karısı kocasını o uyurken alır; 2. "Hiçbir yere
gitmeyecek ve hiçbir şey
almayacaktı." Karısı yine ona yardım eder ve onu yaşlı bir kadının tüm hizmetçilerini çağırdığı bir eve gönderir (Bkz. "Peri Elizabeth", s. 106). Bu sefer adamı alan bir kurbağa olur ve adam sonunda bir saraya gelir; ve gece yerde volta atarken kendi kendine "Hiçbir şey" diye mırıldanır. "Affedersiniz," der bir ses; ve
görünmez bir yoldaşı olduğunu, tüm emirlerine itaat ettiğini
ve "Hiçbir Şey" ismine yanıt verdiğini görür. Krala döndüğünde,
sadece kralın oğlunun düğününü, gelinin ona verdiği mısır brendisini
içtiği boş kadehe bir yüzük düşürene kadar onu tanımayan
kendi karısıyla kutladıklarını görür. Yeni güçleriyle kısa sürede kötü kralı ve ev sahibini üzer,
ve sonra her şey neşe ve mutlulukla dolar. Bkz. _Musaeus_, _Volksmaerchen der
Deutschen von J. L. Klee_. _Leipzig_, 1842. "Der geraubte Schleier";
_Walachische Maerchen von A. und A. Schott_. _Stuttgart_, 1845. "Der
verstossene Sohn." Weil, Tausend und eine Nacht, cilt. iv. "Geschichte
des Prinzen Ojanschach;" _Irische Elfenmaerchen, von Grimm_. _Leipzig_,
1826. "Flasche'i Öl."

Kletke, _Maerchensaal aller Voelker, fuer Jung und Alt_. _Berlin_ 1845,
cilt iii. "Der Wundermann."

Bkz. "Bondesonnen, Kongesonnen og Solens Soster," _Friis_, s. 140; burada
kahraman, bir tilki aracılığıyla, Güneş'in kız kardeşinin kız kardeşi "Akşam
Kızıl'ı" onu çalan ve Güneş'in kız kardeşi Şafak'ı görür görmez taş sütunlara dönüşen devlerden kurtarır.
Kral ondan haberdar olur olmaz, onu oğlunun karısı olarak almaya karar verir ve kahramana yapması gereken ağır görevler verir, o da
karısının gücüyle bunu yapar.

Tanen'in bir başka öyküsünde, "Baeive Kongens eller Sol Kongens Datter,"
_Friis_, s. 152, kahraman krala, kuğu elbisesini çalarak yakaladığı Güneş Kralı'nın kızıyla eve gideceğini
bildirmekte ısrar eder ve kral kızı ele geçirmek için elinden geleni yaparken başını derde sokar.

"Gutten, som tjente hos Kongen," _Friis_, s. 167, Tanen'den, kahraman, sadık hizmeti karşılığında kralın kızını alacaktır ancak
son anda kral, evliliğin gerçekleşmesine izin vermeden önce bazı işler ister. Bu durumda, kahramana yardım eden kişi Gieddegaes yaşlı kadın, yani bilge veya trol bir kadındır.

Karada ve denizde yelken açabilen sihirli bir gemi, Lapp hikayelerinde favori bir şeydir ve genellikle verilen görevlerden biridir. Bkz. "Ruobba[12] Jaetten og
Fanden," _Friis_, s. 67. Burada üçüncü oğul, gelip yiyecek dilenen baltaları, kehanetleri, uçakları
ve her türlü aleti[13] besler ve bu aletlerle gemiyi inşa eder. Bkz. Fin "Maan, meren, kulkija laiwa" ("Karada ve Denizde Yelken Açabilen Gemi"), Ilomantsi'den. _S. ja T._ ii. s. 22.

"Seppo Ilmarisen kosinta" ("Smith Ilmarinen'in Kur Yapma Sanatı") adlı masalda da benzer olaylar yaşanır. _S. ja T._ i. s. 1, Ilmarinen'in
Hiihto kralının kızı olan güzel Katherine'i baştan çıkarmaya gittiği hikaye. İlk görev
kralın yılan tarlasını sürmekti --yılanların iki metre derinlikte süründüğü yer-- çıplak ayak ve çıplak tenle. Sonra avluya balıklarla dolu bir göl
şarkı söyledi. Sonra uzun zamandır
kapalı duran ve yaşlı adam Untamoinen'in sahip olduğu bir sandığı getirmeye gitti. Ilmarinen güzel Katherine'in
düğün sandığını istediğinde yaşlı adam, "Eğer dilimin üzerinde durabilir, zıplayabilir ve dans edebilirsen, o zaman onu sana
veririm" diye cevap verdi. Demirci diline atladı, ama yaşlı adamın ağzı o kadar genişti ki Ilmarinen'i yuttu. Demirci buna aldırmadı; gömleğinden bir demirci, pantolonunun körüğünü yaptı, sol
dizini örs, sol elini de maşa olarak kullandı. Eteğinin bakır tokasından demir pençeli ve çelik burunlu bir kuş yaptı. Sonra bir şarkı söyledi ve kuş canlandı ve bu sayede Untamoinen'in
karnından yolunu kazdı, sandığı aldı ve güzel Katherine ile yaşadığı birçok sıkıntıdan sonra sonunda eve döndü.

Hikayenin son bölümünde şu hikayeler hatırlatılıyor:
_Hofer Ülkesinden Ev Hikayeleri_, "Aziz Petrus'un Üç Ekmeği",
s. 265; _Grimm_, cilt ii., "Zengin Adam ve Yoksul Adam", s. 1 ve
Notlar, s. 373; Stokes'un _Indian Tales_, "Rajah Harichand's Punishment,"
s. 224.

LUCK AND MUTLULUK. Kriza, xii.

Bkz. Caballero'nun _Spanish Tales_, "Dame Fortune and Don Money," s. 190,
ve "Fortune and Misfortune," s. 147.

_Naake_, "Wisdom and Fortune," s. 243, bir Bohem hikayesi.

THE LAZY CAT. Kriza, xi.

Bu hikaye herhangi bir özel açıklamayı gerektirmez.

YANAKLI PAUL. Kriza, i.

_Sayfa 25_. Macaristan'daki yaşlı adamlara her zaman "babam" veya
"ağabeyim" diye hitap edilir ve onlar da gençlerine "oğlum" veya
"küçük kardeşim" diye hitap ederler. Kadınlara ayrıca "anne", "kız", "abla" veya "küçük kız kardeş" olarak hitap edilir. Modern Rusça'da "küçük baba"ya bakın; ayrıca Dr. Bleek'in Güney Afrika'da "Reynard the Fox" adlı eserinde, "The Lion
who take a Woman's Shape", s. 50, aslan bir kadına "annem" ve "teyzem" der ve kadın ona "amcam" der.

Fisk, _Myths and Myth-Makers_, s. 166, 167, Zulu Uthlakanyana bir yamyamla karşılaşır, ona "amca" der ve "kız kardeşimin çocuğu" olarak adlandırılır. Sibirya'daki Yakutlar ayıya "sevgili amca" derler.

Tylor's _Primitive Culture_, cilt ii. s. 231. Tylor'ın _İnsanlığın Erken Tarihi_. s. 130-49; 288-91.

Mağribi gezgin İbn Batuta, kendi zamanında -yaklaşık
1347-- Cansai'de, yani modern Hangchenfu'da yaşlı adamlara genellikle Türkçe'de "Atha", yani "Baba" diye hitap edildiğini belirtir. Bkz. _Rahip Odoric'in Seyahatleri_ (Hakluyt Soc.), iv. s. 288.

_Bu koleksiyonun Giriş bölümündeki Devler'e bakın.

Devin bulunması olayı birçok hikayede yer alır, _örneğin_ bir
Fin hikayesi, Wiborg yakınlarındaki kıyı boyunca yelken açan bazı denizcilerin kıyıda yakılmış bir ateş gördüklerini ve neredeyse donmak üzereyken
karaya çıktıklarını ve dehşet içinde ayaklarını başının altına
almış bir devin ateşin etrafında yattığını gördüklerini anlatır (bkz. bu cildin 99. sayfasındaki "Fairy Elizabeth"teki Dev). Dev uyanır ve nereden olduklarını sorar ve Wiborg'dan olduklarını duyunca, bunu çok iyi bildiğini söyler ve büyük bir iştahla bir fıçı katran içer ve "Ah! Bu eski Wiborg içeceği!" der. Topelius,
_Boken om vart Land. Helsingfors_, 1875, s. 153.

Ayrıca Bohuslaen, _Hofberg_, s. 153'ten benzer bir hikaye olan "Glosheds Altare"ye de bakın. 81. Bohuslaen ve Dal'da devlerin Norveç'teki Dovre'ye veya Kuzey Denizi'ndeki ıssız bir adaya çekildikleri ve karşılaştıkları gezginlere
ana vatanlarında neler olup bittiğini büyük bir endişeyle sordukları yaygın olarak bildirilmektedir. İsveç hikayelerinde, "modern insanlık var olmaya başladığında" evlerini terk ettikleri söylenir. Genellikle, toprakları terk etmelerinin sebebinin sürekli çınlamalar olduğunu söylerler.

Naerike'den "Ulfgrytstenarna"da, çanları ilk kez duyan dev, karısına jartiyerine bir taş koymasını ve
Oerebro'daki yeni inşa edilmiş kilise anlamına gelen Hjelmar yakınlarında şıngırdayan gri ineğe
atmasını söyler. Dev kadın taşı on üç mil uzağa fırlatmıştır.
Dev fırlatmış ve ıskalamıştır ve çanlar harikulade bir netlikle
çınlamıştır. Dev daha sonra iki devasa kayayı ele geçirdi ve kiliseyi yıkmak için yola koyuldu; yolda onu durdurmak için yola çıkan yaşlı bir adam, ona Oerebro'dan yaptığı yolculukta yıpranmış bir
ayakkabı yığını gösterdi. Dev
kayaları aşağı attı ve evine gitti. _Hofberg_, s. 132.

Ayrıca yaşlı adam ve yıpranmış demir ayakkabılarını göstererek
Roma'yı İskandinav adamlarından kurtardığı söylenen Ragnar Lodbrok hakkındaki hikayeye bakın. Ayrıca Gibeonlular ve Joshua; Joshua, ix. 5.

Devler bazen dini evleri yıkmak yerine inşa ettiler. Bkz.
_Afzelius, Svenska Folkets Sagohaefder_, v. s. 31, burada dev Rise'ın
Riseberg Manastırı'nı inşa ettiği ve ona kendi adını verdiği söylenir; ayrıca
"Skaluda-Jaetten", Vestergoetland'dan bir hikaye.

Bir devin iştahı için, _s. 26_, Kozma'nın alıntıladığı, Obur'un altı saatte 366 şişman öküzü yediği ve Sarhoş'un aynı anda her biri yüz kova tutan 366 fıçı şarabı
boşalttığı "Vas Peter" adlı hikayeye bakın.

Bir Hint hikayesi olan "Hidatsa"da Büyük Ağız, devasa yudumlar içer.
_Folk-Lore Record_, cilt i. s. 140.

Bu hikayedeki dev gibi, "Prens Mirko"daki at, s. 65, kahramana ne gördüğünü sorar ve sonra devam ederken gözlerini kapatmasını söyler.

_Sayfa 27_. Kralın kızının hizmetçi olarak hareket eden birine aşık olması, Fin ve Lapon hikayelerinde yaygın bir olaydır. Genel olarak,
kahraman, başı ağrıdığı bahanesiyle şapka takarak güzelliğini gizleyen kişidir ve
kralın kızı şapka çıkarıldığında bunu tesadüfen görür.

Kuzey Finlandiya'daki Sodan Kyla'dan "Tuhkamo"ya bakın, _S. ja T._ i. s. 35,
kahramana bir koyun yakınındaki tüm ağaçları kesmesi söylenir ve
gelini ona yardım eder. Yardım çağırma yöntemi olarak kırbaç, _yukarıdaki_ "Fisher Joe"da bahsedilir.

Zor görevler için bkz. "Fisher Joe", _yukarıdaki_, s. 18; "Üç
Kardeş", s. 153; "Kral ve Şeytan", s. 192; "Dul ve
Kızı", s. 208; "Altın Saçlı Kız", s. 271.

Krş. ayrıca _Malagasy Isulakolona_, _Folk-Lore Journal_, 1884, s. 130.

Ayrıca _Verhandlungen der gelehrten Estnischen Gesellschaft zu Dorpat.
Zweiter Band, Heft'ten alıntılar, s. 76. "Der dankbare Fuerstensohn. "

Stier, Ungarische Maerchen_, "Das kleine Zauberpferd."--Kletke,
_Maerchensaal aller Voelker_, "Die glaeserne Hacke"; "Kojata"; "Der
Orangenbaum und die Biene."

_Polnische Volksagen und Maerchen_, Woycicki, Levestam tarafından çevrilmiştir,
"Flucht'u öldür."

Hylten-Cavallius ve Steffens. _Svenska Folksagor_. "Hafs-Firum."

_Samlade Smaerre Beraettelser_, af C. F. Ridderstad, _Linkoeping_, 1849.
"Agnete lille Dei."

Kış, _Danske Folkeventyr_: "Prindsen och Havmanden."

Okuyucunun bunu duyduğuna şaşırmasına gerek yok basit Macar köylüsü
Pluto, Furuzsina (Euphrosine) gibi klasik isimler kullanır; çünkü 1848'e kadar
Latince resmi dildi ve bilimsel çalışmaların çoğu
bu dilde yazılmıştı ve bu yüzden birçok kelime halk diline
girdi, örneğin penna, calamus, bugyellaris (pugillares), jus, vb.

_Sayfa 32_. Kaçakların peşindeki kovalamaca iyi bilinen bir halk
masalıdır. Bu koleksiyonda birkaç örneğe bakın. Genellikle
takipçi, bir şey tarafından yere atılan bir şey tarafından durdurulur takip edilen. Bkz. "Küçük
Sihirli Midilli", s. 160 ve notlar _infra_.

Şimdiki zaman ve "Kral ve Şeytan", s.
193 gibi diğer hikayelerde, takip edilen her türlü harika şeye dönüşür. Bkz. .
_Grimm_, cilt i. "Fundevogel", s. 202 ve "İki Kralın Çocukları", 
cilt ii. s. 113.

Bir Portekiz Halk Hikayesi olan "Cadı'nın Kızı"nda, F.L.S. 1882, s.
15, oğlan kamusal bir yola dönüşür ve kız sırtında bir
çuval olan yaşlı bir adam; sonra oğlan bir münzeviye, kız da bir münzeviye dönüşür; ve
son olarak, her zamanki gibi en zeki olan anne geldiğinde,
çocuk bir nehre, kız da bir yılan balığı. Anne, yılan balığını yakalayamadığı için, herhangi birinin kahramanı öpmesi durumunda unutkanlık lanetini ilan eder, ki bu da kız kardeşlerinden birinin yaptığı şeydir, o uyurken.
Ayrıca aynı koleksiyonda, "Sen de yılan gibi kaybol "rüzgar" s. 20.

Kozma'nın Macar Akademisi önünde okuduğu makalesinde alıntıladığı "Peri Helena" adlı hikayede, perinin babası geniş bir nehri aşar ve
bir anda altın bir köprüyle kaplanır. Peri daha sonra paslı bir
masa- bir _kourbash_ ile çatallanır ve anında altın bir ata dönüşür,
sevgililer bunun üzerine İtalya'ya kaçarlar. Takip edildiklerini keşfettiklerinde, Helena yere, kapı mandalına ve kapının menteşesine tükürür ve her tükürük konuşur ve böylece kralın habercilerini aldatır ve kaçaklara daha fazla zaman kazandırır (bkz. Ralston'un _Rus
Hikayeleri_ , s. 142; _Grimm_, i.: "Sevgili Roland," s. 225, burada
Roland'ın bir değişimi, cadıyı ölünceye kadar dans ettiren bir kemancıya dönüşmesidir.)
Dev bir kartal biçiminde takip eden kral, kanatlarının uçları göğe ve yere değen, Hammerfest'ten Lapp
"Jaetten og Veslegutten" gibi hikayeleri anımsatır, _Friis_. s. 49, devin bir
rüzgar esintisi gibi geldiği duyulur; ve "Jaetten og Drengen
hans", Tanen, _id_. s. 58'de, dev ve karısının, gümüş paralarla dolu kesesiyle uzaklaşan çocuğu takip ettiği yer.

Ayrıca bkz. Fince "Oriiksi muntettu poika", _S . ja. T._ i. 142 ve
orada verilen varyantlarda şeytan bir
fırtına bulutu şeklinde takip eder.

Benzer türden harika dönüşümler Hint hikayelerinde de görülür,
_örn._, "Phulmati Rani'nin kollar ve bacaklar dört eve dönüştü, göğsü bir tank oldu ve başı tankın ortasında bir ev oldu; gözleri iki küçük güvercine dönüştü; ve bu beş ev, tank ve güvercinler, orman. Küçük güvercinler
tankın ortasında duran evde yaşıyordu. Diğer evler
tankın etrafındaydı." Stokes'un _Kızılderili Hikâyeleri_, "Phulmati Rani," s. 5 ve "Bel Prensesi," s. 148, burada şunu okuyoruz: "Sonra kız kendi eline bir bıçak aldı ve iki gözünü çıkardı; ve bir gözü papağan oldu ve
diğeri bir _maina_ (bir tür sığırcık) oldu. Sonra kalbini çıkardı ve
büyük bir tank oldu. Vücudu görkemli bir saray ve bahçe oldu; kolları ve bacakları verandanın çatısını destekleyen sütunlar oldu; ve
başı sarayın tepesindeki kubbeye."

_Sayfa 34_. Unutulma laneti için Panch-Phul Ranee, _Old Deccan
Days_, s. 143'e bakın, burada büyücüler pirinç ve ateşe biraz toz
atıyorlar ve rajah onları alır almaz karısını,
çocuğu ve başına gelen her şeyi unutuyor. "Chandra's Vengeance", s. 260'ta, unutkanlık büyülü içkiyle sağlanıyor. Bkz. _Grimm_,
ii. "The Drummer", s. 338.

_Ogier le Danois_ romanında, Ogier'i doğduğunda öpmüş ama onun tarafından unutulmuş olan Morgue la Faye, yüz yaşındayken onunla buluşuyor ve bir yüzük aracılığıyla onu gençliğe ve
güzelliğe kavuşturuyor. Ogier, Avalon kalesine yaklaştığında,
şarkı söyleyen periler ve başına konan görkemli bir taçla, bunun üzerine
anında tüm geçmişi unuttu ve "ni de la dame
Clarice, qui tant estoit belle et noble ... ne de creature vivante" diye hiç düşünmedi. Bkz.
Keightley's _Fairy Mythology, Bohn's Library_, s. 48.

Warland'dan "Grey Norris" adlı İrlanda masalı, küçük bir köpeğin
atlayıp kahramanı öptüğünü ve hemen
dışarıda bekleyen zavallı prensesi unuttuğunu anlatır. _Folk-Lore Journal_, 1883, s. 323.

Polonya masalı "Prens Beklenmedik" benzer bir olay içerir. _Aynı_.
1884, s. 16.

GERÇEK VE YALANIN SEYAHATLERİ. Kriza, ii.

Başka bir versiyonda üç karga, çiyin şifa güçlerini tartışır.
Ayrıca Kriza'nın _Szepirodalmi
Figyeloe_'de aktardığı başka bir versiyona da bakın. Hikaye Macaristan'da da bulunur. Bkz. Gaal, _Maerchen
der Magyaren_, "Die dankbaren Thiere."

Bkz. Kız kardeşe veya başkalarına karşı zulüm: "Kıskanç Kız Kardeşler", s. 50, "Üç
Kardeş", s. 152 ve "Elsiz Kız", s. 182.

Steere'nin _Swahili Hikayeleri_, "Blessing or Property", s. 397.

Ayrıca Wagner'in _Asgard and the Gods_, s. 113, burada Holda'nın Hızlı-doğmuş
(yaşam pınarı) sakat ve yaşlıları iyileştirir. İspanyol köylüleri
insanlar tarafından görülemeyen ve sadece kırlangıçların bildiği, görme yeteneğini geri kazandıran gizemli bir bitkiye, _pito-real_ inanırlar. Bkz. _Folk-Lore Record_, s.
295. 1883.

_Sayfa 37_. Gizlice yararlı bilgi edinme. Bkz. _Uzak Doğu'dan Sagalar_, xiv. "Açgözlü Kardeş", s. 151, bu eserde fakir kardeş
Dakinilerin (dişi cinler) kullandığını gördüğü değerli hediyeler elde eder;
Zengin kardeş bunu duyduğunda ne elde edebileceğine bakmaya gider ve
öfkeli ruhlar tarafından yakalanır ve gerekli istişareden sonra, burnu beş arşın uzunluğunda çekilerek ve içine dokuz düğüm atılarak cezalandırılır.

_Eski Deccan Günleri_'nde, "Öğrenilmiş Baykuş", s. 74, ağaçtaki kuşların
sırları nasıl anlattığını anlatır. "Vicram Maharajah'ın Gezileri"nde, s. 121'de,
iki kobra ve "Panch-Phul Ranee"de, s. 139'da, iki çakal vardır.

Ayrıca bkz. _Mentone'dan Hikayeler_, "Kömür Yakıcılar", s. 41.
_Halk Bilgisi Kaydı_, cilt iii.; ve Stokes'un _Kızılderili Hikayeleri_, "Güzel Prens", s. 198.

Karşılaştırın Fince "Totuus ja walhe" (Gerçek ve yalan) ve "Riuta ja Rauta;" _S. ja T._ ii. s. 134-146'nın 10. bölümünde, "Paha
on pettaejaen perintoe" (Aldatıcının rolü kötüdür) başlıklı.

_Magyarische Sagen_, Mailath tarafından, i. "Die Brueder", s. 169.

Gerle, _Volksmaerchen der Boehmen_. _Prag._ 1819. "St. Walburgisnachttraum
veya die drei Gesellen."

_Volkslieder und Sagen der Wenden_, von Haupt und Schmaler, _Grimma_
1843. "Recht bleibt immer Recht."

_Eski Deccan Günleri_, "Gerçeğin Zaferi", s. 50.

_Sırp Halk Bilgisi:_ "Adalet mi, Adaletsizlik mi? En iyisi hangisi?" P. 83. Nerede
kahramanlar kralın oğulları ve adil olana periler yardım ediyor
yıkanmak için pınara gelin.

"İki Gezgin", Grimm, cilt. ii. P. 81, kahramanlar asık suratlı bir kunduracı ve neşeli bir terzidir. Darağacına asılan iki günahkar konuşur ve böylece kör terzi birçok sırrı öğrenir. Görme yetisini
kazanır kazanmaz yola koyulur ve kunduracının gittiği kasabaya varır. Kral, terziye korkunç görevler vermesi için kralı ikna eder ve terzi, hayatlarını bağışladığı minnettar
hayvanların yardımıyla bu görevleri yerine getirir. Kunduracının gözleri, iki asılmış adamın başlarının üzerinde oturan
kargalar tarafından oyulur. Notlara, s.
408'e ve aynı ciltte yer alan "Darağacındaki Adamlar"ın parçalı bir hikayesine, s.
466'ya bakın.

Naake'nin _Slav Hikayeleri_, "Doğru ve Yanlış" adlı eserinde, Sırpçadan, Sırplara özgü varlıklar olan Vilas, dişi cinler, kör kardeşin olduğu
kaynağa gelir ve konuşurlar.

Ayrıca Dasent'in _Nors'tan Hikayeler_, "Gerçek ve Gerçek Olmayan", s. 1.

_Undvalgte Eventyr og Fortoellinger_ ved C. Molbech, _Kjoebenhavn_,
1843. "Tanrım ve utro, et Skaansk Folkesagn."

_Sagen, Maerchen und Lieder der Herzogthuemer Schleswig--Holstein ve
Lauenburg_ vom R. Muellenhoff. _Kiel_, 1845. "Vom Bauernsohn der Koenig
koğuş."

_Portekiz Hikayeleri_. "Evi Rab inşa etmedikçe onlar emek verirler.
Onu inşa eden boşuna." _Folk-Lore Record_, 1881, s. 157. Sürücü duyar
sığındığı mağaranın tepesinde şeytanlar konuşuyor ve
bu sayede zenginlik ve onur elde eder. Bu durumda, gözlerin oyulması atlanır ve tüm hikaye değiştirilir ve eğer
denebilirse, Hıristiyanlaştırılır.

AVLANAN PRENSLER. Kriza, iii.

Çelik, çakmak taşı ve çıra, günümüzde Macaristan'ın kırsal bölgelerindeki "Sigara İçenlerin Arkadaşı"nı oluşturur, ancak kibritler yarım asırdan fazla bir süre önce bir Macar tarafından
icat edilmiştir.

_Sayfa 39_. Fin hikayesindeki en küçük oğul, "Ihmeellinen Sauwa" (Harika Sopa) _S. ja T._ i. s. 158, bir meşeye ateş etmesi söylenir ve eğer vurursa (ki vurur) yıllar önce bahçede yürürken
kaçırılan annesini bulacaktır.

Diğer versiyonlar için Gaal, cilt ii'deki "Bir Yıl Sonra"ya; ayrıca mevcut ciltteki "Üç Prens"e bakınız. 110 ve "Şafağı Bağlayan Prens"
Erdelyi'nin "_Magyar Nepmesek_" başlıklı başka bir koleksiyonunda.

Ejderhalar[14] halk hikayelerinde her yerde karşımıza çıkar ve bu nedenle sayısız efsane ve masaldan
sadece kısa bir karşılaştırma seçkisi verebiliriz. "Lueska'da ülkenin korkulu rüyası olan Ejderhanın İni adlı karanlık bir mağara vardır ve efsanesi, zaman geçtikçe eski halk masallarının nasıl değiştirildiğinin ilginç bir örneğidir; bu durumda, kasabanın burjuvaları ne yapacaklarını bilemezler ve küçük bir cüce tamirci canavarı öldürebileceğini ancak
ödül olarak belediye başkanının kızının elini isteyeceğini söyler. Belediye başkanı çok öfkelenir ancak
kamuoyunun gücüne boyun eğmek zorunda kalır; ve kızının komşuları uğruna fedakarlık yapmaya oldukça istekli olduğunu görünce şaşırır. Tamirci itiraf eder ve iletişim kurar. Daha sonra yola koyulur ve ejderhanın felaketi adı verilen güçlü bir narkotik olan bir bitki toplar ve ondan güçlü bir infüzyon yapar.
Bununla birlikte yola çıkar, önüne iki buzağı sürerek ve aletlerinden bazılarını ve ateş tavasını sıcak közler. Ejderha kısa süre sonra
sığırların kokusunu alır ve dışarı fırlayıp onları yutar. Bu arada, tamirci
her şeyi bir ağaçtan görür. Kısa süre sonra ejderha yuvarlanır ve uykuya dalar. Tamirci
sonra canavarın kafasına bir keçi derisi dolusu infüzyonunu döker, canavar
derin bir uykuya dalar. Tamirci aşağı iner ve onu yerleştirir,
başını keser ve zaferle kasabaya götürür, orada neşeli kalabalık onu
omuz hizasında belediye başkanının yanına taşır. Tamirci orada
kızın elini, kız onu özgürce ve gönüllü olarak kabul etmediği sürece kabul etmeyeceğini ilan eder. Onun cömert davranışıyla kazanılan genç kız, onun kalbini
kazandığını ilan eder. Bunun üzerine kılık değiştirmesini fırlatır ve işte!
Csicso efendisi, uzun zamandır güzel kıza aşık olduğunu itiraf eder.
Genel mutluluk ve neşe. Perde!" _Macar Yaşamından Resimler_, s.
28.

Karşılaştırın "Beowulf'un Layisi"ndeki "Grendel"; Surtees'in _Durham Tarihi_, ii. s. 173; Hardwick'in _Traditions_, s. 40 ve
Henderson'ın _Folk-Lore of Northern Counties_, F.L.S., "Worms" başlığı altında.
Nork, _Mythologie der Volksagen_, ejderhanın Wodin için kutsal olduğunu ve
kötü etkileri uzak tutmak için evlerin üzerine vb. yerleştirildiğini söylüyor.

_Tales from Hofer's Land_, "The Three Black Dogs", s. 214'te, köpekler
ejderhayı öldürüyor ve Joessl prensesle evleniyor; "Zovanin Senza
Paura", s. 348'de, korkusuz Johnny çeşmeleri ele geçiren
ejderhayı öldürüyor.

Baring Gould'un _Curious Myths_. "St. George" ve Brady'nin _Clavis
Calendaria_, cilt i. s. 310.

Denton'ın Sırp Halk Hikayesi'nde, "Gerçek Çelik", s. 146, bir timsah
ejderhanın yerini alır; olaylar Macar masalındaki olaylara çok benzer, ancak hikaye üç kız kardeş ve
erkek kardeşlerle başlayarak daha uzundur. Kız kardeşler kaçırılır, tıpkı Rus hikayesi "Marya-Morevna"da (_Ralston_, s. 85) olduğu gibi; ve kız kardeşleri ararken Macar olayları ortaya çıkar. Hikaye, en küçük oğlunun yasak odaya girmesini ve orada hapsedilmiş olan True-steel adında bir adamı serbest bırakmasını anlatmaya devam eder (bkz. Payne'in _Arabian Nights_,
c. i. s. 141, "Üçüncü Takvimin Hikayesi") ve karısıyla birlikte
kaçar. Karısını geri kazanmak için yaptığı çalışmalar hikayenin geri kalanını işgal eder. True-steel
sonunda, gücünün sırrının yok edilmesiyle öldürülür, tıpkı "Punchkin"de olduğu gibi.

Geceyarısı ve Şafak'ın bağlanması, birçok hikayede bir şekilde bulunabilen ilkel bir bilim parçasıdır. Bkz. Lapp hikayeleri,
"Akşam Kırmızısı" ve "Güneşin Kız Kardeşi" kızlardır; _Friis_, No. 44;
ve No. 45'te Ashiepattle altın bir kement almaya gider ve
güneş ışığı bitene kadar; sonra ay ışığı bitene kadar; sonra da
yıldız ışığı bitene kadar. Karanlık bölgelere vardığında
altın kementi bulur. Hikaye kusurlu görünür ve kementten hiç yararlanılmaz. Silahlar ve toplar ay ışığı diyarının ötesinde belirir!

Fin "Leppaepoelkky", Alder Block'un bir şatoya nasıl gittiğini ve kendisine "kötü birinin güneş ışığına lanet ettiği ve dokuz başlı bir yılanın onu aldığı; ve yılan denize gittiğinde güneşi de beraberinde götürdüğü" söylenir. Kırsalda olduğunda gündüz, denizdeyken gecedir. Kötü biri ay ışığına lanet etmiştir ve altı başlı bir yılan ay ışığını almıştır. Karadayken aydınlıktır; ama
denizde olduğunda karanlıktır. Kötü biri şafağı da lanetlemiştir, çünkü çok erken parlamaya başlamıştır ve uyuyamamıştır; bu yüzden üç başlı yılan şafağı almıştır. Karadayken şafağımız vardır, ama denizdeyken şafağımız yoktur." Kahramanlar da sırayla yılanları yok eder; ve şafak, ay ve güneş kaçar; ve her biri
toprağın üzerinde parladığında, insanlar şafağı, ayı ve güneşi getiren adamın
başına bereket duası ederler. Bu, erken insanın doğal olayları betimlemek için yaptığı oldukça açık bir girişim gibi görünüyor. Hikaye, kralın kızlarını kahramanlara nasıl teklif ettiğini ama
onların onları reddettiğini ve sadece biraz mısır istediklerini anlatmaya devam ediyor.

Estonya dilinde "Koit ja Aemarik" (Şafak ve Alacakaranlık) adlı, dikkate değer, Şafak ve Alacakaranlık hakkında çok ilginç bir efsane vardır.
Eski zamanlarda bir annenin Videvik (alacakaranlık) ve Aemarik (akşam alacakaranlığı) adında iki kızı vardı. İkisi de görünüşte ve davranışta tıpkı şarkıda söylendiği gibi büyüleyici ve güzeldi:

"Bezelye valge, posld punased
Sitik mustad silmakulmud."

"Gözler beyaz, yanaklar kırmızı,
Kaşlar bir bok böceği kadar siyah."

Güneş Yaratıcısına (batışına) gittiğinde, abla iki öküzle
sabandan geldi ve onları, akıllı bir varlığın yapması gerektiği gibi,
nehrin kıyısına içmeye götürdü. Fakat, tıpkı şimdi olduğu gibi, kızlar arasında güzellik ilk sırada gelir ve güzel olanlar sık ​​sık
aynaya bakarlar. Aynı şekilde, o da, yakışıklı Videvik de öyle yaptı. Öküzlerini öküz olarak bıraktı ve nehrin kıyısına gitti; ve işte! orada, suyun gümüş aynasında, gübre böcekleri kadar siyah kaşlar ve büyüleyici altın rengi yansıyan yanaklarla, yüreği sevinçliydi.
Yaratıcının emri ve buyruğuna uygun olarak, dinlenmek için batan güneşin yerine, toprağı aydınlatmaya giden ay, görevini yapmayı unuttu ve kendini bir ok gibi, sevgi dolu bir arzuyla, toprağın derin koynuna, nehrin dibine attı; ve orada, ağızdan ağıza ve dudaktan dudağa, Videvik'le nişanını bir öpücükle mühürledi ve onu gelini olarak talep etti. Fakat,
bu sırada görevlerini tamamen unutmuştu; ve bakın! Videvik'in koynunda yatarken, toprağı derin bir karanlık kapladı. Sonra üzücü bir talihsizlik oldu. Orman soyguncusu Kurt, artık kimse onu göremediği için kendi yolunu bulmuş, Videvik'in ormana beslenmek için giden öküzlerinden birini kopardı ve kendine yiyecek olarak aldı. Tiz bülbül duyulsa da ve ormandan gelen net şarkısı karanlıkta yankılansa da:

"Tembel kız! Tembel kız! Uzun gece! Çizgili öküz!
Karıklara! Karıklara! Kırbacı getir! Atını getir!
Tsaet! Tsaet!"

"Laisk tuedruk, laisk tuedruk, oeoepik! kirikueuet!
Raule, raule, too puets, too puets!
Tsaet! Tsaet!"

Ancak Videvik duymadı: aşktan başka her şeyi unuttu. Kör, sağır ve anlayışsız aşktır. Beş duyudan sadece hissetmek kaldı! Videvik sonunda aşkından uyandığında ve Kurt'un eylemini gördüğünde, acı bir şekilde ağladı ve gözyaşları bir denize dönüştü. Masum gözyaşları Vana-isa (yaşlı baba) tarafından fark edilmeden düşmedi. Kötülük yapanları cezalandırmak ve emirlerini
bozanlar için bir gözetleme yeri kurmak için altın
cennetinden indi. Kötü Kurt'u azarladı ve Ay, Videvik'i karısı olarak kabul etti. Videvik'in yumuşak yüzü bugün bile Ay'ın yanında parlıyor, kocasının sevgisini ilk kez tattığı suya özlemle bakıyor. Sonra Vana-isa dedi ki, "Işık konusunda daha fazla dikkatsizlik olmasın ve karanlık güçlenmesin diye, size emrediyorum, koruyucular, her biriniz yerinize gidin. Ve siz, Ay ve Videvik, gecenin ışığını üstlenin. Koit ve Aemarik, gün ışığını sizin ellerinize veriyorum. Görevinizi dürüstçe yapın. Kızım Aemarik, batan güneşi sizin bakımınıza veriyorum. Akşam her kıvılcımın sönmesini sağlayın, böylece hiçbir kaza olmasın ve tüm insanlar huzur içinde olsun! Ve siz, oğlum Koit, yeni günün yeni ışığını yaktığınızda, her yerin kendi ışığına sahip olmasına dikkat edin." Güneş'in her iki hizmetkarı da görevlerini dürüstçe yerine getirdiler, böylece o, tek bir gün bile olsa, göklerden eksik olmadı. Kısa yaz geceleri artık yaklaşıyordu, Koit ve Aemarik birbirlerine el ve ağız uzattılar: tüm dünyanın sevindiği ve küçük kuşların kendi dillerinde şarkılarıyla ormanları çınlattığı; bitkilerin çiçek açmaya ve güzellikleriyle
büyümeye başladığı; Vana-isa'nın Lijon festivalini kutlamak için altın tahtından indiği zaman. Her şeyi düzene koydu ve yarattığı şey için çok sevindi ve Koit ve Aemarik'e, "Uyanıklığınızdan memnunum ve mutluluğunuzun devamını diliyorum! Artık karı koca
olabilirsiniz." dedi. Fakat ikisi de birlikte cevap verdiler, "Baba, bizi şaşırtma. Biz olduğumuz gibi tatmin olduk ve sevgili olarak kalmak istiyoruz: çünkü bunda asla eskimeyen, ama her zaman genç olan bir mutluluk bulduk." Vana-isa, onların dileklerini yerine getirdi ve altın cennetine geri döndü.

Bkz. Castren, _Finsk Mytologi_, s. 66 ve "Kalevala," Run. 17, satır 478.
Rahip Dr. Taylor, Dr. Donner'ın gözlemine nazikçe dikkat çekiyor.
_Lieder der Lappen_, s. 55: "Diese Anschauung ist doch bekanntlich auch
unter den arischen Voelkern vielfach fiili."

Kahramanın vurulmasıyla keşfedilmesi ve geri kalanlar için
Hikâyedeki olaylar için bkz. _Grimm_, ii. "Becerikli Avcı", s. 103,
ve notlar, s. 412: ve "İki Kardeş"teki mareşal, _Grimm_, i. s.
252. Lapp. _Friis_, No. 18'de, Vesle çocuğu, kendisiyle birlikte avlanmaya çıkan soyluları, nişanlı oldukları prenseslerden aldıkları yüzükleri kendisine vermeye zorlar, sonra da avladıkları ve av aramalarında başarısız oldukları için almak istedikleri kekliği onlara verir; ve bu, soyluların diğer versiyonlarda gördüğümüz gibi,
yanlış övünmelerini önlemek içindir.
Juanillo, İspanyol masalında, kardeşlerinin her birine bir altın armut ve sonra da kulaklarından birini verir; ve sonra, sanki köleleriymiş gibi, omuzlarına damga vurmaları konusunda ısrar eder: ve böylece sonunda hain davranışlarını kanıtlar; bkz. _Patranas_, "Simple Johnny", s. 38.

Lynge, _Friis_, s. 131'deki "Gutten, Havfruen, og Ridder Rod"da,
Knight Red[15] bir hain rolü oynar ve kahraman tarafından öyle olduğu gösterilir, kahraman bir yüzüğün bir kısmını gösterir, diğer kısmı prensesindir ve çocuk kralın kılıcını almak için prensesin kulesine girdiğinde kırmıştır. Kılıcı savaş alanına getirmenin ödülü prensesin elidir.

Ayrıca bkz. Ritter Red "Shortshanks"te ve "Big Bird Dan", s. 155,
443, Dasent'in _Tales from the Norse_ kitabında.

Bir Rus masalında (_Afanassieff_, vi. 52), İvan, hayvanlarının yardımıyla, tüm halkını öldüren on iki başlı yılanı öldürür
ve sonra prensesin dizlerinin üzerinde uyur. Oradan geçen bir su taşıyıcısı İvan'ın kafasını keser ve kendini kahraman olarak tanıtır. Hayvanlar
geri döner ve İvan'ın vücudunun üzerinde bir karga bulurlar, kargayı yaşam ve ölüm suyu getirmesi şartıyla
korurlar. (Bu olay, Fin "Altın Kuş"ta, yavrularıyla birlikte cesedi yemeye gelen bir kuzgunda geçer.) İvan yeniden canlandırılır ve su taşıyıcısı cezalandırılır.
_Gubernatis_, cilt i. 216. Köpekler, "John ve Muska" hikayesinde ölü kahramanı hayata döndürür. _Folk-Lore Record_, 1884, s. 197. Prenseslerin başlarındaki mum, baş veya ayaklara yerleştirilen çubukların ve bunlar oradayken kızın hareket edemediğini anlatan Kızılderili hikayelerini akla getiriyor. _Stokes_, s. 54, 186.

KRALİÇE OLUP TEMBEL İPLİK EĞİRME KIZI. Kriza, iv.

İplik eğirme veya dokumada usta olan mankenin hikayesi
yaygındır. Böylece, Paris'teki Ulusal Kütüphane'de bulunan ve tarihi M.S. 1375 olarak belirlenen "Katalan" dünya haritasının bir başlığında, "Burada [Catayo'nun kuzeybatısına] beş avuç uzunluğunda küçük adamlar yetişiyor; ve küçük olmalarına ve önemli
işlere uygun olmamalarına rağmen, yine de cesur ve dokumada ve sığır beslemede _zekiler..." (Albay Yule'nin _Cathay, and the Way Thither_ adlı eserindeki çevirisi.) 

Bir İsveç hikayesi, yeni evli genç bir kızın ev işlerinin sürekli çağrıları yüzünden nasıl çok üzüldüğünü anlatır; ve bir sabah, yapılması gereken birçok şey karşısında umutsuzluğa kapılarak, kendini odaya kapatır ve kendini kanepeye atarak acı bir şekilde ağlar ve şöyle der, "Ah, zavallı ben! Bana yardım edecek veya zavallı bir kadını teselli edecek kimse yok mu?" "Yapabilirim," der bir ses; ve 
işte! Hoberg'in yaşlı adamı vardı, iyi bir cin, nesillerdir ailenin dostu olmuştu.

"Köle hayatını ağlayıp duruyorsun," dedi yaşlı adam, "ama bu gerçek işteki
uygulama eksikliğinden kaynaklanıyor. Sana bütün işlerinde sadakatle sana yardım edecek on itaatkar hizmetçi vereceğim." Tam o sırada ceketini salladı ve on komik küçük yaratık dışarı fırladı ve odayı
düzenlemeye başladı. "Ellerini bana uzat," dedi yaşlı adam. Elsa titreyerek ellerini yaşlı adama uzattı, o da şöyle dedi--

"Tummetott, Hjertehand
Slikepott, Lille Per Roligman."

Langestang,[16]

"Çabuk ol ve yerlerini al!" Bir anda hizmet eden ruhlar
Elsa'nın parmaklarında kayboldu ve yaşlı adam da yok oldu.

Genç karısı bir süre ellerine bakarak oturdu, ama kısa süre sonra garip bir
çalışma arzusu hissetti.

"Burada oturmuş hayal kuruyorum," dedi alışılmadık bir neşeyle, "ve
saat yedi oldu bile. Herkes beni bekliyor," diye devam etti;
ve aceleyle dışarı çıkıp işine başladı. O zamandan beri bölgenin örnek ev hanımıydı; bkz. _Hofberg_, s. 58. "De tio tjenstandarna,"
Smaland'dan.[17]

Lad. Arany'nin "_Eredeti
Nepmesek_", s. 277'deki "Panczimanczi" adlı mankene bakın. Boyu yarım arşın, bıyığı iki arşın,
sakalının uzunluğu üç arşındır. Ateşin üzerinden neşeyle atlarken görülür ve
şunu söylerken duyulur: "Ben Panczimanczi'yim; kimse adımı bilmez;
Ben kızartırım, pişiririm, kaynatırım; yarından sonraki gün güzel
gelinimi eve getireceğim."

Kriza'nın hikayesinde onun adı Dans Eden Vargaluska'dır. "Adın, onu taşıyan adamın varlığının bir parçası olarak kabul edilmesi, böylece kişiliğinin
taşınıp başka bir yere
eklenmesi, büyücünün onu kurbanının hayatını üzerinde pratik yaptığı görüntüye koymanın bir yolu olarak kullanma biçiminde ortaya çıkar;" _örn._
belirli kişileri temsil etmek için yaygın olarak balmumu heykeller yapılması ve sonra eritilmesi, böylece adı geçen kişilerin
erimesi. Macar
köylüleri, kuşlar onları alıp yuvalarına yapmasın diye saç taraklarının atılmaması gerektiğini söylerler; çünkü bunu yaparken başınız ağrır; ve yine, genç bir kız genç bir adamı kendisiyle evlenmeye
zorlamak isterse genç adamdan bir şey çalmalı ve
bunu bir cadıya götürmelidir, cadı da şunu ekler üç fasulye, üç baş sarımsak, birkaç parça kuru kömür ve ölü bir kurbağa. Bunların hepsi bir toprak çömleğe konur ve eşiğin altına, "Cehennem bölgelerinin ve şeytanların efendisi ve gizli hazinenin sahibi, N. veya M.'ye tedavi edilemez bir hastalık ver (ya da onu N. veya M.'ye karşı söndürülemez bir aşkla alevlendir) ve ben de sana katılacağım." sözleriyle yerleştirilir.

Ayrıca cadının kızının kraliçenin bir tutam saçını çaldığı "İki Yetim"e bakın, s. 222. "Knarr"ı iyileştirmenin Fin yöntemine bakın (Almanca "Knirrband"), hasat zamanında biçme kancasına alışkın olmayanlar arasında yaygın olan bir şikayet. Belirtileri arasında bileğin garip şekilde çıtırdaması da vardır. Hasta olan kişi, iyi olan birinden "knarr'ını kesmesini" ister ve bu şu şekilde yapılır. Hasta, hasta elini bir kesme tahtasının üzerine koyar ve üç parça üç eklemli saman, eklem eklem karşılık gelecek şekilde yan yana konur. Daha sonra "doktor" bir balta alır ve tüm gücüyle ilk eklemden
bloğa doğru keser. "Ne kesiyorsun?" diye sorar hasta. "Eklemindeki 'knarr'ı tahtaya doğru kesiyorum." Aynı soru ve cevap ikinci darbeden sonra tekrarlanır; son darbeden sonra kesici "Şimdi gitti!" diye bağırır. Kuzey Almanya'da tören eşikte yapılır ve haç işaretiyle son bulur. Bkz. _Finnish Folk-Lore_, "_Notes and Queries_", 6. S. xi. s. 23. Ayrıca, _Suomen Muinaismuisto-Yhdistyksen Aikakauskirja_, v. s. 103.

Cezayirli köylüler portrelerinin çekilmesine büyük bir itirazda bulunurlar;
ve Holderness halkı siğilleri çalınmış sığır etiyle ovalar, vb., ve çürümesine izin verir,
siğillerin etin çürümesiyle birlikte yok olacağını söyler, vb., vb.
"Benzer bir düşünce dizisi, bir
tanrının adının söylenmesinin, insana o varlığın sahibi olan varlıkla doğrudan iletişim kurma, hatta o varlığın doğaüstü gücünü kendi isteğine göre kullanma
yolu sağladığı inancında kendini gösterir." Tylor'ın
_Early History of Mankind_, s. 124, 129 ve Lubbock'un _Origin of
Civilisation_, s. 245.

Karşılaştırın İsveççe "Jaetten Finn och Lunds domkyrka." _Hofberg_, s. 12.
Dev, eğer Laurentius yapabilirse beyaz İsa için bir kilise inşa etme sözü veriyor
Adını öğrenirse, gözlerini kaybetmesi gerekecek...


   "Vist'e izin verin
    Aer hvite krist
    En iyi ihtimalle, bir tapınakta oturun.
    Jag bygger det jag, om du saeger mig blott
    Hvad namn jag fatt,
    Bir gün sonra ve daha sonra bir kez daha yürüyün. Erkekler kan du ej saega mitt namn, vaelan,
    Ah, dostum!
    Gif akt pa hvad vite jag saetter:
Da maste du ge mig at mina sma
De facklor tva,
Som vandra pa himmelens slaetter."[18]

Laurentius, devin adının "Finn" olduğunu, devin ağlayan çocuğunu susturduğunu duyarak öğrendi. Benzer hikayeler birçok kilise hakkında anlatılır. _Örneğin_ Drontheim Katedrali,
devin "Skalle" olarak adlandırıldığı yer; bkz. Sjoeborg, _Koleksiyonlar_, Bölüm ii.
s. 182. Devin adının "Kinn" olduğu Eskilssaeter Kilisesi hakkında, bkz.
Fernow, _Verml. Beskr_, i. s. 318.

Ayrıca, St. Olaf'ın trolün adını öğrendiği Norrland'daki bir kilise hakkında,
"Rüzgar ve Hava", bkz. _Iduna_, cilt iii. s. 60; ve Kallundborgs
Kilisesi hakkında, Sjaelland'da, bkz. Thiele, _Danske Folkesagn_, i. s. 43.

_Tales from the Land of Hofer_, "The Wild Jaeger and the Barones";
gizli isim, "Buzinigala", s. . 110.

_Land of Marvels_, Vernaleken, "Winterkolble", s. 24; ve
"Kruzimuegeli", s. 28.

_Grimm_. cilt i. "Rumpelstiltskin", s. 221, 412.[19]

Hikaye şu şekilde görünüyor Sonlara doğru karıştırılmak üzere, üç deforme olmuş dilencinin İskandinavların üç teyzesi olduğu; bkz. _Dasent_, s. 222.
Sıradan hikayede cüce veya gizli bir isim yoktur; bkz. İspanyol masalı
"Koruyucu Ruhlar", _Caballero_, s. 64.

Ayrıca, _Patranas_, "Anna'nın Güneş Işınında Gördüğü Şey", s. 193.

Ve _Portekiz Halk Hikayeleri_. "Teyzeler." _Halk Bilgisi Derneği_. s. 79.

Öte yandan, Upland'daki İsveç hikayesinde, kil ve uzun samandan altın
döndürebilen kıza, isminin
bir cüce tarafından yardım edildiği ortaya çıktı "Titteli Ture!" olmak için. Thorpe'un _Yule Tales_, s. 168'ine bakın.

Ayrıca, _Grimm_, ii. s. 163, "The Lazy Spinner", burada kadın
zekasıyla eğirmekten kurtulmayı başarır; notlar, s. . 428. Korpo'dan "Yaşlı Kadının Tezgahı" adlı Fin hikayesi, Grimm'inkiyle neredeyse aynıdır.

KISKANÇ KARDEŞLER. Kriza, v.

Bu ciltteki "Üç Prenses" hikayesinin başlangıcına bakın, s. 144. Hikaye Macaristan'da sıklıkla bulunur, ayrıca
Almanlar ve Sırplar arasında.

En iyilere (genellikle en gençlere) karşı zalimlik için, bkz. bu koleksiyondaki s. 36, 152,
182; _Chaucer_ ve _Boccacio_; _Grimm_, i. " Elsiz
Kız", s. 127 ve Notlar, s. 378. Fin versiyonunda, bir zamanlar bir erkek ve kız kardeş olduğu ve babanın ölmek üzereyken oğluna, "Kız kardeşine iyi davran" dediği anlatılır. Her şey rahat bir şekilde devam etti ta ki
kardeş "şeytanın karısının kızı" olan bir kızla evlenene kadar ve
çok geçmeden, iftiraları yüzünden, kız kardeş kovuldu. Kız
sonra kralın şatosuna gitti ve orada dilenci olarak yaşadı. İlkbaharda kralın oğlu tarlasını ekmeye gitti ve şöyle dedi: "Bu bezelyelerden ilk yiyen
o benim karım olacak." Bunu diğerlerine bir şaka olarak söyledi. Ama kız oradaydı, çitin arkasında, ve o duydu ve
hepsini hatırladı.

Yaz geldi--bezelyeler olgunlaşmıştı. Sonra kız çitin altına bir
çukur kazdı ve gidip biraz bezelye yedi. Birdenbire kralın oğlu bezelye tarlasını
hatırladı ve "Ben git ve bezelyelerin nasıl olduğunu gör." Gitti ve birinin onları yediğini gördü ve bir süre daha izledi ve işte! bir kız dikkatlice bir delikten içeri girdi ve
bezelyeleri yemeye başladı. Kralın oğlu onu yakaladı ve bir çarşafla eve taşıdı.
Sonra ona kraliyet elbisesi giydirdi ve bir kralın gelini olması gerektiği gibi
karısı olmaya hazırladı olmak. Kralın oğlu karısını hamile bırakana kadar birlikte yaşadılar, sonra savaşa gitmek zorunda kaldı ve karısına dedi ki, "Eğer bir oğlun varsa bana bir mektup gönder, geri döneceğim: eğer bir kız, bana bir mektup gönder, ben de
geri dönebileceğim zaman döneceğim." Eh! karısının bir oğlu vardı. Kocasına hemen
eve dönmesini isteyen bir mektup gönderdi ve beraberinde bir köle de gönderdi. Köle geceyi kız evinde geçirmeye gitti. Orada biraz vakit geçirdikten sonra hanım, "Burada uyumak ister misin?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı haberci ve yıkanmaya başladı; ama şeytanın kızı, bu arada, çantasını açtı ve mektubun anlamını değiştirdi ve "bir kız çocuğu doğdu" yazdı. Köle bundan habersizdi, ama mektubu kralın oğluna götürdü. Kral mektubu okuduğunda, aynı köleyi "Zamanım olduğunda geleceğim" cevabıyla geri gönderdi ve köle geri döndü. Yolda aynı eve geldi ve hanım, onu aynı şekilde hamama gönderdi ve çantayı açtı ve mektubu değiştirdi, "Çocuk doğduğunda, kadın kraliyet elbisesini çıkarmalı ve kendi paçavralarını giymelidir ve çocuğuyla birlikte istediği yere gidebilir." Köle mektubu karısına götürdü, karısı da mektubun dediğini yaptı ve yalvararak ve inleyerek yola koyuldu. Susamaya başladı ve ormanda
su aradı. Kısa bir süre sonra, harika berrak su ve güzel altın bir kepçe bulunan bir kuyu buldu. Çocuğunu
bıraktı ve kuyudan biraz uzaklaştı. Çocuk yalnızken kepçeye kadar uzandı ve başı kuyuya düştü. Anne ona
yardım etmek için koştu ve boğulmadan önce çocuğunu çıkardı. Su ona
dokunduğu her yerde çok daha güzel ve beyaz oluyordu. Çocuk da dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu. Kadın çocuğuyla
yolculuğa çıktı ve sonunda kendi evine geldi, kardeşi hala karısıyla
yaşıyordu. Tanınmıyordu ve bir gecelik konaklama istedi. Hanım, "Kapının dışında senin için iyi bir yer var." diye bağırdı. "Pekala," dedi kadın ve çocuğuyla birlikte bütün gece orada kaldı.

Bütün gece orada oturdu ve kral savaştan askerleriyle
oraya geldi. Kral odasına girerken, kadın çocuğunu yerde sürünerek bıraktı. Çocuk krala doğru süründü, kral çocuğu aldı ve şöyle dedi, "Sen kimsin, zavallı kadın, bu kadar güzelsin ve bu kadar yakışıklı bir çocuğun var?" "Daha önce bu evde bulundum ama yengem benden nefret ediyordu." "Sesini kes, alçak herif," diye bağırdı kadın ve onu durdurmak istedi. Ama diğeri devam etti, "Kaynanam benden nefret ediyordu, beni dövdü ve neredeyse ölüp gitti. Sonra kralın şatosuna gittim ve kralın oğlunun karısı oldum. Hamileyken kralın oğlu savaşa gitti ve ona bir erkek çocuğum olduğunu söyleyen bir mektup gönderdim; ama o kadar öfkeliydi ki, beni ve çocuğumu dışarı çıkardı; bu yüzden iyi bir evi terk etmek zorunda kaldım." "Sesini kes!" diye bağırdı kardeşin karısı tekrar. Ama kral, "Ben burada efendiyim" dedi; ve kadın devam etti ve her şeyi açıkladı. Kardeşin karısı tekrar bağırdı, "Sesini kes, sen
sefil!" Sonra kral onu saçından yakaladı ve
oluktaki çukura astı ve karısıyla oğlunu eve götürdü ve mutlu bir şekilde yaşadılar.
Eğer hala hayattalarsa, bilmiyorum. "Neitonen Hernemaassa."--"Bezelye tarlasındaki
hizmetçi", _S. ja T._ 1, s. 116.--Karşılaştırın "Neitonen Kuninkaan
Sadussa", ("Kralın bahçesindeki hizmetçi") _id_. 108; "Pigen uden
Haender", _Udwalgte Eventyr og Fortaellinger, en Laesebog for Folket
og for den barnlige Werden_, (Kopenhag, 1843). No. 48, s. 258; "Elsiz
Kız", s. 182, bu koleksiyonda; ve Steere'nin _Swahili
Hikayeleri_. "Blessing and Property", s. 403.

Finlandiya masalı, "Tynnyrissae kaswanut Poika", ("Bir fıçıda büyüyen çocuk") _S. ja T._ 1, 105, bir kralın oğlunun bir köylü kadının üç kızının konuşmasını nasıl duyduğunu anlatır. En büyüğü, "Bir tane tahıldan her türlü yiyecek ve içeceği yapmak istiyorum" demiş; ortadaki, "Bir
keten ipliğinden her türlü giysiyi yapmak istiyorum" demiş; en küçüğü, "Çalışmayı sevmiyorum, ama üç kez çocuk doğuracağım,
ve her seferinde üç oğlum olacak, onlar da:

"Kun kupeesta kuumottawi,
Paeiwyt ompi paeaela' ella,
Kaeet on kultaa kalwoisesta,
Jal'at hopeiset polwista." dedi.

"Şakaklarda parlayan ay,
Başın tepesindeki güneş,
Bileklere kadar altın eller,
Dizlerden itibaren gümüş ayaklar. "

Kralın oğlu en küçük kızla evlenir ve hamile kaldığında
savaşmaya gider. Üç erkek çocuk doğurur, ebe bunları üç yavruyla değiştirir; aynı şey ikinci kez de olur; ve üçüncü kez de,
karısı bir oğlunu kurtarmayı başardığında. Halk onun gönderilmesinde ısrar eder; ve böylece o ve çocuğu (gizlice koynuna aldığı) bir fıçıya konulup denize atılır. Fıçı çok
küçük olur, bu yüzden çocuk dibini tekmeler ve karaya çıkarlar ve bir kulübede yaşarlar, kadın sütünden dokuz kek yapar ve diğer sekiz oğlunu
bulur. Kralın oğlu kısa süre sonra onları keşfeder ve her şey yoluna girer.
Değiştirilen
mektup Antti Puuhaara'da da geçer.

Karşılaştırın Hahn, _Griechische Maerchen_; "Güneş, Ay ve Sabah Yıldızı;" burada
kralın oğlu üçünün de kızlar.

_Deccan Days_, "Truth's Triumph", s. 54, Guzra Bai'nin yüz bir çocuğu olduğu, dadısının saraydan toz yığınına
attığı ve onların yerine taşlar koyduğu yer.

_In the Land of Marvels_, "The Blackbird", s. 34.

Stokes' _Indian Tales_. "Alnında ay, çenesinde yıldız olan çocuk:" ayrıca başında güneş, ellerinde ay ve yüzü yıldızlarla kaplı olan Phulmati Rani.

Gonzenbach, _Sicilianische Maerchen_, cilt i. s. 19.

Stier, _Ungarische Volksmaerchen_: "Die verwandelten Kinder."

Stier, _Ungarische Sagen_: "Die beiden juengsten Koenigskinder."

Schott, _Wallachische Maerchen_: "Altın Kinder öl."

_Gubernatis_, cilt. ben s. 412, "Avrupa hikayesinde, güzel prenses, kocasının yokluğunda iki güzel oğul doğurduğunda, cadı yok olan prensi, genç karısının gerçek oğullar yerine yavrular doğurduğuna inandırır. Afanassieff'in üçüncü kitabının yedinci hikayesinde, genç kraliçe, kralın yokluğunda, birinin alnında ay, diğerinin ensesinde bir yıldız olan iki oğul doğurur (Acvinau). Genç kraliçenin kötü kız kardeşi, çocukları gömer. Gömüldükleri yerde altın bir filiz ve gümüş bir filiz
biter. Bir koyun bu bitkilerle beslenir ve iki kuzu doğurur, birinin başında güneş, diğerinin boynunda bir yıldız vardır. Bu arada kralla evli olan kötü kız kardeş, onların parçalara ayrılmasını ve bağırsaklarının yol. İyi ve yasal kraliçe onları pişirir, yer ve tekrar iki oğlunu doğurur, çocuklar dayanıklı ve güçlü olurlar ve kral tarafından sorgulandığında, ona kökenlerinin hikayesini anlatırlar:
anneleri tanınır ve bir kez daha kralın karısı olur. Kötü kız kardeş öldürülür." Cilt ii. sayfa 30'da, Afanassieff'in, bk. iii. 13'teki başka bir hikayesi alıntılanmıştır, bu hikaye "Kıskanç
Kız Kardeşler"e benzemektedir; yine bir Sırp hikayesi, s. 31'de, kesilmiş ellerin, siyah bir aygırın ve beyaz bir kısrağın kuyruklarından alınan üç yanmış kılın külleri aracılığıyla altın olanlarla değiştirildiği anlatılır. Ayrıca, _Pentamerone_, bk. iii. No. 2; _Afanassieff_, bk. iii. No. 6; _the Medieval Legends of St. Uliva_, Prof. A. d'Ancona, Pisa, Nistri,
1863; ve Prof. A. Wesselofski, Pisa, Nistri,
1866 tarafından yazılan _Figlia del Re di Dacia_'ya da atıf yapılmıştır.

Karşılaştırın. _Stokes_, s. 242, 250; _Grimm_, cilt i.: "Altın
Çocuklar", s. 333.

_Portekiz Hikâyeleri_, Pedroso: "Alnında Gül Olan Kız", _F.L.S._ s. 65.

ŞÖVALYE GÜL. Kriza vi.

Halk hikâyelerinde kahramanların genellikle bir direk veya sırık diktiğini veya
arkalarında tehlikelerini anlatan bir eşya bıraktığını görürüz. Bkz.
"Üç Prens", bu cildin 111. s. "İki Kardeş"te,
(_Grimm_, cilt i. s. 244,) üvey baba her bir çocuğa parlak bir bıçak verdi ve şöyle dedi, "Eğer ayrılırsanız, bu bıçağı ayrıldığınız yerdeki bir ağaca saplayın ve sonra sizden biri geri döndüğünde,
yok olan kardeşinin nasıl olduğunu görebilecektir, çünkü bıçağın gittiği yöne doğru çevrilmiş tarafı ölürse paslanacaktır, ancak yaşadığı sürece parlak kalacaktır." Bkz. "Altın
Çocuklar", burada ölüm, kardeşin altın zambağının sarkmasıyla gösterilir: ve notlar, _ib._ s. 453.

Rus hikayesi "Ivan Popyalof"ta (_Afanassieff_, ii. 30), Ivan eldivenlerini astı ve kardeşlerine, "Eldivenlerimden kan
damlarsa, bana yardım etmek için acele edin." dedi.

"Marya-Morevna"da (_Afanassieff_ viii. No. 8), Prens İvan'ın
bıraktığı gümüş, başına kötülük geldiğinde siyaha döndü.

"Ölümsüz Koşei"de (_Afanassieff_, ii. 24), Prens İvan, küçük parmağından bir kaç damla kanın bir bardağa akmasına izin verdi,
kardeşlerine verdi ve "Bu bardaktaki kan siyaha dönerse,
burada daha fazla kalmayın; bu, ölmek üzere olduğum anlamına gelir." dedi.

Ralston'ın _Rus Halk Hikayeleri_, s. 67, 88, 102'ye bakın.-- "Üç Kardeş" adlı Sırp hikayesi, kardeşlerin bıçaklarını bir meşe ağacına nasıl sapladıklarını ve bir bıçak düştüğünde bunun sahibinin öldüğünün bir işareti olduğunu anlatır. Bkz. _Denton_, s. 273.

"Beşte Bir"de, _Uzak Doğu'dan Destanlar_, s. 107, altı genç yola çıktı
ve altı derenin birleştiği yere varana kadar yolculuk etti ve her biri
seçtiği derenin başına bir ağaç dikti ve eğer herhangi bir ağaç kurursa
bu, ekicisinin başına kötülüğün geldiğine işaretti.

Yunan hikayesinde, "Güneş, Ay ve Sabah Yıldızı"nda (Hahn, _Griechische
Maerchen_,) kardeşler kız kardeşlerine iki gömlek verir ve eğer
siyah olurlarsa bu talihsizlik anlamına gelir.--Ayrıca bkz. _Folk-Lore Record_, cilt i.
s. 207.

Mısır'daki "İki Kardeş" hikayesinde, küçük kardeş
büyük kardeşe şöyle der, "Eline bir sürahi bira aldığında
ve köpürdüğünde, o zaman gecikme; çünkü senin için kesin olarak sonuç gelecektir." _Records of the Past_, cilt ii. s. 144.

Ayrıca bkz. Isilakolona, ​​"Malagasy Folk-Tales", _Folk-Lore Journal_,
1884, s. 130.

Halk hikayelerinde devler keskin bir koku alma duyusuna sahipti; ve
bir adamın olduğu odaya girer girmez onun orada olduğunu anlıyorlardı. Norveçliler ve İsveçliler "Trynetyrk" veya "Hundetyrk" olarak adlandırılan varlıklar hakkında hikayelere sahiptir ve Laponlar ve Finler de aynı şeyi yapmıştır. Laponlar bunlara "Baednag-njudne" yani köpek burnu der; Finler ise aynı şeyi ifade eden "Koiran-Kuonalanien" der. Bu canavarlar, köpekler gibi burunları olan ve bu sayede insanları kokularından takip edebilen insanlardı. Çok büyük oldukları ve alınlarının ortasında bir gözleri olduğu
söylenirdi; ve yamyam oldukları için çok korkulurdu. Bir Lapp hikayesi, bir Lapp kızının nasıl kaybolduğunu ve bir Baednag-njudne'nin
evine geldiğini anlatır. O evde değildi ama karısı evdeydi. Kız
küçüktü, fakirdi ve soğuktan tamamen uyuşmuştu ve o kadar
korkmuş görünüyordu ki karısı, Baednag-njudne'nin eve geldiğinde onu yemesinin günah olacağını düşündü. Bu yüzden onu alıp elbisesinin altına sakladı.
Baednag-njudne eve geldiğinde, hemen etrafı koklamaya başladı ve "Birinin kokusunu alıyorum" dedi. Karısı, bunun böyle olmadığına inanmasını sağlamak için her türlü şeyi söyledi; ve kızı daha fazla saklamaya
cesaret edemeyince, onu gizlice evden çıkardı ve hayatını kurtarmak için kaçmasını söyledi. Bu arada, Baednag-njudne uzun süre evi kokladı; ve içeride kimseyi bulamayınca dışarı çıktı ve
kısa sürede ayak izlerini buldu. Kız canavarın peşinde olduğunu anladığı anda, dehşet içinde bir köprüden atlayıp altına saklandı. Böylece
canavar izini kaybetti ve kız kurtuldu. _Friis_, s. 43.--Karşılaştırın
"Jack the Giant Killer", burada dev şöyle diyor,

"Fa, fe, fi, fo, fum,
Bir İngiliz'in kanını kokluyorum;
Yaşıyor olsun ya da ölmüş olsun,
Ekmeğimi yapmak için kemiklerini öğüteceğim. "
_Grimm_, cilt ii. s. 504.

Kuzey baladında bir kızın periler tarafından nasıl kaçırıldığı anlatılır. Kardeşlerinden ikisi onu kurtarmak için yola çıkarlar ancak başarısız olurlar çünkü
Merlin'in talimatlarını yerine getirmezler. Üçüncüsü başarır;
ve kız kardeşiyle konuşurken salon kapıları açılır ve elf kralı içeri bağırarak gelir:

"_fi_, _fe_, _fa_ ve _fum_ ile,
Bir Hristiyan adamın kanını koklarım,
Ölü de olsa, diri de olsa, markamla,
Ayaklarını ayaklarından vuracağım."

Dr. Jamieson'ın _Kuzey Antikalarının Resimleri_'ne bakın.

"İç Bölgelere Kaçan Kız" adlı Eskimo hikayesinde (_Rink_, s. 218), iç bölge halkı bir kıyı kadınının geldiğini kokudan anlar: "Inuarutligak"ta, üst kısımları insan, alt kısımları küçük köpekler olan ve keskin bir koku alma duyusuna sahip tekil insanlardan bahsedilir. - Bu koleksiyonda bkz. s. 199.

Kahramanın bedeninin kesilmesi bize Mısır'daki Osiris'in Typhon tarafından kesilmesi ve Horus tarafından hayata döndürülmesi hikayesini hatırlatır; bkz. _Uarda_,
viii. başlığa not. Ayrıca bkz. _Uzak Doğu'dan Sagalar_, masal v. s. 75
ve _Vernaleken_, "Üç Beyaz Güvercin", s. 269.

Eskimo hikayelerinde kahramanlar belirli mistik şarkıların söylenmesiyle hayata döndürülür.

Guru Gugga efsanesinde, boğalar büyülerin söylenmesiyle hayata döndürülür; Temple'ın _Punjab Efsaneleri_, s. 124. Bkz.
_Grimm_, cilt ii. "Yaşam Suyu" ve not, s. 399; Ralston'ın _Rus
Hikayeleri_, s. 236.

"Yara iyileştirici ot"[20] büyük olasılıkla flixweed'dir (_Sisymbrium Sophia_), Macarca adıdır ve "yara iyileştirici yaprak" anlamına gelir; _Folk-Lore
Record_, Nisan 1884, s. 98'deki Sekel Halk Tıbbı makalesine ve "Altın Kuş" adlı Fin hikayesine bakın.

"Gül ... o kadar güzeldi ki
güneşe bakabiliyordunuz ama ona bakamıyordunuz" pasajıyla ilgili olarak, Priscus'un anlattığı
Curidach'ın Attila'ya verdiği cevaba bakın. "O (Attila), daha sonra Akatziri'nin reisi Curidach'ı gelip ortak zaferlerini kendi sarayında kutlamaya davet etti, ancak bu reis, hayırseverinin nezaketinin Polyphemus'un Ulysses'e vaat ettiği lütufla aynı nitelikte olduğundan şüphelenerek, nazikçe reddetti ve şöyle dedi: 'Bir insanın bir tanrının huzuruna çıkması zordur ve eğer güneşin küresine bile sabit bir şekilde bakmak mümkün değilse, Curidach en büyük Tanrı'ya (_yani_ Attila'ya) nasıl
rahatsızlanmadan bakabilir ki." _İtalya ve İstilacıları_, T. Hodgkin, Londra, 1880, cilt ii. s. 84.

Yılan derisi giyen bir kızın hikayesi bize, Lango'da büyük bir ejderha biçiminde yaşayan Ypocras'ın kızını hatırlatıyor; bkz. _Sir John Maundeville'in
Seyahatleri ve Seyahatleri_, bölüm iv. Ayrıca bkz.
"Yılan Derisi", bu koleksiyonda, s. 283.--Bir Yılan Arkadaş,
Svahili "Blessing or Property"de (_Steere_, s. 405); Fin
"Haastelewat Kuuset"te ("The Talking Pines,"); "Melusina"da, B. Gould'un
_Curious Myths_, s. 471 ve Keightley'nin _Fairy Mythology_, s.
480.--"Three Princesses of Whiteland" adlı İskandinav hikayesinde,
(_Dasent_, s. 210) prensesler, çocuk trolleri yok ederken yavaş yavaş yeryüzünden yükselir. Ayrıca bkz. _Vernaleken_, "The Fisher's Son," s. 250.

Sırpça "Üç Kardeş" masalında, _Denton_, s. 275, cadı
önce onları hayvanlarının üzerine bir saçını atmaya ikna ettikten sonra kardeşlerden ikisini yok eder. Üçüncü kardeş onları diriltir ve
her şey yolunda gider. Bkz. "Büyülü Geyik", _Pentamerone_.[21]

Bkz. "Lappepiger gifte sig med Stall", _Friis_, 106 ve "Ivan,
Kupiskas Oğlu", _Friis_, s. 170. Bkz. Stokes'un _Indian
Tales_, s. 163, 268'deki ayrıntılı not; ve Portekiz masalı "Slices of Fish", _Pedroso: Folk-Lore Society_, s. 102. Yardım eden hayvanlar için bkz. "Üç Prens", bu cildin 113. sayfası.

Bir cadıyı kanını çekerek yenmek, halk arasında iyi bilinen bir gelenektir.

Bkz. Lapp hikayeleri, "Ulta Pigen", burada oğlan bir Ulta kızını bir iğneyle eline batırarak yakalar ve böylece kanını
alır. Benzer bir olay Naesseby'den "Goveiter Pige"de görülür. Tanen'den "Bondesonnen, Kongesonnen og Solens Soster"de sürüye, gelininin (arkasına bakması nedeniyle kendisinden ayrılan) elini kan gelene kadar batırması ve sonra damlayı emmesi söylenir. O da bunu yapar ve gelinini güvenceye alır. _Friis_, s. 23, 39, 140.

Aynı batıl inanç Kuzey İngiltere'de iyi bilinir.
Lincolnshire'da hala (1888) bir çiftçinin atlarını belirli bir kulübenin önünden geçiremediği ve sonra aşağı inip orada yaşayan yaşlı kadını kan gelene kadar dövdüğüyle ilgili bir hikaye anlatılır. Bunun üzerine atlar daha fazla oyalanmadan geçip gittiler. Sykes'ın 26 Mart 1649 tarihli Newcastle-upon-Tyne'daki _Yerel Kayıtları_'nda, "cadı bulan" tarafından iğnelerle
deldiklerinde kan gelmediği için bazı kadınların cadı olduğuna nasıl karar verildiği anlatılır. Ayrıca L. Linton'ın _Cadı Hikayeleri_, s. 260, vb.'ne bakın.

Sırplar ve diğer yarı-medeni uluslar arasında cadı olduğundan şüphelenilen kadınları suyla yargılamanın hala
geleneksel olduğunu öğrendiğimizde şaşırmamalıyız, çünkü Hollanda ve Almanya'da aynı şeyin yapıldığını hatırlayabilen
birçok insan hala yaşıyor. Böylece, 1823'te, Guelderland'daki Delten'de orta yaşlı bir kadının cadı olduğundan şüphelenilerek, su davasıyla masumiyetini kanıtlamak için gönüllü olduğu, davanın aslında
gündüz vakti, komşu bir kanalda bir kalabalığın önünde gerçekleştiği ve davanın sonucunun onun lehine olduğu
tüm
kağıtlar arasında geçti. Aşağıdaki olay daha
korkunç. Yukarıdaki tarihten yaklaşık on üç yıl sonra, Dantzic yakınlarındaki
Hela Yarımadası'nda yaşandı. Cassubian köyünde
Ceynowa yaşayan bir adam su toplaması hastalığına yakalandı ve bir şarlatan, adamın hastalığına neden olan cadının, beş küçük çocuk annesi, elli bir yaşında yoksul bir dul kadın olduğunu söyledi. Büyüyü bozmaya zorlamak için,
şarlatan onu dövdü ve en vahşi şekilde üzerine atladı ve
hastanın yatağına götürüldü, hasta onu bir sopayla kanla kaplanana kadar dövdü. Bununla yetinmeyen şarlatan ve bazı balıkçılar onu bir tekneye alıp iki kez denize açıldılar; ellerini bağladılar ve
suya attılar. İkinci seferde onu teknenin arkasından o kadar uzun süre çektiler ki zavallı yaratık boğuldu.
Diğer ayrıntılar o kadar iğrenç ki insan sanki yamyamlar arasında bir cezanın
tanımını okuyormuş gibi hissediyor. Ve bu
1836 yılının Ağustos ayında Prusya Devleti'nde oldu!-- _Die Gartenlaube_, Aralık 1884'ten.

Ayrıca bkz. _Folk-Lore Record_, cilt v. s. 156 ve Şubat 1883, s. 58; ve
Henderson'ın _Kuzey İllerinin Halk Bilgisi_, s. 181 ve notlar, ki şöyle der,
"Bretonya'da, kurt adam burnunun üstünden çizilirse, böylece
üç damla kan çıkarılırsa, büyü bozulur.
Almanya'da, kurt adam büyüsü bozulmadan önce
alnından bıçak veya dirgenle üç kez bıçaklanmalıdır."

_Hayata Dönüş_. Bkz. "Marya Morevna", _Ralston_, s. 91; Panch-Phul
Ranee, _Frere_, s. 140; "Loving Laili", _Stokes_, s. 83, burada Mecnun, Laili'nin elinin içindeki küçük parmağını tırnağının tepesinden avucuna kadar kesmesiyle hayata döndürülür,
ve kan şifalı bir ilaç gibi
fışkırır; ve küçük parmağın kanının tekrar geldiği Bel-Princess. Ayrıca "Altın Saç", _Nauke_,
s. 108 ve Lapp hikayesi "Ivan", _Friis_, s. 176. Nezaketine ve bilgisine çok şey borçlu olduğum Tromso'lu Bay Quigstad, Lyngen'den bir Lapp hikayesinde benzer bir olay duyduğunu söylüyor.

PRENS MIRKO. Kriza, xiii.

_Sayfa 59_. Fince "Leppaepoelkky" ("Alder Block"), _S. ja T_. ii.
s. 2'de, kalenin yarısı gülüyor ve yarısı ağlıyor. Denizden çıkan ve kral en büyük kızını onların yerine vermeseydi
kalenin yarısını, adamların yarısını ve değerli taşların yarısını yiyip bitirecek olan
büyük üç başlı bir yılan yüzünden ağlayan yaratık.

_Sayfa 63_. Tatos, en harikulade güçlere sahip efsanevi bir attır. Genellikle (şu anki hikayede olduğu gibi) başlangıçta en sefil yaratık olarak tasvir edilir. Bkz. "Küçük Büyülü Midilli", s. 157; "Üç Prens, &c.," s. 197, burada beş köşeli siyah bir
yumurtadan
çıkarılmıştır; "Pelikan"da, s. 256'da "gübre yığınının yedi kulaç derinliğinde yatan sefil tay"; "Altın Saçlı Kız"da, s. 264'te çirkin yaratık; ve "Perilerin Kuyusu"nda, s. 289. Yanan küllerle beslenir ve nefesi
en sefil şeyleri en görkemli şeylere dönüştürür. Bazen,
ancak, ilk nefesin olağanüstü bir etkisi olur, örneğin _örn._ s. 198,
Ambrose'un "hasta bir süt domuzu" gibi olduğu yerde.
Bu isim hala köylüler arasında atları için favori bir isimdir.
Tatos kelimesi eski pagan günlerinde bir rahip anlamına da gelirdi, ancak halk masallarında
asla bu anlamı yoktur.

Tatos ayrıca Mailath'ın _Magyarische Sagen_, cilt i. s. 61'deki "Die Koenigstoechter"de de yer alır. Ayrıca aynı koleksiyonun ii. cildine bakın, burada bize "Taigarot war ein wunderbares Pferd; es
verstand die Reden der Menschen, antwortete auch und hatte neun Fuesze" denir.
Tüm hikaye, Argilus'un karısı Helen'i, onu yeraltı
evine
almış olan ateş kralı Holofernes'in gücünden nasıl kaçırdığını anlatır. Taigarot, Holofernes'e aittir ve ona Helen'in
nereden kaçırıldığını söyler ve böylece onu kurtarır. Argilus, sihirli atın dört bacağı olmasına rağmen daha güçlü bir küçük kardeşi olduğunu duyar. Bu at bir Demir burunlu, bir cadıya aittir ve bu yüzden Argilus onu elde etmek için onun hizmetine girer. Görevleri, ilk olarak cadının tunç atlardan oluşan çiftliğini kontrol etmek; sonra kızları olan on iki siyah kısrağa bakmak ve sonra onları sağmak ve sütlerinden bir banyo yapmaktır. Tüm bunları sihirli bir asayla yapmayı başarır ve böylece atı elde eder; cadı ise onu gençleştireceğini düşündüğü
banyoda yakılarak öldürülür. At Argilus'a
banyoda yıkamasını söyler ve at bir anda altın rengine döner ve
her bir saç telinden altın bir çan sarkıtır. Argilus bu atla
karısını kaçırır. Holofernes, Taigarot'u takip eder ve onları yakalayamadığı için mahmuzlarını Taigarot'a saplar, Taigarot da böyle bir muameleye öfkelenerek Holofernes'i
tekmeler ve böylece boynunu kırar.

Diğer ülkelerdeki sihirli atlar için şu hikayelere bakın:--Fin
"Oriiksi Muntettu Poika;" "Ferdinand the Faithful"daki "Küçük Beyaz At", _Grimm_, ii. s. 156; Katar, "The Bay with a Moon and Star"da, _Stokes_, s. 131, sağ kulağını bükerek değişir; "Weisnittle", Stier'in _Ungarische Volksmaerchen_'indeki, s. 61;
Sleipnir, Odin'in sekiz bacaklı atı, tanrıların babasını kara ve deniz üzerinde rüzgar kadar hızlı taşıyan, Wagner'in _Asgard ve Tanrılar'ında; ve "Bayard, Sadık Bayard!" adlı Karolenj Efsaneleri'nde iyi at, Wagner'in _Orta Çağ Destanları ve Romanları'nda_, s.
367-396; "The Young King of Easaidh Ruadh" adlı eserde, _Campbell's Tales of the Western Highlands_, cilt i. s. 4; ve "The Rider of Grianaig" adlı eserde, aynı kitabın iii. cildinin 14. sayfasında "steed".

Lapp hikayesi "Jaetten og Veslegutten"de (Dev ve Vesle Çocuğu) sihirli bir at görülür; _Friis_, s. 48. Bu durumda
çocuğun devden kaçmasına ve bir kralın kızıyla evlenmesine yardım eder; ve sonunda başı kesildiğinde bir prens olur. "Kanatlı bir at", Rus Finlandiya'sında Akkala'dan bir hikaye olan "Ivan, Kupiskas Oğlu"nda görünür; _Friis_, s. 170. "Jaetten Katten og Gutten" (Dev, Kedi ve Çocuk), Alten, _Friis_, s. 63, çocuk
devin oğlunu bir trol kedisinden kurtarır ve kurtardığı çocuk ona babasının ona bir altın at ve "sefil bir at" teklif edeceğini ve kendisinin sefil olanı seçmesi gerektiğini söyler; ve aynı şekilde kendisine teklif edilecek altın olanlara tercih olarak sefil bir kutu ve sefil bir flüt seçecektir. Biraz benzer bir Fin hikayesi vardır, "Paholaisen antamat Soittoneuwot" (Şeytan Tarafından Verilen Müzik Aletleri), _S. ja T._, cilt i. s. 181, kahramanın ormanda olduğu sırada şeytanı[22], peşinde bir kurt sürüsüyle hayatı için koşarken gördüğü. Çocuk sürüye ateş eder, bir kurdu öldürür ve böylece geri kalanını korkutur. Minnettar şeytan çocuğa dilediğini vaat eder. Şeytanın evindeki bir hizmetçinin tavsiyesine uyarak,
"ahırın sağ tarafındaki üçüncü bölmede bulunan kısrağı" ister. Şeytan bunu vermek istemez ama vermek zorunda kalır ve
çocuğa bir kantele, bir keman ve bir flüt verir. Kısrak,
masalın bir bölümünde Tatos rolünü oynar ve sonra bir kadına dönüşür, yani hikayenin son kısmında görünen ve kahramana zor görevler yapmasını emreden kralın karısıdır. Kantele,
"Çalılıktaki Yahudi"deki (_Musical Myths_, cilt ii.
s. 122; _Grimm_, cilt ii. s. 97) keman gibidir, duyan herkesi dans ettirir. Kadın hikayeden çıkarılır ve zulmeden kral, kahramana yardım etmeye gelen öfkeli şeytan tarafından bulutlara tekmelenir ve
bir daha asla duyulmaz.

Konuşabilen bir at, başka bir Fin masalında,
"Altın Kuş"ta önemli bir rol oynar.--"Dapplegrim", İskandinav dilindeki sihirli taydır; bkz.
_Dasent_, s. 313 ve 367. Ayrıca bkz. _Grimm_, "Two
Brothers", No. 107'deki "kahverengi tay" ve "Ferdinand the Faithful", No. 126'daki "beyaz at" ve _not_.

Ayrıca Haltrich'in _Siebenbuergische Maerchen_ adlı eserinde "Der goldne Vogel", "Das Zauberross" ve "Der Knabe
und der Schlange"daki atlara da dikkat edin; "La Belle
aux cheveux d'or," _Contes des Fees_, par Mme. D'Aulnoy; "Schoenchen
Goldhaar," _Maerchensaal aller Voelker fuer Jung und Alt_, Dr. Kletke, i.
P. 344; Kaiadschitsch'te "Der goldne Apfelbaum", _Volksmaerchen der
Serben_, s. 33; ve Denton, s. 43. Büyülü atlar önemli bir rol oynuyor
"Basit Johnny"deki bölüm, s. 36 ve "Hernando'nun Siyah Şarj Aleti", s.
292, Patranas veya İspanyol Hikayeleri'nde.--Krş. "Küçük Mare" den
Mentone, _F. L. Record_, cilt. iii. P. 44. Ruslar, "Marya Morevna", _Ralston_, s. 94'te harikulade güçlere sahip olan "çamurda yuvarlanan zavallı bir taydan" bahseder; ve "Ölümsüz Koşşey"de kahraman bir at vardır, _ibidem_, s. 101. Ayrıca bkz. "Ivan Kruchina", _Naake_, s. 124. "Harika beyaz at" Avusturya'da da görülür; bkz. _Harikalar Ülkesi_, s. 48, 256, 260, 272, 342.

_Binbir Gece Masalları_'ndaki üçüncü kraliyet dilencisinin hikayesinde, Agib
siyah bir ata biner ve havada uçar. Benzer olaylar
Dietrich'in _Runische Volksmaerchen_ adlı eserinin 1, 2, 4, 10, 17. sayılarında bulunabilir.
Yazarın bunların önemine ilişkin görüşüyle ​​birlikte birkaç farklı versiyon
Gubernatis, cilt i, bölüm ii'de bulunabilir.

Aşağıdakiler, Stokes'un _Fairy Tales_ adlı eserinden alıntıdır, s. 278, dikkate değerdir:--

"Son dövüşünü göreceği günün sabahında, Cuchulainn
arabacısı Loeg'e Gray'i arabasına koşmasını emretti. 'Halkımın yemin ettiği şeye Tanrı'ya yemin ederim' dedi Loeg, 'Conchobar'ın beşinci (Ulster) adamları Macha'nın Gray'i civarında olsalar da, onu arabaya
getiremediler... Eğer istersen gel ve Gray'le bizzat konuş.' Cuchulainn ona gitti. Ve at üç kez sol tarafını efendisine doğru çevirdi... Sonra Cuchulainn atına sitem etti ve efendisiyle böyle davranmaya
alışık olmadığını söyledi. Bunun üzerine Macha'nın Gray'i geldi ve kocaman yuvarlak kan gözyaşlarını Cuchulainn'in
ayaklarına döktü. Kahraman daha sonra arabasına atladı ve savaşa gitti. Sonunda
Gri ağır yaralıdır ve Cuchulainn ile birbirlerine veda ederler.
Gri efendisini terk eder; ancak Cuchulainn ölümcül şekilde yaralandığında, ayakta ölmek için kendini
bir taş sütuna bağladığında, Macha'nın
Gri'si, ruhu içinde kaldığı sürece Cuchulainn'i korumak için Cuchulainn'e geldi ve
alnından 'kahramanın ışığı' kaldı. Sonra Macha'nın
Gri'si etrafında üç kırmızı yol açtı. Ve ellisi dişlerinden
ve otuzu da her bir toynağından düştü. Ordudan öldürdüğü şey buydu. Ve
bu yüzden (söz) 'Cuchulainn'in katliamından sonra Macha'nın
Gri'sinin muzaffer yolları daha keskin değildi.' Sonra Lugaid ve adamları kahramanın
başını ve sağ elini kestiler ve yola koyuldular, Gri'yi önlerine sürdüler. Muzaffer Conall ile karşılaştılar, arkadaşının atını gördüğünde ne olduğunu biliyordu. O ve Macha'lı Gray, sütun taşında Cuchulainn'i aradılar. Sonra Macha'lı Gray gitti ve başını Cuchulainn'in göğsüne koydu. Ve Conall, 'Macha'lı Gray'e ağır bir bakım, o ceset.' dedi. Conall, arkadaşının katledilişinin intikamını almak için Lugaid ile yaptığı mücadelede, kendi atı, Çiy-Kırmızısı tarafından destekleniyor. Conall, galip gelemediğini anlayınca, atı Çiy-Kırmızısı'nı Lugaid'in yanında gördü. Ve at Lugaid'e geldi ve
yanından bir parça kopardı."

("Cuchulainn's Death", "Book of Leinster"dan kısaltılmıştır, _Revue
Celtique_, Juin, 1877, s. 175, 176, 180, 182, 183, 185).

Ayrıca bkz. Grimm's _Töton Mitolojisi_, Stallybrass, cilt i. s. 328,
392; McGregor's _Folk-Lore of the North-East of Scotland_, s. 131; ve
Elhamra'nın goblin atı Belludo. Erin'in adasının vahşi atı "Phooka"yı da unutmamalıyız.

Ayrıca "İlyada"ya da dikkat edin; bkz. kitap ii. 760, kitap viii. 157, kitap x. 338,
473; özellikle konuşan Xanthus ve Balius, kitap xix. 440; ve,
Martial'in muhteşem epigramı, "Fosfor günü kırmızıya çevirsin, Gaudia
nostra moraris?" ile başlıyor.

Böylece her tarafta bu asil yaratığı halkın bilgisine, köylülerin sıkıcı batıl inançlarından büyük Milton'un şarkısına kadar,
dolaşmış halde buluyoruz,--

"Harika pirinç atı,
Tatar kralının bindiği."

At hala halk bilgisinde önemli bir rol oynar. Bu nedenle _örneğin_
Yorkshire halkı, benekli bir at görürseniz ve kuyruğuna bakmazsanız veya bir tilki düşünmezseniz, ne dilerseniz kabul edileceğini;
ayrıca, beyaz bir at gördüğünüzde şans için parmağınızın üzerine tükürmeniz gerektiğini
söyler. Bazılarına göre dört siyah at ve savaş arabası hala geceleri Penzance sokaklarında koşturuyor ve beyaz at İngiltere ve Almanya'nın çeşitli yerlerinde Noel mummer'ları tarafından taşınıyor. Midlands'da Noel arifesinde bir atın başı ve derisi sürükleniyor; bazılarına göre Odin'in kahraman atının bir benzeri. Bkz. _Henderson_, s. 70, ayrıca F. Finn ve Magyar Songs on St. Stephen's Day. _Academy_ 1884.
s. 150, 315.

_Sayfa 63_. Eski şeylere üflemek ve onları değiştirmek için bkz. s. 92, burada meleyen kuzular çocuğun bedenini üfleyerek onarıyor; ve bir Fin masalı, bir yılanın kahramana temiz nefesiyle bakır bir savaş alanı yaratmasını ve savaşabileceklerini emretmesini ve adamın putperest nefesiyle demir bir savaş alanı yaratmasını söylediğini ve adamın da bunu yaptığını anlatır;
ve hikayede sırayla bakır ve gümüş savaş alanları yaratan diğer yılanlar da yer alır, bkz. Leppaepoelkky, _S. ja T._ 2.

Bazen değişim bir banyo ile gerçekleştirilir, örneğin "Fairy Elizabeth", s.
110, _supra_.

Bkz. _Grimm_, "Iron John", cilt ii. s. 195.

_Sayfa 65._ "Iron Stove"da bir cam dağ görünür, _Grimm_, cilt ii. s. 161; "the princess on the glass mountain" Thorpe's _Yule-Tide
Stories_, s. 86; ve "The crystal mountain" _Vernaleken_ s. 276. Aynı şey, terk edilmiş bir eşin kocasının kapısının önünde oturup şarkı söylediği bir Lincolnshire hikayesinde de geçer:

"Çıplak turuncu boğa bana geri dön,
Sana doğurduğum üç güzel bebek için,
Ve senin için cam bir tepeye tırmandım,
Çıplak turuncu boğa bana geri dön."
_Folk-Lore Journal_, 1885, s. 188. [23]

Ayrıca "Küçük Sihirli Midilli" notlarına bakın, _infra_.

"Yakışıklı Paul"daki dev, s. 26, bu hikayedeki Tatos gibi,
arkadaşına, gittikleri büyük hız nedeniyle gözlerini kapatıp ara sıra açmasını söyler; tıpkı Fin "Altın Kuş"ta olduğu gibi, kurdun sırtındaki genç adam, gittikleri hızdan dolayı gözlerinin yaşarması nedeniyle mendiliyle gözlerini ovuşturmak zorunda kalır.
Aceleyle mendilini düşürür ve kurttan bir dakika durmasını ve onu almasını ister
ve ona, kılıcın çoktan 1.000 mil geride olduğu söylenir.

_Sayfa 66._ Şövalye Mezey'in harika kılıcı, kılıcın önemli bir rol oynadığı sayısız olaydan biridir; bu hikayede
Mirko, uyurken onu korumak için sihirli kılıcını çıkarmasını ve
sonra Şövalye Mezey'in düşmanları biçmede ona katılmasını emreder. Doghead ile tanıştığında (s. 73), kılıçları aynı şekilde kınından fırladı
ve efendilerinin savaşlarını yaptılar; ve bu koleksiyondaki "Sır Tutan Küçük Çocuk"ta, s. 233, kahraman yanında bir kınla doğar, bahçede bir kılıç ucu belirir ve kın büyüdükçe büyür; bu kılıç, efendisine kötülük yapmak için yaklaşan herkesi
hamur haline getirirdi. Fin hikayesinde Alderblock'un kılıcı da aynı şekilde fırladı ve Syoejaetaer'i kıyma haline getirdi. Yunanlılar, Hermes'in Perseus'a ödünç verdiği kılıç olan "Harpe"den ve Ulysses ile Aşil'in onurlu kılıçlarından bahsettiler.

İskandinav efsaneleri, Odin'in "Gram"ı gibi harika kılıçlardan bahseder; onu bir dişbudak ağacına
sürerek adam onu ​​çıkaracak kadar güçlü bulunana kadar orada kalırdı.[24] Cüceler tarafından dövülen Cheru'nun kılıcı,
"her sabah kutsal alanın yüksek yerinde parladı, şafak vakti ateş alevi gibi yükseldiğinde ışığını uzaklara gönderdi;" sonra dokuz anneden doğan, Edda'nın "Ase" kılıcı Heimdal vardır, kudretli kılıcıyla kurnaz Loki'yi bile merhamet için ağlattı.

Niebelungen'de cüceler tarafından kurnazca yapılmış ve ejderhaların kanıyla yumuşatılmış "Balmung" vardır, Siegfried bununla devleri vurdu ve
kudretli harikalar yarattı, evet, efendisinin ölümünden sonra bile düşmanlarını öldürdü, ta ki sonunda Brunhild'in yanındaki mezarına konana kadar. Roland, bir meleğin hediyesi olan iyi kılıcı "Durindart"ı Paynim düşmanına karşı kullandı ve büyük harikalar yarattı.

Dietrich korkunç bir çatışmada "Eche-sax" kazandı: Flammberg ve iyi at Bayard, Haymon ve çocuklarının günlerinde harikalar yarattı:
Hunford'un Beowulf'la uzlaşmasının simgesi, ejderhanın kanında sertleştirilmiş "Hrunting" hediyesiydi: Naegling, Nagelring ve Rosen da solucanlarını
vurdular, iyi sadık Mimung ise kahramanların elinde muazzam harikalar yarattı, hatta yüzen bir yün paketini bile parçaladı; ve o kadar istekliydi ki Amilias, Mimung'un onu ikiye böldüğünü, kendini silkeleyene kadar anlamadı; ve işte! iki parçaya ayrıldı. Wayland
Smith kendi topraklarımızda çalıştı ve harika bir kılıç ortaya çıkardı.

"Bitterfer, kılıç yüksek,
Şövalyelik asla kılıç çevirmekten iyidir.
Boynuz, sana öyle düşündü,

Inglond'da şövalye olmak hiç bir şey değildir
Schal senin elinin bir parçası olarak oturur;
Onu hiç terk et."

Charlemagne'nin "Joyeuse"u vardı; Roland'ın "Durendal"ı; Arthur'un "Excalibur"u--

"Bütün sap elmas kıvılcımlarıyla parıldıyordu,
Binlerce topaz ışığı ve sümbül işçiliği
En ince mücevherlerden."

"Gölün koynundan yükselen", "beyaz samite, mistik ve harikulade" bir kolla tutulan harikulade bir şey; ve kılıç
gölün kıyısına geri atıldığında (efendisinin hayatı neredeyse bitmek üzereyken)
cesur Sir Bedivere tarafından--

"beyaz samite giysili, mistik ve harika bir kol var,
Kabzasından yakaladı ve onu üç kez savurdu ve onu bataklığa çekti."

Bkz. Wagner'in _Epikler ve Romantizm; Asgard ve Tanrılar; Morte d'Arthur_,
kitap 1, bölüm xxiii. ve kitap 21, bölüm v. ; _Efsanevi ve Ortaçağ Kılıçları_, Lady Verney tarafından, _Çağdaş İnceleme_, Ekim, 1880; _Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu;_ ve Payne'in _Binbir Gece Masalları_, cilt xi.
s. 129, 164.

Finlandiya'daki "Oriiksi muutettu poika"da, şeytanın harika bir
kılıcı vardır ve kahraman bu kılıcı atın yardımıyla elde eder: ayrıca bkz. "Su
Smith'i", Keightley'nin _Peri Mitolojisi_, s. 260.-- "Kısa Bacaklı", _Dasent_, s. 153, yaşlı bir cadının sahip olduğu tek göze sahip olur ve böylece
"bir kılıç, ne kadar büyük olursa olsun, bütün bir orduyu
kaçırır;" ve kesinlikle hikayenin ilerleyen kısımlarında çeşitli ogreleri doğradı; aynı koleksiyonda s. 188'e bakınız.

Mirko'nun yeraltı dünyasına girdiği tuzak kapı birçok hikayede görülür, örneğin "St. Patrick's Purgatory"; Baring Gould'un _Curious
Myths_, s. 230'una bakın ve bu koleksiyondaki "Shepherd Paul"e not edin, _infra_.

_Sayfa 68._ Lapp hikayelerinde, Stallo'nun[25] köpeği canavarın kendisi kadar iyi öldürülmezse, efendisinin kanını yalayacağı ve sonra Stallo'nun tekrar hayata döneceği söylenir, tıpkı bu hikayedeki cadının yanmamış kaburga parçalarından evrimleşmesi gibi. Bkz.
"Stallo" ve "Fogden i Vadso, som gjorde sig til en Stallo", _Friis_,
s. 74, 97.

_Sayfa 71._ Prensesin parlayan gözleri bize Gorgonları hatırlatıyor.
Pişmanlığı, kahramanı öldüren
ve ona geri kazandıran Rus hikayesindeki kraliçenin pişmanlığına benzer; _Ralston_, s. 235.

"Güç veren sıvı" çok sayıda hikayede geçer, _örneğin_, Fin hikayelerinde, "Alder Block", _S. ja T._, ii., s. 2 ve
"Büyülü At", kahramanın şeytanın evindeki yasak odanın ortasındaki bir küvette bulunan kanla kafasını ıslatana kadar devasa bir kılıcı hareket ettiremediği hikaye. Ayrıca bkz. _Ralston_, s. 237;
_Dasent_, "Büyük kuş Dan," s. 445, 459; _Folk-Lore Record_, 1879, s.
99; ve, "İrlanda Halk Hikayeleri," _ibidem_, 1883, s. 55.

Bazen güç veren bir kemer veya merhemdir, örneğin "The Blue
Belt" ve "The Three Princesses of Whiteland", _Dasent_, s. 178,
209. Bkz. _ante_, s. 248.

Bir kız, kahramana babasını nasıl fethedeceğini açıklıyor, Brockhaus,
_Maerchensammlung des Somadeva Bhatta_, cilt i., s. 110.

_Sayfa 72._ Karelya hikayesi "Awaimetoin Wakka"da, _S. ja T._ i., s. 151'de, çocuk Vaeaeraepyaerae'nin kalesine büyük bir demir direk fırlattı,
kişilere geldiğini bildirmek için. Fin "Alder
Block", _S. ja T._ ii. s. 2'de, kahraman ayakkabılarından birini fırlatır veya tekmeler ve ayakkabı yoldaşlarına uçar ve onlar da gelip ona yardım ederler.

"Gherib ve kardeşi Agib'in Tarihi"nde, Terkenan oğluna öyle bir güçle demir bir topuz fırlattı ki, sarayın bir payandasından üç taşı
fırlattı; Payne'in _Arabian Nights_, cilt VI, s. 152. Ayrıca bkz.
Naake'nin _Slavonic Tales_ adlı eserinde, s. 57'deki "Story of Vasilisa" ve Denton'un _Serbian Folk-Lore_ adlı eserinde, s. 177'deki "Sir
Peppercorn". 128: Peppercorn
devin topuzunu Mirko'nun yaptığı gibi ona geri fırlatır; ve _Romen
Masalları_, s. 64.

"Köpek Kafalı" ismine gelince, bkz. "Üç Rüya" Notları, _infra_, s.
377.

_Sayfa 74._ Bir elmaya dönüşen kale, bu koleksiyondaki "Üç Prens", s. 206'da da yer alır.

Şövalye Mezey'in bir çeşidi için bkz. "Zoeldike", bir Macar masalı, _Gaal_,
cilt iii., güzel çayır, çadır, uyuyan şövalye,
ve cadı dokuyan askerlerin hepsi yer alır.

ZORLA KRAL YAPILAN ÖĞRENCİ. Kriza vii.

_Sayfa 77._ Halk masallarının kahramanları genellikle yolda görünüşte işe yaramaz bir şey alarak zenginliğe vb. ulaşırlar. Bkz. Halliwell, _Nursery
Rhymes_, "The Three Questions;" "The Princess of Canterbury," s. 153-155. Doğulu yazarlar, Hint ve Fars ve Araplar, eserlerinde övülen güzellerin ciltlerinin aşırı hassasiyetine büyük vurgu yaparlar, kahramanlarına sürekli olarak en ince dokunuşa bile zor tahammül edebilen hassas vücutlar atfederler ve biz de Doğulu bir güzelin cildinin, sürekli inzivaya çekilme ve kozmetiklerin ve banyonun aralıksız kullanımı altında, zamanla, şiirsel hayranlarının abartılı ifadelerini bir ölçüde haklı çıkaracak bir hassasiyet ve incelik seviyesine ulaşacağını makul bir şekilde varsayabiliriz. Aşağıdaki anekdot (İbn Halilkan'ın tarihçi Et Teberi'den alıntıladığı) buna güzel bir örnektir. Ardeşir İbn Babek (Artaxerxes I), Pers'in ilk Sasani Kralı (M.S. 226-242), Mezopotamya'nın küçük kral Es Satiroun'a ait güçlü bir şehri olan El Hedr'i uzun süre başarısız bir şekilde kuşattıktan sonra, sonunda sahibinin kızı Nezireh'in ihanetiyle burayı ele geçirdi ve bu, ona yeri ihanet etmesi karşılığında onun tarafından belirlenen bedel olduğu için onunla evlendi. Daha sonra, bir gece uyuyamayınca ve yatakta bir yandan bir yana dönünce, Ardeşir ona uyumasını engelleyen şeyin ne olduğunu sordu. O da, "Daha önce bundan daha sert bir yatakta hiç uyumadım; beni rahatsız eden bir şey hissediyorum." diye cevap verdi. Yatağın değiştirilmesini emretti, ancak yine de uyuyamıyordu. Ertesi sabah yan tarafında şikayette bulundu ve muayenede bir mersin yaprağının cildin bir kıvrımına yapışmış olduğu ve kan
çektiği görüldü. Bu duruma şaşıran Ardeşir, onu uyanık tutan şeyin bu olup olmadığını sordu ve o da olumlu yanıt verdi. 'Peki,' diye sordu, 'baban seni nasıl
büyüttü?' Kadın, 'Bana satenden bir yatak serdi, ipek giydirdi, beni ilik, krema ve bakire arıların balıyla besledi ve içmem için bana saf şarap verdi.' diye yanıtladı. - Payne'in _Arabian Nights_, cilt ix., s. 148'deki not. Bkz. "Ejderhanın Hikayesi", Geldart, _Modern Yunanistan'ın Halk Bilimi_, s. 142.

Aynı fikir _Andersen_'in "Prenses ve Bezelye"sinin temasıdır.--Karşılaştırın, sevimli Katherine hakkındaki Fin şiiri, s. 314.

_Sayfa 78._ _Naake_'deki "Vasilisa" hikayesinde ejderhanın yaklaşmasıyla kale döner, s. 51; ayrıca bkz. _Ralston_, s. 66.

İKİ ZENGİN ADAM'IN ÇOCUKLARI. Kriza viii.

Başka bir varyant için bkz. Merenyi'nin _Eredeti Nepmesek_'indeki _Fakir Adam ve Çocuğunun
Vaftiz
Babası" adlı Macar masalı, cilt i. Ayrıca bkz. Fin hikayesi, "Lehmaeae wuohena myoejae", ("İneğini Keçi Olarak Satan Adam")
Tavastland ve Karelia'dan, _S. ja T._ ii. s. 126, bir adamın ineğinin keçi olduğuna inanarak kandırıldığını ama sonunda
aşırıya kaçtığını anlatır.

Dasent'in _Tales from the Norse:_ "Gudbrand on the Hill Side", s. 172; "Not a Pin to choose between them", s. 198; ve "Big Peter and
Little Peter", s. 387.

_Grimm_, "Wise Folks", ii. cilt, s. 73; "Hans in Luck", ı. cilt, s. 325.

Ralston, _Russian Folk-Tales_, "The Fool and the Birch Tree"
(Afanassieff V. No. 52), s. 49. Ayrıca "Bad wife"ın son kısmı, _ib._ i. No. 9.

_Gubernatis_, ı. cilt. s. 44, 200 ve 388.

_Dublin Dergisi_ 1868, s. 707, "Bardiello."

Payne'in Arap Geceleri, cilt. iv. P. 223, "Aptal ve
Daha keskin."

_Udvalgte Eventyr og Fortoellinger_ ved C. Molbech. _Kjoebenhavn_,
1843, s. 317, "Skyldt'tan bir şeyler aldım, et jydsk eventyr."

Myllenhoff, _Sagen, Maerchen ve Lieder der Herzogthuemer Schleswig
Holstein ve Lauenburg_. (Kiel, 1845.) "Die reichen Bauern."

J. W. Wolff (Leipzig, 1845), Deutsche Maerchen und Sagen, ii. P. 52,
"Nişan Schelme'yi öldür."

Kletke, _Maerchensaal alerjisi Voelker_, i. P. 98, "Bay Scarpacifico."

_Il Pentamerone_, ii. 10, "Karşılaştırın."

_Grimm_, cilt. Ben. "Zeki Elsie", s. 138; Stokes, Hint Peri Masalları;
"Aptal Sachuli", s. 27, 257; _Folk-Lore Record_, 1884, s. 40, Varyant
"Üç Erişte"den. Ayrıca bkz. Halliwell'in Çocuk Tekerlemeleri, "Mr.
Sirke", s. 149 ve 
Stout adlı seyyar satıcıyla ilgili iyi bilinen dizeler ve "Gotham'ın Bilge Adamları", s. 24, 56.

Diğer birçok ahmak hikayesi arasında, insanların henüz doğmamış çocukların başına gelebilecekler hakkında duygularını
yıktıkları hikayeleri not edebiliriz.

Aşağıdakiler Macar ahmak hikayeleridir:--

Bir köydeki insanlar bir ormanın içinden bir merdiveni omuzlarına
_taşımaya ve geçebilmek için bütün ağaçları kesmeye çalıştılar.

_Başka bir hikayede_: Bir leylek, kuledeki yeni altın düğmeyi kirletti ve onu o kadar beceriksizce vurdular ki orada asılı kaldı ve yeri her zamankinden daha kötü bir şekilde
çizdi.

_Başka bir hikayede_: Eski bir kilisenin üzerinde biraz ot yetişiyordu: bu yüzden onu kesip yıkmak yerine, ayrıntılı bir iskele kurdular ve bir boğayı boynuna bağladıkları bir iple yukarı çektiler. Zavallı hayvan, yarı boğulmuş halde, dilini çıkardı, bunun üzerine, "Bakın, onu istiyor zaten." dediler.

_Başka bir yerde_: Türkler gelirken bir tay küçük bir
mağaraya koydular ve büyüdüğünde onu çıkaramadılar.

_Başka bir yerde_: Yanlışlıkla, _aynı_ mercimeği iki kez yediklerini söylediler, bu hala onlara karşı bir şakadır.

Finlandiya'da bu tür birçok hikaye yaygındır, aşağıdakiler bunların örnekleridir. Hoelmoela adında bir köy vardır, sakinlerinin çok dikkatli olduğu ve aşırı aceleyle başlarını belaya sokmamak için bir şey yapmadan önce her zaman iyi düşündükleri söylenir.
Örneğin, çavdarlarını biçmeye gidecekleri zaman, her zaman yedi kişi alırlar, biri çavdar sapını eğdi; diğeri altına bir tahta parçası tuttu; üçüncüsü samanı kesti; dördüncüsü onu demete taşıdı; beşincisi demetleri bağladı; altıncısı demetleri bir araya yığdı; ve yedincisi onları tırmıkla birleştirdi. Matti bir gün onları görme şansına erişti ve çalışma tarzlarından etkilendi. Akşam olduğunda tarlanın sadece dörtte biri kesilmişti; bu yüzden onlara iyi bir iş yapacağını düşündü ve geri kalanını kesmek ve bağlamak için işe koyuldu. İşini bitirdiğinde orağını son sapa koydu ve uyudu. Ertesi sabah, Hoelmoela halkı geldiğinde her şeyin kesilmiş olduğunu ve orağın sapın üzerinde yattığını gördüler. Hepsi şaşkına döndü ve bu kadar aceleyle yapılan işin büyücülükle yapılmış olması gerektiği sonucuna vardılar ve orağın kendisini bu şekle dönüştüren büyücü olduğunu ve dürüst insanların gelecekteki çalışmalarına müdahale etmemesi için boğulması gerektiği sonucuna vardılar. Böyle bir
yaratıya dokunmanın akıllıca olmadığı düşünüldüğünden, onu ucunda bir halka olan uzun bir sırıkla avladılar ve kıyıya sürüklediler, ancak bu çok zahmetliydi, çünkü
anızlara ve hendeklere saplanıyordu ve sürüklenmesini engellemeye çalışıyordu. Sonunda bir tekneye bindirildi ve
gölün ortasına doğru kürek çekildi. Daha sonra, yüzmemesi için
sağlam bir iple büyük bir taşı sapına bağladılar ve sonra neşeli bir
bağırışla
suya attılar. Ne yazık ki orak teknenin siperine takıldı; ve ağır bir taşla ağırlıklandırıldığından tekne devrildi ve
iyi insanlar büyücünün kötü hilelerinden canlarını zor kurtardılar.[26]

Bir keresinde bir kulübe inşa ettiler ve bunu o kadar titizlikle yaptılar ki
pencereleri unuttular. İş bittiğinde, çok karanlıktı ve bu yüzden ışığı içeri nasıl getireceklerini düşünmek için oturdular. Sonunda bir plan buldular: ışık bir
çuvalda getirilecekti! Bu yüzden çantayı güneş ışığında iyice açtılar ve sonra dolduğunda dikkatlice bağlayıp içeri getirdiler; ama ne yazık ki! karanlık aydınlanmamıştı. Bu onları çok
üzdü; ve onlar bunu düşünürken Matti yanlarından geçti ve,
sorunlarını duyunca, onlara yüz mark karşılığında ihtiyaç duydukları ışığı getirmeyi teklif etti; ve bunu bu kadar ucuza aldıkları için çok mutlu oldular. Matti
duvarda bir delik açtı ve işte! kulübe ışıkla doldu.
İnsanlar o kadar
mutlu oldular ki tüm duvarı yıkmaya karar verdiler.
Artık yeterince ışık vardı, ama ne yazık ki, tam o sırada kulübe yıkıldı. Bunu yazan kişi, Holderness'ta pantolonunu giyemeyen ve arkadaşından saatler önce kalkıp, pantolonunu bir sandalyenin yanına koyup içine atlayarak giyen bir adamdan sıkça duymuştur; ta ki sonunda oturması söylenene ve önce bir bacağını sonra da diğerini giyene kadar. Bu onun için büyük bir aydınlanmaydı. Başka bir adam, gün ışığını içeri almak için el arabasıyla çalıştı ve kepenklerini açması söylenene kadar çalıştı ve içeri _girecekti_. Bir gün başka bir zeki adam, bir kilise çan kulesinde biraz ot gördü ve tam ineğini oraya kaldıracaktı ki, bir arkadaşı ona yukarı çıkıp onu aşağı indirmesinin _onun_ için daha kolay olduğunu söyledi. Yaklaşık yirmi yıl önce, Newcastle-on-Tyne'daki okulda, bir gece arkadaşlarıyla yürüyüşe çıkan bir Hollandalının hikayesini çok severdik; Ayın yansımasını
suda gördü ve bunun bir Hollanda peyniri olduğunu düşündü. Peyniri elde etmenin
en iyi yolunun köprüye gitmek ve
birbirimizin ayaklarından tutarak bir zincir oluşturmak ve böylece peynire ulaşmak olduğuna karar verdi. Hollandalı
en üstteki adamdı ve köprüye tutundu. Alttaki adam peyniri almak üzereyken, Hollandalı "Bir dakika bekle,
ellerime tükürene kadar!" diye bağırdı ve böylece hepsi suya düştü ve
peyniri mahvetti, ayrıca başka felaketler de oldu![27]

Lapps'lar arasında, kandırılanlar Devler ve Stallo'dur, _örn._:
"Patto-Poadnje haevner sig paa Stallo," "En Askelad narrer Stallo," ve
giysili bir kütüğün bir Lapp kızı olarak nasıl elden çıkarıldığıyla ilgili eğlenceli bir hikaye
("Stallobruden"). _Friis_, s. 78, 90 ve 98.

Ayrıca bkz. "Den listige Lappen," Hofberg, _Svenska Saegner_, s. 195; ve _Ralston_, s. 53'te verilen bir
Rusça varyantı.

Musluğu kaba koymayı unutmak ve böylece tüm
şarabı kaybetmek, "The Husband who had to mind the House," _Dasent_, s.
310'da ve _Grimm_, cilt i'de görülür; ayrıca bkz. "Frederick and
Catherine," s. 238; ve "Clever Hans," s. 381'deki notlar.

_Sayfa 82._ _S. ja T._ ii'de. s. 113-126, "Kuolema Kummina" başlığı altında, Macar masalının bu bölümüne benzeyen iki hikaye verilmiştir. Karelya'dan "Taiwaan wuohen synty" ("Cennetin Keçisinin Kökeni")
'nde, fakir bir adamın bir çocuğu olur ve bir vaftiz babası aramaya gider.
Tanrı olduğu ortaya çıkan bir yabancıyla tanışır; ancak fakir adam onu ​​kabul etmez, çünkü birini fakir, diğerini zengin eder. Kısa süre sonra
Ölümle tanışır ve onu kabul eder, çünkü onunla birlikte hiç gözde yoktur. Ölüm
vaftiz çocuğuna üç hediye verir: üzerine oturanın izinsiz
kalkamayacağı bir sandalye; asla boş olmayan bir çanta; ve Ölüm'ün yatağın başında mı yoksa ayağında mı durduğunu fark ederek bir kişinin iyileşip iyileşmeyeceğini bilme gücü. Adam Ölüm'ü kandırarak üç yüz yıldan fazla yaşadı; ve öldüğünde cennete kabul edilmedi çünkü Tanrı'ya bir aldatıcı dedi ve bu yüzden hala havada
ağlayarak gidiyor: ve bu Snipe'ın kökeniydi. Diğer hikayede, Tavastland'daki Kivigari'den gelen "Taiwaasen menijae" (Cennete Gitmek),
Ölüm adama vaftiz hediyesi olarak bir merhem verir, her şeyi iyileştirmek için,
adam onu ​​hastanın yatağının ayak ucunda dururken görürse.
Ölüm çok aldatılmıştır ve adam öldüğünde,
sadece bir şans eseri cennete girer. Tüm hikayenin bir çeşidi "Kumarbaz Hansel",
_Grimm_, No. 81'dir. Ayrıca bakınız: _Grimm_, cilt i. "The Godfather", s. 168;
"Godfather Death", s. 171 ve not, s. 391; ve "Brother Lustig", s. 312. Grimm, Deutsche Mythologie, ii. P. 951; _Dasent_, "Usta
Smith," s. 120; C. Molbech, _Udvalgte Eventyr_, No. 70: "Doeden og hans
Gudsoen" ve "Cesur Petrus en zign Zak", Volkskunde'de bir Flaman Masalı.
Nederlandsche Folklor için Tijdschrift, Prof. A.
Daha başka örnekler olarak Gittee 3e Aflevering 1888'den alıntı yapılabilir.

Hanım Ölümü, "Doktor Açlıktan Ölen John"da, Patranas'ta, s.
125; ve Vernaleken'de, "Guatrlı Hans", s. 238, bu bir
iskelet.

Bir Wend Hikayesinde, St. Hedwige vaftiz annesi olarak duruyor; bkz. _Dublin
Dergisi_, 1861, s. 355.

Rus Hikayesi'nde, "Kötü Karı", _Afanassieff_, i. No. 9, alıntılanan
_Ralston_, s. 39, şeytan kötü karıdan kurtulmak için Tartarus'tan uçar ve kocasının harika bir doktor olmasına yardım eder. Ayrıca bkz.
Utsjok'tan bir Lapp varyantı, "Kjaerringen og Fanden", _Friis_, s. 138.

HUSSAR VE HİZMETÇİ KIZ. Kriza xix.

Bkz. _Dasent_, "Dans Eden Çete", s. 507; ve Payne'in _Arabian Nights_, cilt v. s. 1'deki "Bal Damlası". 275, bize söylendiğine göre, "çölde vahşi hayvanları avlayan bir adam varmış ve bir gün
dağlarda bir mağaraya gelmiş ve orada arıların balıyla dolu bir çukur bulmuş.
Bunun üzerine yanında getirdiği bir su tulumuna birazını almış ve
omzuna atarak şehre götürmüş, ardından da kendisine çok
değer veren bir av köpeği gelmiş. Bir petrolcünün dükkanına uğramış ve
balı ona satmayı teklif etmiş ve o da satın almış. Sonra onu
deriden boşaltmış ki görsün, ve bu esnada bir damla
yere düşmüş; bunun üzerine sinekler ona üşüşmüş ve bir kuş sineklerin üzerine
salınmış. Petrolcünün bir kedisi varmış, kuşa atlamış ve
avcının köpeği kediyi görünce üzerine atlamış ve onu öldürmüş;
bunun üzerine petrolcü köpeğe doğru koşmuş ve onu öldürmüş; ve avcı da
sırayla yağcı ve onu öldürdü. Şimdi yağcı bir köydendi ve avcı başka bir köydendi; ve iki yerin halkı olanları duyduğunda, silah aldılar ve öfkeyle birbirlerine karşı ayaklandılar ve orada çetin bir savaş başladı; ve kılıç aralarında oynamayı bırakmadı, ta ki onlardan çok insan ölene kadar; Hiç kimse onların sayısını Yüce Tanrı'dan başkası bilmez." Ayrıca bkz. "_The Book of Sindibad_,"
Folk-Lore Society, 1882, s. 133.

MY FATHER'S WEDDING. Kriza x.

Karşılaştırın Halliwell, _Nursery Rhymes:_ "Sir Gammer Vans," s. 147.

_Grimm_, cilt ii., "The story of Schlauraffen land," s. 229; "No-beard
and the Boy," s. 518; "The Turnip," s. 213 ve notlar, s. 413, 442, s. 452.

_Vernaleken_, "The King does not believe Everything," s. 241.

Caballero, _Fairy Tales_, "A tale of Taradiddles," s. 80.

Denton, _Sırp Halk Hikayeleri_, "Bir Bahis İçin Yalan Söylemek", s. 107.

Stokes, _Hint Peri Masalları_, No. 4, 8 ve 17.

Ralston, _Rus Halk Hikayeleri_, s. 295.

Bay Quigstad, Lyngen'de toplanan aşağıdaki Lapp varyantlarını nazikçe gönderdi. Bir zamanlar o kadar büyük bir tencere vardı ki, bir ucunda yemek pişirirken,
diğer ucunda küçük çocuklar kayıyordu. Tencerenin ait olduğu adamlardan biri, yoldaşına bir çift ayakkabı yapmak için işe koyuldu ve
bu işte yedi öküz derisi kullandı. İçlerinden biri gözüne biraz toz kaçtı ve diğeri bir çapa ile onu aradı ve araması sırasında üç direkli bir gemi buldu, o kadar büyüktü ki,
yükselen küçük bir çocuk, beyaz saçlı yaşlı bir adamdı tekrar geri döndüm. O gemide
yedi bölge vardı!

"Luegenmaerchen" Finlandiya'da yaygındır ve genellikle büyük bir balık,
ya da büyük bir şalgam ve onu kaynatmak için büyük bir kazan, dev patatesler, kocaman
mantarlar vb. ile döner. Newcastle-on-Tyne'daki bir okul çocuğunun hikayesi, bir adamın arkadaşına
muazzam bir şalgamla ilgili olağanüstü bir rüya gördüğünü nasıl anlattığını anlatır; bunun üzerine arkadaşı, şalgamı kaynatmak için
muazzam bir kazan gördüğünü söyler.

Geçen gün Boston'lu bir arkadaş, yazara Lincolnshire'da o kadar muhteşem şalgamlar yetiştiren bir adamın hikayesini anlattı ki, on dönümlük bir tarlada sadece üç tane vardı ve biri o kadar büyüdü ki diğer ikisini dışarı itti. Bu adamın o kadar büyük bir kazan yapan bir arkadaşı vardı ki, bir taraftaki adam
diğer taraftaki perçinleme sesini duyamıyordu! Arkadaşım Prof. Gittee'nin bana anlattığına göre, benzer hikayeler Flanders'da da yaygın.

Kuzey ülkesine ait bir başka hikaye, çıplak bir kör adamın avlanmaya
çıktığını ve altı karga görüp onları vurup cebine koyduğunu anlatır.

_Sayfa 88._ Olt nehri Transilvanya'da doğar ve Eflak'ta Tuna'ya
akar, bu ülkede bu nehre Aluta denir.

BAA-KUZULARI. Kriza xiv.

Bkz. Portekiz Halk Masallarında "Aziz Petrus'un Vaftiz Kızı". Folklor
Toplum, 1882, s. 54.

Dasent, İskandinavlardan Masallar, "Yedi Tay", s. 349.

Naake, Slav Masalları:_ "Üç Kardeş", s. 254.

Stokes, Hint Peri Masalları, "Kralın Oğlu", s. 234; ve Servian
s.'de alıntılanan hikaye. 294.

_Sayfa 93._ Kriza, "çürüyen, ölü köpek kafasının" meydana geldiğini belirtiyor.
"Historiae Tripartitae ex Socrate, Sozomeno et Theodorico in unum
Collectae," Cassiodorus tarafından; ii. 12. İlk basım 1472'de çıktı.

FAIRY ELIZABETH. Kriza xv.

Bkz. Vernaleken, _In the Land of Marvels_, "The Outcast Son", s. 151.

_Sayfa 98._ Şeytan Yahuda'nın hizmeti üç gün sürdü "Üç Beyaz Güvercin," _Vernaleken_, s. 269.

Zamanın hızla geçtiği birçok hikaye arasında, bkz. Gilmour,
_Moğollar Arasında_, "Büyücü", s. 344; Ralston, _Rus
Halk Masalları_, s. 304; Baring-Gould, _Curious Myths_, "The Seven
Sleepers", s. 93; ve _Friis_, "Troldkjaerringen og Jes", İsveççe
Lapmark'tan, s. 38.

Lapp masalında, _Friis_, No. 45, kuğu kızlar gelir ve mısırı çalar,
ve iki büyük oğul hırsızları yakalamayı başaramaz, en küçüğü Gudnavirus
(Ashiepattle) bunu başarmayı başarır.

_Sayfa 99._ Konuyla ilgili çocuğu baştan çıkaran kuş, Payne'in _Arabian
Nights_, cilt iii, s. 157'deki "Kemerezzam and Budour"daki mücevheri çalan kuşla karşılaştırın.

Ayrıca Rink, _Tales of the Eskimo_, "The Sun and the Moon ," s. 236;
_S. ja T._, i., "Lippo ja Tapio," Ilomantsi'den, s. 6; ve _Friis_,
Nos. 44 ve 45.

Diğer bazı Macar masallarında topal bir kurt veya topal bir kartal ağaçkakanın yerini alır.
Bkz. Gaal, "Toebbsinsckiralyfi" ("Prens Non-such").
Bir Bohemya hikayesinde topallayan bir güvercin, bkz. _Vernaleken_, s.
359.

_Sayfa 101._ Halk masallarındaki sayısız olay, bir yolculuğa çıktıktan sonra geriye bakmaya (veya gitmeye) karşı yaygın batıl inançla ilgilidir.

Bkz. _Friis_, "Ulta-Pigen," bir oğlan geliniyle eve dönüyor;
kız ona arkaya bakmaması konusunda uyarır ama o bakar ve işte!
karısının ailesinin ona verdiği büyük bir hayvan sürüsü vardır.
O döndüğünde kapının dışındaki herkes ortadan kayboldu ; "Jaetten og
Veslegutten"de, çocuk devi kandırır, çünkü devin geriye bakmaya cesareti yoktur;
ve "Bondesonnen og Solens Soster"de, kahraman tökezler ve düşer ve
arkasını görür ve bir anda kralın kasabası ve sarayları
kaybolur. Ayrıca bkz. Rink, _Eskimoların Hikayeleri_, "Yeraltı insanlarına gelen
Canlananlar", s. 300; Hofberg, _Svenska Saegner_, "Soasafrun";
Stokes, _Kızılderili Peri Masalları_, "Bel Prensesi", s. 140, 283 ; ve
Gregor, _Kuzey Doğu İskoçya Halk Bilimi_, Halk Bilimi Derneği, 1881, s. 91.

Kuzeyde yaşadığım dönemde Lincolnshire'lı bir işçi,
bir tarlanın üzerinden evine giden yolu onarmak isteyen bir büyücü tanıdığını söyledi.
Adamlarından birine bir araba dolusu
taş almasını emretti. ve bir tırmık ve yolu onarmak için yola koyulacaktı, ki bu da
şöyle yapılacaktı. Araba tarlanın uzak tarafına götürülecek ve
onarılması gereken yol boyunca yavaşça sürülecekti, ancak adam
hiçbir Geriye dönüp bakmak için koşullar. Emredildiği gibi yaptı, ancak arkasında öyle bir
gürültü vardı ki, neredeyse tarlanın üzerinden geçtiğinde
etrafına baktı ve işte! orada binlerce şeytan çalışıyordu,
baktığı anda ortadan kayboldular yuvarlak ve yol henüz bitmedi.

Lincolnshire'ın aynı bölümünde, bir gün bir kadın vaftiz edilecek
bir çocukla dışarı çıktığında bir şeyi unuttuğu için geri döndü;
eve girdiğinde hizmetçilerden biri ona tekrar dışarı çıkmadan önce
oturmamı, aksi takdirde korkunç bir şey olacağını söyledi. Aynı
batıl inanç Holderness, Finlandiya, Macaristan, Cezayir ve
İsveç'te de mevcuttur.

_Sayfa 101._ Sayısız örnek arasında kuğu kızları, bkz. aşağıdakiler:

_Friis_, "Pigen fra Havet," s. 27; "Baeivekongens eller Solkongens
Datter," s. 152; ve "Goveiter-Pige," s. 39, burada kızlar muhteşem
elbiseler içinde görünürler .

_S. ja T._ i. s. 35, "Tuhkamo"; ve ii. s. 53, "Ei-niin-mitae."

Hofberg, _Svenska Saegner_: "Jungfrun i Svanhamn," s. 27.

Smaland'da papaz olarak babasına yardım eden bir papazın oğluyla ilgili bir hikaye yaygındır. Genç adam bir sabah uyandığında,
güneş ışınlarının zemindeki bir düğüm deliğinden içeri girdiğini gördü ve aniden
harika güzellikte bir kadın ışığın üzerinde süzülerek geldi ve önünde durdu.
Ayağa fırladı ve pelerinini onun üzerine attı ve onu
anne ve babasının yanına götürdü. Kadın onun karısı oldu ve onunla uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadı. Bir gün onun gelişinin ne kadar garip olduğunu söyledi ve sözlerini vurgulamak için düğümü zemindeki delikten çıkardı ve bir anda kadın gitmişti!

Bir Lapp öyküsünde, _Friis_, No. 7, kız kocasına gitmesini engellemek için eşiğe bir çivi çakmasını söyler. Ayrıca bkz. "Lappen i
Skathamn." _Hofberg_, s. 174.[28]

Kuğu-kız türünden diğer örnekler şunlardır:--

Rink, _Tales of the Eskimo_, "The Man who mated himself with a
Sea-fowl", s. 146.

Keightley's _Fairy Mythology_, "The Peri Wife", s. 20; ayrıca s. 163,
burada fokların derilerini çıkardıkları söylenir; ve "The Mermaid Wife", s. 169.

_Legends of the Wigwam_, "Son of the Evening Star", s. 81.

Stokes, _Hint Masalları_, "Phulmati Rani," s. 6.

Steere, _Swahili Masalları_, "Hasseebu Kareem Ed Deed," s. 355.

_Hofer Ülkesinden Ev Hikayeleri_, "Güvercin Kızı," s. 368.

Vernaleken, _Harikalar Ülkesinde_, "Üç Beyaz Güvercin," s. 263;
"Kristal Dağdaki Kız," s. 274; "Hans Karısını Nasıl Bulur," s. 281; ve "Davulcu," s. 288.

_Grimm_, cilt ii. "Davulcu," s. 333.

Ralston, _Rus Halk Masalları_, s. 120.

Croker, _Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri_, "Gollerus'un Hanımı",
s. 177.

_Uzak Doğu'dan Sagalar_, s. 29, 91.

Payne'in _Binbir Gece Masalları_, "Janşah'ın Hikayesi", cilt v. s. 98;

"Bassora'lı Hasan" ve "Cinlerin Kral Kızı", cilt vii. s.
145.

_Portekiz Halk Hikayeleri_, Halk Bilgisi Derneği 1882, "Büyülenmiş
Dev", s. 35.

_Halk Bilgisi Kaydı_, 1879, s. 12; 1883, s. 203, 250, 284, 320; ve 1884,
s. 11.

Waegner'in _Epikler ve Romanlar_, s. 280, bkz. "Valkyrs"; _Asgard ve Tanrılar_, alt ses "Walkyries."

Baring Gould, _Meraklı Mitler_, alt ses "Kuğu-bakireler."

_Sayfa 103._ Burada bahsedilen düğünle ilgili olarak, eski zamanlarda Macar düğünleriyle bağlantılı bazı törenlere dikkat çekmek ilginç olabilir.

Sevişmek çok basitti: Nişandan önce uzun bir kur yapılmazdı ve çiftin bir kez buluşması genellikle yeterli sayılırdı.[29] Gençler gelecekteki eşlerini seçmezlerdi, bu ebeveynlerin ayrıcalığıydı; ve çoğu zaman eşleşme beşikteyken ayarlanırdı. Yabancı ailelerle bağlantı kurmak istenmiyordu ve bir kız
bir yabancıya verildiğinde, ısrar edilen koşullardan biri
kocanın ülkenin dilini öğrenmesiydi. Francis Csaky
babası tarafından, karısı olarak seçilen Bayan Homonmay ile evlenmediği için hapse atıldı. Ancak, ara sıra, bazı
seçimlere izin veriliyordu; bu nedenle, örneğin, Nicholas Bethlen'e karısını
Paul Beldy ve Stephen Kun'un kızları arasından seçmesine izin veriliyordu.
Genç bir adam, akrabası olmadığı halde, evlenilebilir kızların[30] bulunduğu bir evi ziyaret ederse, genç hanımlara gizlice kur yaptığından şüphelenildiği için, bu bir suç olarak kabul ediliyordu; genç adam, ebeveynleri tarafından onaylanan biriyse, gelip kızları "görmesi" için bir gün belirleniyordu. Belirlenen günde, genç adam yolculuğuna büyük bir ihtişamla başladı ve genellikle akşam yemeği vakti (19:00-20:00) civarında varmayı planladı; Eğer görüntü tatmin ediciyse, kızın eli hemen
istenirdi.[31] Akşam yemeği sırasında genç çift birbirlerinin karşısına oturdu ve akşam yemeğinden sonra bir dans vardı. Bazı ebeveynler karar vermeyi
kızlarına bırakırken, diğerleri "onları aydınlatmaya" çalıştı. Eğer
baba ölmüşse, dul kadın en büyük oğlunun veya
çocukların velisinin tavsiyesini arardı. Genç adam reddedilirse[32] oradan ayrılırdı, bazen John Mikes'ın Sarah Tarnoczy'nin yaptığı gibi genç hanımı zorla götürürdü. Genç hanımın elini isteme, en büyük yetkiye sahip olan aile üyesi tarafından yapılırdı; teklif kabul edilirse damat nişan için bir gün belirlerdi. Sonra yüzüklerin değişimi gelirdi. Nişan yüzüğü sade bir halka değildi, ancak elmas veya yakutlarla
mine edilmiş ve ayarlanmıştı. Nişan gününden itibaren nişanlı sayılırlardı ve bundan sonra birbirlerine "küçük kız kardeşim" (hugom) ve "ağabeyim" (batyam)[33] derlerdi ve genç adamın altın ve gümüşten sunularda bulunmasına izin verilirdi. Macarca'da "el sıkışma" olarak adlandırılan nişan ve yüzüklerin değişimi her iki taraf için de bağlayıcı sayılırdı ve söz ihlali en büyük hakaret olarak kabul edilirdi. Bazen bir tür ön düğün kutlanırdı, böylece Nicholas Bethlen yüzüklerin takılmasından hemen sonra evlilik töreninden geçerdi, ancak gelini evine götürmeden önce bir yıl geçerdi.[34]

Bazen bir anlaşma yapılırdı; ve düğün günü damat tarafından belirlendikten sonra, hazırlıklarını yapmasına izin vermek için gelinin babasına iletilirdi. Düğün
konuklarının sayısı genellikle birkaç yüz kişiye ulaşırdı. 1612'de Barbara Thurzo'nun düğününde, en yüksek rütbeli yetmiş Macar soylusu, Avusturya hakimiyetinden birkaç kişiyle birlikte şahsen
görüştü. Polonya
kralı oğullarını ve birkaç elçiyi gönderdi, konukların atlarının sayısı 4324'tü.[35] Düğün şöleni bazen siyaset tartışmaları için kullanılırdı. Köyün tüm sakinleri davet edildi,
altın boynuzlu öküzler kızartıldı ve halkın kullanımı için
içlerine epeyce bıçak saplandı. Ekmek yalaklarda, şarap ise fıçılarda sergilendi. Orta halli insanlar arasında biçimler aynıydı, malzemeler daha küçüktü. Düğün masrafları
serfler tarafından karşılandı.

Damat sağdıcını yakın akrabaları arasından seçerdi,
sağdıçlar genç arkadaşlardı. Bir dulun ne sağdıcı ne de damadın adamları vardı. Gelinin onu veren bir matronu[36] vardı ve nedimelerle birlikte
yakın akrabalardan seçilirdi. Genellikle daha yüksek soylulardan seçilen bir "ev sahibi" de olurdu ve elinde
altın bir asa taşırdı; ev sahibinin yardımcısı yeşil boyalı bir asa taşırdı;
bu ikisi etrafta dolaşıp misafirlere bakardı. Düğünden birkaç gün önce, konuklar damadın evinde buluştular ve ağlayan bir gecenin başlamasından önceki gece, damat bekarlığa veda partisine veda ettiğinde yapıldı.[37] Düğünden önceki gece, damat ve konukları gelinin ikametgahının yakınındaki bir köye gittiler ve orada uyudular. Damat şimdiye kadar at sırtında gelmişti;
ama şimdi bir arabaya bindi ve önünde vahşi hayvan derilerine bürünmüş iki genç soylu vardı.[38] Bunlara "önceden karşılayanlar" (eloelkoeszoentoek) denirdi. Bunları flütçüler, davulcular ve trompetçiler takip ederdi. Damadın arabasında sağdıç onun yanında, sağdıçları ise karşı koltukta oturuyordu. "Yatak odasının 
matronu" (nyoszolyo asszony) deriler giymiş ve at sırtında iki genç soylunun önünde başka bir arabayla onu takip etti. Alay, neşeyle süslenmiş atları süren hizmetçiler tarafından kapatıldı. İki
"ön-karşılayıcı", gelinin baş ev sahibini selamladı, o da selamı iade etti ve efendinin içtenlikle
hoş karşılanacağını söyleyen bir mesaj gönderdi: bu, toplanan misafirlere iletildi ve onlar da bunun üzerine
gelinin ikametgahına doğru ilerlediler. Köyün dışına vardıklarında, gelinin baş ev sahibi bir altın yüzük ve birkaç eyerlenmiş
at gönderdi ve hemen bir at yarışı düzenlendi,[39] ödül altın yüzüktü. Sonra damat hediyelerini geline gönderdi; misafirler de hediyelerini gönderdi; birleşik kasaba ve ilçelerin temsilcileri de aynısını yaptı. Düğün müstahkem bir kasabada yapıldıysa, konuklar silahların
ateşlenmesiyle selamlanırdı. Sağdıç, gelinin ailesini selamladı ve
baş ev sahibi buna şöyle cevap verdi: bunun üzerine sağdıç, gelini istedi[40] ve baş ev sahibi, damat ve sağdıçlarına bir şaka yapmaya çalışarak cevap verdi ve sağdıç da elinden geldiğince buna şöyle cevap verdi. Sonra baş ev sahibi gelini teslim etti ve uzun bir konuşmayla
konukları öğle yemeğine davet etti.[41] Yemek görkemli bir ziyafetti; müzisyenler devam ederken tatlı müzikler söylüyorlardı. Baş ev sahibi konuklara uygun yerleri
belirledi. Gelinin yemek yemesi değil, ağlaması bekleniyordu. Ziyafet sona erdiğinde dans başladı. İlk dansı sağdıç ve nedime yaptı, onları da gelin ve damat izledi; damat sadece danslarını yapıyordu:
birkaç dans daha izledi. Gelin düğün gününde üç farklı elbiseyle göründü;[42] damat ise düğünün üç gününde üç farklı elbiseyle. Gelin göründüğünde "gelin dansı" oynadılar. Ayrılma töreni sırasında gelin, ailesinin önünde diz çöktü ve kılıcını çekip düğün çelengini kesen damada teslim edildi.[43]
Bu törene "kızı ele geçirme" adı verildi. Kalenin topları, gerçekleştiğinde dünyaya haber vermek için gürledi. Genç çift, gelinin ailesinin yanında üçüncü güne kadar kaldı, gelin hediyelerini dağıttı ve ardından yeni evine doğru yola çıktı.[44]

Ayrıca Palocz düğün gelenekleri hakkında bir açıklama için "Altın Saçlı Kız"a Notlar'a bakın, _infra_.

Bir sürü düğün ve aşk şarkısı vardır, özellikle de ateşli âşığın sevgilisine kavuşmak için uzaklara gitmesi gereken durumlarda, örneğin Lapps'ın gitmesi gerektiği gibi. Bunlardan ikisi _Spectator_'ın 366 ve 406 numaralı bölümlerinde verilmiştir.
Aşağıdakilerin[45] daha önce hiç çevrilmediğini düşünüyorum:

Hayır, genişçe yayılan gökyüzünün altında değil
Benimki kadar tatlı ve zengin bir çiçek var mıdır
Sevgili, tatlı, sevgilim, zavallı kalbimin tamamına sahiptir.

Rüzgarlı Alpler'i aştığımda
Kendi sevgilimi hatırlıyorum,
Ve bir anda sakin ve sıcak, Yaz Ortası'ndan sonra olduğu gibi.

Ezgi çok tatlı ve davacı, birçok halk şarkısı gibi,
çeviri orijinalin sözlerinin bile dolup taştığı tatlı ve akıcı müzik hakkında hiçbir fikir vermiyor.[46]

"_Altı öküzlü çiftçiler._"--Bir çiftçinin sabanına bağlı altı öküzle tarlasını sürdüğünü söylemek onun çok zengin olduğu anlamına gelir.

_Sayfa 104._ Avusturyalı bir hikayede (_Vernaleken_, s. 95) dev kumda daireler çizer ve bir kümes hayvanı belirir; Lapp hikayesinde ise
("Ulta-Pigen." _Friis_, No. 7) çocuk geceleyin bir evin planını vb. yere çizer ve sabah her şey tamamlanmış halde bulunur.

"Oğlum, bu bir _cenaze_ şöleni." Halotti tors veya cenaze şölenleri Macar kırsal nüfusu arasında hala çok yaygındır.

_Sayfa 105._ Evdekilerden gelen sıkıntı[47] her türlü halk masalında tekrar tekrar geçer, _örneğin_, Lapp hikayesinde
["Fattiggutten, Fanden og Guldbyen"] genç, gelini olan güzel bir kızla tanıştıktan sonra eve gidip iyi şansını anlatmakta ısrar eder ve gelini ve hizmetçilerinin ortaya çıkması istendiğinde, hikayesinin doğru olduğunu kanıtlamak için. Onlar gelir, ancak hemen kaybolurlar ve sonra kayıp gelin bulunmadan önce sayısız sıkıntı gelir.
_Friis_, s. 161. Bir diğerinde, kuğu kızının oğlu annesine elbisesini gösterir, annesi hemen giyer ve kaybolur, "Pigen fra Havet", _id._ s. 27, bununla ilgili olarak _Dasent_'e bakınız. "Soria Moria Şatosu", s. 466.

_Vernaleken._ "Davulcu", s. 289.

Payne, _Binbir Gece Masalları_, "Janşah'ın Hikayesi", v. cilt, s. 109 ve
"Bassoria'lı Hasan", vii. cilt, s. 175.

_Sayfa 105, "Johara. "_ Macaristan'da _Johara_ adında bir kasaba yoktur, ancak Rusya'da _Jugaria_ veya _Juharia_ adında bir eyalet vardır - Lehrberg'e göre eski Rus kayıtlarındaki Jugra veya Ugra - buradan "Macarlar (_sic!_) Pannonia'yı ele geçirdiklerinde ve liderleri Attila yönetiminde Avrupa'nın birçok eyaletini boyunduruk altına aldıklarında ilerlediler."[48] Lehrberg'e göre,[49] günümüzün Perm ve Tobolsk hükümetlerinin büyük kısımlarını kapsıyordu. Herberstein'ın zamanında -seyahatleri 1517 ve 1526'da yapıldı- "Juhari ... Macarlarla aynı lehçeyi kullanıyor, ancak bunun doğru olup olmadığını kendi bilgime göre söyleyemem; çünkü titiz bir araştırma yapmama rağmen, Macarcada yetenekli olan hizmetçimin sohbet etme
fırsatı bulabileceği
o ülkeden hiçbir adam bulamadım."[50] Korkunç İvan'dan beri, eyalet
Rusya İmparatorlarına bir unvan veriyor.[51]

Karşılaştırın Payne, _Arabian Nights_, cilt v. s. 121, burada hizmetçi
"Mücevher Şatosu"na uçuyor. Adam oraya sadece kuşların ve hayvanların yardımıyla
varıyor ve uzak yeri bilen tek kişi olan
üçüncü ve en yetenekli büyücü tek başına bir kuş çağırıyor.
Başka bir hikayede, cilt vii., s. 176, hizmetçi "Wac adalarına" uçuyor.

_Dasent_, s. 212, "Whiteland" ve yaşlı bir turna kuşu nerede olduğunu biliyor is.

_Vernaleken_, s. 251, Ay ve Güneş gizemli yerin nerede olduğunu bilmez, ancak rüzgar bilir. Ayrıca gelinin "Kristal Dağ"a uçtuğu "Davulcu", s. 289'a bakın.

Lapp hikayelerinde "Banka Kalesi" ve "Baeive-krallığı"nı ve bir İrlanda masalında gizemli toprak olarak "Gri Boynuz Krallığı"nı buluruz.

Terk edilmiş kocanın gittiği üç erkek (veya kadın) Lapp hikayelerinde, "Bondesonnen", "Baeive Kongens Datter" ve "Fattiggutten", 44, 45 ve 46 numaralı kitaplarda, _Friis_ olarak geçer.

Fince, _S. ja T._ "Tuhkamo", i. s. 35 ve "Ei-niin-mitae", ii. s. 53.

_Vernaleken_, "The Judas She-Devil," s. 255. "The Three White Doves," s.
264. "The Maiden of the Crystal Mountain," s. 275.

_Folk-Lore Record_, 1883, s. 319.

_Portuguese Stories_, F. L. Soc., 1882, s. 108, "The Prince who had the
head of a Horse."

_Grimm_, cilt ii. s. 381, 399.

The Whistle and Whip, ortak bir çağırma yöntemi olarak, bkz. "Fisher Joe,"
s. 16, _ante_.

_Sayfa 108._ "The Lame Woodpecker" bize "Stephen the Murderer," s. 10'daki topal şeytanı hatırlatıyor; _Vernaleken_'de, "topallayan", s. 265 ve "topal tavşan", s. 275 vardır, kuşların adamı Johara'ya götürme konusundaki isteksizliği, vb., atıfta bulunulan Fin ve Lapon hikayelerinde görülür.

_Sayfa 109._ "Gençlik veren su." Bkz. "Periler Kuyusu", mevcut koleksiyonda, s. 295. Macaristan'da Mart ayında toplanan kar suyunun aynı erdeme sahip olduğu söylenir.

Ayrıca _Finlandiya_, "Tuhkamo"ya bakın. _S. ja T._ i. s. 43, Ashiepattle'ın
bir kuyuda yıkandığı ve harikulade bir şekilde güzelleştiği yer.

_Lapp_, "Baeivekongen.". _Friis_, s. 152. Çocuğun yaralı kafasını bir kazana daldırdığı ve güzel ve altın saçlı olduğu yer. Ayrıca bkz.
_Folk-Lore Record_, 1879. "Old Ballad Folk-Lore", s. 100. _Dublin Magazine_, 1868, s. 706'da alıntılanan bir İtalyan hikayesi olan "The Jewel
in the Cock's Head"de, kahraman mücevherin erdemleriyle hemen genç ve yakışıklı olur ve bir Fin hikayesi olan "The Enchanted Ship"te aynı sonuca biraz meyve yiyerek ulaşılır. Bkz. Tatos ve mee-lambs'ın herhangi bir şeye
nefes vermesinin etkisi, s. 63 ve 92 _ante_; ayrıca _Dasent_, s. 362; ve "The Old Man made Young", _Grimm_, cilt ii, s. 215 ve not, s. 444.

Sularının harikulade güçlere sahip olduğu söylenen çok sayıda kaynak ve kuyu vardır, örneğin Flintshire'daki St. Winifred's, Cornwall'daki St. Keyne's, Jarrow'daki St. Bede's, vb. Bkz. Chambers'ın _Book of Days_, subvoce "Wells"; _Henderson'ın_ "Wells"; Hardwick, _Traditions,
Superstitions, and Folk-Lore_, s. 267; ve Aubrey, _Remains of
Gentilisme_, F.L.S., 1880, s. 121.

THE THREE PRINCES. Erdelyi, i. 1.

Karşılaştırın _Grimm_, cilt i. "Altın Çocuklar" ve not; cilt ii. "İki
Kardeş", s. 244 ve notlar, s. 418; "Ivan Kupiskas Oğlu"nda. _Friis_,
s. 170, bir ayı, bir kurt ve bir köpek kahramana yardım eder.

Ayrıca bkz. _Dasent_, "Mavi Kuşak"; ve Denton, _Sırp Halk Bilimi_,
"Üç Kardeş."

_Sayfa 111._ Kurt, aslan ve ayının bazen "köpek", bazen de "hizmetçi" olarak adlandırılmasının açıklamasında, Macaristan'da bir köpeğe "hizmetçim" diye hitap etmenin oldukça yaygın olduğunu ve
hikayedeki üç vahşinin efendilerini köpekler gibi takip ettiğini söyleyebiliriz. Yardım eden hayvanlar ve kuşlar için bkz. _Ralston_, "Su Kralı",
s. 120. _Eski Deccan Günleri_, "Punchkin," s. 14. _Vernaleken_, "Üç Beyaz Güvercin," s. 269 ve "Büyülü Uyku," s. 312. _Uzak Doğu'dan Destanlar_, s. 137. _Friis_, "Jaetten Os Veslegutten." _Remus Amca_, No. xxii. ve Prens Csihan'a notlar.

Sahibinin talihini veya talihsizliğini anlatmak için bir ağaca bıçak saplama, "Knight Rose"da da görülür, oradaki notlara ve s. 257'ye bakın.

Siyah kumaşla örtülü bir kasaba _Grimm_, cilt i. not, s. 421'de görünür.
_Dasent_, "Shortshanks," s. 160. _Vernaleken_, "The Cobblers Two Sons,"
s. 197.

Her hafta bir bakireyi yutan ejderha bize St. George'u hatırlatır,
bkz. Baring Gould, _Curious Myths_, "St. George," ve _The Seven
Champions of Christendom_. Bkz. _Grimm. Stories from the Land of Hofer_,
"The Three Black Dogs," s. 214. _Friis_, Bondesonnen ve _Dasent_, s.
158.

_Sayfa 112._ "The heal weed;" bkz. "Knight Rose" notu, s. 342.

_No. 7, Pentamerone_'daki ejderha, başlarından biri kesildiğinde,
kendini belirli bir yaprağa sürter ve baş hemen
tekrar bağlanır.

Bu hikayede görülen Kızıl Şövalye'nin ihaneti daha önce "Avcı Prensler" notlarında fark edilmiştir. Bkz. _Dasent_, "Büyük
Kuş Dan."

_Sayfa 113._ Hayvanlar efendilerini _Grimm_, cilt i. s.
253'te hayata döndürür. _Friis_, "Ivan", s. 170. _Ralston_, s. 231. _S. ja T._ i. "Haer'aen
korwista syntyneet Koirat siw" (Boğanın Kulaklarından Büyüyen Köpekler), s. 138; bir başka Fin hikayesi olan "Altın Kuş"ta, kahraman hain kardeşleri tarafından öldürüldükten sonra bir kurt tarafından hayata döndürülür. Kalevala'da Lemminkaeinen'i canlandıran balı getiren bir arıdır; Rün 15, 530.

Prens uyuduğunu sanıyor, tıpkı Lemminkaeinen'in Kalevala, Şarkı 15, 559'da yaptığı gibi. Bkz. "Altın Saç", _Naake_, s. 108;
"Marya-Morevna", _Ralston_, s. 91.

_Sayfa 114._ "Henczida'dan Bonczida'ya", köylerin adları, ilki Bihar ilçesinde, ikincisi Kolozs'ta.

_Sayfa 115._ Cadının bir asa veya saç atması; ayrıca bkz. "Şövalye Gül", bkz. _Portekiz Halk Hikayeleri_, Halk Bilimi Derneği, 1882, "Kötü Şans Kulesi", s. 49. Basile, _Pentamerone_, No. 7, burada bir peri Cienzo'yu saçından bağlar. Denton, _Sırp Halk Bilimi_, "Üç Kardeş",
s. 275.

Saçın popüler bilimde oynadığı rol ilginçtir.[52]
Eski fikre göre, bir kişinin saçı, tırnak kırpıntıları,
vb. gibi herhangi bir parçası her bakımdan kendisiydi (bkz. "Tembel
Eğirme Kızı"[53] notları); bu yüzden burada cadının gücünün saçlarından biriyle iletildiği görülüyor, tıpkı "Dünyanın
Güzel
Kadını"ndaki cadının büyüsünü iletme umuduyla çocuğun yüzüne tükürmesi gibi,
s. 166. Bkz. _Henderson_, _sub voce_, "Saç." Black,
_Waes'te Halk Hekimliği_.

_Sayfa 116._ Yatakta kınından çıkarılmış kılıç, Siegfried ve Brunhild'in hikayesinde görülür.
Karşılaştırın. ayrıca _Dasent_, "The Big Bird Dan," s. 450; Payne'in
_Arabian Nights_, "The Story of Prince Seif el Mulouk," cilt vii. s. 94;
_Pentamerone_, i. 9; ve _Gubernatis_, cilt i. 330.

THE THREE DREAMS. Erdelyi, i. 2.

Bu koleksiyondaki "The Secret-keeping Little Boy," s. 233'e bakınız.

Ladislaus Arany'ye göre[54], hikayenin neredeyse birebir aynısı Schott'un _Wallachische Maerchen_ (No. 9) adlı eserinde verilmiştir. Schott, bu masalın Eski Ahit'te hapisten çıkan ve rüyaların başarılı çözümünden dolayı yüceltilen Yusuf'un hikayesine benzediğine dikkat çekiyor. Ayrıca Radloff'un iki hikayesine bakın, _Proben der
Volkslitteratur der Tuerkischen Staemme Sued-Siberiens_, _Gubernatis_, cilt i. s. 139-142'de alıntılanmıştır.

"Operenczias Tenger", Macar halk masallarının efsanevi denizidir.

Kelimenin etimolojisiyle ilgili olarak, bazıları tarafından Yukarı Avusturya Dükalığı'nın Almanca adındaki "ober der Enns" ifadesinden geldiği söylenmektedir. Etimoloji, değeri olduğu için verilmiştir. Hikaye anlatıcılarının kozmolojisine gelince, söyleyebileceğimiz tek şey, Zetetik okulunu destekliyor gibi görünmeleridir. Dünya düzdür ve
Operenczian denizi ile çevrilidir: onun ötesinde masal diyarı vardır.

Macar köylüleri rüyalara çok önem verirler, bunu harika rüya kitaplarında görebilirsiniz, "_A legregibb es legnagyobb Egyiptomi
Almoskoenyv_", İngiltere'deki kırsal kesimlerde hala yaygın olan rüya kitaplarıyla aynı tarzda bir eserdir.

Rüyaların önemi _Uarda_, bölüm xv'de belirtilmiştir. Bkz. _Denton_,
"Kralın Oğlunun Rüyası." _Horace_, c. _iii_. _xxvii_. 41; S. i. x.
33. _Homeros_, yalan rüyaların alt dünyadaki fildişi bir kapıdan geçtiğini söyler: gerçek rüyalar ise boynuzdan bir kapıdan.

Ayrıca bkz. Tylor, _Early History of Mankind_, s. 5-10; ve _İlkel
Kültür_, "Rüyalar."

Zenginlik ve gücü önceden haber veren veya
rüya gören kişinin bunlara ulaşma aracı olan birçok rüya hikayesi vardır, _örn._ "İyi
Burgonya Kralı Gontram," Claud Paradin, _Symbola Heroica_. Ayrıca Chambers'ın _Book of Days_, cilt i. s. 276, 394, 617; cilt ii. s. 188. Yazar, talihsiz "Can Kurtaran"ın Newcastle'dan Londra'ya giderken kaybolduğu
son hikayeye neredeyse birebir benzeyen bir hikaye duyduğunu hatırlıyor.

Kızılderililer, erkekliğin başlangıcındaki uzun oruç sırasında rüyalarına çok dikkat ederler: bkz. _Legends of the Wigwam_, s. 99. Bazı
hikayelerde baş karakterlerden biri, "Luxhale'nin eşleri" gibi belirli
bilgiler elde edebileceğini hayal ediyormuş gibi yapar: _Hofer Ülkesinden Hikâyeler_, s. 317.

Holderness'ta sabah rüyasının kesinlikle gerçekleşeceğine dair yaygın bir batıl inanç vardır, ancak kahvaltıdan önce birine anlatılırsa gerçek olmayacaktır.

_Sayfa 118_. "Canlı olarak gömülmek": _Academy_'de, 31 Temmuz 1886'da yayınlanan bir Macar halk şarkısı olan "Clement the Mason"a bakın. Oscar
Mailand'ın Hunyad Kontluğu Tarih ve Antikacılar Derneği'nde (29 Nisan 1885) Romanya'daki Arges'teki Manastır'ın
inşasıyla ilgili efsane hakkında okuduğu bir makaleye bakın. Hikaye, "Clement the Mason" şarkısındakiyle neredeyse aynıdır. Usta inşaatçı Manuli bir rüya görür ve rüyasında sahneye çıkan ilk kadını hapsetmesi tavsiye edilir; kurban Manuli'nin karısıdır. Bunu izleyen tartışma sırasında, başkan Kont Geza Kuun, aynı hikayenin Nograd bölgesindeki Deven kalesi, Pozsony (Pressburg) yakınlarındaki Deveny kalesi ve Tuna Nehri'nin ötesindeki bir başka kale için de anlatıldığını ve efsanenin Slav kökenli olduğunu söyledi.

_Grimm_, ii. "Maid Maleen", s. 350.

_Livius_, viii. c. 15, "Virgo Vestalis damnati incesti, viva deforsa
est."

Kral, tamamlandığında sarayının kapısında otuz Müslümanı katletmeye yemin eder, "Ali Nureddin." Payne'in _Arabian Nights_, cilt viii.
s. 141.

_Folk-Lore Journal_, 1880, s. 282; Ocak 1883, "Şaşkınlık Verici
Bir Batıl İnanç."

Ayrıca bkz. "Secret-keeping Little Boy", s. 238'deki olay.

"_Köpek Başlı Tatarlar_." Hikaye anlatıcılarımız eski düşmanları olan Tatarlardan bahsederken neredeyse her zaman "köpek başlı" sıfatını kullanırlar.
Latince yazan Ortaçağ gezginleri, Tataristan'ın Büyük Hanı'ndan "Magnus Canis" olarak bahsederler.
Bkz. _The Travels of Friar Odoric_, _Cathay
and the way Thither_ (Hakluyt Soc. 1866). Bilgili editör şu yorumu yapar (s. 128, not): "Sadık bir versiyonun 'Magnus Canis'i 'Büyük Köpek' olarak çevirmemesi gerektiğinden emin değilim, çünkü çoğu kopyada kelime 'Canis', 'Cani', 'Canem' şeklinde düzenli olarak düşürülmüştür, sanki gerçekten bir
bow-wow'muş gibi. Ludolf'a göre, Mandeville'in eski bir Almanca çevirisi
kudretli prensi 'Der grosse Hund' olarak tanıtır."

Batu Han yönetimindeki Tatarların Macaristan'a 13. yüzyıldaki akını ve korkunç katliamları ve korkunç yıkımları yeterince bilinmektedir ve burada daha fazla genişletilmesine gerek yoktur.

Köpek başlı insanlara gelince (bkz. Ktesias'ın Kynokephaloi'si), bu tür insanlardan antik seyahatlerde sıklıkla bahsedilir; böylece, Pordenone'lu Odoric
şöyle diyor: "[L'Isola che si chiama] Nichovera ... nella quale tutti gli
nomini [h]anno il capo a modo d'un cane." Floransa'daki Bibl. Palatina'da bulunan eski bir İtalyan el yazması metinden, _Cathay and the Way
Thither_, s. 51'de basılmıştır.

Köpek başlı insanların kadınları her zaman güzel olarak tanımlanır.
Karşılaştırın Friar Jordanus, Pordenone'lu Odoric, İbn Batuta'nın seyahatleri.
Karşılaştırın ayrıca bu ciltteki "Prens Mirko"da yaşlı Doghead'in güzel karısı;
ve _Gubernatis_, cilt i. Önsöz, xix.

_Sayfa 120._ "Bir zarla doğmuş."

Holderness ve Kuzey Lincolnshire'da, bir zarın sahibinin boğulmasını önlediği söylenir. Başkalarının, sahibinin (doğuştan gelen) sağlığının ne olduğunu, uzak bir ülkede olsa bile, onun durumuna bakarak anlayabileceğinizi söylediğini duydum. Olduğu gibi kaldığı sürece iyidir, ancak "sürünerek yukarı çıkarsa" ölmüştür.[55] Kuzey'de buna genellikle "aptallık" denir.

Bkz. _Henderson_, s. 22, 23. _Aubrey, Remaines of Gentilisme_, s. 113.

Gregor, _Folk-Lore of North-East of Scotland_, s. 25.

_Grimm_, i. Hans in Luck. "Bir zarla doğmuş olmalıyım", s. 329.

Napier, _Folk-Lore_, s. 32.

Macar köylüleri, dişleriyle doğan bebeklerin cadıların
çocukları olduğunu söylerler; bkz. Varga Janos, _A babonak Koenyve_, Arad, 1877, s.
70.

Dişleriyle doğan bebekler, İngiltere'nin bazı bölgelerinde diğer çocuklardan farklı olarak kabul edilir, ancak bu batıl inanç belirsizdir. Bir arkadaşının gri saçlı bir
hizmetçisi vardı ve yazar bu kızı sık sık görmüştür; bu durum biraz ürkütücü olarak kabul edilirdi. Francisque Michel, _Histoire des Races Maudites_ adlı eserinde, Argeles Vadisi'nde yaşlı kadınların bir
çantayla kavga ederken dillerini "ou derrier
l'oreille" (dili "ya da" "dizini" ... Çocuğun yoldaşları gibi olmak için kendini gizlemesi olayı da "Sır Tutan Küçük Çocuk"ta s. 241'de geçer. Birkaç kişiden doğru kişiyi seçebilmek, bu durumda olduğu gibi, yargılanan kişinin sihirli gücünün bir testi olarak görülür.

_Naake_. "Altın Saç", s. 107.

_Vernaleken_. "Hans Karısını Nasıl Bulur", s. 284.

_Folk-Lore Record_, 1883. Ananci Stories, s. 284; ve Polonya hikayesi, _"Beklenmeyen Prens", _ib._ 1884, s. 13.

_S. ja T._ i. "Kulta-orit", s. 187.

_ _Folk-Lore Record_, 1880, "Mons Tro", s. 220.

_Sayfa 121._ Lapp öyküsünde, "Patto-Poadnje." _Friis_, s. 78, Stallo'nun karısı çorbada bir sorun olduğundan şüphelenir,
aslında çorba merhum kocası tarafından yapılır,
ama adam onu ​​yaparken parmağını
kestiğini söyleyerek kandırır.

Fin öyküsünde, "Tynnyrissae kaswanut Poika" ("Bir Fıçıda Büyüyen Çocuk"), _S. ja T._ i., s. 105, bir kadının sütünden yapılmış dokuz kek vardır. Bkz. "Dul kadının oğlunun hayatını nasıl kurtardığı", _Uzak Doğu'dan Sagalar_, s. 207.

Burada halk masallarında görülen sürekli zorlukları ve kahramanların ve kahraman kadınların sevişmesini engellediğimizi fark edebiliriz.
Genellikle aşıkların mutlu olmasını engellemek için elinden geleni yapan kraldır veya evdeki biri sonsuz sorun çıkarır.
Aşığın veya kocanın yerine getirmesi gereken görevlerin örnekleri için
"Fisher Joe", "Yakışıklı Paul", "Peri Elizabeth", "Üç Kardeş", "Altın Saçlı Kız" vb. masallarına bakın. , bu ciltte.

Bkz. ayrıca _Friis_. "Ruobba. Jaetten og Fanden", s. 67; "Bondesonnen.
Kongesonnen og Solens Soster," s.140; "Solkongens Datter", s.152;
"Gutten, som tjente hos Kongen", s. 167.

_S. ve T._ ii. "Leppaepoelkky" ("Kızılağaç Bloğu"), s. 2; "Maan, meren kulkija
laiwa" ("Karada ve Denizde Yol Alan Gemi"), s. 22; "Kaikkia,
matkalla karwitaan" (Yolculukta her şey faydalıdır), s. 29 ve "Lakwan
tekijaet," (Gemi İnşaatçıları), s. 33.

Basile. _Pentamerone_. No. 23.

Schott. _Wallachische Maerchen_, No. 24.

_Ralston_. "Su Kralı", s. 120.

_Uzak Doğu'dan Sagalar._ "Shanggasba Babasını Nasıl Gömdü", s. 189.

Ayrıca bkz. sıkıntılar "Peri Elizabeth" Notları'nda Johara'ya varırken, _önceden_.

CSABOR UR. Erdelyi, i. 3.

Bazı yazarlara göre bu hikaye Kral Matthias ve onun
kara birliğine atıfta bulunur. Bu bir Csango hikayesidir.[56]

Bu geleneksel hikayeler , halk tarihinin örnekleri olarak, büyük ilgi görmektedir, bazı lord veya leydilerin nezaketinin veya tiranlığının halkın zihnine nasıl
yapıştığını ve her türlü hikayenin nasıl
büyük isimlere bağlandığını göstermektedir.

Bkz. "Herrn till Rosendal," Hofberg, _Svenska Saegner_, s. 14;
"Herrskapet pa Ugerup," s. 17, burada Arild, Danimarka kralını
hasatını yapana kadar izin alarak kandırır, çünkü
çam kozalakları ekmiştir. (Yazarın Doğu illerinin köylüleri arasında duyduğu bir çeşidi) ve "Elestorps skog", s. 71, burada tüm orman hareket halindeymiş gibi görünür, tıpkı _Macbeth_, perde v. sahne v. Ayrıca bkz. "An
ancient Dr. Redhouse'un _Academy_'de, 24 Temmuz 1886'da yayınladığı "Arap paralel". Ayrıca bkz. "Snapphane-grafven", _ib_. s. 75, bir taş yığınının hikayesi,[57] artık "serbest bırakanın mezarı" olarak biliniyor, cesur bir köylünün yağmacı çetenin şefini nasıl öldürdüğünü ve böylece onları nasıl dağıttığını anlatıyor.

"Grefvinnan pa Hoejentorp," _ib_. s. 97, tarihi olayın popüler bilgide nasıl
şekillendirilip harmanlandığına dair iyi bir örnektir ve
burada verilmesi ilgi çekici olabilir. Charles XI. soylularının mülkünün büyük bir kısmını ele geçirdikten kısa bir süre sonra, teyzesi Maria
Eufrosyna'yı gördü ve kulağına bir ses kutusuyla selamlandı ve
neden yaptığını sorduğunda, tüm malını elinden aldığı için aldığı söylendi.
Bir ringa kuyruğu ve yulaf keki bulunan eve girdiler kralın huzuruna çıktı ve kendisine yatağını hazırladığı için onun da
üzerine yatması gerektiği söylendi. Kral daha sonra teyzesine onun zenginliklerine göz kulak olup olamayacağını sordu, ancak kulağına öyle bir tokatla selamlandı ki kaçtı ve teyzesini mülklerinin tadını huzur içinde çıkarması için terk etti.

"Fru Barbro pa Brokind," _ib_. p . 112, bir tiranın

hafızasının nasıl yaşadığına dair bir örnektir.

"Qvick i jord," _ib_. s. 122, korkunç bir veba salgınından bahseder ve
bir Finn'in insanlara canlı bir horozu gömmelerini nasıl tavsiye ettiğini, ancak veba
her zamanki gibi şiddetli bir şekilde 
kızgınlaştı, canlı bir keçi gömüldü ve sonra canlı bir
çocuk.[58]

"Jonas Spets", s. 123, kralın yaşlı bir askeri kılıcını
bilerken (bir noktaya değinirken) nasıl bulduğunu ve yarın iyi kullanması için uyarıldı. Savaştan sonra kral ona kılıcını göstermesini emretti,
ve işte! kan damlıyordu. "Aferin," dedi kral, "ben senin için
burayı yaldızlayacağım," ve böylece askeri soylulaştırdı ve
adını "Gyllenspets" (Altın Nokta) olarak değiştirdi. Bu, popüler
hikayeye göre, Vermland'daki Gyllenspets ailesi soylu oldu.

Yazar, Kuzey Lincolnshire'daki yaşlı adamlardan şunları duydu.

LIMBER.--Burada büyük savaşlar ve muharebeler yaşandı ve bunların çoğu
Cromwell'e atfediliyor. Riby'de korkunç bir kavga,
kan atların karınları kadar derin aktı ve bugüne kadar
çitte hiçbir şeyin büyümeyeceği Riby
Boşluğu olarak bilinen bir açıklık var ve kan orada en derin şekilde aktı.[59]

THORNTON MANASTIRI.- -Orada büyük bir savaş oldu ve askerler
kiliseyi ve yakınındaki kasabayı yıktılar. YARBOROUGH KAMPI[60]--genel inanışa göre--düşmanlarına ateş ederken siperin arkasında oturdukları söylenen Cromwell'in askerleri tarafından yapılmıştır.

MELTON ROSS.--Belki de en ilginç olanı, yaşlı bir seyisin Melton Ross'taki darağacıyla ilgili anlattığı hikayedir:--

Yaklaşık yüz yıl önce üç veya dört çocuk asma oynuyorlardı ve kimin bir ağaca daha uzun süre asılabileceğini görmek istiyorlardı ki, üç bacaklı bir
tavşan (şeytan, efendim) topallayarak yanımızdan geçti; yerde yatan çocuklar onun peşinden
kaçtılar ve geri döndüklerinde yoldaşlarını
unuttular. Darağacı bunun anısına dikildi. Gerçek hikaye şudur: Ross ailesi ile Tyrwhit'ler arasında bir rekabet vardı ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında öyle bir noktaya geldi ki, bir av gezisinde karşılaşan iki taraf yumruklaştı ve birçoğu öldürüldü. Kısa bir süre sonra Lincolnshire'da olan ve bunu duyan James I., kavganın olduğu yere bir darağacı dikilmesini emretti ve gelecekte bu tür bir çatışmada öldürülen herhangi bir kişinin öldürülmüş sayılacağını ve suçun faillerinin asılacağını yasalaştırdı. Darağacı her zaman orada tutulur ve eskisi çürümeye başladığında yenisi dikilir.[61]

_Sayfa 125_. _Kalıcı kan lekeleri._ Karşılaştırın Holyrood Sarayı'ndaki Rizzio'nunkiler; devrimde öldürülen rahipler tarafından yapıldığı söylenen Paris'teki Karmelit manastırındakiler; Cottele'dekiler, Tamar kıyısında, Malikane Lordu tarafından öldürülen gardiyanın kanı; Konstantinopolis'teki
Sta. Sophia'dakiler, vb.

ŞEYTAN VE ÜÇ SLOVAK ÇOCUK. Erdelyi, ii. 1.

Karşılaştırın _Grimm_, cilt ii. "Üç Çırak", s. 132, 418. _Stier_,
No. 25.

Benzer bir hikaye eskiden Northumberland'daki okul çocukları arasında da yaygındı.

KONTU KIZI. Erdelyi, ii. 2.

Bunun yazarı büyükannesinin ona Newcastle on Tyne'da bir çocukken bu hikayeyi anlattığını hatırlıyor.

Karşılaştırın _Grimm_, i. "Hırsız Damat", s. 164, 389.

Chambers, _Book of Days_, cilt i. s. 291, "Mr. Fox."

Halliwell, _Nursery Rhymes_, s. 164, "The Story of Mr. Fox"; ve
Benedict, "Much Ado About Nothing", perde i. sahne i.[62]

Bkz. _Hofberg_, s. 14, "Herrn till Rosendal", burada lordun evinin dehşeti nişanlısını
uzaklaştırır; ve "Demir Bakire", mahkumları kollarına alıp dikenlerle
deldiği söylenen Münih'in. _Fraser's Magazine_, 1872, s. 354.

Hikaye bize Mavi Sakal'ı güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Bkz. _Notlar ve Sorular_,
7. S. ii. s. 321.

KONUŞAN ÜZÜMLER. Erdelyi, ii. 3.

Karşılaştırın Thorpe. _Yule-Tide Stories_. "Prince Hatt under the Earth", s. 15.
Stokes' _Indian Fairy Tales_, "The Yelp Prince", s. 195. _Grimm_, cilt.
ii. "The Singing, Soaring Lark", s. 5 ve s. 378, 382'de verilen Varyantlar. _Gubernatis_, cilt. ii. Piedmont'tan Bir Hikaye, s. 381 ve Bir Toskana
Masalı, s. 382. İkincisinde, kızına bir gül sözü veren baba bunu unutur ve gemisi eve dönüş yolculuğuna çıkmayı reddeder,
ve bu yüzden kendisine iğrenç bir büyücü tarafından verilen gülü almak için bir bahçeye gider. Bu bize Fin hikayesini hatırlatır, "Jykeae Lipas" (Ağır Sandık), _S. ja T._ ii. s. 146, burada bir gölün yakınında saban süren bir adam içmek için kıyıya iner. İçmeyi bitirince başını kaldırmaya çalışır ama başaramaz çünkü bir deniz trolü sakalını yakalamıştır[63] ve adam her türlü büyü cümlesini tekrarlasa da kaçamaz. Adam sonunda kızına söz vermek zorunda kalır ve böylece serbest kalır: hikaye daha sonra yasak odaya döner. Başka bir hikayede, "Awaimetoim Wakka" (Anahtarsız Sandık), _S. ja T._ 
i. s. 151, bir adam kaybolmuş ve evine dönmek istiyordu, sonra bir varlık belirdi
ve ona evdekini verirse onu almaya söz verdi, ki bu
güzel bir çocuk olur. Bkz. "Kral ve Şeytan", s. 189,
bu koleksiyonda. Lapp hikayelerinde şeytan gelir. Bkz.
"Fattiggutten, Fanden og Guldbyen;" _Friis_, s. 161, karısının "yüreğinin altında taşıdığı" şeyi vaat ederse fakir bir adama bol miktarda balık vaat ettiği; bir diğerinde, "Gutten, Havfruen og Ridder Rod", _Friis_,
s. 131,[64] bir denizkızı kralın gemisini durdurur ve kral karısının dünyaya getireceği şeyi vaat edene kadar gemiyi bırakmaz. Fin ve Lapon hikayelerinin son kısmı Macarlara benzemez, daha ziyade bize "Katil Stephen"ı ve "Çoban Paul"ün son kısmını hatırlatır.

Yardım eden "Pis, iğrenç domuz", kızın yüzüğünü verene kadar kuyudan su çekmesine izin vermeyen
büyük kurbağanın bir çeşididir. Bkz. "Harika kurbağa", s. 224 ve notlar.

Böyle sıra dışı ve birçok durumda tamamen anlaşılmaz nesneler isteyen en küçük kız için, bkz. Stokes'un _Indian Tales_, 
"The Fan Prince", burada kız "Sabr" istiyor, s. 195; ve genç adamın bulmaya karar verdiği Prenses Labam hakkında konuşan bazı papağanları duyduğu "The Raja's
Son", s. 154; ve "Bel Princess", s. 138. Bay Ralston ayrıca _Afanassieff_, cilt i. No. 14 ve cilt vii. No. 6'ya da dikkat çekiyor.

_Sayfa 131._ Kral, tıpkı kralın s. 191'de şeytanı kandırmaya çalıştığı gibi domuzu da kandırmaya çalışıyor.

Genellikle, büyülenmiş olanın iğrenç bir biçimde ortaya çıkmasıyla, prensin tüm güzelliğiyle ortaya çıkması arasında uzun bir dizi sorun vardır, tıpkı "Güzel ve Çirkin"in iyi bilinen hikayesinde olduğu gibi.[65]
Karşılaştırın "Prens Kurt", _Folk-Lore Record_, 1880, s. 227. "Prens Jalma", _ib._ 1885, s. 293. "Kabuklar" veya görkemli varlıkların aşağılık biçimler altında ortaya çıkması konusuyla ilgili olarak, bu koleksiyonda "Şövalye Gül"deki yılan, "Harika Kurbağa", "Yılan Derisi", "Üç Prenses"teki en küçük kız ve "Üç Portakal", "Kül Jack" ve "Dul ve Kızı" notlarına bakın.

Ayrıca bkz.: Altın miğferini gizlemek için şapka takan Lapp hikayelerindeki çocuk. _Friis_, "Jaetten og Veslegutten." _Stokes_, "The Monkey
Prince" ve "The Boy who had a Moon on his Forehead, and a Star on his Chin", s. 126, 130 ve not, s. 280. _Old Deccan Days_, "The
wanderings of Vicram Maharajah", s. 119, "The Jackal, the Barber, and
the Brahmin", s. 167 ve "Muchie Lal", s. 221.[66] _Dasent:_ Hacan
Grizzlebeard. Ayrıca, aynı koleksiyondaki "The fifteen wild ducks",
burada kardeşler ördek formunda görünür. Bkz. Fin
"Weljiaensae-etsijaet ja Joutsenina lentaejaet" (kuğular gibi uçan
kardeşler arayan kişi): "Saaressa elaejaet" (bir adada yaşayan). "Tynnyrissae
kaswanut poika" (bir fıçıda yetişen bir çocuk); _S. ja T._ i. _Maerchensaal
aller Voelker von Kletke_, No. 2. "Die Drei Koenigskinder." _Household
Stories from the Land of Hofer_, "The grave Prince and the beneficent
Cat." _Grimm_ ii. "The Donkey." "The Goose-girl at the Well" ve not,
s. 441. _Sagas from the Far East_, s. 28, 92, 222, 244 ve 274.

THE THREE PORTAKAL. Erdelyi, ii. 4.

_Sayfa 133._ "Loving Laili"de. _Stokes_, s. 81, prense meyveyi yalnızken açması emredilir, çünkü Laili içeride tamamen çıplak olacaktır.
Ayrıca bkz. _ib._ s. 251, 284 ve _Grimm_ ii. s. 496. _Pentamerone_, "The
Three Citrons." _Portuguese Folk Tales_, s. 10, F. L. S. 1882; ayrıca
_Dasent_, s. 437, "The Cock and Hen a-nutting."

_Sayfa 134._ Değiştirilen gelin, Fince "Merestaenousija
Neito."da (Deniz Kızı) geçer. _S. ja T._ i. s. 77 ve "Ihmeellinen Koiwu"
(Harika Huş Ağacı) _S. ja T._ i. s. 59. _Portekiz Halk Hikayeleri_, "The
Maid and the Negress," F. L. S. 1882. _Stokes, Indian Fairy Tales_, s.
xxiii. xxv. 3, 143, 284. _Dasent_, "The lassie and her Godmother," s.
219 ve "Bushy Bride," s. 376. _Grimm_, ii. "The Goose-girl;" "The
White Bride and the Black one," ve "The Maid Maleen," s. 508, 525. _Friis_, Lappiske Eventyr, "Haccis-aedne," bkz. "N. and Q." 7. Seri,
ii. s. 104. _Pentamerone_, "Üç Limon." Geldart, _Modern Yunanistan'ın Halk Bilgisi_, "Katliam Bıçağı", s. 63. _Halk Bilgisi Kaydı_,
1884, s. 242, _ib._ 1885, s. 292. _Gubernatis_, cilt ii. s. 242. Thorpe,
_Yule-Tide Stories_, s. 47, 54, 62. Gerle, _Volksmaerchen der Boehmen_
5 numara. "Goldene Ente'yi Öl." Hylten-Cavallius. _Svenska Halk Sagor_, No.
7, "Prinsessan som gick upp ur hafvet." Bkz. ayrıca Steere, _Swahili
Masallar_, s. 398. Rink, Eskimo Masalları, s. 310; ve Denton, _Serbian
Masallar_, s. 191; ayrıca bu koleksiyondaki s. 214 ve 222.

_Sayfa 135._ Sahte hastalık pek çok hikayede karşımıza çıkıyor, _örn._:
_Deccan Günleri_, "Punchkin", s. 5. _Dasent_, "Katie Woodencloak," s. 413.
_Payne_, cilt i. "İlk yaşlı adamın hikayesi," s. 21. _Stokes_, "The
Pomegranate King," s. 9. _Records of the Past_, cilt ii. "İki Kardeşin Hikayesi", s. 149. _Friis_, "Ivan, Kupiskas Oğlu", s. 170.

_Sayfa 136._ Ev toplama olayı. Bkz. _Grimm_, cilt i. s. 226.
"Sevgili Roland."

EN GENÇ PRENS VE EN GENÇ PRENS. Erdelyi, ii. 5.

_Sayfa 137._ Bir ağacın altında olmaktan gelen iyi şans. Bu koleksiyonda 323. sayfaya bakın; ve Rink, _Eskimo Tales_, "Kagsagsuk," s. 101. Stokes,
_Indian Tales_, "The Fan Prince," s. 198 ve "The Bed," s. 204.
_Pentamerone_, "The Raven."

_Sayfa 138._ Yardım eden yaşlı biri. Vernaleken, _Harikalar Ülkesinde_,
"Üç Görev", s. 226 ve "Piping Hans", s. 221. _S. ja T._ "Maan,
meren kulkija laiwa" (bir gemi karada ve denizde yelken açabilir), cilt ii.
s. 22 ve "Ihmeellinen Sauwa" (harika sopa), _ib._ cilt i. s.
158. Vicram Maharajah'da, _Old Deccan Days_, s. 101, Anar
Ranee'nin ebeveynleri, bahçesinin etrafını süngülerden yapılmış yedi çitle
çevirdi, böylece hiç kimse içeri girip çıkamadı ve
bahçeye girip üçünü toplayabilen
başka hiç kimsenin onunla evlenmemesi gerektiğine dair bir kararname yayınladı narlar, kendisi ve hizmetçilerinin uyuduğu.

_Sayfa 139._ At olayı. Bkz. Truva atı, ayrıca _Gubernatis_,
cilt i. s. 336. Geldart, _Modern Yunanistan'ın Halk Bilimi_, "Altın
At," s. 98.

_Sayfa 140._ Ay ve yıldızların işaretleri. _Payne_, cilt ii, s. 163'te, yaşlı bir kadının "Tanrı'nın hizmetkarlarının en güzeli ve en mükemmel dindarlardan biri, daha çok da alnının aldığı merhemin parlaması" ile "alnına sürdüğü merhemin parlaması" olarak kabul edildiğini okuyoruz. . ja T._ cilt i. s. 105, "Tynnyrissae kaswanut Poika" (bir fıçıda büyüyen
bir çocuk) s. 337, _ante_. Stokes _Kızılderili Masalları_, "alnında
ay ve göğsünde
yıldız olan
bir çocuk çenesi," s. 119. Denton,
_Sırp Halk Hikayeleri_, "Çoban ve Kralın kızı," s. 173.

GÖRÜNMEZ ÇOBAN ÇOCUĞU. Erdelyi, ii. 6.

Erdelyi, iii.'te benzer bir hikaye vardır. 5. Ayrıca bkz. _Grimm_, cilt ii.
"Parçalara ayrılan ayakkabılar" ve notlar, s. 430. _Roumanian
Fairy Tales_, Londra, 1881, "The Slippers of the Twelve Princesses." Bir
uyku ilacı verilir Enchanted Youth öyküsündeki prens. _Payne_, cilt i. s. 59.

_Sayfa 142._ Lapp öyküsünde, "Jaetten og
Veslegutten"de bir bakır ormanı görülür. _Friis_, No. 18. Ayrıca _Dasent_, "Katie Woodencloak, "
s. 414.

ÜÇ PRENSES. Erdelyi, ii. 7.

_Sayfa 144._ Lapp
hikayelerinde bir kız benzer bir şekilde geri dönüş yolunu bulur. "Stallo og Lappe brodrene Sodno." _Friis_, s. 85 ve
"Stallo-vagge," _ib._ s. 106. Ayrıca bkz. _Roumanian Fairy Tales_,
"Handsome is as Handsome does," s. 81. _Pentamerone_, " Nennillo ve
Nennella." _Sırp Halk Hikayeleri_. Denton, "Kötü üvey anne."
_Grimm_, cilt i. "Haensel ve Grethel" ve not s. 355.

İsveç efsanesinde, "Tibble Kalesi ve Klinta Kuyusu." (Hofberg.
_Svenska Saegner_, s. 146,) sevgilisiyle buluşmaya gelen prenses
Dağ Kralı tarafından kaçırılır ve tacını bir köknar ağacına
asarak sevgilisine neler olduğunu gösterir.

_Sayfa 146._ Meşe palamudunun hızlı büyümesi Jack ve Fasulye Sapı'nı anımsatır.

Macarların devler ve dev kadınlar hakkındaki fikirleri için Giriş'e bakın,[67] Tek gözlü canavar Lapp'ta görülür, "Ruobba, Jaetten og Fanden," _Friis_, s. 67 ve Fince "Leppaepoelkky." (_S. ja T._ ii. s. 2)
Dokuz kız Syoejaetaer'in gücüne girer ve aralarından sadece bir göze izin verilir. Ayrıca bkz. _Yılbaşı Günlüğü Yuvarlak_.

Laponlar, Baednag-njudne[68] adını verdikleri canavarlardan bahsederler.
köpeğin burnu ve alnının ortasında bir gözü var.

Sayfa 147. Yamyamlık. Bkz. Lapp Hikayeleri, "Baednag-njudne", "Stallo og
Fiskerlappen," "En Datter af Stalloslaegten flygter fra sine Foraeldre og
Gifter sig med en Lapp," "Lappepiger'a hediye sig med Stallo" vb.
_Friis_. Rink, Eskimo Masalları_, "Kardeşler Kız Kardeşlerini Ziyaret Ediyor", s.
128. _Eski Deccan Günleri_, "Cesur Seventee Bai", s. 28. Payne, _Arabian
Nights_, The History of Gherib and his brother Agib, cilt vi. s. 112.

_Sayfa 148._ Bir canavar da benzer şekilde kandırılır, "The two Children
and the Witch", s. 60 . _Portekiz Halk Hikayeleri_, F.L.S. 1882. Ayrıca bkz.
_Grimm_, cilt i. Hansel ve Grethel, s. 67. _Dasent_, "Buttercup", s.
146 ve "Boots and the Troll", s. 253. Ayrıca diğer paralellikler Ralston _Russian Tales_, s. 168'de belirtilmiştir.

Saç tarama, birçok Lapp hikayesinde favori bir olaydır.

Hikayenin son kısmı,
Külkedisi olayının sıkıştırılmış bir versiyonu gibi görünüyor.

KÜLKEDİSİ JACK. Erdelyi, ii. 11.

Bu masalın Macarca başlığı: "Hamupipoeke"dir ve Macarcada cinsiyet
olmadığı için, isim bir erkek veya bir dişi anlamına gelebilir.

Masalda bahsedilenlere benzer sporlar (ama tabii ki çok
çok küçültülmüş bir ölçek, böylece sıradan ölümlülere uyacak şekilde) geçmişte Macaristan'daki düğün şenliklerinin bir parçasıydı. Bkz. Baron Radvanszky'nin
15. ve 16. Yüzyıllarda Macar Aile Hayatı üzerine
çalışmaları. 3 cilt. (Magyar dilinde). Hikayenin tamamı için bkz. Fin "Maan, meren kulkija laiwa" (_S.
ja T._ ii. s. 22), Ilomantsi'den bir hikayedir ve tek kızı olan ve onunla evlenmek istemeyen bir kralın hikayesini anlatır, çünkü ona tahammül edemez Ondan ayrılma düşüncesi ve onunla evlenmek isteyen
herkese, kara ve denizde seyredebilen bir gemi inşa etme görevi verildi.
Üç kardeş tüccardı ve bu topraklarda yaşıyordu: en küçüğü Tuhkamo (Ashiepattle) olarak adlandırılanlar: şanslarını denemeye kararlıydılar; ancak
yaşlı başarısız oldu, çünkü yaşlı bir adamın yardım teklifini reddettiler; Ashiepattle yaşlı adamın iyi niyetini sağladı ve böylece günü kazandı.
Hikayenin son kısmı bu koleksiyondaki Çoban Paul'unkine benzer bir şey.

"Tuhkamo" adlı bir Karelya hikayesi, babaları ölmeden önce gelip mezarının başında dua etmelerini söyleyen üç kardeşe döner: sadece
en küçüğü bunu yaptı. Ödüllendirildi ve harika bir at sayesinde
harika başarılar elde etti atlama ve böylece prensesi kazandı. Kuzey Finlandiya'dan bir başka hikaye: "Tuhkamo", ölü bir babanın üç oğlunun rüyalarına nasıl geldiğini ve onlara deniz kıyısında beklemelerini emrettiğini anlatır; en küçüğü bunu tek başına yaptı, ve bir kuğu kızı yakaladı, babası ona üç görev verdi; yani bir koyun yakınındaki tüm ağaçları kesmek; onları tekrar dikmek; ve gökten altın bir zincir getirmek. Tüm bunları gelininin yardımıyla başardı, ancak sonuncusunda başı derde girdi,
harika atına binip ona doğru gittiğinde ve onu yakaladığında, o kadar
ağırdı ki yere düştü ve tamamen
toprağa gömüldü, sadece birazcık saç kaldı, o da toprağın üstünde kaldı; bir ördek
yuvasını onun kafasına yaptı ve yumurtalarını oraya bıraktı ve yumurtaları yemeye gelen bir
tilki ve diğer hayvanlar aracılığıyla Tuhkamo dışarı çıktı zorluğundan dolayı; daha sonra üç değerli hediye için kavga eden iki adamı kandırdı; daha sonra gelinini sormak için üç eve gitti;
tüm hayvanlar, vb. çağrıldı ve sonunda bir kartal onu kayıp gelinine götürdü, onu, prensesin hizmetkarlarının çektiği
suya koyduğu altın zincirin bir parçasından tanıyan.

Başka bir Fin masalında, "Altın Kuş"ta, üçüncü oğul bütün gece nöbet tutabilen tek kişidir ve babasının en sevdiği ağaçtan meyve çalanın ne olduğunu öğrenir.

Lapp hikayesi, "Ruobba,[69] Jaetten og Fanden," _Friis_, s. 67, her çeşit _aletten_, baltalardan ve rendelerden, vb. bahseder. gelip oğullarından
onlara biraz yiyecek vermelerini ister; en büyüğü reddeder, ancak en küçüğü onlara
yiyecek verir ve böylece soyguncuyu bulmayı başarır.

Başka bir hikaye, "Solkongens Datter," _Friis_, s. 152, bir adamın
her gece birinin çaldığı mısır dolu bir ahırı olduğunu anlatır.
Adamın iki büyük oğlu izlemeye çalışır ve başarısız olur; ancak Gudnavirus (_yani_
Ashiepattle) soyguncuları bulmayı başarır -üç kuğu kızı- ve
birini ele geçirir.

Ayrıca bkz. Rink, _Eskimo Efsaneleri_, "Kagsagsuk" ve "Çocuk Canavar",
kötü muamele görenlerin aniden muazzam bir güç kazandığı yerler. Dasent, _Tales from
the Norse_, "The Princess on the glass hill." _Old Deccan Days_, "The
Raksha's Palace," s. 205. Stokes'un _Indian Fairy Tales_, "Alnında
ay
olan çocuk," s. 126, &c. ve s. 280. Mitford, _Tales of Old
Japan_, "The story of the Old Man who makes dry trees to bloom."
Vernaleken, _In the Land of Marvels_, "Hondiddledo and his Fiddle," ve
"Mr. Chick," s. 228. _Roumanian Fairy Tales_, "The Hermit's Foundling."
Geldart, _Folk-Lore of Modern Greece_, "The Scab Pate." Steere, _Swahili
Tales_, "Sultan Mecnun." Ralston, _Russian Folk Tales_, "The Norka," s. 73. Denton, _Serbian Folk-Lore_, "The Golden Apple Tree and the nine
Peahens." "Çok isteyen az alır." _Grimm_, cilt. Ben. "Altın
Bird," "Üç Tüy." _Ibidem_, cilt. ii. "Demir John" ve notlar,
P. 434. Gubernatis, cilt. Ben. s. 25, 177 ve 293, & c. nerede Rusça
varyantlar verilmektedir. Thorpe, Noel-Gelgit Hikayeleri_ "Darı Hırsızı."
_Polnische Volkssagen und Maerchen_, Aus dem Polnischen des K.B.
Woycicki von F. H. Levestam, "Der Glasberg." _Deutches Maerchenbuch_, von
L. Bechstein, "Hirsedieb." _Sagen Maerchen ve Gebraeuche aus Sachsen ve
Thueringen_, Gesammelt von Emil Sommer, "Der Dumme Wirrschopf." _Svenska
Folk Sagor_, Hylten-Cavallius ve G. Steffens, "Prinsessan uppa
Glasberget."




ÜÇ KARDEŞLER. Erdelyi, ii. 8.


Masalın başı bize "Hakikat ve Hakikat Yolculukları"nı hatırlatır.
Yalan," s. 36 bu koleksiyonda.

_Şifalı Çamur_, s. 152. Bkz. Bu koleksiyondaki s. 36, 53, 323 ve 336.
Ayrıca, Dublin'de alıntılanan bir Wend hikayesi olan "Doğru her zaman doğrudur"
Magazine_, 1868, s. 356 ve _Vernaleken_, "Lanetli Bahçe", s.
308.

Toskana'da köylüler, Aziz John Günü'nde güneş doğmadan önce yüzünü
çiyde yıkayan kişinin sonraki yıl boyunca
hiç hastalanmayacağına inanırlar. _Gubernatis_, cilt i. s. 219'a bakın. Ayrıca Payne, _Arabian
Nights_, cilt v. s. 279, 281'e bakın. Bir sihirli düdük, Fin hikayesinde görünür, _örn._ "Karada ve denizde yelken açabilen gemi", _S. ja T._ ii.
s. 22. Ayrıca bu koleksiyonda _Gubernatis_, cilt i. s. 289.

Kıskanç kardeşler (veya hizmet arkadaşları) sayısız hikâyede yer alır,
örneğin "Kulta-orit, Kulta-nuotta, wasta ja pilli (altın aygır,
altın çekme ağı, süpürge ve flüt)," _S. ja T._ i. s. 187 ve _Dasent_,
"Botlar ve Trol."

Verilen görevler, "Fisher Joe"daki görevlere benzer.

Lapp hikâyesinde, "Gutten, som tjente hos Kongen" (_Friis_, s. 167),
kahramana ormandaki tüm vahşi hayvanları Kralın avlusuna getirmesi emredilir. Hayvanlar, "Kristal Dağdaki Kız"da Hans'a yardım eder; _Vernaleken_, s. 276. Ayrıca "Fisher Joe" ve
"Yakışıklı Paul" notlarına da bakın.

ÜÇ DEĞERLİ ŞEY. Erdelyi, ii. 9.

Karşılaştırın Naake, _Slav Masalları_, "Akıllı yargı." Caballero,
_İspanyol Masalları_, "Üç koca isteyen bir kız." _Uzak Doğu'dan Sagalar_: "Beşte bir," s. 112; ve "Kadını kim icat etti," s. 298.
Denton, _Sırp Halk Bilimi_, "Üç Talip." Geldart, _Modern Yunanistan'ın Halk Bilimi_, "Altın Tabut," s. 112 ve 115 ve _Arabian
Nights_, "Prens Ahmed ve Peri Banou."

KÜÇÜK SİHİRLİ MİDİL. Erdelyi, ii. 10.

Geçen gün Boston'da duyduğum, Lincolnshire'da hala büyülü bir atın ilginç bir hikayesi anlatılıyor. Bu _kelimesi kelimesine_. "Lincoln'ün yakınında Biard's Leap adlı bir yer var; orada bir mağarada yaşlı bir cadı yaşıyordu ve
insanları içeri çekip onları yiyordu. Bir gün bir adam gidip onu öldürmeyi teklif etti. Bir düzine at arasından seçim yapabildi, bu yüzden hepsini bir gölete götürdü,
orada suya bir taş attı ve sonra atları içmeye götürdü ve önce başını kaldıranı seçti. Kördü.
Atın sırtına bindi ve kılıcını alarak yola koyuldu.
Mağaranın ağzına vardığında, cadıya dışarı çıkması için bağırdı.

"Ayakkabımı bağlayana kadar bekle,
Yavrularımı emzirene kadar,"

diye bağırdı cadı. Sonra dışarı fırladı ve atın üzerine atlayarak
pençelerini atın kıçına sapladı, bu da onun otuz fitten fazla zıplamasını sağladı (Biard'ın sıçraması olarak adlandırılır). Adam kılıcıyla arkasından vurdu, kılıç yaşlı kadının sol göğsüne
girdi ve onu öldürdü."

Efsane, Rahip G. Oliver, D.D. tarafından "Lincoln ve Sleaford arasında kalan küçük bir bölgedeki
Antik Britanyalıların
mevcut kalıntıları" başlıklı ilginç bir küçük kitapçıkta anlatılmıştır. Londra, 1846." Yukarıdaki versiyondaki adam, "gölde büyük bir taş atan ve tanrılara gizli bir dilekçeyle birlikte seçilen atın başını sudan kaldırmasını isteyen" bir şövalyeyle değiştirilir; Biard ayağa kalkar ve cadıyla buluşmaya giderler, cadının sol göğsü şövalyenin kılıcının ilk darbesiyle kesilir; ikinci darbeden Biard'ın yan tarafına sıçrayarak kaçar, pençelerini sabitler, böylece at bir dizi muazzam sıçrama yapar, bunlardan üçü en az altmış yarda
farklıdır ve hala ayak izleriyle işaretlenmiştir. Cadı yarasından öldü ve kavşakta devasa bir taşın altına gömüldü ve vücuduna bir kazık çakıldı. _Gubernatis_, i. s. 338. Bkz.
Prens Mirko'ya Notlar.

_Sayfa 160. Cadının yoluna yerleştirilen engeller cadı ya da dev kim
takip ediyor._

Bkz. Fince, "Awaimetoin Wakka" (Anahtarsız Sandık), _S. ve T._ i. P.
151 ve "Oriiksi muutettu poika" (büyülü at), _ib_. P. 142.
Lapp. "Jaetten og Veslegutten." _Friis_, s. 49 ve "Jaetten og Drengen
hans," _ib._ s. 58. Rink, _Eskimo Tales_, "İki Kız Hakkında Bir Hikaye" ve
"Givook." Naake, _Slavonik Masallar_, "Harika saçlar" ve "Ivan
Kruchina." _ Wigwam Efsaneleri_, "Çekirgenin İstismarları", s. 61.
_Eski Deccan Günleri_, "Gerçeğin Zaferi", s. 63. _Portekiz Halk Hikâyeleri_, F.
L. S. 1882, "The Maid and the Negress" ve "St. Peter's Goddaughter."
Ralston, _Russian Folk-Tales_, "Marya Morevna", s. 95: "the Baba Yaga", s. 141 ve "the Witch and the Sun's Sister", s. 173. Dasent, _Nors
Tales_, "The Mastermaid", s. 91; "Farmer Weathersky", s. 334 ve "The
Widow's Son", s. 363. _Grimm_, cilt i. "The Water Nix." Geldart, _Greek
Tales_, "Starbright and Birdie", "The Golden Casket", s. 123 ve "The
Scab Pate", s. 164. _Vernaleken_, "İki Kız Kardeş", s. 157.
_Pentamerone_, "Pire" ve "Petrosinella." _Geçmişin Kayıtları_,
cilt ii. "İki Kardeşin Hikayesi", s. 142. _Gubernatis_, cilt i. s.
166, 175. _Folk-Lore Journal_, 1883, "Üç Kız Kardeş ve Itrimobe",
s. 235. Bir Malagasky hikayesi. Ananci Hikayeleri, _ib._ s. 286. İrlanda
Halk Hikayeleri, _ib._ s. 323. _Aynı eser._ 1884. "Beklenmeyen Prens", s. 15, bir
Polonya hikayesi ve "Isilakolona", _ib._ s. 31, bir Madagaskar masalı.

Dilencinin Hediyeleri. Erdelyi, ii. 12.

Karşılaştırın: "Taiwaasen menijae" (cennete giden kişi)
_S. ja T._ ii. s. 113 ve "Ei-niin-mitae" (hiçbir şey) _ib._ s. 53.
"Bondesonnen, Kongesonnem og Solens Soster." _Friis_, s. 140. _Dasent_,
"En İyi Dilek", s. 294 ve "Katie Woodencloak", _ib._ s. 412. _Eski
Deccan Günleri_, "Çakal, Berber ve Brahman." Stokes'un _Kızılderili
Masalları_, "Aptal Sachuli'nin Hikayesi." _Uzak Doğu'dan Sagalar_,
"Açgözlü Kardeş", s. 23. _Vernaleken, Harikalar Diyarı'nda_,
"Dilek Paçavrası", "Sihirli Tencere". _Patranas_, "Matanzas." Caballero,
_İspanyol Halk Hikayeleri_, "Curro Amca ve Sopası". _Pentamerone_, "Aylar". _Grimm_, cilt i. "Dilek Masası, Altın Eşek ve Çuvaldaki Sopa" ve notlar, s. 387. Ayrıca "Çanta, Şapka
&c." ve notlar, s. 409. Crofton Croker, _İrlanda Peri Efsaneleri_, "The
Legend of Bottle Hill." Payne, _Arabian Nights_, cilt vi. Jouder and his
Brothers. _Folk-Lore Record_, 1878, "Some Italian Folk-Lore", s. 202.
_Gubernatis_, cilt i. s. 127, 154, 161; ve Nordlander, _Sagor, Saegner
och Viso_ No. 4.

THE WORLD'S BEAUTIFUL WOMAN. Erdelyi, iii. 1.

Arany bu masalın şu varyantlarını verir: _Mailath_ 2,
_Grimm_[70] 53 ve _Schott_, Wallachische Maerchen 5. Ayrıca bkz.
Puşkin'in Rus şiiri, Bodenstedt'in çevirisi i. s. 100.
Almanca versiyonlarında, on iki pigme, Macar masalındaki on iki haydutun yerini alır; ve kraliçe aynasına şöyle seslenir:

"Spieglein, spieglein an der Wand
Wer ist die schoenste im ganzen Land?"

Ve şu cevabı alır--

"Frau Koenigin. Thr seid die Schoenste hier
Aber Schneewitchen ist thausendmal schoener.
Als Thr."

Bkz. Pedroso _Portekiz Halk Hikayeleri_, F.L.S. 1882. "The Vain Queen" ve
"The Maiden with the Rose on her Forehead."

_Sayfa 164._ Aşk acısı çekenler, aşkın gücünü betimlemenin Doğu yönteminin bir dokunuşudur. Payne'in
_Arabian Knights_ adlı eserinde sayısız örnek görebilirsiniz.

_Sayfa 165._ Temple'ın _Legends
of the Punjab_ adlı eserinde, s. 51'de belirtilen bir Hint batıl inancı vardır, burada şunu okuruz: "kendisininkinin üzerine kaba giysiler giyerdi, böylece terinin ona zarar vermesine izin vermezdi" ve dipnotta: "kadının terinin onun 'erdemini' elinden alacağı".

_Sayfa 165._ Sihirli Ayna. Notların başındaki varyantların yanı sıra, İskandinav Destanı "King Gram"daki Sihirli Ayna ile _Grimm_, cilt ii, s. 379'daki Hanover hikayesini karşılaştırabiliriz.

Büyüleme yöntemi olarak tükürme için _Arabian
Nights_ adlı eserde çok sayıda örneğe bakın.

_Sayfa 172._ "Kızın hareket etmesini engelleyen İğne, vb." Bkz. 
Stokes, _Indian Fairy Tales_, s. xiii., "Nar Kralı",

s. 14, "Babasını tuz gibi seven prenses", s. 165; ve
s. 248, &c.'deki notlar.

Fin masalında, "Haer' aen Korwista syntyneet Koirat siw" (Boğanın kulaklarından
çıkan köpekler), _S. ja T._ 1'de, bir kız kardeşinin
başını şeytanın dişiyle tırmalar ve onu öldürür; ancak sadık
köpekleri yarayı yalar ve onu hayata döndürür.

Bir Lapp hikayesi olan "Bondesonnen"de (_Friis_, No. 44), kahraman elini deldiğinde ve kan damlasını emdiğinde oğlunun kız kardeşi
uyanır.

Bkz. Schott, _Wallachische Maerchen_, s. 251. Pedroso, _Portekiz Hikâyeleri_,
F.L.S. 1882, "Kız ve Zenci Kadın." _İrlanda Halk Hikâyeleri_, Halk Bilgisi
Kaydı. 1884, s. 197, "John ve Muska Hikayesi." Halliwell,
_Çocuk Şarkıları ve Hikâyeleri_, "Norroway'in Kırmızı Boğası", s. 169. Thorpe,
_Yule-Tide Hikâyeleri_, s. 40, "Sudan Çıkan Prenses."
Payne, _Binbir Gece Masalları_, cilt i. s. 375. _Gubernatis_, cilt ii. s. 15,
ve Leghorn yakınlarından bir hikâye, s. 242, burada benzer hikâyelerin Piedmont'ta, Toskana'nın diğer bölgelerinde,
Calabria'da, vb. bulunduğu belirtiliyor. ve _Tuti-Name_. _Grimm_, cilt ii. s. 243, "The
Glass Coffin." _Pentamerone_, "Sun, Moon, and Talia" ve "The Three
Citrons." Gonzenbach, _Sicilianiasches Maerchen_, cilt i. s. 82.[71] _Old
Deccan Days_, "Little Surya Bai", s. 83; "Chundun Rajah", s. 233;
"Sodewa Bai", s. 240. Son ikisinde, ölümden aylar sonra bile çürümeden kalan bedenlere dair örnekler de var. Sodewa Bai, ölümünden bir ay sonra da öldüğü geceki kadar güzel görünüyordu; ayrıca
çok bilinen "Uyuyan Güzel"e bakın.

Yunan hikayesindeki prens, tıpkı bu prensin ölü prensesi için yaptığı gibi, bir resim için ağlar ve inler. Bkz. _Geldart_, s. 95, "Altın At".

_Sayfa 180._ Cadılar hakkında daha detaylı bir not için Giriş'e bakın.

ELLERİ OLMAYAN KIZ. Erdelyi, iii. 2.

Karşılaştırın "Neitonen kuninkaan Sadussa" (Kralın Bahçesindeki Hizmetçi) ve
"Neitonen Hernemaassa"[72] (Bezelye Tarlasındaki Hizmetçi). _S. ja T._ i.
s. 108-119. _Grimm_, cilt i. "Kolları Olmayan Kız" ve not, s. 378. Molbech, _Udvalgte Eventyr og Fortaellinger_, "Pigen uden Haender."

KRAL VE ŞEYTAN. Erdelyi, iii 3.

Karşılaştırın _Some Italian Folk-Lore_, "Lion Bruno," _Folk-Lore Record_, 1878, s.
209. _Portuguese Stories_, "The Story of a Turner," _Folk-Lore Record_,
1881, s. 152. _Irish Stories, Folk-Lore Journal_, 1884, s. 39. _Grimm_,
cilt ii. "The King of the Golden Mountain" ve "The Nix of the Mill
Pond." Thorpe, _Yule-Tide Stories_, "Altın Yüzük ve Kurbağa", "Kralın
Oğlu ve Messeria" ve "Goldmaria ve Altıntüy." _Vernaleken,
Harikalar Ülkesinde_, "Balıkçının Oğlu" ve "Çalınan Prenses."

_S. ja T._ i. "Awaimetoin Wakka" ve _S. ja T._ ii. s. 146, "Jykeae
Lipas" (Ağır Sandık). _Friis_, "Gutten, Havfruen og Ridder Rod" ve
"Fattiggutten, Fanden og Guldbyen." Ralston, _Russian Folk-Tales_ s.
362-366, 124, 133.

Steere, _Swahili Tales_, "Sultan'ın
Oğlu Tarafından Aldatılan Ruh." _Gubernatis_, ii. s. 382. Ayrıca Viyana'daki "Stock-im-Eisen" ve "Baren-Haeuter" efsaneleri de karşılaştırılabilir, bunlar için
_vide Macar Yaşamının Resimleri_, s. 172 ve 387. Ayrıca bkz. Hofberg'in _Svenska Folksaegner_ adlı eserindeki İsveç
Efsanesi, "Friskytten" ve Faust ve Der Freischuetz'in iyi bilinen hikayeleri. Ayrıca bkz. s. 130 _ante_.

_Sayfa 191._ Şeytanı aldatma girişimleri çok sayıda masalda bulunur, örneğin _Friis_, "Stallobruden." _Grimm_ ii., "Demir Taş", s. 158. Lindholm, _Lappboender_, "De bedragne jaetten and; Quigstad og,"
Sandberg _Lappiske eventyr og folkesagn_, "Stallo og lappepigen."

_Sayfa 191._ "Owl's Feathers." Aynı türden yastıklar "The
Pelican", s. 255'te yer alır ve bize yabani kuşların tüyleriyle ilgili batıl inançları hatırlatır. Lincolnshire'ın birçok yerinde, bunların bulunduğu bir yatakta ölmenin
imkansız olduğu söylenir. Yorkshire'da yaşlı bir kadın tanıyorum, _in extremis_ olduğunda yatağından kaldırılmak için yalvardı, çünkü yatakta kötü tüyler olduğundan
ölemeyeceğinden emindi. Bazı yerlerde insanların özellikle güvercin tüylerinden
hoşlanmadığı görülür. Ayrıca bkz. Henderson'ın _Kuzey İllerinin Halk Bilgisi_, s.
60.

_Sayfa 192._ Darı temizleme gibi farklı görevler için ayrıca bkz.:
_S. ja T._ i. "Ihmeellinen Koiwu" (Harika Huş Ağacı). Stokes, _Hint Masalları_, "Raja'nın Oğlu", s. 163 ve s. 180. Temple, _Punjab'ın Efsaneleri_, "Raja Rasalu", s. 43. Thorpe, _Yule-Tide Stories_. "Svend'in
Kavgaları", s. 353. Geldart, _Modern Yunanistan'ın Halk Bilgisi_, "Yılan,
Köpek ve Kedi", s. 44. _Pentamerone_, "Güvercin." _Folklor
Journal_, 1884, "Beklenmedik Prens", s. 13._Gubernatis_, Cilt. Ben. P. 38.
Ralston, Rus Halk Masalları, "Su Kralı", s. 126; ayrıca s. 18,
Bu çalışmada 153, 208.

Yılana dönüşen tüyler bize Medusa'yı hatırlatır.

_Sayfa 193._ Yakalanmayı önlemek için takip edilen kişide değişiklikler meydana gelir
çok sayıda masalda, örneğin "Yakışıklı Paul" ve not 320'de. Ayrıca _S.
ve T._ i. "Oriiksi muutettu poika" ve "Awaimetoin Wakka." _Friis_,
"Jaetten og Veslegutten" ve "Jaetten og Drengen hans." _Household
Stories from the Land of Hofer_, "The Dove Maiden", s. 384. _Vernaleken,
In the Land of Marvels_, "How Hans finds his Wife", s. 284 ve "The
Drummer", s. 292. _Folk-Lore Journal_, 1884, "Prince Unexpected", s. 15,
ve Malgaş Halk Hikayeleri, "Isilakolona", s. 131. Campbell, _Popular Tales
of the Western Highlands_, "The Battle of the Birds."

_Sayfa 194._ Şeytanın aksaması ve diğer hikayelerdeki ağaçkakanlar ve tavşanlar[73] bize eski bir Yorkshire atasözünü hatırlatıyor, "Tanrı'nın işaretlediği kişilere dikkat edin" ve herhangi bir dışsal deformasyonu içsel bir deformasyonun ifadesi olarak gören insanlar tanıyorum.

_Sayfa 195._ Lapp hikayelerinde devler o kadar çok su yutarlar ki
patlarlar.

Bu hikayeye eklenen ahlaki ders için bkz. _Vernaleken_, "Dokuz
Kuş."

ÜÇ PRENS, ÜÇ EJDERHA VE DEMİR BURUNLU YAŞLI KADIN. Erdelyi, iii. 4.

_Sayfa 197._ Tatos. Notlara bakınız, s. 345, ayrıca _Romen Masalları_, "Münzevinin Buluntusu" ve "Cesur Vasilica." _Pentamerone_, "Corvetto"
ve Geldart, _Modern Yunanistan'ın Halk Bilgisi_, "Altın At" ve "Uyuz Pate."

Ejderha yediklerini kusar. Bkz. Kraliçe balina tarafından yutulur, "İki Yetim" öyküsünde, s. 223. Ayrıca Kırmızı Başlıklı Kız. _Grimm_, i. "Kurt ve Yedi Küçük Çocuk." Bkz. Kronos'un çocuklarını
yiyişini anlatan eski Yunan efsanesi.

_Sayfa 199._ Köprü, Kuran'daki köprüyü andırıyor gibi görünüyor. Ayrıca _Pentamerone_, "Altın kök"teki köprüye bakın.

Hikayenin bu kısmı, _Vernaleken_'deki "Lanetli Bahçe"ye biraz benziyor.

_Sayfa 201._ Ambrose ve Ejderhanın dönüşümü. Bkz. _Romen
Masalları_, "Cesur Vasilica", s. 73.

Lapp hikayelerinde kahraman tanrılarından yardım ister. Bkz. _Friis_.
"Stallo og Patto Poadnje" ve "Stallo og Fiskerlappen."

_Sayfa 202._ Fin hikayesinde, Alderblock kendini bir
ermine dönüştürür. Bkz. _S. ja T._ 2, "Leppaepoelkky", bu kısımda Macar'a çok benzeyen bir hikaye.
Ralston, _Rus Halk Masalları_, "Ivan Popyalof", s. 69. Ayrıca _ib._ s. 71 ve 72. Fin masalında (_S. ja T._ i.)
"Weljiaensae-etsijaet Tyttoe"--küçük bir köpek kızın onu dönüştürecek
suda yıkanmasını engeller. Bkz. Pedroso, _Portekiz
Halk Masalları_, "Pedro ve Prens", s. 26. _Gubernatis_, i. s. 191.

_Sayfa 203._ Ambrose, insanların kuzuya yaptığı gibi dingile yapışır, s.
14, _ante_. Bkz. Loki ve Kartal Hikayesi.

_Sayfa 204._ Alt dünyadaki cadı bize Mısır'daki İştar Efsanesi'ni hatırlatır, _Geçmişin Kayıtları_, cilt i. s. 144.

_Sayfa 205._ Halk masalcısı, din adamlarına
kurnazca bir şekilde saldırmayı severdi. Rahibin, pahalı bir gümüş kuşak taktığı için, vaiz kızla
kendisi evlenmek istediği Lapp masalına bakın; _Friis_,
"Vaiz-Pige." Ayrıca Ralston, _Russian Folk Tales_, s. 27.

_Sayfa 205._ Dalkavuklukla cadıdan sırları çıkarmak, vb. Bkz. _S. ja
T._ ii. "Antti Puuhaara," ve _Friis_, "Stallo og Lappebrodrene Sodno."

_Ib._ Gizli Hayat. Bkz. _Friis_, "Jaetten, som havde skjult sit Liv i
et Honseaeg" ve "Jaetten og Veslegutten", devin hayatını bir ineğin kalbinin ortasına sakladığı yer. Rink, _Eskimo Tales_, "The girl who
fleled to the Inlanders", s. 220. _Old Deccan Days_, "Punchkin", s. 13.
Stokes, _Indian Tales_. "Brave Hiralalbasa", s. 58; "The Demon and the
King's Son", s. 187 ve not, s. 261. Dasent, _Tales from the Norse_,
"The giant who had no heart in his body", s. 75.

_Sagas from the Far East_, "Child Intellect", s. 133. Steere, _Svahili
Masallar_, "Çamaşırcı Kadının Eşeğinin Hikayesi", s. 5. Ralston, _Rusça
Halk Masalları_. "Ölümsüz Koschei", s. 103 ve s. 113-115. Bay
Ralston ayrıca _Asbjoernsen_, "Yeni Seri", No. 70, s. 39. Haltrich,
_Deutsche Volksmaerchen ausdem Sachsenlande, Siebenbuergen_, s. 188.
Wenzig, Westabauischer Maerchenschatz, No. 37, s. 190._Hahn_, No.26,
Ben. 187 ve ii. 215, 294-5, Vuk Karajich, No. 8. Krş. _Geçmişin
Kayıtları_, cilt ii. "İki Kardeşin Hikayesi", s. 149. Geldart, _Yunan
Halk Hikayeleri_, "Kız Kardeşini Ejderhadan Kurtarmış Küçük Kardeş", s. 56. _Pentamerone_, "Ejderha." Campbell, "Batı Yaylalarının Hikayeleri", cilt i. s. 81. _Grimm_, cilt ii. s. 564. Denton, _Sırp
HalkBilgisi_. "Bash-chalek", s. 172. Payne, _Arabian Nights_, cilt i. s. 118 ve cilt vii. s. 91. Engel, _Müzikal Mitler_, cilt i. s. 201. _HalkBilgisi Dergisi_, 1884, "Punchkin'in Felsefesi." Tylor,
_Primitive Culture_, s. 152, 153. _Gubernatis_, cilt i. s. 131, 140,
269 ve 412. Thorpe, _Yule-Tide Stories_. "The Man without a Heart."
Black, _Folk-Medecine_, s. 32. _Gesta Romanorum_, "The Knight and the Necromancer." Castren, _Ethnologische Vorlesungen ueber die Altaischen
Voelker_, s. 174. _Sayfa 206._ Fin hikayesindeki harika bir sandık,
"Awaimetoin Wakka" (_S. ja T._ i.) Macar hikayesindeki altın elma gibi açılır ve içinden şato, hizmetçiler vb. çıkar. Ayrıca bkz. Prens
Mirko, s. 74, _ante_.

DUL KADIN VE KIZI. Erdelyi iii. 7.

Bu masalın bazı vahşi versiyonları
Fin Halk Masalları arasında bulunabilir. Harika huş ağacı olan "Ihmeelinen Koiwu", harikulade meşe olan "Kummallinen Tammi" ve üç kız kardeş olan "Kolmet Sisaerykset"e bakın. _S. ja T._ i. s. 59-77, ayrıca buz deliğinin yanındaki iplikçi olan "Awannolla kehraeaejaet" ve üvey kız kardeşler olan "Sisaerpuolet". _S. ja T._ ii. s. 161-172. Winther, _Danske Folkeeventyr_, "Den onde
Skemoder," Asbjoernsen og Moe, _Norske Folkeeventyr_, "Manddattern og
Kjaerringdattern." _Deutsches Maerchenbuch von L. Bechstein_, "Öl
Goldmaria und Pechmaria." Kuhn und Schwartz, _Norddeutsche Sagen_, "Das
Maedchen im Paradis." Hylten-Cavallius, _Svenska Folksagor_. "De twa
Skrinen," Geldart, _Modern Yunanistan'ın Halk Bilgisi_. "Küçük Saddleslut" ve
"Keçi Kız", Uzak Doğu'dan Sagalar, s. 180. Ralston'un Rus'u
Halk Masalları_, "Ölü Anne" ve s. 260, burada Sırpça bir varyant alıntılanmıştır, bu da görünüşe göre
Finlandiya'daki bazı
Denton'ın Sırp Halk Hikayeleri'ne güçlü bir şekilde benzemektedir. Vernaleken, _Harikalar Ülkesinde_, "Kara Kuş" ve s. 84. _Pentamerone_, "La Gatta
Cenerentola."

_Gubernatis_, cilt i., s. 31, 182, 195, 208, 241, 291, 293. Thorpe'un _Yule-tide Stories_. "Küçük Altın Ayakkabı" ve "Fare Derisine
Bağlı Kız." _Grimm_, cilt 1, "Külkedisi", "Allerleirauh" ve notlar,
s. 364, 416, 420. _Hofer Ülkesinden Ev Hikayeleri_.
"Klein-Else." _Halk Hikayeleri Kaydı_ 1878. "Bazı İtalyan Halk Hikayeleri", s. 188:
_ib._ 1880. "Külkedisi'nin İzlanda hikayesi." _Portekiz
Halk Hikayeleri_, F. L. S. s. 68 ve 97: _Halk Hikayeleri Kaydı_ 1884; Malgaş
Halk Hikayeleri, s. 74, _ib._ Şili Halk Hikayeleri, "Kül Kızı Maria." _Görevlendirilen Görevler_, s. 208; bkz. _ante_, s. 398. Kapı direğine saplanan altın gül (s. 211) Fin versiyonlarından birinde görülür.

_Sayfa 214_. Çingene kadın olayı. Bkz. _ante_, s. 386.

_Sayfa 215_. "Tüy toplama", yıl boyunca toplanan tüyleri yatak örtüsü olarak kullanmak için kış aylarında düzenlenen kırsal kız toplantılarını ifade eder.

_Ib_. Altın ördek olayı son derece yaygın bir olaydır. Bkz. _Old
Deccan Days_, s. 85 ve 223. _Portekiz Halk Hikayeleri_: F.L.S. s. 12.
Stokes' _Indian Tales_, s. 284.

THE WISHES. Erdelyi iii. 11.

Bkz. _Payne_, cilt v. "Güç gecesini gören adam." _Caballero'nun_
Fairy Tales, "Üç dilek." _Grimm_, "Fakir adam ve zengin adam" ve notlar; ve _Notes and Queries_'de bir parça. Fin Halk Hikayesi, 6. S. viii., s. 201, ayrıca _Lewins_ "Tekerleğin üzerindeki bir sinek", s. 81, burada bir Hindustani varyantı verilmiştir.

İKİ YETİM. Erdelyi iii. 9.

Bir Fin Hikayesinde, "Weljiaensae-etsijaet Tyttoe", _S. ja T_. i. s. 119,
kardeşlerini arayan kız, sadık bir köpek tarafından uyarılır,
bir cadının ondan yapmasını istediği suya yaklaşmaması veya dokunmaması ve
bu onun için sefalet anlamına gelir; ayrıca bir diğerinde, "Leppapoelky"de, burada
cadı kahramanları da aynı şekilde ayartır. Bkz. Geldart'ın _Modern Greece'in Halk Bilimi_. "Starbright ve Birdie", s. 33. _Grimm_, "Kardeş ve Kızkardeş." _Gubernatis_, cilt i, s. 175, 354 ve 390.

_S. 221_. Bir tutam saçın kesilmesi, saçla veya bir kişinin herhangi bir parçasıyla ilgili yaygın batıl inançları hatırlatır. Bkz. _ante_ s. 332 ve 374. _Arkeoloji_, "Myddfai'nin
Doktorları", s. 113. Ayrıca Yorkshire ve Lincolnshire'da şunları sık sık duydum. Kimseye bir tutam saç vermemelisin, yoksa
o kişiyle kavga edersin; Ölen bir kişinin saçını "düzeltilmediği" sürece saklamamalısınız, aksi takdirde kötü şansa sahip olursunuz; ve tüm saç ve tırnak kesikleri saklanmalı ve tabuta konulmalıdır, böylece kişi "cennete kusursuz bir şekilde girebilir!" Bir bebeğin saçı ve tırnakları bir yaşına gelene kadar kesilmemelidir, aksi takdirde hırsız olur. Ay küçülürken saç kesilmemelidir. Ayrıca,
söğüt ağacına bir tutam saç asılarak ateşin iyileştirilebileceği de söylenir.[74]

_Sayfa 223._ Cadı,
çingenenin altın ördeği ortadan kaldırması gibi geyiği de ortadan kaldırmak ister, _ante_ s. 215. Bkz. Stokes'un _Hint
Masalları:_ "Nar Kralı", s. 10; "Phulmati Rani", s. 4; "Çakal ve Uçurtma", s. 22; "Bel-Prenses", s. 144; ve Notlar, s. 245-253. _Gubernatis_, cilt i, s. 412 ve cilt ii, s. 31.

_Sayfa 223._ Lapp Hikayesi'nde, "Pigen fra Havet", _Friis_, No. 8,[75] bir çocuk
annesini geri getirmek için deniz kıyısına getirilir; ve
Fin hikayesi "Ihmeelinen Koiwu", Harika Huş'ta, çocuğun ağlaması
annesini geri getirir, tıpkı bu masaldaki küçük geyiğin ağıtının
kuyunun dibindeki kız kardeşin kulaklarına ulaşması gibi.

Bu Fin masalında anne cevap verir ve yakınlarda beslenen ren geyiklerine şöyle der:

"Ren geyiği! Ren geyiği! Bataklıkta besleniyor,
Gel ve çocuğuna bak!
Gel ve doğurduğun çocuğu gör!
Çünkü cadının kızının ne yemeği ne de içeceği var,
Ve ağlamasını susturamıyor."

Ayrıca bkz. _Fince_, "Denizden çıkan kız."

_Grimm_, "Kuzucuk ve küçük balık" ve notlar.

_Pentamerone_, "İki kek." Theal, _Kaffir Folk-Lore_, "Tangalimlibo'nun hikayesi", s. 61.

_Sayfa 223._ Başkalarının içindeki yaratıklar.

Bkz. Theal, _Kaffir Folk-Lore_, "Yamyam annenin hikayesi", s. 142; "Oburun hikayesi", s. 175; "Hayvanların büyük şefi", s. 177; ve Fin hikayesi, "Seppo Ilmarisen Kosinta" (Smith Ilmarinen'in kur yapması), demircinin Untamoinen tarafından yutulduktan sonra çıkış yolunu kestiği hikaye.

Stokes'un _Kızılderili Masalları_, "Sevgi Dolu Laili", s. 76.




HARİKA KURBAĞA. Erdelyi, iii. 15.


Arkadaşım Prof. Aug. Gittee nezaketle bana Flamanca bir versiyonunu gönderdi.
"Van het Meisje, bir küçük arkadaşla tanıştı." "Bir kızın hikayesi
bir kurbağayla evlendi." _Volskunde Tijdschrift voor Nederlandsche'ye bakın
Folklor_, 1888, s. 48. Bkz. _Grimm_. "Kurbağa Kral" ve notlar. Stokes,
_Hint Halk Masalları_, s. xvi. ve "Maymun Prens." _Gubernatis_. "
Kurbağa." Max Mueller, _Alman Atölyesinden Cipsler_, cilt. ii. s. 249. Cox.
_Aryan Milletlerinin Mitolojisi_. "Kurbağa." Halliwell. _Çocuk Şarkıları ve
Hikayeler_. "Kız ve kurbağa."[76] Dasent. _İskandinav Hikayeleri_.
"Çalı Gelin."

ŞEYTAN VE KIRMIZI ŞAPKA. Erdelyi, iii. 19.

Karşılaştırın Ralston, _Rus Halk Hikayeleri_, "Asker ve Vampir", s.
314. Vernaleken. _Harikalar Ülkesinde._ "Bir Çoban Nasıl Zengin Oldu."

JACK DREADNOUGHT. Erdelyi, iii. 16.

Karşılaştırın _Grimm_, "Korkunun ne olduğunu öğrenmeye giden gencin hikayesi"
ve notlar: _ib._ "Hiçbir şeyden korkmayan kralın oğlu" ve notlar.
_Hofer Ülkesinden Ev Hikayeleri._ "Korkusuz Johnny."
_Afanassieff_, v. 46.

_Sayfa 232._ Hayaletler tarafından korunan gizli hazineler, vb. dünya çapında bir
gelenektir. Bkz. Hofberg, _Svenska Folksaegner_. "Skatten i Saebybaecken,"
Altın ve gümüş dolu bir arabanın nehrin ortasında battığı,
üzerinde tuhaf bir ışığın titrediği söylenir. Bize söylendiğine göre, onu kurtarmak için birçok
girişimde bulunulmuştur, ancak her seferinde biri konuşmuştur veya
üzerlerinde tek bir siyah kıl olmayacak ve üç yıl boyunca yağsız sütle beslenecek olan boğa buzağıları yeterince güçlü değildi; ve
bu yüzden girişimler her zaman başarısız olmuştur. Ayrıca, aynı eserde
"Skattgraefvarna"ya bakın, burada arayanlar gizli deponun Şeytan
koruyucuları tarafından korkutulmuştur. Lincolnshire'da, geleneklere göre, sayısız bira fıçısı ve gümüş bir mazgal ve
ateş demirlerinin gömülü olduğu bir alandan bahsedildiğini duydum ve kendi bölgemde, buradaki yerler hakkında anlatılan üç benzer hikaye topladım ve geçen gün Güney Carolina'dan bir zenci bana bir tane daha anlattı. Bkz. Hardwick, _Traditions,
Superstitions, and Folk-Lore_ (çoğunlukla Lancashire ve İngiltere'nin kuzeyi), s. 41, 46, 195 ve 252. Bkz. Baring Gould. _Curious Myths_.
"The Divining Rod."[77]

SIR SAKLAYAN KÜÇÜK ÇOCUK VE KÜÇÜK KILIÇ. Erdelyi, iii. 8.

Bkz. _Grimm_, cilt i., "Sadık John" ve not. Bkz. _ante_, s. 350.

Bahçede yetişen kılıçla ilgili olarak, Priscus'un bahsettiği Hun batıl inancına bakın. "O (Attila) ayrıca, çok geçmeden gücünün gözle görülür bir şekilde artacağına; ve tanrıların, Hunlar tarafından çok saygı duyulan, uzun yıllar gözlerinden saklanan, ancak yakın zamanda uzun otların arasında dik dururken toynağı yaralanmış bir öküzün kanının iziyle yeniden keşfedilen Mars'ın kılıcını ona göstererek bunu ifade ettiklerine inanıyor."
_İtalya ve savunucuları_, T. Hodgkin, cilt ii. s. 92. Hiç şüphe yok ki
Priscus, Tacitus'un Töton savaş tanrısından bahsederken yaptığı gibi, Hun tanrısını belirtmek için Mars adını kullanır.
Kabzası yere doğru sabitlenmiş çıplak bir kılıç
Alanlılar tarafından tapınılırdı. Yukarıda belirtilen eserin 33. sayfasına bakın.

_Payne_, cilt VI. "Jouder ve kardeşleri", s. 129, 152, 164.

Ayrıca bkz. Geldart, _Folk-Lore of Modern Greece_, "The Scab Pate." Payne,
_Tales from the Arabic_, cilt i., "The story of the King who knew the
quintessence of things."

"The Three Dreams", s. 117, bu koleksiyonda ve notlar, s. 375.

_Sayfa 236._ İnfaz. Mahkum bir adam kelepçelendiğinde son tören, cezasının kendisine bir kez daha okunmasıdır. Bu, şerif tarafından yapılır ve "Cellat, görevini yap!" ile sona erer. İnfaz
sonrasında, orada bulunan askerlere dua etmeleri emredilir; miğfer çıkarılır, tüfek sol ele alınır ve yere serilir ve
her asker sol dizinin üzerine çöker ve "Duadan" emri verilene kadar birkaç dakika öyle kalır.

Eski zamanlarda şerif, hükmü okuduktan sonra yargı asasını ikiye böler ve parçaları suçlunun ayaklarına fırlatırdı:
Bu nedenle Macar atasözü, "Kimsenin yakınında asasını kırmak",
hükmü telaffuz etmeye eşdeğerdir: _örn._, "Bunu yaptım, ama
eylemim yüzünden asamı kırma," _yani_, eylemimi kınama.

_Sayfa 238._ "Diri diri gömülmek." Bkz. Rumen efsanesi "Manuli" ve notlar
bu koleksiyonda, s. 376.

_Sayfa 243._ Fin masalı "Alderblock"ta bir kılıç vardır.
düşmanı parçalara ayırır.




ÇOBAN PAUL. Erdelyi, iii. 17.


Bkz. Fin öyküleri, "Lappaepoelkky", _S. ve T._ 2; Alderblock'un bulunduğu yer
işlerinde ona yardımcı olan beş arkadaşı; ayrıca "Mikko Metsolainen"
ve "Mikko Miehelaeinen", _S. ve T._ i.; hikayeler buna çok benziyor
Macar bir. Ayrıca "Maan, meren kulkija laiwa." Bir Lapp hikayesinde şunu buluyoruz:
kahramana yardım eden arkadaşlar. _Friis_. "Ruobba, Jaetten ve Fanden."

_Grimm._ "Dünyada altı adam nasıl geçiniyor" ve notlar; "Altı
hizmetçiler" ve notlar; "Güçlü Hans" ve notlar.

Muellenhoff, _Maerchen ve Lieder der Hertzogenthuemer Schleswig Holstein
ve Lauenberg_, "Rinroth." Molbech, _Udwalgte Eventyr_, "De fer
Tienere." Cavallius och Stefens, _Svenska Folksagor_, "De begge
Fosterbroederne" ve "Halftrollet veya Tre Swaerden."

Bechstein. _Deutsches Maerchenbuch_. "Der Hafenhueter."

Denton. _Sırp Halk Bilgisi_. "Efendim Peppercorn."

_Patranas._ "Kötü huylu Prenses." "On dört adamın hikayesi"
Flaman masalı; bkz. _Magazin fuer die Literatur des Auslandes_, 1844.
Caballero, _İspanyol Hikâyeleri_, "Lucifer'in kulağı." Geldart, _Modern Yunanistan'ın Halk Bilimi_, "Altın Tabut" ve "Dul Kadının Oğlu Küçük John."
_Pentamerone_, "Pire" ve "Serseri."

_Halk Bilimi Kaydı_, 1881, s. 142. "Mamma-na-Bura'nın Hikayesi", bir
Portekiz masalı: _ib._ 1883, s. 254, "Yucatan Halk Bilimi."

_Sayfa 246._ Hikayenin son kısmı birçok hikayede karşımıza çıkar, _örn._, kızın buzdaki bir delikten geçtiği ve orada güzel bir dünya bulduğu "Awannolla Kehraeajaet".

Dasent. _Tales from the Norse._ "The two step-sisters", s. 129;
"Shortshanks", s. 166; ve "The Big Bird Dan", s. 449.

Vernaleken. _In the Land of Marvels._ "The Taylor and the Hunter", "The
Accursed Garden" ve "The Three Princesses."

Denton. _Serbian Folk-Lore._ "The Wonderful Kiosk. "

_Patranas_, "Basit Johnny ve büyülenmiş Prensesler." _Grimm_,
"Elfler" ve notlar. _Uzak Doğu'dan Sagalar_, "Schimnu Han
nasıl
öldürüldü." Ralston, _Rus Halk Hikâyeleri_, "Norka" ve oradaki varyantlar
sayfa 80'de verilmiştir.

Geldart, _Modern Yunanistan'ın Halk Bilgisi_, "Prens ve Peri."
Steere, _Shahili Hikâyeleri_, "Hasseebu Kareem ed Deen", sayfa 337.

_Binbir Gece Masalları._ "Ahmed ve Pari-Banou" ve sıkıntılı prenseslerin kurtuluşu
beklediği yeraltı saraylarının sayısız başka örneği.

_Gubernatis_, cilt i. s. 25, 129, 193, 194; cilt 187, &c.

Rink. _Eskimoların Gelenekleri Hikayeleri._ "Ingersuit veya yeraltı insanlarıyla bağlantı kuran kadın." Lapp hikayelerinde yeraltı dünyası ve insanları hakkında çok sayıda hikaye vardır, _örn._,
_Friis_, "Cacce-haldek eller Havfolk", bir çocuğun yeraltı dünyasına kürek çektiği hikayeler. (_Notlar ve Sorular_, 7. s. v. s. 381; bkz. _ib._ 7. s. v.
s. 501.) "Baeivekongens Datter", "Goveiter." Ayrıca kırmızı giysiler giydiği ve bellerine kadar uzanan uzun keten saçları olduğu söylenen Kadnihak adlı yeraltı insanlarından oluşan bir kabile vardır. Bazı insanların "Kadniha-Vuolee" adı verilen şarkılarını öğrendikleri söylenir.
Bkz. Baring Gould, Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri_, "Aziz Patrick'in
Araf." _Deutsche Maerchen und Sagen_, Gesammelt und mit Anmerkungen
herausgegeben von J. W. Wolff, "Der Kuehne Çavuş." _Polnische
Volksagen_, Aus dem Polnischen des K.W. Woycicki von F. Levestam, "Die
drei Brueder."

Ayrıca bkz. Friis, _Lappisk Mythologi._ "Under Jordiske Guder."

_Sayfa 248._ Lapp hikayeleri Stallo'ların eskiden demir taktığını söylüyor
gömlek. Bkz. Friis, No. 26. Laestadius bunların eski olduğuna inanıyor
Vikingler.




PELİKAN. Erdelyi, iii. 6.

Pelikanlar bazen Macaristan'ın güneyinde görülebilir, ancak
genel olarak kuş sıradan insanlar tarafından bilinmez. Hikaye anlatıcısı onu en güzel şarkı söyleyen küçük bir kuş olarak tasvir eder.

Aşırı eleştirel okuyucu, balinanın "balıkların kralı" olarak tanımlandığı başka bir doğal tarihsel gaf karşısında şok olabilir.
Ancak
o zaman Sir Walter Scott'un _Antikacı_ kitabının xxxvii. bölümünün son cümlesinde phoca'dan bir balık olarak bahsettiğini hatırlamalıyız.

İmparator II. Joseph'in Cizvitleri kovma fermanının hala geçerli olduğuna inanıyoruz, ancak
uygulanmıyor. Tarikat'ın ülkede bir veya iki evi var ve kimse onları rahatsız etmiyor.

Bir Fin masalında bir kalenin yarısı ağlarken diğer yarısı gülüyor. Ayrıca bir kralın oğlunun babasının özlemini çektiği muhteşem bir kuşu aramaya gittiği "Altın Kuş" adlı başka bir Fin hikayesine de bakın. Kahramana, diğer birçok garip şeyin yanı sıra, sırtüstü yerde üç kez yuvarlanarak değerli mallarla dolu bir dükkana dönüşen bir kurt yardım eder.[78] Birçok denemeden sonra, esas olarak kardeşlerinin hainliği nedeniyle, kahraman, kurdun yardımıyla altın kuşu ve güzel bir prensesi kazanır. Altın kuş, tıpkı bu masalda olduğu gibi, en genç prens görünene kadar şarkı söylemeyecektir.

_Sayfa 251._ "Yaşlı Dilenci." Bu olay halk masallarında yaygındır.

_Sayfa 252._ "Ejderhanın sütü", Fin ve Macar halk tıbbının sihirli formüllerinde kudretli gücün favori bir bileşiğidir.

_Sayfa 255._ "Baykuş tüyleri." _Vide_ s. 398, _ante_ ve _Notlar ve Sorular_, 6. S. X. s. 401.

_Sayfa 256._ "İzlenen üçgen," _ante_, s. 370.

_Sayfa 257._ "Ülker." Yıldızlar ve onların bilgisi, Halk Bilgisi'nin en
ilginç dallarından biridir. Uzay, burada buna
geçici bir göndermeden fazlasını yasaklıyor. Bay Haliburton tarafından gönderilen bir notta, bu yıldız grubunun İlkel İnsan tarihinde oynadığı önemli rolü belirtiyor. Vahşiler arasında, Hayat ve Bilgi Ağacı'nın Ülker'de bulunduğu ilkel bir cennete dair bir sürü ilkel gelenek var gibi görünüyor. Ayrıca Polinezyalılar, Prairies'deki Kiowalar, Pampa'daki Abiponlar, Dyaklar,
vb. arasında yaygın olan efsanelere de bakın. Ayrıca Fenike geleneğindeki Cabeiric kardeşleri de karşılaştırabiliriz. Yedinci yıldızda, Finler'e göre, kölenin işareti vardır;
antik Finler yükselişlerini yedi yıldızla düzenlemişlerdir.
Finli bir arkadaş olan Bay K. Krohn, yaşlı bir kadından yaklaşık kırk tane eski Fin yıldız ismi aldığını ve bunları Arap isimleriyle karşılaştırarak değerli sonuçlar elde etmeyi umduğunu söylüyor.

Ayrıca bkz. _Doğu'dan Sagas_, s. 53 ve _Gubernatis_, cilt i, s.
228. Cox, _Aryan Uluslarının Mitolojisi_, "Ülker."

_Sayfa 258._ Tıpkı buradaki kahramanın ihtiyaç duyduğu şeyi bilinmeyen bir ülkede aramaya gitmesi gibi, Fin masalı "Antti Puuhaara"daki kahraman da aynısını yapar;
_S. ja T._ 2, Pohjola'ya gider. (Karanlık, _yani_ Kuzey Kısmı). Bkz. ayrıca Dasent'in _Tales from the Norse_ "Zengin Peter the Pedlar", s. 236.
Vernaleken, _In the Land of Marvels_, "For one Kreuzer a hundred."
_Pentamerone_, "The Seven Doves", &c. ve bu eserde s. 107 ve 371.

_Sayfa 259._ Eşik, halkın gelenek ve hikayelerinde en ilginç nesnedir. Finlandiya'da bir din adamının
bir kiliseye vaaz vermek için geldiğinde eşiğe basması uğursuzluk olarak kabul edilir. Bir Finli arkadaşım, birkaç yıl önce akrabalarından birinin kilisede vaaz vermeye gittiğini, boş oturma odası adayı olduğunu ve insanların içeri girerken eşikten içeri adım atıp atmadığını endişeyle izlediğini söyledi. Bunu yapmış olsaydı, korkarım ki bu kadar belagatli bir vaaz bile bu kadar kötü bir alamet karşısında pek işe yaramazdı.[79] Lapp masallarında da aynı fikir görülür, bkz. _Friis_, "Ulta-Pigen", karısının ailesini (peri halkıdır) ziyaret eden bir çocuk eşikten hızla geçmesi emredilir ve böylece hayatını kurtarır. Aynı hikayede, eşiğe çakılan bir çivinin peri karısının kaçmasını engelleyeceğini okuruz.

Ralston, _Russian Folk-Tales_, "The Fiend." Burada Marusia kötü olanla karışır ve ailesine ölüm gelir; dehşet içinde büyükannesine ne yapması gerektiğini sorar ve ona, "Hemen rahibe git ve ondan bu iyiliği iste - eğer ölürsen, bedenin kapıdan dışarı çıkarılmayacak, bunun yerine eşik altındaki toprak kazılacak ve o açıklıktan dışarı sürükleneceksin." denir. Rink, _Eskimo Tales_, "The Angakok from Kakortok", s. 391.
Napier, _Folk-Lore from West Scotland_, s. 46, evlilik törenlerinin açıklamasında, "Evin eşiği büyülerle ve bazı yağlı
parfümlerle yağlanarak bozuldu, ancak yeni yapılmış eşin eve ilk girdiğinde eşiğin üzerine basmasının uğursuzluk sayılması nedeniyle, eşiğin üzerinden kaldırılıp ev işçiliğinin sembolü olan bir tahta parçasının üzerine oturtuldu." Bkz. 1 Samuel, v. 5, "Bu nedenle ne rahipler ne de Dagon'un evine gelenler, bugüne kadar Aşdod'daki Dagon'un eşiğine basmazlar." Hindistan'daki rahipler ve dervişler, üzerlerine basılmayacak kadar kutsal kabul edildikleri için tapınaklarının eşiğinden atlarlar.[80]

_Sayfa 261._ "Org Çalma." Fin Altın Kuş
hikayesinde benzer bir olaya bakın.

_Sayfa 262._ Fin "Alder Block"ta, kahramanın babası ve annesinin yaşları, güzel Catherine onları kucakladığında bir anda yarı yarıya azalır. Ogier le Danois romanında tatlı şarkı söyleme tüm endişeleri ve üzüntüyü
söndürür. "Et quand Morgue approcha du dit chasteau, les Faes
vindrent au devant dogier, chantant les plus melodieusement quon
scauroit jamais ouir, si entra dedans la salle pour se deduire
bütünlük" ve böylece zaman yok edilir. "Tant de joyeulx passetemps lui
faisoient les dames Faees, yorgan yuvası yaratığı en ce monde quil le sceust
hayalperest, araba les ouir si doulcement chanter il lui sembloit
Cennet'te bir gün geçirmenin zamanı geldiyse,
sepmaine en sepmaine, söyle que ung an ne lui duroit par ung mois."




ALTIN ​​SAÇLI KIZ.


Bu hikaye, takip eden dört hikayeyle birlikte, yani. , "Aşığın Hayaleti",
"Yılan Derisi", "Perilerin Kuyusu" ve "Karga Yuvası", Palocz
Halk Masalları, _vide Palocz Halk Şiiri_, Julius Pap, Sarospatak, 1865.

Hikayede bahsi geçen balta (Magyarca "fokos"), ucunda balta şeklinde pirinç veya çelik bir alet bulunan sıradan bir yürüyüş sopasıdır.
İngiliz antikacılarının "palstave" veya "kanatlı kelt"i olan eski İskandinav "paalstaf"ından başka bir şey değildir. Macarların ulusal kostümünün bir parçasıdır ve 1867'den önce neredeyse herkes tarafından taşınırdı.

Hikayede ima edilen mendil alışverişi töreni biraz açıklama gerektirir ve bu fırsattan yararlanarak Pap.

tarafından aktarılan Palocz halkı arasındaki evlilik gelenekleri hakkında birkaç ayrıntı veriyoruz.

Mayıs ayının ilk sabahı delikanlı, sevgilisinin penceresinin dışına bir Mayıs direği diker, direk ne kadar yüksekse kız o kadar çok hoşuna gider, çünkü uzunluğunun sevgilisinin tutkusunun yoğunluğuyla doğru orantılı olduğu anlaşılır. Whitsunday'de, manastırın bitişiğindeki Verebely köyündeki Kutsal Kuyu'ya bir hac ziyareti düzenlenir ve
burada kız sevgilisi için yapay çiçeklerden yapılmış bir buket satın alır,
bu buket karşılığında delikanlı tarafından bir sonraki Mayıs Günü'ne veya düğüne kadar takılır. Bu arada sevgili, kızı gizlice bir veya iki kez gecenin karanlığında ailesinin evine
gider ve daha sonra kendisini kızın ailesine tanıtır. Eğer iyi karşılanırsa, kızın elini istemek için birkaç arkadaşını gönderir ve onlar da isteklerini
genelde çok süslü bir dille belirtirler. Eğer oğlanın teklifi
kabul edilirse, mendil alışverişi töreni kısa bir süre sonra gerçekleşir,
sevgililer birbirlerine elma veya fındık sardıkları mendiller sunarlar. Bu andan itibaren nişanlanmış sayılırlar.

Düğün genellikle bağ bozumundan sonra yapılır. Düğünden önceki gün, tören ustası diyeceğimiz bir adam köyü
dolaşır ve misafirleri festivale davet eder. Düğün günü, misafirler MC tarafından belirlenen bir yerde toplanır ve tüm topluluk bir bando eşliğinde alay halinde gelinin
evine doğru yola çıkar. Hepsi kapının dışında durur ve sadece damadın sağdıcı eve girer ve gelini başlamaya davet eder. Daha sonra kız, akrabaları ve nedimeleri ve Yatak Odası Hanımı diyeceğimiz evli bir kadın eşliğinde evden çıkar ve alaya katılır ve hepsi doğrudan kiliseye doğru ilerler. Kiliseden sonra genç kadın tüm alayla kendi evine döner ve hafif bir kahvaltı servis edilir, sonunda tüm insanlar damadın evine geçer, ancak gelini geride bırakır, ta ki uzun ikna etme, yalvarma ve bazı ayrıntılı törenlerden sonra gitmeyi kabul edene kadar ve zaferle kocasının evine götürülür, orada kayınpederi tarafından kapıda karşılanır, neredeyse onu nazik sözlerle, iltifatlarla ve tebriklerle boğar, elini tutarak onu eve götürür ve karısı, çocukları ve akrabalarıyla tanıştırır. Sevinç artık doruk noktasına ulaşmıştır ve hemen düğün ziyafeti başlar, davet edilen her misafir kendi imkanlarına göre bir pay verir.

Ziyafet sırasında damadın sağdıçısı masada bekler ve her _plat_ için bir beyit okuyarak çeşitli yemekleri getirir ve
en süslü dille yemeğin çeşitli iyi noktalarını ortaya koyar.

Akşam yemeğinden sonra damadın sağdıçı sol eline üç tane yanan mum alır ve gelini yatak odasına götürür,
burada "partayı" çıkarır[81] ve onu Yatak Odası Hanımı'nın bakımına emanet eder. Sağdıç partayı palstave'inin sonunda havaya kaldırır ve misafirleri onu almaya davet eder ve ardından herkesin dikkatle dinlediği sözde uyku beyitlerini okur. Ertesi sabah, gelinin arkadaşlarından iki evli kadın, onları bir köşede oturmuş bekleyen gelini "uyandırmak" için gelir. İki kadın, yalnızca evli kadınların taktığı şapkayı gelinin başına takar ve genç çifte kekler ve içki ve bal karışımı sunar. Bu arada, gelinin evinden düğün hediyeleriyle birlikte başka bir alay gelir ve insanlar Tören Yöneticisine "evden kaçan ve buraya gelmiş olması gereken güzel bir altın kuzu" görüp görmediğini sorarlar. Tören Yöneticisi olumlu yanıt verir, ancak "kuzuyu" getirmeden önce, kaybolan kuzunun bir tanımını ister ve sonra yaşlılıktan bükülmüş, yüzü kırışıklarla kaplı çok yaşlı bir kişiyi getirir ve aradıkları kuzunun bu olup olmadığını öğrenmek ister; elbette olumsuz yanıt verirler ve kaybolan kuzunun genç ve güzel olduğunu eklerler. Gelin daha sonra getirilir ve herkesin elini sıkar ve orada bulunan herkesten hediyeler alır.

Bazı yerlerde düğün bir hafta boyunca aralıklarla devam eder ve bazen de
az önce anlatılana benzer bir "kuzuyu arama" töreniyle sona erer.

Bu tür karmaşık düğün törenleri Macaristan'ın her yerinde bulunur ve işleri kolaylaştırmak için, bu olaya ilişkin kurallar ve dizeler basılır ve tüm ülke panayırlarında satılır, başlık sayfası
genel olarak Tören Yöneticisini ve damadın sağdıcını tam şenlik kıyafetleriyle temsil eder.[82]

Bkz. Fince, "Kulta-orit, Kulta-nuotta, wasta ja pilli." "Altın
Aygır, altın Sürükleme Ağı, süpürge ve flüt." _S. ja T._ i. ve "Meresta
nousija Neito," "Deniz Kızı." Dasent, _Tales from the Norse_, "Bushy
Bride," s. 374.

Payne, _Arabian Nights_, vii. s. 70, 114 ve ix. s. 23.

Payne, _Arabic Tales_, iii. s. 61.

_Grimm_, "The White Bride and the Black One."

Lapp Hikayesi'nde "Bondesonnen, Kongesonnen og Solens Soster." _Friis_.
Bütün dertlere sebep olan altın bir tavuğun kuyruk tüyüdür.
Güneş'in kız kardeşi olan güzel kız bir yıldız gibi parlıyordu ve
bir eve girdiğinde,
önceden zifiri karanlık olsa bile,
en parlak gün kadar aydınlık oluyordu. Bütün hikaye çok
ilginç; Güneş'in kız kardeşinin kız kardeşi, "Akşam Kırmızısı", devler tarafından çalınıyor, devler Güneş'in kız kardeşine, "Şafak"a bakarak taşa dönüşüyor. Bkz. "Raja'nın Oğlu"ndaki Prenses Labam, Stokes'un _Hint Peri
Hikayeleri_, s. 158. Ayrıca, s. 43, 50, 54, 69 ve 93.

_Grimm_, "Üç altın saçlı Şeytan" ve notlar. _Dublin
Dergisi_, 1868, Fireside Lore of Italy, "Corvetto." _Folk-Lore Record_, 1880. Danish Popular Tales, s. 217. "Mons Tro." Naake, _Slavonik Peri
Hikayeleri_, "Altın Saç", Bohemian'dan.[83] _Old Deccan Days_, "Brase
Yeventee Bai", s. 35; Panch-Phul Ranee, s. 141.

Haltrich, _Siebenbuergische Maerchen_, s. 61 ve 171.

Sayın Ralston, Stokes'taki notlarında ayrıca şu parlayan ve görkemli varlıklara dair örnekler verir. _Indian Antiquary_, cilt iv. s. 54; _ib._
Ocak 1875, s. 10.

Schott, _Wallachische Maerchen_, s. 125.

_Mabinogion_, cilt ii. s. 310; ve Thorpe, _Northern Mythology_, cilt i.
s. 47. Bkz. Mailath, _Magyarische Sagen_, "Die Brueder" ve "Die Gaben."
Cavallius ve Stephens, _Svenska Folksagor_, No. 7.

_Geçmişin Kayıtları_, cilt ii. "İki Kardeşin Hikayeleri", Güneş Tanrısı'nın kızına ait olduğu söylenen
suda hoş kokulu bir kilit bulunur.

_Sayfa 273._ Güneş'in Kız Kardeşi'nin Lapp hikayesinde Kral, oğlanın belirli görevleri yerine getirene kadar geliniyle evlenmesine izin vermez. Aynısı Altın Kuş ve Altın Aygır'ın Fin hikayelerinde de geçerlidir.

_Sayfa 273._ Fin Hikayesi "Totuus ja walte"de, Kral'ın kızı
çiy ile yıkanarak iyileştirilir. Ayrıca bu koleksiyondaki Peri Elizabeth ve Perilerin Kuyusu'na Notlar'a da bakın.

SEVGİLİN HAYALETİ.

Lad'ın belirttiği gibi. Arany, bu masalın konusu, mutlu son hariç, Buerger'in güzel şiiri "Leonore" ile aynıdır. Şiirde damadın hayaleti şu soruyu üç kez tekrarlar: "Graut Liebchen auch? Der Mond scheint hell!
Hurrah! Die Todten reiten schnell!
Graut Liebchen auch vor Todten?"

ve kız her seferinde şu cevabı verir:

"Ach! lass sie ruh'n, die Todten."

Arany aynı masalın bir Hollanda ve bir Norveç versiyonundan bahseder. Bkz.
_Grimm_, cilt iii. s. 75.

İyi Palocz halkının Buerger'i orijinalinden veya çevirisinden okuduğu varsayılamaz. Sadece iki tür edebiyat okurlar: dua kitabı ve siyaset. Pap karakteristik bir
olay anlatır. Bazı çiftlik işlerini denetlemek zorundaydı; ve zaman geçirmek için bir kitap okuyordu, bu da yaşlı bir Palocz'un, bütün gün dua kitabını okursa doğrudan cennete gideceğini söylemesine neden oldu.

Bkz. Old Ballad Lore'da alıntılanan eski balad. _Folk-Lore Record_, 1879,
s. 111, 112.

_Sayfa 279._ Cadının verdiği büyü, benzer bir sınıftaki sayısız batıl inançtan biridir. Bkz. _Magyar Folk-Tales. Notes and
Queries_, 6th s. ix. s. 501 ve 502.

_Finska Fornminnesforeningens Tidskrift_ v. s. 106, "Folkstroe och
plaegseder i Mellersta Oesterbotten," ve _Notes and Queries_, 6. s. x.
s. 404 ve _ib._ 6. s. xi. s. 22.

Bkz. McGregor'daki "The churchyard mould,", _Folk-Lore of the North-East of Scotland_, s. 216.

_Sayfa 280._ Hayalet atlılar, yaşlı bir kadının (neredeyse 80 yaşında) bir süre önce bana anlattığı ve Lincolnshire'da gerçekleştiği iddia edilen
tuhaf bir hikayeyi hatırlatıyor. Güzel, buzlu bir gecede, Winterton taşıyıcısı yolda giderken, at sırtında soluk benizli bir adamla karşılaştı ve adam, "Bu zor bir
kış ve zor zamanlar olacak: sebzeler arasında yirmi yıllık hastalık, sığırlar arasında yirmi yıllık hastalık ve insanlar arasında yirmi yıllık hastalık ve bu, arabanızda ölü bir adam olduğu kadar kesin bir şekilde gerçekleşecek." dedi. Taşıyıcı öfkeyle arabasında ölü bir adam olmadığını söyledi. "Ama var," dedi atlı. Sonra taşıyıcı gidip baktı ve binmek için yanına aldığı bir adamın öldüğünü gördü. Arkasını döndüğünde atlının kaybolduğunu gördü. Yaşlı kadın, patates hastalığı, sığır hastalığı ve koleranın da onu takip ettiğini söyledi. Bu soluk benizli atlının ilçede dolaştığı söyleniyor ve ben de onu çeşitli yerlerde duydum.

YILAN DERİSİ.

Fin Hikayesi'nde, "Haastelewat Kuuset", konuşan Çamlar, _S. ja
T._ 2: bir avcı bir yılana yardım ettiği için ödüllendirilir. Bu koleksiyondaki "Kadının Merakı" notlarına bakın.

_Pentamerone_, "Yılan."

_Folk-Lore Record_, 1883. "İyi Yılan", bir Şili hikayesi.

Bu hikayedeki kral, kızının böyle bir kocayla evlenmesine öfkelenir,
tıpkı gelinin bir fare olduğu Fin "Hueri Morsiamena"sında olduğu gibi.

Bkz. _Grimm_, "Üç Tüy;" "Zavallı Değirmencinin Çocuğu ve Kedi;"
ve bunlara ilişkin notlar.

Kahn und Schwartz, _Norddentsche Sagen_, "Das weisze Kaetschen."

Asbjoernsen ve Moe, _Norske Folke eventyr_, "Dukken i Graesset."

Hylten-Cavallius ve Stephens, _Svenska Folksagor_, "Den foertrollade
goodan" ve "Den foertrollade faestemoen."

_Contes des fee par Mdme d'Aulnoy_, "La chatte blanche."

_Polnische Sagen und Maerchen des K. Woycicki._ "Die Kroete."

Ayrıca Bay Ralston'ın "Güzel ve Çirkin" hakkındaki ilginç makalesine bakın. _On Dokuzuncu Yüzyıl._ Aralık, 1878.

PERİLERİN KUYUSU.

Bu hikayedeki başlıca noktalar daha önce başkalarında belirtilmişti. Ancak şunları belirtebiliriz: Stephen the Murderer'daki Şeytan, s. 7, bu koleksiyonda, çağrıldığında, bu hikayede olduğu gibi, hemen belirir.

_Sayfa 290._ Şeytanın _menüsü_ ile ilgili olarak, bkz.

"Burada lanetli bir günahkarın leşi yatıyor
Şeytanın yemeği için kızartılmaya mahkûm."
Robert Wilde'ın Şiirleri. Strahan, 1870.

_Sayfa 296._ Lapp'ta bir çocuğun babası için bir av var.
"Jaetten, Katten og Gutten." _Friis_. Cf. Payne, _Arabian Nights_, vii.
s. 227.

_Sayfa 297._ Hot Bath, bkz. s. 276, bu koleksiyonda; ve _Afanassieff_,
v. 23.

KARGA YUVASI.

Aşağıdaki versiyon, benim topladığım Holderness'teki yaşlı hemşireler tarafından hala bilinmektedir. Adı "Portakal ve Limon"dur: "Bir zamanlar
bir anne ve babanın iki kızı vardı, Portakal ve Limon. Anne en çok Limon'u, baba ise Portakal'ı severdi. Anne,
babası sırtını döner dönmez
tüm kirli işleri Portakal'a yaptırırdı. Bir gün onu süt almaya gönderdi ve 'Eğer sürahiyi kırarsan
seni öldürürüm' dedi. Orange geri döndüğünde yere düştü ve testiyi kırdı,
ve eve döndüğünde kendini koridorda sakladı.
Anne dışarı çıktığında kırık testiyi ve kızı gördü ve onu eve götürdü, kız 'Ah, anne! Ah, anne! Beni öldürme!' diye bağırdığında

Anne, 'Panjurları kapat' dedi.

'Ah, anne! Ah, anne! Beni öldürme!'

'Mumu yak.'

'Ah, anne! Ah, anne! Beni öldürme!'

'Tavayı koy.'

'Ah, anne! Ah, anne! Beni öldürme!'

'Odunu kestiğimiz bloğu getir.'

'Ah, anne! Ah, anne! Beni öldürme!'

'Baltayı getir.'

'Ah, anne! Ah, anne! Beni öldürme!'

'Başını kütüğe koy.'

'Ah, anne! Ah, anne! Beni öldürme!'

Ama anne başını kesti ve akşam yemeği için pişirdi.
Baba eve geldiğinde akşam yemeğinde ne olduğunu sordu.

'Koyun başı,' diye cevapladı anne.

'Turuncu nerede?'

'Henüz okuldan gelmedi.'

'Sana inanmıyorum,' dedi baba. Sonra yukarı çıktı ve bir kutunun içinde
parmaklar buldu; bunun üzerine o kadar etkilendi ki bayıldı.
Turuncu'nun
ruhu bir kuyumcu dükkanına uçtu ve dedi ki--

'Annem başımı kesti,
Babam kemiklerimi topladı,
Küçük kız kardeşim beni
Soğuk mermer taşların altına gömdü.'

'Bir daha bunu söylersen sana altın bir saat vereceğiz,' dediler. Böylece
tekrar söyledi ve ona altın bir saat verdiler. Sonra bir çizme dükkanına gitti ve dedi ki--

'Annem, &c., &c., &c.'

Ve dediler ki, 'Tekrar söylersen sana bir çift çizme veririz.'

Böylece tekrar söyledi ve ona bir çift çizme verdiler. Sonra
taş ustasına gitti ve dedi ki--

'Annem, &c., &c., &c.'

Ve dediler ki, 'Tekrar söylersen sana kafan kadar büyük bir mermer parçası veririz.' Böylece tekrar söyledi ve ona kafası kadar büyük bir mermer parçası verdiler.

Eşyaları aldı ve eve uçtu ve bacanın tepesine oturdu
ve aşağıya bağırdı--

'Baba! Baba! Bana gel,
Ve sana ne aldığımı göstereceğim.'

Böylece geldi ve ona altın bir saat verdi.

Sonra bağırdı--

'Kardeşim! Kardeşim! Bana gel,
Sana ne aldığımı göstereceğim.'

Böylece geldi ve ona bir çift çizme verdi.

Sonra bağırdı--

'Anne! Anne! Bana gel,
Sana ne aldığımı göstereceğim.'

Diğerlerinin çok güzel şeyler aldığını düşünen anne, büyük mermer blok aşağı inip onu öldürdüğünde
başını bacaya doğru uzattı.

Sonra Orange aşağı indi ve babası ve Lemon ile sonsuza dek mutlu yaşadı."

Karşılaştırın. Lincoln'de bir Yahudi kadın tarafından öldürülen çocuğun hikayesi.
Halliwell, _Nursery Rhymes_, s. 276'da alıntılanan bir parçasına bakın[84].
Bacadan aşağı bağırma, birkaç Lapp hikayesinde görülür; Ayrıca, yukarıda belirtilenlere benzer şarkıların yer aldığı "Harika Huş Ağacı" ve "Kardeşlerini Arayan Kız" adlı Fin hikayelerinde de. Ayrıca bkz.
_Vernaleken_, "Moriandle ve Sugarkandle" ve Naake, _Slavonik Hikayeler_,
"Küçük Saftirik Hikayesi." İsveç'te benzer türden bir hikaye
günceldir. Bkz. Hofberg. _Svsnska Folksaegner_, "Mylingen"[85] ve
Hylten-Cavallius _Vaerend och Virdarne_, ii. s. 1.

Ayrıca _Grimm_, cilt i. "Ardıç Ağacı" ve notlar ve _ib._ "Kardeş ve Kızkardeş" ve notlar; _ib._ cilt ii. "Kuzucuk ve Küçük Balık" ve notlar.

KADININ MERAK EDİCİLİĞİ. Merenyi.[86]


Bkz. _S. ve T._ ii. P. 73, "Haastelewat Kuuset" (Konuşan Çamlar),
tüm hikayeye çok benzer.

_Payne_, i. s. 14. Dasent, _Tales from the Norse_, ii. s. 4. Denton,
_Sırp Halk Bilimi_, "Yılanın Hediyesi." Naake, _Slav Hikayeleri_, "Hayvanların
Dili" (Sırpçadan) ve _Grimm_, cilt ii. s. 541.
Hayvanların dilini anlama gücünden genellikle halk masallarında bahsedilir, _örn. Grimm_, cilt i. "Beyaz Yılan" ve not ve _ib._
cilt ii. s. 541, _ve devamı._

_Gubernatis_, cilt i. s. 152.

_Tales of the Alhambra_, "Legend of Prince Ahmed al Kamel."

Tylor, _Primitive Culture_, cilt i. s. 190, 469.

Hayvanların konuşma gücü hala insanların batıl inançları arasında yer alıyor. Schaersburg yakınlarındaki Neudorf'ta, yeni yıl gecesi -gece yarısı- sığırların konuştuğuna dair yaygın bir batıl inanç var,
ama insanların duyamayacağı bir dilde, eğer duyarsa ölür. Bkz.
Boner, _Transylvania_, s. 372; ve Lincolnshire'da Noel arifesinde konuşmaları (veya diz çökmeleri) ile ilgili benzer bir hikaye duydum. İlginç kalıntılar ayrıca insanların doggrel kafiyelerinde de bulunabilir,
_örneğin_ birkaç yıl önce Kuzey Lincolnshire'da bir kadının,

"Güvercinler ne diyor?

"Croo! işe! croo!

"Gillivirens ve Jackdaws benim zavallı ikime sekiz veya on yumurta bırakıyor."

"Güvercinin Güvercini" başlıklı bir Fin parçasını yukarıdakilerle karşılaştırmak çok ilginçtir. Bir güvercin ve bir tavuğun her birinin bir yuvası vardı, ancak
güvercinin on yumurtası ve tavuğun sadece iki yumurtası vardı. Sonra tavuk güvercini değiştirmeye
çalışmaya başladı. Sonunda güvercin razı oldu ve tavuğa on yumurtasını verip ikisini aldı. Güvercin kısa süre sonra kaybettiğini gördü ve
aptalca pazarlığından pişman olmaya başladı ve hala yakınıyor, çünkü
sesini duyduğunuz anda onun hüzünlü şarkısını duyuyorsunuz,
"Kyy, Kyy, Kymmenen munaa minae,
waiwainen waihdoin tanan, kahteen munaan."

"On yumurtamı tavuğun ikisine karşılık aptalca takas ettim!" [87]

[1] Bkz. _Finska Kranier, Finsk Antropologi'nin _Skildrade'sinin nagra natur och literatur-studier'inde, 
Stockholm, 1878, s. 121. Tüm antropoloji öğrencileri tarafından bilinmesi gereken çok değerli ve ilginç bir eser. Ayrıca bkz. Du Chaillu'nun _Land of the Midnight Sun_, cilt ii, s. 277.

[2] Bundan sonra _S. ja T._ olarak alıntılanacaktır

[3] Bu değerli koleksiyon bundan sonra _Friis_ olarak alıntılanacaktır.

[4] Villon Society. Londra, 1884; ve bundan sonra Payne'in _Arabian Nights_ olarak alıntılanacaktır.

[5] Eskiden olduğu gibi bir pencere: sürgülü kapı veya
panjurlu bir delik. _Vide_ Retzius, s. 110.

[6] Hamam, köşesinde büyük taşlarla kaplı bir soba bulunan ayrı bir binadır.
Bu taşlar kızıllaşır ve sonra üzerlerine su atılır ve
bu da evi buharla doldurur. Kenarlarda, yıkananların (her iki cinsiyetten) uzandığı ve yaprakları ölmeye bırakılmış huş ağacı dallarıyla kendilerini kırbaçladıkları raflar vardır. _Retzius_,
s. 119. Ayrıca bkz. _Geceyarısı Güneşi Ülkesi_, cilt ii. s. 207.

[7] John Twardowski'nin Krakow Üniversitesi'nde tıp doktoru olduğu ve Dr. Faust gibi şeytanla kendi kanıyla bir sözleşme imzaladığı söylenir. Büyülerini Krzemionki dağlarında veya Krakow'un efsanevi kurucusu Krakow'un
tümülüsünde yapmaya alışkın olduğu söylenir. İblis, büyücünün ona emrettiği her şeyi yapacak ve Roma'da onunla karşılaşana kadar onun üzerinde hiçbir güce sahip olmayacaktı, oraya gitmemeye özen gösterdi. Bu beyefendinin sonunda topal bir iblis olup olmadığını bilmiyorum. Bkz.
_Slavonik Halk Bilimi_, Rev. W. S. Lach-Szyrma tarafından, _Halk Bilimi Kaydı_,
cilt iv, s. 62.

[8] Güney İsveç'in bir bölümü Skaggerack ve Kattegat tarafından yıkandı.

[9] Bkz. "Haastelewat Kuuset" (Konuşan Çamlar), _S. ja T._ ii. s. 73,
adam, kendisini rahatsız eden karısına, kuşların cıvıltılarını duyduğunda neden güldüğünü açıklamak üzereyken ve bu ölüm anlamına geldiğinden, tüm giysilerini giyip bir
banka uzanıyor. Tam o sırada tavuklar serbest bırakılır ve erkeğin olduğu odanın zemininde koştururken horoz etrafta dolaşıp şöyle der: "Horoz, horoz, horoz, horoz! Bak, elli karım var ve hepsini yönetiyorum; efendinin sadece bir tane var ve onu yönetemiyor, bu yüzden aptal ölecek." Adam bunu duydu, ayağa kalktı ve sırrını sakladı. Hayvanların dili ifşa edilmemelidir. Bkz. Benfey, _Ein Maerchen von der Thiersprachen_ in
_Orient und Occident_. Naake's _Slavonic Tales_, Servian story of the
Language of Animals, 71-99; ve "Woman's Curiosity", s. 301, bu ciltte.

[10] _Old Deccan Days_, "Rama and Luxman", s. 66.--Thorpe'un _Yule-Tide
Stories_, "Svend's Exploits," s. 343.--_Grimm_, "Faithful John," cilt i.
s. 33 ve Notes, s. 348.--"Secret-Keeping Little Boy," s. 233, bu ciltte.

[11] Hamamın yakınında (_vide supra_, s. 308) mısır kurutma fırını vardır,
Fin çiftliğindeki en önemli yapıdır. Hamam gibi ahşaptan yapılmıştır. Kapının bir tarafında bir soba vardır (taştan yapılmıştır, bkz. _Land of the Midnight Sun_, cilt ii. s. 274, burada benzer soba veya fırınların çizimleri vardır) ve bu soba büyük bir ısı ve _duman_ yayar ve binanın içini, özellikle de üst kısmını doldurur. Bu "ria" veya fırın mısırı kurutmak için kullanılır. Tüm Fin çavdarı bu şekilde kurutulur. _Retzius_, s. 120.

[12] Ruobba, kepek kafatası veya Gudnavirus, _yani_ Ashiepattle.

[13] Bkz. _Dasent_: "Boots and His Brothers", s. 382, ​​burada Boots bir köknar ağacını
kesen bir balta ve kendi kendine kazıp delen bir kürek bulur ve bunların sayesinde prensesi ve krallığın yarısını ele geçirir.

[14] Wagner'in _Asgard_, s. 208. Romalı davetsiz misafirlere "Asgard'ın laneti olan Roma ejderhası" denir. Wagner'in _Epics and Romances_, "Nibelung", s. 3; "Dragonstone", s. 243. Henderson'ın _Folk-Lore of
the Northern Counties_, s. 283.

[15] Profesör Ebers şöyle diyor: "Kızıl, Seth ve Typhon'un rengiydi. Kötü Kişi, örneğin Ebers'in papirüsünde kızıl saçlı adamların _typhonik_ olduğu gibi, Kırmızı olarak adlandırılır." Bkz. s. 58'deki "Uarda" notu. Kızıl saçlı insanlar, denize açılırken veya "ilk ayak" olarak karşılaşıldığında hala bazı yerlerde şanssız olarak görülüyor. Ayrıca bkz. Black'in _Folk-Medicine_, s.
111-113. Bir Macar tekerlemesine göre:

"Kırmızı bir köpek; kırmızı bir at; kırmızı bir adam; hiçbiri iyi değil!"

[16] İsveç, Norveç ve Danimarka'da ve Finlandiya'da İsveççe konuşan insanlarda yaygın olan, ufak farklılıklarla bir parmak şarkısı. Bkz. Yorkshire--

Tom Thumbkins, Bill Wilkins,
Long Daniel, Bessy Bobtail,
Ve Little Dick.

Bkz. Halliwell'in _Nursery Rhymes_, s. 206.

[17] İnsanların parmak geleneğini not etmek ilginçtir, _örn._
_Gubernatis_, cilt i. 166, şöyle der: "Küçük parmak, en küçüğü olmasına rağmen, beşinin en ayrıcalıklısıdır." Her şeyi
bilen odur; Piedmont'ta, anneler çocuklarını gizemli bir casusla iletişim halinde olduklarına inandırmak istediklerinde, yaptıkları her şeyi gören bir casusla, onları "küçük parmağım bana her şeyi anlatıyor" sözleriyle korkutmaya alışkındırlar. Ayrıca bkz. cilt ii, s. 151.

Yorkshire'daki Holderness'te, birinin uyurken küçük parmağını çimdiklerseniz, size sırlarını söyleyeceği yaygın bir batıl inançtır; ya da bazılarının dediği gibi, "küçük parmağınızın çimdiklenmesine dayanabiliyorsanız, bir sırrı saklayabilirsiniz." Beyaz bir at görürseniz, şans için küçük parmağınızın üzerine tükürün. Okul çocukları pazarlıklarını geri alınamaz hale getirirler. [A] Petalaks'ta (Doğu Bothnia'da bir bölge, Wasa'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta) herkes bir "bjero"ya [B] veya "mjero"ya inanır, bu bir bakıma Kalevala'daki Sampo'ya benzer, çünkü sahibine iyi şans getirir. Bazen bir yumak yüne benzer, ancak daha çok bir tavşana benzer. Üretilme şekli şöyledir: - Komünyondan kurtarılan bir gofret, Maundy Perşembe günü yedi inek ahırından çalınan bir miktar yün ve sol elin _küçük parmağından_ bir damla kan. Gösteri sırasında üretici durmadan
sövüp saymalıdır. Yün, Paskalya sabahı güneşin dans ettiği
zamanda eğrilmeli; iplik gofretin etrafına sarılmalı ve
tümü çalkalayıcıya konulmalıdır. Çalkalama sırasında büyücü, "Bana süt ve
tereyağı getirmelisin; senin için cehennem ateşinde yanacağım." diye şarkı söyler.
Bir süre sonra "bjero" ortaya çıkar ve "Bana ne yiyeceksin?" diye sorar. "Kuru üzüm ve badem," diye cevap verir. Ve her şey tamamlanır. Bkz.
_Suomen Muinaismusto-yhtioen Aikakauskirja_, ii.; _Helsingissa_, 1877, s.
133; _Vidskepelser insamlade bland allmogan i Petalaks_, 1874; _Skrock
ve Vasabygden_'de her şey yolunda olan videolar. Af. Prof.
Freudenthal, Helsingfors, 1883, s. 8; ve Rink'in Masalları ve Gelenekleri
Eskimo'ya ait, s. 440.

[A] Bkz. Tylor'un İlkel Kültürü, cilt. Ben. P. 103; cilt ii. P. 439-441.

[B] _Nagra akerbruksplaegseder mülayim svenskarne i Finlandiya_, af. Dr. J.
Oscar Rancken, s. 17, 24, 32.

[18] Tegner: Gerda'ya kadar Prologen.

[19] _Henderson's Folk-Lore of the Northern
Counties_, s. 258, 262'de verilen varyantlara bakın.

Karşılaştırın Bilmece, şeytan tarafından üç askere verildi ve büyükannesinin yardımıyla
bulundu. _Grimm_, cilt ii. s. 152, 425. Ayrıca, _Vernaleken_,
s. 206.

[20] Benzer bir bitki, _Pentamerone_'daki "The Merchant"ta görülür.

[21] Taylor's Edition. Londra. 1848.

[22] "Şeytan" sözcüğü için Bay Ralston'ın şu sözlerini alıntılamaktan daha iyisi olamaz: "'Popüler masalların' iblis güruhu, yalnızca putperest mitolojisinin uşaklarıdır, doğaüstü güçle donatılmışlardır, ancak zihinsel güçle yetersiz bir şekilde donatılmışlardır; hepsi müthiş bir el becerisine sahiptir, ancak entelektüel kavrayışları zayıftır." Bkz. _Castren, Finsk Mytologi_, s. 163.

[23] Benzer bir masal, Holderness'ta "Cam Merdivenler" adıyla hâlâ mevcuttur.

[24] _Morte d'Arthur_, kitap I, bölüm iii. "Londra'daki en büyük kilisede, kilise bahçesinde büyük bir taş dörtgen görüldü ve ortasında bir ayak yüksekliğinde çelik bir örs vardı ve içine sivri uçlu çıplak bir kılıç saplanmıştı ve kılıcın etrafında altınla şöyle yazan harfler vardı: Bu taş ve örs kılıcını kim çekerse, haklı olarak tüm İngiltere'nin kralıdır." Sir Arthur tarafından çekilen kılıç hangisidir? Bkz. kitap 2, bölüm i.
bir kızın elinde bir kılıçla geldiği ve zavallı şövalye Balin'den başka kimsenin çekemediği kılıç.

[25] Bu insan yiyen varlığın çok büyük ve güçlü bir adama benzediği ve ıssız yerlerde bulunduğu söyleniyordu. Genellikle beyaz bir ceket giyiyordu, belinde gümüş bir kemer vardı ve bu kemerden gümüş saplı bir bıçak ve çok sayıda gümüş süs asılıydı. Son derece aptaldı ve Gudnavirucak'ın kıçıydı. (Ashiepattle) Muhtemelen eski Vikinglerden başka bir şey değillerdi ve Stallo'nun "Staalmanden" veya çelik giymiş adamlardan türediği düşünülüyor (Lapp, _staale_ = çelik).

[26] Bkz. _Grimm_, "The Three Sons of Fortune", i. s. 291.

[27] Flanders'daki köylüler arasında da benzer hikayeler duydum.

[28] Saksağan halk inancında önemli bir kuştur ve İsveçli köylüler, bu hikayedeki gibi kılık değiştirmiş bir trol olmaması için onu öldürmemeniz gerektiğini söylerler. Bir eve inşa ederlerse bu şans işaretidir; tarlada iseler ve eve gelip gülerlerse, evin başına vay olsun.

[29] Bkz. Amelia Ferrier, _A Winter in Morocco_, s. 172, _ve devamı_.

[30] Macarcada evlenilebilir bir kız için kullanılan "elado
leany" kelimesinin aynı zamanda "satılık bir kız" anlamına gelmesi ilginçtir.

[31] Finlandiya'da eski zamanlarda, genç adamın kabul edilebilir olup olmadığını öğrenmek için bir "sözcü" önceden kıza giderdi.
Bkz. Scheffer, _The History of Lapland_. Londra, 1751, s. 71;
ve Boner, _Transylvania_, s. 488.

[32] "Sepet verildi:" Finlandiya'da aynı ifade kullanılır.
Bkz. İngilizce "to give the sack" ifadesi.

[33] Bkz. "Handsome Paul" notu, s. 317, _ante_. [34] Rus Kilisesi'nde, yüzüklerin takıldığı ve değiştirildiği "nişan" ve "taç giyme" olmak üzere aynı anda gerçekleştirilen iki ayrı ayin vardır. Lansdell, _Through Siberia_, cilt i. s. 168.

[35] Denton, _Sırp Halk Bilimi_, s. 205'e bakın.

[36] Bunu, gelinin tuvaletine bakan ve hatta kızın sahip olmadığı gerekli giysileri sağlayan Fin "gelinlik görevlisi" ile karşılaştırın.

[37] Bkz. İskoç "ayak yıkama", _Kuzey Doğu İskoçya Halk Bilimi_;
Halk Bilimi Derneği, s. 89. Finlandiya'da, bir düğünden önce, seçilen damadın arkadaşları, genellikle sahte bir cenaze töreni olarak omuz hizasında bir kanepede taşındığı "bekarlığa veda
cenaze töreni" adı verilen bir partiye davet ederler.

[38] Macar kraliyet muhafızları, gümüş tokalarla tutturulmuş leopar derileri giyerler.

[39] Yorkshire'daki düğünlerde kurdeleler için yarışıldığını duydum;
ve genç adamların kiliseden eve koşup iyi insanlara evliliğin _un fait accompli_ olduğunu
söylediklerini duydum. Bkz. Napier, _Folk-Lore_,
s. 49 ve _Henderson_, s. 37.

[40] Zorla yapılan bir evlilik kalıntısı. Vambery, Türkmenler arasında bunun
varlığına dikkat çeker. Transilvanya'daki gelinin kapısı genellikle
kilitlidir ve damat üzerinden tırmanmak zorundadır; veya bazen onu kovalamak ve yakalamak zorundadır: _Boner_, s. 491. Ayrıca bkz. _Tissot_, cilt i. s. 94; _Scheffer_, s. 75; Gilmour, _Among the Mongols_, s. 259; _Napier_, s. 50.

[41] Kuzeydeki İngiliz düğün şölenleriyle ilgili anlatımlar için bkz. Sykes'
_Local Records_, Newcastle-on-Tyne, 1833, cilt i. s. 194, 205, 209.

[42] Vezirin kızı, "Kahire'li Nureddin Ali ve oğlu Bedreddin Hasan" hikayesinde yedi elbiseyle sergilenir: Payne'in _Arabian
Nights_, cilt i. s. 192-194. Ve eski zamanlarda Japonya'daki gelinler tören sırasında üç ila beş kez elbiselerini değiştirirlerdi: Mitford,
_Tales of Old Japan_, s. 370.

[43] Bkz. _Lappboender, Skildringar Saegner och sagor fran Soedra
Lappland_. af. P. A. Lindholm, s. 89.

_Fra Finmarken. Friis_, ("Laila" S.P.C.K. çevirisinde), bölüm xi.

Finlandiya'da gelinin tacını dans ederek çıkarmak. Bkz. "Eski zamanlarda bir Fin düğünü." _Notes and Queries_, 6. s. x. s. 489.

Transilvanya'da Sakson gelinlerinin uzun saçlarını keserler; ve İspanya'da, gelin yatak odasına gittiğinde, genç bekar erkekler
jartiyerini çözerler.

Tıpkı bizim topraklarımızda gelin evden ayrılırken eski ayakkabılar atıldığı gibi, nasıl düşerse düşsün veya genç akrabalar gelinin ve damadın sırtlarını eski terliklerle nasıl döverse dövsün, _geriye_ bakmamalısınız: en azından Holderness'ta böyle derler. 1291 Hamburg'un lüks yasaları, damadın gelinine bir çift ayakkabı sunmasını zorunlu kılıyordu. Grimm'e göre, gelin ayakkabıyı ayağına giydiğinde bu onun itaatinin bir işaretiydi. (Boner, _Transylvania_, s. 491). Eski Yahudi geleneğine bakın, _Rath_. iv. 7.

Ayrıca bkz. _Napier_, s. 53, burada gelinin tacını çıkarıp onu yatağa yatırma geleneğine atıfta bulunuyor.

Henderson, _Kuzey İllerinin Halk Bilgisi_, s. 36, 37, 42.

Aubrey, _Gentilisme Kalıntıları_, Halk Bilgisi Derneği, s. 173.

Gregor, _Kuzeydoğu İskoçya Halk Bilgisi_, s. 96, 100.

[44] Baron Bela Radvanszky'nin 1 Şubat 1883'te Macar Tarih Derneği'nde okuduğu bir makaleden; Bkz. _A magyar csaladi elet a_ xv.
_es_ xvi. _szazadban_, aynı yazar tarafından.

Bkz. Tissot, _Bilinmeyen Macaristan_, cilt i. s. 227.

Boner, _Transilvanya_, s. 488-495.

Fagerlund, _Anteckningar om Korpo och Houtskaers Socknar_, Helsingfors,
1878, s. 42.

_Lindholm_, "Ett bondbroellop," s. 86; ve "Ett lappbroellop," s. 91.

[45] Laulu Lapista.

[46] Ayrıca bkz. Du Chaillu, _Land of the Midnight Sun_,
cilt ii, s. 424'teki İsveç Şarkıları.

[47] Başka bir hikaye grubuna bakın, burada sorun evdekilerin tavsiyelerinden kaynaklanır, örneğin _Dasent_, "East o' the Sun, and West o' the Moon," s. 29; _Afanassieff_, cilt vii. No. 15 ve "Cupid and Psyche,"
ayrıca bkz. "The Speaking Grapes, &c." notları. bu koleksiyonda.

[48] Bkz. _Rerum Moscoviticarum Commentarii_ Baron Sigismund von
Herberstein. Londra, 1852. (Hakluyt Soc.) cilt. ii. s. 46 _ve devamı_.

[49] _Russlands Geschichte'den Erlaeuterung'a Geçiş._
St.Petersburg. 1806.

[50] Yer. alıntı.

[51] Bkz. Hunfalvy Dostum, Magyarorszag Ethnographiaja_. Budapeşte. 1876.
bölüm. 41.

[52] Notlar ve Sorular, 7. S. ii. s. 110, 111.

[53] Bkz. ayrıca, _Folk-Lore Record_. 1879, s. 121; _Gesta Romanorum_, "Şövalye ve Nekromansör;" _Geçmişin Kayıtları_, cilt i. s. 136.
"Tablet V."; Rink, _Eskimoların Hikayeleri ve Gelenekleri_, s. 302; ve
Leland, _Çingeneler_, s. 159, Çingenelerin fotoğraflarının çekilmesine itiraz ettikleri
söyleniyor, ancak onlara bir ayakkabı bağı verilirse.

[54] _Magyar Nepmeseinkroel_ _Kisfaludy Tarsasag evlapjai_'de. Yeni
Seri iv. s. 146.

[55] Worcestershire'lı bir kadın yazara bir yeğeni vardı
bir zarla doğmuştu ve ölüm noktasına geldiğinde oldukça
ıslanmıştı.

[56] Csangolar, Moldova'daki Macar yerleşimcilerdir; şimdi Macaristan'a dönmeleri için Hükümet tarafından
yardım ediliyorlar. Bu hikaye iki ırk arasındaki
kan davasıyla ilgili anlatılıyor.
Komşu ırkların özelliklerini yansıtan başka hikayeler de var, örneğin Macaristan'da
güncel olan meleklerin hikayesi, şöyledir:--

Adem ve Havva düştüğünde, Tanrı onları Cennet bahçesinden
kovmak için Macar meleği Cebrail'i gönderdi. Adem ve karısı onu en
nezaketle karşıladılar ve en misafirperver şekilde ona yiyecek ve içecek teklif ettiler. Cebrail'in
bir tür yüreğini açtı ve onlara acıdı. Onlardan herhangi bir misafirperverliği kabul etmek için fazla gururluydu, çünkü bunu doğru bir şey olarak görmüyordu.
Bu yüzden Tanrı'ya geri döndü ve zavallı çifti
evden çıkarmak için başka birinin gönderilmesini rica etti. , çünkü bunu yapacak yüreği yoktu.
Bunun üzerine Rumen meleği Raphael gönderildi ve o da Adem ve Havva tarafından aynı şekilde karşılandı ve muamele gördü. Ancak o, iyi bir
akşam yemeğinden
fazla değildi ve bitirince, çifte gelişinin amacını bildirdi. Bunun üzerine ikisi de ağlamaya başladı, bu da Raphael'i o kadar yatıştırdı ki, Efendisine geri döndü ve O'ndan birkaç bir
başka, çünkü onların misafirperverliğinden
sonra onları dışarı çıkaramazdı. Bu yüzden Alman melek Michael gönderildi ve
diğerleri gibi muamele gördü. Muhteşem bir yemeğe oturdu ve son lokma
yemek kaybolmuştu ve içkinin son damlası da bitmişti, masadan kalktı
ve ev sahibine ve ev sahibesine hitap ederek, "Hadi,
dışarı çıkın!" dedi ve zavallı çift, çok acıklı bir şekilde ağlasalar ve
çok yalvarsalar da kalmalarına izin verildi, acımasızca Cennet bahçesinden kovuldular. Arany'nin koleksiyonuna bakın.

[57] Höyük 1870'te açıldı ve kemikler içerdiği bulundu.

[58] 1875'te bile, Mariestad yakınlarındaki bir çiftçi, sürüsünde hastalık çıkması üzerine bir ineği diri diri gömdü. Ayrıca bkz. _Contemporary Review_, Şubat 1878, "Field and Forest Myths", s. 528, "Son birkaç Yıllardır, en azından bir Rus köylüsünün bir salgının devam etmesi umuduyla
fakir bir akrabasını kurban ettiği biliniyor."

[59] Bu hikayeyi geçen gün Güney Lincolnshire'da tekrar duydum.

[60] Brocklesby yakınlarındaki bir Roma kampının kalıntıları.

[ 61] _Lincoln Kontluğu Tarihi_'ne bakın. _Londra, Yorkshire, Lambeth, &c. &c._ Tarihleri'nin yazarı tarafından Londra ve Lincoln:
John Saunders gent., 1834.

[62] Boswell'in _Shakespeare'in Variorum Sürümü_, vii . s. 162, 163.

[63] "Prens Beklenmedik." _Halk Bilgisi Kaydı_, 1884, s. 10.

[64] Karşılaştırın Lion Bruno. _Halk Bilgisi Kaydı_, 1878, s. 209.

[65] Ralston'ın "Güzellik ve Canavar" _19. Yüzyıl_, Aralık 1878.

[66] Aynı eserdeki "Raksha'nın Sarayı"nda, s. 203'te, genç
prenses "açıkça ölmüş olan zavallı yaşlı bir dilenci kadının iskeletini" buldu ihtiyaç ve yoksulluk. Prenses deriyi aldı ve
yıkadı ve kendi güzel yüzüne ve boynuna geçirdi, tıpkı birinin eline
eldiven geçirmesi gibi. "

[67] Karısından insan eti isteyen dev ve alnının ortasında sadece bir gözü olan dev kadın, bu masalın
yabancı kökenli olduğunun kanıtlarıdır.

[68] Bkz. s. 340 _ante_.

[69] Ruobba veya Gudnavirus, _i.e._ kepekli kafatası, Ashiepattle için Lapp'tır. Bkz. "Jaetten og Veslegutten", _Friis_.

[70] Bkz. not, cilt i. s. 407.

[71] Ferguson'un _Dermid'in Ölümü_ de karşılaştırılabilir. Kahramanın ayağını delen
zehirli kıl tarafından öldürüldüğü yer. Şiirin bu kısmı için bkz. _Dublin Magazine_, 1868, s. 594.

[72] Bkz. s. 335, _ante_.

[73] "İki Yetim"deki cadının kızının bir ayağı topaldır. Bkz.
s. 221.

[74] Halk arasında, dikene gidip titreyerek insanları sıtma hastalığından iyileştirebildiği söylenen kendi akrabalarımdan birinin ilginç bir hikayesi vardır:
"Salla, iyi ağaç, falanca için salla" derken,
hastalık
kaçtı. Duyduğuma göre, bu iyi yaşlı hanım bu operasyondan sonra
her zaman çok hastaymış. Bir tutam saçın bir ağaca asılması, sanırım, hasta kişiyi
ağaca götürmekle aynı şeymiş gibi anlaşılmış.

[75] Ayrıca bir başka Lapp hikayesine, "Haccis AEdne"ye bakın. _Notlar ve Sorular_, 7.
s. ii. 7 Ağustos 1886.

[76] Çocukken dadım bana sık sık bu hikayeyi anlatırdı ve
kısa bir süre önce Holderness'ta şu versiyonu duydum ve
bu hikayenin asırlar boyunca böyle anlatıldığı söylendi: "Üvey kızına karşı çok kaba ve kendi kızına karşı çok nazik olan bir üvey anne vardı; ve
tüm kirli işleri yapması için üvey kızını gönderirdi. Bir gün onu biraz su almak için pompaya gönderdiğinde, küçük bir kurbağa lavabodan
çıktı ve kirli suyu dökmemesini söyledi, çünkü oturma odası oradaydı. Kız da dökmedi ve ödül olarak konuşurken ağzından inciler ve elmaslar düşmesini söyledi. Eve döndüğünde onun söylediği gibi oldu; ve üvey anne bunun nasıl olduğunu öğrendikten sonra kendi kızını pompaya gönderdi. Oraya vardığında küçük kurbağa onunla konuştu ve kirli suyu dökmemesini söyledi ve o da "Ah! pis, pis küçük şey, benden istediğini yapmayacağım."
Sonra kurbağa dedi ki "Ne zaman konuşsan ağzından kurbağalar, kara kurbağaları ve yılanlar
düşecek." Eve gitti ve kurbağanın
söylediği gibi oldu. Gece masada otururlarken küçük bir sesin
dışarıdan şarkı söylediği duyuldu--

"Gel bana akşam yemeğimi getir,[A]
Benim tatlı, tatlım."

Üvey kız kapıya gittiğinde küçük kurbağa oradaydı. Üvey annesine rağmen onu içeri aldı; onu dizine aldı ve
tabaktaki parçalardan yedirdi. Bir süre sonra kurbağa

"Gel, yatağa gidelim,
Benim tatlı, tatlım." diye şarkı söyledi.

Böylece üvey annesinin haberi olmadan onu yatağının ayağına yatırdı, çünkü onun zavallı, zararsız bir şey olduğunu söyledi. Sonra uykuya daldı ve
onu tamamen unuttu. Ertesi sabah güzel bir prens duruyordu, kendisinin
büyülendiğini söyledi Kötü bir periydi ve bir kız onunla yatmasına
izin verene kadar kurbağa olacaktı. Evlendiler ve sonsuza dek onun güzel şatosunda mutlu bir şekilde yaşadılar." Bu, İngiltere'de yaşayan bir hikaye anlatıcısının
dudaklarından toplayabildiğim birkaç halk hikayesinden biridir.

[A] Bu dizelerin her zaman söylendiği geleneksel bir hava vardır.

[77] Ayrıca Giriş'teki notlara bakın.

[78] _Grimm_, "Deniz Tavşanı"nda benzer bir olay vardır, burada bir tilki
bir pınara dalarak kendini değiştirir.

[79] Finlandiya'da, iki kişi eşiğin üzerinden el sıkışırsa
kavga edeceklerini söylerler. Doğu Botniya'da, inekler kışlık yerlerinden ilk kez çıkarıldığında, eşiğin önüne bir demir çubuk konur ve tüm inekler buradan geçmelidir, çünkü geçmezlerse, sonraki
yaz boyunca onlarla ilgili tek sorun bu olacaktır. Bkz. _Suomen Muinaismuisto Yhdistyksen Aikakauskirja_, v. s. 99.

[80] Bir eve, özellikle de kraliyet evine girildiğinde,
ilk adımınızı atarken sol ayağınızı kullanın; kişi "elinden gelenin en iyisini ortaya koymalıdır"
(veya sağ) ayak önde. "Madagaskar Halk Bilimi, s. 37. _Halk Bilimi Kaydı_
1879.

[81] "Parta" yalnızca evlenmemiş kadınların giydiği, ipek, saten veya kadifeden yapılmış, eskilerin "taç"ı biçimindeki ve
genellikle
işlemeli bir başlıktır.

[82] Bkz. s. 365 _ante_.

[83] Bkz. Gerll, Volksmaerchen der Boehmen, "Die Goldene Ente."

[84] Ayrıca bkz. _Halk Bilimi Kaydı_, 1879, "Eski Ballad Halk Bilimi", s. 110,
111.

[85] Myling, myring veya myrding genellikle öldürülmüş bir kişinin hayaleti anlamına gelir.

[86] Arany, bu hikayenin alındığı koleksiyonu bilimsel amaçlar için kabul etmeye cesaret edemediğini söylüyor, çünkü Merenyi kendi hayal gücünden çok cömertçe yararlanmıştır.

[87] _S. ja T._ iii. "Pienempiae Elaein-jutun katkelmia," s. 37. Fin canavar hikayelerinin tamamı oldukça ilgi çekicidir ve birçok durumda _Uncle Remus_'taki zenci varyantlarına benzerlikleri çok çarpıcıdır.

DİZİN.

Meşe palamudu, [Jack ve Fasulye Sırığı olayı], 146, 388

Devlerin çağı, xxix.

----, kahraman seyahatlerinde yaşlanır, 107

Tarımsal, xli., bkz. "pulluk"

Tarımsal, devlerin hoşlanmadığı şey, xxviii.

Ateş, tedavi, 403

İlahi hikaye, 91-95

Sırp folklorunda timsah, 325

Amerikan yerlileri, halk hikayeleri alıntılandı, 364

---- rüyalara ilişkin kavramlar, 376

Ananci halk hikayeleri, alıntılandı, 379, 394

Melekler, alegori, 93

Hayvan batıl inançları, lx-lxiii.

Hayvanlar, minnettar, yardım, 158, 160, 249, 303-306, 323, 342, 371,
373, 374, 384, 392, 409

----, kralı, 106-107, 108

----, dili, 301, 421-422

----, büyü, perilerin hizmetinde, xxxiii.

----, evlilik, insanlarla, 225

----, kurban, vebayı durdurmak için, 381

---- hizmetçiler, 111

---- derileri, Macar düğünlerinde giyilen, 367

----, cadının hayatının içinde bulunduğu, 205

----, &c., dönüşümü, insanlara, bkz. "çocuk", "kartallar",
"şahin", "balık", "atlar", "kısraklar", "domuz", "güvercinler", "portakallar",
"yılan"

Anthony'nin (St.) ateşi, tedavisi, xlix.

Elma, kaleye dönüşmüş, 74, 247, 248, 353

---- gülümseyen, 130

Elma ağacı, mucizevi büyüme, 11

Kayısı, şıngırdama, 130

Arap halk masalları, alıntı, 381

_Binbir Gece Masalları_, alıntı, 347, 352, 353, 355, 360, 362, 364, 368, 371,
375, 377, 389, 392, 395, 396, 400, 402, 406, 408, 415, 418

Argilus ve Helen, hikayesi, 345

Modern Macaristan'ın kurucusu Arpad, viii.

Ok, atış, güç testi olarak, 120

_Arthur, morte d'_, alıntı, 351, 352

Küller, serpilmiş, ormanda yol bulmak için kullanılmış, 145

---- (ev), en küçük kardeş arasında oturuyor, 97

Asya, göç, Avrupa'ya, viii.

Devlerin meclisi, xxix.

Astronomi batıl inançları, lxiv.

Attila, Macaristan'ın fethi, vii.

----, hikayesi, alıntı, 342

Avusturyalı halk masalları alıntı, 370

Açelya, alegori, 94

Avarlar, etnoloji, x.

Baa-lambs (the), hikaye başlığı, 90-95

Macar düğünlerinde bekar cenazesi, 367

Baednag-njudne, dev varlıklar, Lapp, 340

Asla dolmayan çanta, 141

Vaftiz, vaftiz edilmemiş çocukların alegorisi, 94

Sepet, vermek, yani kovmak, Macar, 366

Gençlik kazandırmak için kullanılan banyo, 110, 349

Macaristan'da banyo geleneği, 308

Kısrak sütünde banyo, kahramana verilen görev, 276

Peri kızlarının yıkanması, 101

Savaş alanları, gümüş ve bakır, dövüşmek için yaratılmış, 349

Savaşlar, efsaneler, Lincolnshire'da, 382

Fasulye sapı (Jack) paralel olay, 146, 388

Karısının dövülmesi, hikaye olayı, 23

Güzellik, narin cilt bir özelliği, 354

Güzellik ve canavar hikayeleri, 385

Yatak, Madeys, şeytan korkusu, Slav hikayesi, 310

Bede (St.), kuyu, Jarrow'da, 373

Arılar, yardım, kahramana, 153

----, getirilen bal, hayatı geri kazandırır, 374

Böcekler, cadının hayatı ve içerdiği güç, 205

Hikayedeki dilenci karakter kahramana yardım eder, 251

Dilencinin hediyeleri, hikayesi, 161-163

Çanlar, kilise, zil sesi, bir kahraman görevi, 228-229

Çanlar, büyü, dev meclislerde, xxix. Kemer, güç veren, 353

Meyveler, gençlik veren nitelikler, 373

Macar evliliğinde nişan, 366

İncil'den alıntı, 375, 411

İncil karakterleri, bkz. "Tanrı", "Yusuf", "Petrus"

Gençliği geri getirme gücüne sahip kuşlar, 251

----, kahraman kendini dönüştürür, 286

----, demir, kahramanın şarkısıyla canlanır, 317

----, kahramanın önderliği, 99; kahramanın taşınması, 108-109

----, oğlanların baştan çıkarılması, 362

----, kahramanın yardım etmesi, 201, 249

----, ahlaki azarlama, 20

Doğum, şans belirtileri, 120

Siyah, devlerin rengi, xxx.

---- kumaş, kasaba örtülü, 374

Körlük, tedavi, hikayedeki olay, 37; kuyudan çamurla, 152

Parmaktan akan kan felaket işareti, 257

----, insan, şarapla karıştırılmış, 121

---- hayata geri döndürmek için bırakmak, 344

---- lekeler, silinmez, 125, 382

Kan davası, olay, Binbir Gece, 360

İyileştirmek için yaraya üflemek, 95

Mavi Sakal olayları, 129, 383

Mavi haç, kahraman, sırrı ifşa ettiğinde, 314

Bohem halk masalları, alıntı, 323

Alamet olarak kullanılan darı tohumlu kaynayan kafatası, 279

Kemikler, insan, karga tarafından yumurtadan çıkarılmış, 299

---- kız kardeşi tarafından toplanan çocuğun, 299

----, iskelet, dağılmış olanların mucizevi birleşimi, 12

Çocuk, annenin akşam yemeği, 298

Titreyemeyen ve sarsılamayan çocuk, tip hikayesi, 228-232

Bramble, ejderhanın karısı, şeklini alır, 202

Ekmek, yapım işlemi, hikaye olayı olarak kullanılır, 79

Eski şeylere nefes almak, değişime neden olur, 349

Gelinlik adetleri, Macar, 365

Gelin, sahte, prense verilmiş, 214

----, çingene kişiliği, 214

Gelin-kaçırma, kanıtı, Macar, 366, 368; Palocz, 413, 414

---- ve takip, hikaye olayı, 32-35

----, sembolik gelenekleri temsil eden, 369

Gelin satın alma, kanıt, Macar, 365

Köprüler, kahraman ve ejderha arasındaki kavgalar, 199-201

----, halk masallarında, 399

---- bakır, gümüş ve altından, 64, 196; altından, 74

Britanya, Cermen fethi, xi.

Britanny, kurt adamlar, 344

Brocklesby, yakındaki Roma kampı, Lincolnshire, 382

Süpürge, kızgın, kahramanı kovalamak için cadı tarafından sürülen, 273

---- satıcı, hikaye karakteri, 22

Kardeşler, büyük, yolculukta kahramandan ayrı, 257

Kardeşler, üç, hikaye başlığı, 152-154

Kardeşler ve kız kardeşler, evliliği, 137

Fırça, kahramanın kovalanmasında engel olarak kullanılan, 160

Bina, sırasındaki kuşatma, 376-377

Bina efsaneleri, 333-334

Bulgarlar, kökeni, xiii.

Mermi, büyü, bir devi öldürmek için, xxx.

Altın boynuzlu boğalar, Macar düğünlerinde kızartılır, 367

Hazine kurtarmak için kullanılan boğalar, 405

Cenaze şölenleri, 370

Kek, kahraman dilenciyle paylaşır, 252

----, darı, hikaye olayında kullanılır, 28-29

Kadın sütüyle yapılan kekler, 379

Yamyamlık, 25, 352, 388-389, 403

Yamyam-dev hikaye karakteri, 25

Lapp hikayelerinde yamyam-adam, 352

Büyüleyici emirle inşa edilen kale, 16

---- periler tarafından inşa edilmiş ve mesken tutulmuş, xxxv.-xxxvi.

---- devler tarafından inşa edilmiş, xxvii.

---- altın elmaya dönüştü, 206, 247

---- ağlayan ve gülen, 409

Kedi, kahramana eşlik ediyor, 258

----, perilerin bir hizmetkarı, xxxiii.

Kedi, tembel, hikaye başlığı, 23-25, 317

----, trol, 346

----, cadılar xli şeklini alır.

Katarakt, tedavi, xlviii.

Kediler, cadının çektiği araba, 204

Caul, doğuştan gelen batıl inanç, 378

Mağaralar perilerin meskeni olarak, xxxvii.

Mağaralar, üç, kahraman tarafından çözülen bilmece, 259

Halk masallarında değişen gelin olayı, 386

Kitapçıklar, xx.

Şapel ve münzevi, takip edilen kahraman ve kahraman kendilerini dönüştürür, 33

Hayırsever (alegori), 94

Charles XI., efsanesi, 381

Büyüleyici, peri anlamına gelir, xxxiii.

Büyüler, şarkı söyleme, hayatın yeniden kazanılması için kullanılır, 341

Göğüs, büyü, halk masallarında olay, 401

Çocuk, ilk doğan, şeytana adanma, 7, 189, 384

Çocuk evliliği olayı, 80

"Kral olmak için doğan çocuk" türü hikayeler, 307-309

Çocuklar, ikame, xlv., 52

Çocuk tekerlemeleri, Cumanian, xvi.

Kesme, sembolik eylem, bilek hastalığının tedavisi için, 332

Mesih, _bkz._ "Tanrı."

Hıristiyanlık, etkisi, halk masalları üzerinde, xx., xl.

Noel gelenekleri, li. Kilise inşa efsaneleri, 333-334

Bir gecede inşa edilecek kilise görev seti kahraman, 193

Kilise, kahraman şeklini alır, 194

----, gençlik veren kuş tutulur, 259

Kilise çanları, çalması, kahramanın görevi, 228-229

Kilise evliliği, 4, 7

Cinder Jack, hikaye başlığı, 149-152

Kahramanla gerçekleşen Külkedisi olayı, 97, 150; kahramanla, 148; in
halk-masalları, 207-216, 389

Kül, yanan, şeytanın saçından düşen, 192

Klan kavgaları, Lincolnshire, 382

Kahramana şarkı söylemesi için verilen pelerin, 299

----, giyene görünmezlik gücü veren, 141

----, giyeni herhangi bir yere götürme gücü veren, 156

Kumaş, büyü, yiyecek sağlar, 161

Giysi, peri kızlarının çalınması, 101

Sopa, dev tarafından öldürmek için kullanılır, 11

----, büyü dövüşü, 162

Arabacı, Kralın, kahraman hizmet alır, 270

Horoz, perilerin bir hizmetkarı, xxxiii.

----, ötüş, iyi alamet, 213

----, demir, kulede, hikaye olayında, 42

----, ders veren, 301

----, kırmızı, kahramana eşlik eder, 259

Horoz ötüşü, şeytanlar kaybolur, 37

----, hayaletten kurtulmanın yolu, 282

Kolej, kahramanın katılımı, 7, 59

Konstantinopolis, Ayasofya, kan lekeleri, 382

Yemek pişirme, ima edilen yöntemler, 30

Bakır köprü, ejderhanın evi yakınlarda, 196, 199

---- orman, 388

---- hikaye olaylarında kullanılan nesneler, 2, 28, 31, 40, 61, 78, 142, 150

Mısır, Fin yöntemi kurutma, 315.

Cornish folkloru, 349

---- kuyular, 373

Ceset hayaletin gelini bulmasına yardım eder, 282

Kozmogoni, hikayelerle ilgili, 375-376

Tamar'da Cottele, kan lekeleri, 382

Çalılıktan çıkış yolunu bulmak için bir ipucu olarak pamuk, 144

Kont'un kızı, hikaye başlığı, 127-130

Aslanlar ve kurtların yaşadığı ülke, 189, 195

Kramp, tedavi, xlix.

Hikayedeki olayda kerevit, 84

Sakat, tedavi, hikayedeki olayda, 37

Cromwell, atfedilen savaşlar, 382

Karga, kahramana ejderhayla olan savaşında yardım eder, 201

---- çocuğun kemiklerini çıkarır, 299

Karga yuvası, hikaye başlığı, 298-301

Kahramana şarkı söylediği için koltuk değneği verilir, 300

Csabor Ur, hikaye başlığı, 123-125

Csangos, Moldavya'daki Macar yerleşimciler, 380

----, kökeni, xv.

Csihan, Prens, hikaye başlığı, 1-6; hikayeye notlar, 303-306

Cuchulaiun, hikayesi, alıntı, 348

Kumanyalılar, kökeni, xv.-xvi.

Cumberland kuyuları, 373

Köri tarağı, kahramanın peşinde engel olarak kullanılır, 160

Unutulma laneti, 321-322

Danslar, düğün, 104-105

Dans, flütün neden olduğu, 13-15

---- peri, xxxiv. 143

Alıntılanan Danimarka halk masalları, 306, 324, 334, 355, 401

Kızlar, kralın kötüye kullanımı, 288

---- cadı, kısraklar gece yarısına kadar, 159

Şafak, hikaye karakteri olarak, 42

Şafak ve gece, bağlama, halk masallarında, 326

Haftanın günleri, xlix.

Ölüm, sihirli portakal ile tedavi edildi, 156

---- uyku ile eşitlendi, 374

---- kişileştirme, hikaye karakteri olarak, 82

---- işareti, maceraya çıkan üç kardeşe, 55; batıl inanç, 403

---- (ani) sır söyleme cezası, 301

Ölüm batıl inançları, xlix.

Kralın yokluğunda prensin doğumu aldatmacası, 335-338

Kahramanın kardeşi geyik, 221

Şeytan ve Kırmızı Başlık, hikaye başlığı, 226-228

---- ve Üç Slovak delikanlı, hikaye başlığı, 126-127

---- ve Kral, hikaye başlığı, 188-195

"Üç altın saçlı şeytan", Fin versiyonu, 310

Şeytan darağacından cesedi kaçırıyor, 289

---- kızları kaçırıyor, 288

---- yol inşaatı, xxxvi.

---- konuşmalar, duyulan, hikaye olayı, 37

---- ilk çocuğun adanması, 7, 189, 384

---- kralın av bulmasına yardım eder, 189

---- kahramanı canlandırır, 226

---- kelimenin kullanımı 346

---- oğlu, kahramanın şeytandan kaçmasına yardım eder, 192

Şeytanlar kahramanın kız kardeşleriyle evlenir, 288

---- büyülü emirleri yerine getirmek için kullanılır, 27

Devonshire, Tamar nehri üzerindeki Cottele, kan lekeleri, 382

Çiğ, Cuma günü yeni ayda, körlüğün tedavisi için kullanılır, 37

Çiğ, şifa güçleri, 322, 416

---- Aziz John Günü, özellikleri, 392

Elmas, tilki tarafından kahramana getirilir, 2

---- kale, Hades'in ışığı, 68; devin meskeni, 71

---- at nalı çivileri, kahraman tarafından kullanılan, 68

Halk masallarının yayılması, nedenleri, xxi. Doktor, başarılı, hikaye olayı, 83, 138

Köpek, sadık, halk masallarında, 402

----, kahramanın öpüşmesi, unutulmaya neden olur, 322

---- akciğerleri ve karaciğeri, kahramanın yerine verilir, 182

Köpek kafalı, hikaye karakteri, 70

Köpek kafalı Tatarlar, 118

---- insanlar, xx., 377-378

Ejderha, bakirenin kurban edilmesi, 112, 374

---- sütü, 409; atla beslendi, 252

İnsanları yutan ejderhalar, 196

----, şeytanların peşinden koşmak, 195

----, üç prens tarafından öldürüldü, hikaye olayı, 41, 199-201 247, 248

----, büyülü emirleri yerine getirmek için kullanıldı, 16, 78

----, yenildiğinde yuttukları çocukları kustu, 197

Yere nesne çizimi, büyülü güçler, 370

Hikayenin _varoluş nedeni_ kahramanının rüyası, 233

Rüya kitapları, 376

Rüyalar unutkanlığın lanetini ortadan kaldırır, 35; önemi
talihsizlik, 120

Rüyalar, üç, hikaye başlığı 117-123

Elbise, peri, çalma, gelini güvence altına almak, 101; kaybetme, peri geline
kaçış gücü verir, 105

Elbiseler, düğün, Macarlar arasında, 368

İçki, büyülenmiş, unutulmaya neden olur, 321

---- gelenekler, lxviii.

Kahramanın peşindeyken şeytanların boğulması, 195

Cadı tarafından kahramanın şarabının uyuşturulması, 253, 254, 255

Ördek, altın, kahramanın dönüştürülmesi, 214, 402

---- gümüş, şeytanın oğlu şeklini alır, 195

Toz, çizilen figürler, canlanır, 103, 104

Hollanda büyücülüğü, 343

Cüce, kahramana yardım eden, 47

---- güçlü adamları alt eder, 245, 246

Kartal, takip eden baba şeklini alır, 32, 33

Toprak kap, kafatası kaynatılır, sevgiliden haber almak için kullanılır, 279

Yemek tabusu, 9

Peri vaftiz annesi tarafından kahramana sunulan yumurta (siyah), 197

Atıf yapılan Mısır hikayesi, 340, 341, 400

Masal kahramanının en büyük erkek kardeşi, 262-277

Kadın kahramanın tabutu, yanında taşınan geyik, 174

---- Rus hikayesinde altın ve gümüş kıllarla, 304

Nakış, perilerin bir mesleği, xxxiv.

Tükürerek büyüleme, 395

İngiliz halk masalları, alıntı, 354, 356, 360, 383, 396, 404, 406

Kıskanç kız kardeşler, hikaye başlığı, 49-54

Epilepsi, tedavileri, xlviii.

Alıntılanan Eskimo halk masalları, 331, 341, 362, 363, 364, 375, 386, 387, 389,
391, 393, 400, 408, 411

Alıntılanan Estonya halk masalları, 326

Magyar folklorunda devlerin etnolojisi, xxvi., xxviii.

---- Macaristan, viii.

Koyun, kahraman emzirdi, 244

Cellat, bir düğünde görevli, 303

Alnında göz, dev kadın, 146

Göz, bir, canavar, 388

Gözler, sevgi, hikaye olayı, 59

Kralın gözleri birbirinden farklı, hikayenin _varoluş nedeni_, 250

Otla görme yeteneğinin geri kazanılması, 322

Macar folklorunda periler, xxxii-xl.

Periler, evlilik, devlerle, xxix.

----, cadıların kökeni, xli.

Perilerin kuyusu, gençlik veren su, 289

Perilerin kuyusu, hikaye başlığı, 288

Peri dansı, 142

Peri Elizabeth, hikaye başlığı, 95-110

Peri vaftiz annesi, mevcut, kahramana, 197

Peri, ev, kökeni, 136

"Sadık John", varyasyonları, 313-315

Şahin, ateş etme, hikaye olayı, 40

Şahin, anneyi kovalama, şeklini alır, 33

Sahte şampiyon, hikaye karakteri, 43, 112

Sahtelik, kişileştirme, hikaye karakteri, 36

Aile kavgaları, Lincolnshire, 382

Perilerin aile hayatı, xxxvii. Çiftçi, hikaye karakteri, 7

Hikayedeki çiftçilik hayatı olayı, 80

Baba oğlunun etini yer, 298

---- Fin hikayesinde oğlu tarafından öldürülür, 307

---- kahramanı korkutmak için bıçak ve çatal fırlatır, 251

Babanın (benim) düğünü, hikaye başlığı, 86-90

Faust tipi hikayeler, 306-312

Fays, öpüşme, unutulmaya neden olur, 322

Korku, kahramanın öğrenememesi, 228

----, koltuktan düşen yastıklarla gösterilir, 45, 114

Tüy toplama festivali, 215

---- toplama, köylü mesleği, 402

Tüyler, bakır, altın ve gümüş, Karelya
hikayesinde orman tavuğunun kuyruğundan, 305

Ayaklar, gümüş, çocukla doğmuş, 337

---- İskoçya'daki düğünlerde yıkama, 367

Kahramanın ayakları ve elleri kan ve tozla ovularak yenilenir, 261

Kan davaları, klan veya aile, Lincolnshire, 382

Kahraman ve ejderhalar arasındaki kavga, 199, 200, 201, 247, 248

Parmak efsanesi, 331

Kahraman ve kardeşler için buluşma yeri olarak parmak direği, 257

Parmak şarkıları, 330

Fin dev yaratıkları, 340

Fin halk masalları, alıntı, 307, 314-315, 318, 321, 323, 324, 326, 328,
329, 331, 332, 334, 335, 337, 342, 346, 347, 349, 350, 352, 353, 355,
356, 372, 373, 374, 379, 384, 385, 386, 389-390, 392, 393, 396, 399,
401, 402, 403, 404, 407, 409, 410, 411, 414, 416, 421

---- evlilik geleneği, 365, 369

---- yıldızlara verilen adlar, 410

Ateş, sürekli yanan, hikaye olayı, 41

Ateş kampı, hikaye olayında, 99

---- gelenekler, liv., lviii., bkz. "ocak"

Ateş, en küçük kardeş tarafından elde edildi, 40

Kahramanı kovalamak için cadı tarafından binilen Firpol, 272

Balık, altın, prenses, kuyuya itildiğinde, 135

----, kralı, kahramana görevinde yardımcı olur, 252, 254

----kahraman tarafından gölden dışarı şarkı söylendi, 316

----, dönüşümü, güzel kıza, 16

----, cadının kızları, 254

Fisher Joe, notlar, 313

---- hikaye başlığı, 15-22

Balık tutma, hikaye olayı, 16

Alev, kırmızı, ejderha, 201

Alev, beyaz, kahraman, 201

Dalkavukluk, cadılara uygulandı, 400

Çakmak taşı, şahinlerin kayasından düşme, hikaye olayı, 40

Çakmak taşı çemberi, ejderha şeklini alır, 201

Flintshire kuyuları, 373

Perilere ait çiçek bahçeleri, xxxvii.

Akışkan, güç veren, 353

Flüt, güçleri, dans etmeye zorlamak, 13-15

Uçan, gücü, devler tarafından, xxx.

Tay, yarı çürük, kahramanın, görevleri yerine getirmek için ücret talepleri, 252

----, sihirli gücü, 263; kahramana yardım eder, 263-277

Taylar, üç, kahraman tarafından çözülen bilmece, 240

Halk masalları, kökeni, xix.

Yiyecek, büyülü, unutulmaya neden olur, 321

----, büyülü tedarik, 284

Yasak oda hikayeleri, 326, 384

Orman, doldurulması, şeytanlar tarafından, 28; temizlenmesi, sürmek için, 96

Unutkanlık, lanet, hikaye olayı, 34

Formüller, büyü, perilerin, xxxiv.

Fortunatus'un hikayesi, 141

Temel kurban, 376-377

Bulunan çocuk masalın kahramanı olur, 244

Tilki, bir hikaye karakteri, 1, 316

---- Rus Puss-in-Boots hikayesinde, 304; Fin hikayesinde, 305

Fransız halk hikayelerinden alıntı, 306, 347, 418

---- halk hikayelerinde görülen istila, xx., 5

Rahip, hayalet, şeklinde, gömülü hazinenin koruyucusu, 231

Cuma, halk hekimliğinde etkinliği, 37

Fisher Joe'nun Frizce versiyonları, 316

Kurbağa, minnettar, kahramanın nezaketi için, ona yardım eder, 150

----, harika, hikayesi, 224-226

Kurbağa prens hikayesi, Lincolnshire, 404-405

Kurbağalar, cadılar, xli şeklini alırlar.

Meyve, peri kızı gizlenmiş, 386

Kahramanın cenazesi, 171, 173

Darağacı, şeytan asılı adamı kaçırıyor, 289

----, efsanesi, 382

----, şeytanların geceleri sığınağı, 37

----, altından duyulan sırlar, 323

Kangren, tedavileri, xlviii.

Jartiyer, çözülmesi, düğünlerde, 369

George (St.) efsanesi, alıntı, 374

Gepidae, Ardaric Kralı, vii. Alman halk masalları alıntılandı, 306, 312, 321, 323, 324, 339, 341, 346, 347,
349, 350, 355, 356, 357, 358, 359, 360, 364, 372, 373, 374, 377, 378,
383, 385, 386, 387, 388, 389, 391, 394, 395, 397, 399, 400, 401, 402,
403, 405, 406, 407, 408, 415, 416 417, 421

---- düğün gelenekler, 369

---- büyücülük, 343

_Gesta Romanorum_ alıntı, 375

Hayalet, hikaye karakteri, 142

----, gelinle evlenmek isteyen, 282

Hayalet aşıklar, hikaye başlığı, 278-282, 417

Hayaletler, xlv; gömülü hazineyi korur, 232

Halk masallarındaki dev nesneler, 361

---- hikaye, xxvi.-xxvii.

Devler, kuzey, 340

----, Hunlarla özdeşleşmiş, x.

----, kökeni, cadının oğulları olarak, 57

----, hikaye karakterleri, 9, 25, 55, 72, 101, 147

---- Macar folklorunda, xxiv.-xxxi.

---- ve dev kadınlar, 388

Dev kadın, yamyam hikaye karakterleri, 146

Peri vaftiz annesi tarafından kahramana hediye, 197

Hediyeler, harika, 394

Alıntılanan Çingene masalları, 375

Halk masalındaki Çingene kadınları, 213

Altın saçlı kız, hikaye başlığı, 262-277

---- elsiz, hikayesi, 182-188

Kızlar kahramana yardım eder, 248

----, esir, kahraman tarafından kurtarılır, 247, 248

---- gündüz kısrak kılığında, 159

Halk masallarındaki cam dağlar, 350

Cam kaya, kahraman sihirli at tarafından ele geçirilir, 65

Sivrisinekler, kahramana görevinde yardım eder, 252, 254

Keçiler, koruyucular dev hazinesi, xxxi.

Göz kamaştırıcı parlaklık kadehi, hikaye olayı, 19

Goblinler, xlv.-xlvi.

Tanrı veya Mesih, iniş, yeryüzüne, hikaye olayı, 20, 82

Altın köprü, ejderhanın evi yakın, 196, 201

---- çocuklar, hikayenin bir çeşidi, 313

---- ördek, kahramanın dönüşmesi, 214

---- kahramanın topladığı saç, 269

---- atlar, kahramanın görev olarak getirdiği, 274

---- hikaye olaylarında kullanılan nesneler, 2, 28, 63-64, 65, 71, 74, 130,
143, 150

Altın elma, kalenin içinde, 206

---- geyik tarafından taşınan kahramanın tabutu, 173

---- orman, 258

---- kahramanın doğan saçlı çocukları, 177, 184

---- saçlı atların aygırı, 62

---- saç, kız, hikaye başlığı, 262-277

---- kahramanla evlenen kız, 159

---- saç, Tatos atı, 198

---- Macar düğünlerinde kızartılan boynuzlu öküzler, 367

---- Tatos tayını çıkarmak için kullanılan kürek, 251

Kahramanın masa örtüsü içinde getirdiği kahramanın malları, 273

Kaz yumurtası, dönen bakır kale, 78

Gorgonlar, paralellikler, 353

Alıntılanan Gotham hikayeleri, 356, "erişte"ye bakın

Üzümler, konuşan, gülümseyen elma ve şıngırdayan kayısı, hikaye başlığı,
130-132

Minnettar hayvanlar, hikaye olayı, 2, [150], 153, 158, 160, 249, 303-306

Mezar taşı ve höyük, hikaye hakkında, 381

Yunan halk masalları, alıntı, 338, 340, 350, 355, 386, 387, 391, 392, 394,
396, 398, 399, 400, 401, 402, 406, 407, 408

Yeşil kral, hikayedeki karakter, 288

Tazı, devin hazinesinin koruyucusu, xxxi. Griffin, kahramanın yeraltı dünyasından kaçmasına yardım eder, 249

Griffins, cadının kızı olarak değiştirildi, 254

Düğünlerde ateşlenen silahlar, Macar, 368

Gyllenspets, ailesi, soylulaştırma efsaneleri, 381

Halk masallarında saç tarama, 389

----, atılmaması gereken, 332

----, kesilme, ceza, 216

----, düğünde, 369

----, halk bilgisi, 374-375, 402

---- kahramanın onu büyülemek için kullanılması, 222

----, altın, kahramanın, ışık vermek için kullandığı, 270

Saç tokası, zehirli, cadı tarafından kahramanı yok etmek için kullanılan, 172

Yılanlara dönüşen saçlar, 398

Mendiller, değiş tokuş, nişanlanma biçimi, Palocz, 413

Eller, kız olmadan, hikayesi, 182-188

----, altın, çocukla doğmuş, 337

Kahramanın kardeşleri tarafından kesilen elleri ve ayakları, 260; kanla
sürtülerek yenilenmiş, 261

----, kahramanın kesilmesi, en büyük kız kardeşler tarafından, 50

Yakışıklı Paul, hikaye başlığı, 25-35; çeşitleri, 317

Asma, törensel, 406-407

Hasat gelenekleri, 98

Bakirelerin taktığı başlık, Palocz, 414

Şifalı ot, hayatın geri kazanılması, 58

Şifalı çamur, 391

Şifalı bitkiler, 374

Ocak geleneği, fırının arkasında yas tutma, 15, bkz. "küller"

Isı, büyük, perilerin yuvarlak kuyusu, 291

Cennet, yolculuk, hikaye olayı, 20; alegori, 94

Helen ve Argilus, hikaye, 345

Cehennem, kahraman cadıyla evlenir, 204

---- yolculuk, 8-10, 67

Hikayedeki münzevi karakter, kahramana yardım eder, 288; kahraman onu gençliğe kavuşturur,
295

Kahraman ağabeyleri tarafından sakatlanır, 260

----, uzuvları, sihirli çamur kullanılarak restore edilir, 261

---- koyun tarafından emzirilir, 244

---- kral tarafından yutulur, 317

Kahraman Tatos'un atı tarafından dönüştürülür, 198

---- korkmayı öğrenemez, 228

Kahraman şeytanın oğluyla evlenir, 195

Halk masallarında tarih, 380-382

Holofernes, ateş kralı, hikayesi, 345

Rus hikayesinde altın yapraklı kutsal ağaç, 304

Holyrood, kan lekeleri, 382

Ev, gelini eve getirmekten kaynaklanan sıkıntılar, 370-371

Homeros alıntılandı, 376

Horace alıntılandı, 376

Boynuz, büyü, hikayede olay, 61

Güç için ejderha sütüyle beslenen at, 252

----, büyü, hikayede olay, 20, 62, 105, 144, 158, 160, 197, 387, 390,
392-393

----, yaşlı, kahraman tarafından gençleştirilmiş, 260

----, alaca, kahramana yardım eder, 289

---- düğünlerde yarış, Macar, 368

---- (aygır) dev hazinesinin koruyucusu, xxxi.

---- yumurtadan üretilen beş bacaklı, 197

At nalı, altın, kahraman tarafından alındı, 270

Atlar, yaş, test edildi, 119

----, kahramanın sorumluluğu üstlenmesi, 253

----, efsanevi, Tatos olarak adlandırılır, 345-349

----, insanların dönüşümü, 31

----, cadı kızlarının şekli, 252

----, cadıların şeklini alması, xli.

Ev, eşiğin folkloru, 410-411

---- halk masallarında toplama olayı, 386

Ev perisi, kökeni, 136

Hikaye olayında insan kurban etme, 112

---- vebayı önlemek için, 381

Hundetyrk, dev yaratıklar, İsveççe, 340

Hunes, Saksonlarla Britanya'ya gelen bir kabile, xi.

Macar Faust hikayesi, 312

---- halk masalları, koleksiyonları, xxii.-xxiii.

Macarlar, kökeni, vii.-viii.

Macaristan, banyo gelenekleri, 308

----, mutlu topraklar, 126

Hunlar, kökeni, vii., x.

Avlanan prensler, hikaye başlığı, 39-46

----, hikaye olayı, 1, 39, 54, 186, 188

Halk masallarında kabuklar, 385

Hussar ve hizmetçi kız, hikaye başlığı, 83-85

Su korkusu, tedavileri, xlviii.

_İlyada_, alıntı, 349

Hastalık, uydurma, halk masallarında olay, 386

İmgeler, balmumu, büyücülükte kullanılır, 332

İnsanların öldürülmesi, 376-377, 407

----, tarafından cezalandırma, 114

Büyü, cadı, xliii.

Hint masalları alıntı, 306, 307, 314, 321, 323, 338, 339, 341, 342, 344,
346, 356, 361, 362, 363, 364, 373, 383, 384, 385, 386, 387, 389, 391,
394, 395, 396, 398, 400, 402, 403, 404, 415

Şeytanın verdiği görünmez şapka, 227

---- çoban oğlan, hikaye başlığı, 141-144

Ishtar, efsanesi, alıntı, 400

İtalyan halk masalları alıntı, 356, 383, 384, 396-398, 400, 401, 408. 421

Alıntılanan İrlanda halk masalları, 322, 348, 353, 355, 364, 372, 394, 396, 397

Demir çağı, devlerle bağlantılı, xxvi. ---- yoğurucu, hikayedeki karakter, 245, 246

---- burun, kadın, 159, 203, 243

---- sırık, cadı biner, kahramanı kovalamak için, 269

---- cadının evinin etrafında korkuluk, 267

---- dişler, cadı ele geçirme, 221

Demirler, kahramanın kardeşleri, borç için çalışıyor, 260

Jack ve Fasulye Sapı olayı, 146, 388

Jack Dreadnought, hikaye başlığı, 228-232

Jack the Giant Killer, 341

James I., efsanesi, 382

Japon evlilik gelenekleri, 368

Alıntılanan Japon halk masalları, 306, 391

Sarılık, tedavileri, xlvi.

Jazyges, kökeni, xvii.

Macaristan'daki Cizvitler, 409

Mücevher, gençlik veren nitelikler, 373

Yahudi düğün gelenekleri, 369

Jikil, Macaristan halkı, xiii.

Johara, Juharia, eyalet, halk hikayelerinde kayıtlı, 371

Joseph, İncil hikayesi, alıntı, 375

Kaffir halk hikayeleri, 403

_Kalevala_, alıntı, 331, 374

Karelya hikayesi alıntı, 353, 359, 390

Keyne, St., kuyu, Cornwall'da, 373

Kral kahramanı oğlu olarak evlat edinir, 234

---- ve şeytan, hikayesi, 188-195

----, doğmak üzere doğan çocuk, tip hikayesi, 233-244

---- büyülü su tarafından tekrar gençleştirilir, 295

---- en güzel kadınla evlenir, 163

---- ağlayan ve gülen gözlerle, 251

Kralın kızı, hikaye karakteri, 4, 15, 234, 238

---- en küçük kız, hikaye karakteri, 27

Periler ve köpekler tarafından öpüşme, unutulmaya neden olur, 322

Bıçak, kullanılmama, öldürmek için, 11

----, tahta, taş tarafından kesilmiş, 247

Hayat için bir ağaca saplanmış bıçaklar dizini, 374

Ahşaptaki düğüm delikleri, halk hikayesi ile ilgili, 364

Bilgi, sırrın elde edilmesi, 322-324

Koiran-Kuonalanien, dev varlıklar, Finn, 340

Kronos, efsanesi, alıntı, 399

Kuns, kökeni, xv.-xvi.

Uğur böceği tekerlemesi, xx.

Göl, büyü, sahip olunan uzuvları onarma gücü, 185

----, gümüş, kahraman, şeklini alır, 195

Kuzu, altın yağdırma gücüne sahip, 162

---- altın postlu, hikaye başlığı, 13-15; varyasyonları, 312

Kuzu ve çoban, takip edilen kahraman ve kahraman olur, 33

Halk masallarındaki karakterlerin aksaması, 372

----, batıl inanç, 398

Hayvanların dili, bkz. "hayvanlar" Macaristan Dilleri, xviii., xix.

Lapp halk masalları alıntılandı, 305, 312, 321, 326, 328, 329, 343, 344, 346,
352, 358, 359, 361, 362, 364, 370, 372, 373, 379, 384, 385, 386, 388,
389, 390, 392, 393, 396, 397, 399, 400, 403, 408, 410, 415, 418, 420

Lapp dev varlıkları, 340

---- düğün gelenekleri, 369

Gülmek, hastalığın tedavisi, 15

Tembel kedi, 23-25; not, 317

Kurşun, kaynatma, atlayarak gerçeğin çilesi, 297

---- periler tarafından ceza olarak kullanıldı, 294

Cadı tarafından sahte mektup, 178, 185

Mektup ele geçirildi, hikaye olayı, 52, 185

Yaşam, alegori, 92-94

---- vücuttan uzakta saklandı, 400

---- restorasyon, 329, 341, 342, 344; hayvanlar tarafından, 374, 396; yılan tarafından,
55; şifalı otlarla, 58, 113

Hayat veya ruh, cadıların, hayvanlarda saklı, 205

Hayat endeksi olayları, 339, 340, 374, 378

Hayvan damat tarafından söndürülen ışık, 226

Limber, Lincolnshire, savaş efsaneleri, 382

Lincolnshire halk bilgisi, 343, 350, 363, 376, 378, 382, ​​398

---- alıntılanan halk masalları, 358, 392, 393, 404, 405, 417, 418-420, 421

---- Mumby Hill, hazine efsanesi, xxxi.

---- batıl inançlar, 402

---- hazine efsanesi, 406

---- düğün gelenekleri, 369

---- büyücülük, xliii.

Aslanlar, yaşadığı ülke, 188, 195

Edebiyat, ortaçağ, halk masalları üzerindeki etkisi, xx., xxi.

Livius alıntısı, 377

Ejderhaya karşı tılsım olarak kullanılan, diğer somunlarla birlikte yedi kez pişirilen somun,
79

Halk masalları üzerindeki yerel etkiler, xx.

Konaklama, kahramanın, bir katilin elindeki bir kulübede, 9

Londra, ilgili efsane, alıntı, 351

Geriye bakmak, talihsizlik, 101

----, batıl inanç, halk masallarında, 362-363

----, düğünlerde şanssızlık, 369

Ayna, büyü, konuşma gücü, sahip olunan, 165

Malikanenin efendisi, hikaye karakteri, 17

Perilerin aşkı, xxxiv.-xxxv. Aşıkların hayaleti, hikaye başlığı, 278-282

Şans ve mutluluk, hikaye başlığı, 22, 23; varyasyonları, 317

Akciğerler ve karaciğer, katil adayı tarafından yenildi, 183

Tanınma işareti olarak gönderilen topuz, 106

---- şeytan tarafından silah olarak kullanıldı, 194

Topuz fırlatma, 353

Sihirli midilli, küçük, hikaye, 157-160

---- devlerin güçleri, xxix.

---- kraliçesi, 78

---- kadın, kahramanın vaftiz annesi, 144

İsveç folklorunda saksağan, 364

Macarlar, kökeni, viii., xiii.

Öldürülen düşmanların sakatlanması, hikaye olayı, 43

Alıntılanan Madagaskar halk masalları, 340, 394, 398, 401

---- eşik konusunda batıl inanç, 411

Asılı adam, şeytan tarafından yenmiş, 290

Macarların görgü kuralları, lxvii.

Maerchen, kökeni, xix.

Kısrak, konuşma gücüne sahip, 263

Kısraklar, sağım, görev seti kahramanı, 275

Kısraklar, hikayedeki cadının kızı, 159

Erişte hikayesinde pazar operasyonları, 81

Gelinin gizli işaretlerini tahmin ederek evlilik, 141

---- yüksek direkten nesneleri indirerek, 151

----, çocuk, 80

----, kilise, 4, 7

---- gelenekler, Macar, liv., 365; Paloczy, 412-414

---- festivaller, Macar, 389

---- halk masallarında, 328

---- kahramandan peri kraliçesine, 298

---- cadılı kahramandan, 204

---- kurbağalı kahramandan, 225

---- en güzel kızdan, 163

---- on iki erkek kardeşten on iki kız kardeşe, 159

---- kralın düşmanlarını öldürenden, 44

---- esir alma yoluyla, bkz. "gelin-esir alma".

Maundeville'in seyahatlerinden alıntı, 342

Evlilik geleneğinde kullanılan mayıs direği, Paloczy, 412

Çayır, ipeksi, düşmanlardan, 67

Tıp halkı, xlvi.-xlix., 403, 409; hikayede olay, 37

Melton Ross, Lincolnshire, darağacı efsanesi, 382

Merlin, gelenek, 341

Mesaj çubuğu, hikaye olayı, 106

Haberci, yakalanmış, hikaye olayı, 52

Mezey, şövalye, hikaye karakteri, 66

Fareler, kralı, kahramana görevinde yardımcı olur, 252, 255

Geceyarısı, bir hikaye karakteri, 42

Bir halkın göçü, muhtemel referans, halk masallarında, 371

Süt, sahtecilik, alegori, 94

Süt, banyo, kahramana verilen görev, 276

Parmak direğinden akan süt refahın bir işaretidir, 257

Süt sürahisi, kapağı, öldürülen prenslerin kalıntılarından oluşmuştur, 136

Süt gölü ve altın ördek, takip edilen kahraman ve kahraman olur, 34

Süt, kadının, ekmek, 121

Kısrakları sağmak, kahramana verilen görev, 274

Miller, bir hikaye karakteri, 1

Darı keki, hikaye olayı, 29, 30

Darı tarlası, kahramanın şeklini alması, 32, 193

Darı tohumu, kafatası kaynatılarak, kehanet aracı olarak, 279

---- temizlemek, kahramana verilen görev, 192

Kahramana şarkı söylemesi için verilen değirmen taşı, 300

Mirko, Prens, hikaye başlığı, 59-76

Ayna, büyü, 395

Müslümanlık, etkisi, halk masalları üzerinde, xx., xl.

Moldavya, Macar yerleşimciler, xv.

----, Macar yerleşimciler, 380

Şeytan tarafından kahramana yolculuklarında yardımcı olması için verilen para, 290, 292, 293

Moğol evlilik gelenekleri, 368

Rahip, şeytanın oğlu, 194

Ay, ikiz oğlunun alnında, 52, 337; kahramanın alnında, 387;
kralın kızının sağ göğsünde, 140

----, halk masallarında, 327

----, yeni, halk hekimliğinde etkinliği, 37

---- batıl inanç, 403

Suda ay ışığı, 358

Paspas çubuğu, üzerinde binen cadı, 253

Yosun, göz kapakları yaşlılık belirtisi, 259

Finlandiya hikayesinde, annenin oğluyla evlenmesi, 308

---- düşmanı, 183

Dağ maceraları, hikaye olayı, 39, 54

Devlerin inşa ettiği dağlar, xxvii.

Fare, yardım, kahramana, 153

Cinayet, suç, işlenen ve cezalandırılan, 9-13

Finlandiya hikayesinde babanın oğul tarafından öldürülmesi, 307

Mavi Sakal tipi cinayetler, 129

Müzik, halk-, 370

Müzikal hava kafiyelere, 405

Müzikal mitler, alıntı, 347, 400

Halk masallarında gizemli topraklar, 371-372

Mit, azizlerin efsaneleri gelişir, x.

Tırnak eşleştirme batıl inançları, 402

Ad, hikaye olayında tabu, 47, 330-344

Perilerin adları, xxxvi. xxxviii.

Zenci hazine efsanesi, 406

Isırgan otu, Prens Czihan, hikaye başlığı, 1-6

Yılbaşı Günü, liii.

_Niebelungen_ alıntı, 351

Gece ve şafak, bağlanması, halk masallarında, 326

Nimrod, dev efsanesi, viii.

Erişte hikayeleri, 80, 83, 86, 356-359, 361; paralellikler arasında, xix. İskandinav masalları alıntılandı, 322, 323, 329, 342, 346, 350, 352, 353, 355, 358,
359, 360, 361, 370, 371, 372, 373, 375, 383, 385, 386, 389, 391, 392,
394, 396, 397, 398, 400, 404, 408, 410, 415, 421

Northumberland folkloru, 343, 383

Norveç dev yaratıkları, 340

Burun, sosis insanınkine büyür, 219

Hiçbir şey, Fin hikayesinde karakter, 315

Sayılar, lix.

Özet, peri gelinin elbisesinin yerleştirilmesi, 102

Rus hikayesinde altın yapraklı meşe ağacı, 304

Unutulma laneti, 321-322

Halk masalında takip engelleri, xxxiii., 32-35, 160, 393-394

Perilerin meslekleri, xxxiv.

Merhem, güç veren, 353

Operencian Denizi, kıyılarındaki büyülü ağaçlar, 256

Portakal, ölülerin tedavisi, 156

Portakallar, üç, hikaye başlığı, prensesler buradan türedi, 133-136

Yetimler, ikisi, hikayesi, 220-224

Fırın, geride emeklilik, yas gibi, 15

Baykuş tüyleri, 409

----, yastıkla doldurulmuş, 191, 255, 398

Öküzler, sabanla sürme, masalda, 298

Perilerin sarayları, xxxviii.

Palm Sunday, Tanrı'nın yeryüzüne inişi, 21

Palocz, kökeni, xviii.

----, halk hikayeleri, 412

Palstave, Macarlar tarafından kullanılmış, 412

Pannonia'nın Romalılar tarafından fethi, vii.

Paris, Karmelit manastırı, kan lekeleri, 382

Armut ağacı, zehirli, ejderhanın karısı şeklini alır, 202

Ağaçtan çalınan armutlar, masaldaki olay, 183

Açık tarladaki bezelyeler, kahraman tarafından alınır, 76

Masalda anne tarafından ödünç alınan kabuk, 298

Pelikan, hikaye başlığı, 250-262

Pelikanlar, Macaristan'da bilinmiyor, 409

_Pentamerone_ alıntılandı, 339, 342, 374, 375, 379, 386, 387, 388, 394, 396,
398, 399, 400, 401, 403, 407, 410, 417

Terleme, batıl inanç, Kızılderili, 395

Peter (St.), kahramana, 141

----, Tanrı ile birlikte yeryüzüne inişi, 20

Petticoat, kıvrımlı olduğu söylenen hikaye, 282

Phooka, İrlanda'nın vahşi atı, 349

Halk masallarındaki resim, 396

Alacalı at, sihirli at, 289; kahramana yardım eder, 289; şeytanların düşmanı,
291, 292, 293

Domuz, prens biçiminde, 131, 132

Domuz sürme, hikaye olayında, 80

Güvercin, kahraman kendini dönüştürür, 286

Güvercinler, dönüşümü, kızlara, 101

Güvercinler kahramana görevinde yardım eder, 208

Şeytanın evinde baykuş tüyleriyle doldurulmuş yastık, 191

İğne, halk masallarında, 395-396

----, zehirli, cadı tarafından kahramanı yok etmek için kullanılır, 170

Kahraman tarafından kullanılan tabancalar, 63

Ekose, giyeni görünmez yapma gücüne sahip, 289

Veba, hayvan kurban etme, 381; cadı kurban etme, xliv.

Bitkiler, yara iyileştirme, 341

----, batıl inançlar, lxiii-lxiv.

----, bkz. "elmalar", "kayısı", "dikenli çalı", "meşe", "armut" Pleurisy, tedaviler
için, xlvii.

Saban, altı öküz, boyunduruk, 370

Saban görevi, hikaye olayı, 28, 96

Plüton, hikaye karakteri, 29

Cadı tarafından ata dönüştürülen poker, 160

Alıntılanan Polonya halk masalları, 322, 379, 418

Midilli, büyü, hikaye, 157-160

Papa, kahraman olur, 12

Portreler, batıl inançlara karşı, 333

Alıntılanan Portekiz halk masalları, 324, 334, 339, 342, 361, 365, 372, 374,
386, 389, 394, 395, 396, 397, 399, 400, 401, 402

Kan sızan direk (parmak), kahramana talihsizlik işareti, 257

---- buluşma yeri olarak kullanılmış, 257

Kümes hayvanı bahçesi, kahraman ve kahramanın kilitlenmesi, 286

Hediyeler, dilencinin, hikayesi, 161-163

Rahip, Tatos'un adı, aynı zamanda efsanevi atın adı, 345

Rahipler ve vaazları, alegori, 94

----, halk masalı göndermesi, 205, 400

Prensler, üç, hikaye başlığı, 110-117

Hiç gülmemiş prenses, tip hikayesi, 312

Prensesler, üç, hikaye başlığı, 144-149

Mülkiyet, edinme, miras yoluyla, 16, 34, 137; zorla, 6; evlilikle, 7, 46, 53, 153

Atasözü, Sekel, ix.

Punchkin, halk masallarında olay, 205, 400

Adaletle cezalandırma, 114

Sahte şövalyenin cezası, hikaye olayı, 45

Kahramandan doğduğu varsayılan yavrular, 178, 185

Asla dolmayan kese, "çanta"ya bakın

Takip engelleri, hikaye olayında, 32-35, 160, 393-394

Çizmeli Kedi, tip hikaye, 1-6, 303, 306

Cüce ırkı, 330

Perilerin kraliçesi, 294

Kinsy, çare, xlix. Tavşan, kahramanın biçimini alır, 202

Irklar, eski kan davalarını gösteren hikayeler, 380

Sıçanlar, cadının kızları olarak değiştirildi, 255

Kuzgun, ateş etme, hikaye olayı, 39

Kırmızı şapka, şeytan ve, hikayesi, 226-228

Kızıl saçlı insanlar, karşılaşma şansızlığı, 329

Kızıl Şövalye, sahte şampiyon, 43, 114

İlişkiler, kavgalar, alegori, 94

Çocuklar, Cumanian, xvi. kafiyeler.

Zengin adamlar, iki çocuklu, hikaye başlığı, 80-83

Halk masallarındaki bilmeceler, 239, 240, 334

Yüzük, nişan, Macar evliliğinde, 366

----, zehirli, cadı tarafından kahramanı öldürmek için kullanılır, 168

---- ihtiyaç halinde takan kişiyi uyandırma gücüne sahip, 291

Yüzük, düğün, 3, 7

----, karısının kocasını tanıma aracı, 315

Nehirler, peri kökeni, xxxix.

Hırsızlar, yirmi dört, hikaye karakterleri, 42

----, kahraman tarafından korunan, 167

Çubuk, büyüme, test olarak koymak, 119

----, büyüme, büyü, 71

Gül, altın, kahramanı tanımlamanın yolu, 211-213

Gül, şövalye, hikaye başlığı, 54-58

Alıntılanan Rumen halk masalları, 353, 387, 388, 391, 399, 407

İma edilen Türkiye ile Rumen entrikaları, 124

Kahramanın peşinde engel olarak kullanılan halı, 160

Alıntılanan Rus halk masalları, 304, 306, 321, 325, 329, 338, 339, 341, 344,
347, 353, 355, 358, 359, 361, 362, 364, 373, 374, 379, 381, 389, 391,
392, 393, 394, 397, 398, 399, 400, 401, 404, 408, 411, 415, 420, 421

Rus evlilik töreni, 366

Kurban, insan, hikayede olay, 112, 344

----, vebayı durdurmak için, 381

Eyer, büyü, sihirli at için, 63

----, eski, Tatos atında kullanılmış, 198

Kahramanın ücret karşılığında talep ettiği eyer ve dizgin, 252

Pazarlarda satış, hikaye olarak kullanılmış olay, 22

Aziz efsaneleri, yeri, mitolojide, x.

---- alıntı, 339

Aziz Günleri, gelenekler, l.-lix.

Sosis, büyü, 219

Uyuz, tedavisi, xlix.

Kahramanın yanında büyüyen kın, 233

İskandinav Hunları, xi.

Okul, kahramanın katılımı, 7

İskoç folkloru, 363, 368, 411

---- alıntılanan halk masalları, 312, 346, 349, 398, 400

---- düğün geleneği, 369

İskorbüt, tedavisi, xlvii.

Deniz, efsanevi, Macar halk masallarında, 375-376

Sır, kahramanın hayatı saklamaya bağlıdır, 233, 244

Sır saklayan küçük çocuk ve küçük kılıcı, hikaye başlığı, 233-244,
314

Sırlar, kahramanın ifşa edilmesiyle dönüşümü, 314

Seçim, sihirli güçler, 378

Sırp halk masallarından alıntı, 306, 323, 325, 339, 342, 347, 353, 361, 362,
373, 374, 386, 387, 388, 391, 392, 400, 401, 407, 408, 421

Yılanlar, şeytanın sakalından kıllar olur, 192

Hizmetçiler, sözde hayvanlar, 373

Hizmetçi büyücülük, 343

Kralla birlikte kahramanın hizmeti, 263

Yedinci oğul batıl inancı, xxx.

Çoban, hikaye karakteri, 13, 91, 141

Çoban Paul, hikaye başlığı, 244-249

Çobanın kızı kahraman yerine şeytana verildi, 191

Karada ve denizde seyreden gemi, 316

Kahramana gücünü artırmak için verilen gömlek, ipek, 248

Ayakkabı, Külkedisi'nin, 149

Ayakkabılar, halk masallarında, 387

Gelinin peşinden atılan ayakkabılar, 369

Halk masallarında silahla vurulma olayları, 329

Sicilya halk masallarından alıntı, 338

Siculus, Szekely halkı, ix., xiii., xiv. Aptallık, zarın adı, 378

Gümüş köprü, ejderhanın evi yakın, 196, 200

---- göz kamaştırıcı parlaklık, hikaye olayı, 20

Gümüş at, saklanma, 139

Hikaye olaylarında bahsi geçen gümüş nesneler, 61, 130, 143, 150

_Sindibad_, kitap, alıntı, 360

Günahlar, yıkanıp atılması, alegori, 93

Kız kardeşler, on iki, on iki erkek kardeşle evlenmek, hikaye olayı, 159

Deri, kahramanların inceliği, 354

Deri, yılanın varsayımı, 342

Kafatası, kaynatılması, kayıp sevgilinin haberini almak için kehanette kullanılır, 279

Slav halk masalları alıntı, 323, 306

Uyku, büyü, kahramanın gözcülerine düşer, 183

----, kip, prens kökeninin bir testi olarak, 77

Halk masallarında uyuyan güzel olayları, 396

Koku, devlerin duygusu, 340

Smithy, kahramanın sığındığı yer, 203

Rus Puss in Boots hikayesinde yılan, 304

----, prens biçiminde, 283; kralın kızıyla evlenmeyi teklif eder, 284

---- kahramana hayvanların dilini öğretir, 301

----, üç başlı, kralın kızını kurban eder, 344

---- kız başıyla, kahramana hayat verir, 55

---- tarla, kahramanın temizleme görevi, 316

---- arkadaşlar, 342

Yılan derisi, hikaye başlığı 282-287, 417

Yılan derisi, varsayım, kahraman tarafından, 342

Çulluk, kökeni, 359

Mart ayında toplanan kar suyu, gençlik veren nitelikleri, 372

Perilerin sosyal organizasyonu, xxxvii.

Fin hikayesinde oğul annesiyle evleniyor, 308

Şarkı, şarkı söylemek, gerçeği keşfetmenin bir yolu, 299

Şarkılar, mistik, hayatın yeniden kazanılması için, 341

----, düğün ve aşk, 370

Kürek, altın, Tatos tayını kazmak için kullanılır, 256

İspanyolların görme yeteneğini geri kazandırmak için bitkiye olan inancı, 322

Alıntılanan İspanyol halk hikayeleri, 313, 329, 334, 347, 360, 392, 394, 402, 407,
408

İspanyol düğün gelenekleri, 369

_Spectator_, alıntılanan düğün şarkıları, 370

Halk hikayelerinde eğirme, 330

Kraliçe olan eğirme-kız (tembel), hikaye başlığı, 46-49

Tükürme, büyüleme, 395

Tükürük, peri, nesneleri konuşturur, xxxiii.

---- takipçileri aldatmak için, 321

---- cadı tarafından kahramanı çirkinleştirmek için kullanılır, 166

Düğünlerde spor, Macar, 389

Zehirli su kaynağı, ejderhanın karısının şekline bürünür, 202

Cinler, xlv.

Sincap, ateş etme, hikaye olayı, 40

Asma töreninde kırılan asa, 407

Geyik, kahramanı bulmanın yolu, 186

Yıldız, sabah, ata benzer, 63

---- batıl inançlar, 410

Yıldızlar, yüzünde doğan çocuk, 338

----, kahramanın alnında, 387

----, üç, kralın kızının sol göğsünde, 140

----, yüksek adımlı atlar tarafından tekmelenmesi, 130

Kuzgunun sırtından düşen çelik, hikaye olayı, 39

---- çember, kahramanın şeklini alması, 201

Üvey kız, hikayenin kahramanı, 207

Katil Stephen, hikaye başlığı, 7-13; varyantları, 306-312

Kahramanın tahta bıçakla kestiği taş, 247

Taş, devler sütunlara dönüştü, 316

---- kahraman dönüştü, 71; kahramanın hayvan hizmetkarları dönüştü, 115

Devler tarafından yiyecek olarak yenen taş kayalar, 247

Taş sütun, kahramanın görevi olarak kaldırılması, 18

Taş kırıcı, hikayedeki karakter, 245, 246

Taş ustaları, hikaye karakterleri, 18

Taşlar, devlerin topuğunun iziyle, xxv; periler xxxiv.-xxxv.
xxxix.

Taşlar, (değerli) batıl inançlar, lxiv.

Devin gücü vücudundan ayrı tutuldu, 71

----, sırrı, kahramanı öldürmek için ortaya çıkarıldı, 326

Güç veren maddeler, 353

Zorla kral yapılan öğrenci, hikaye başlığı, 76

Öğrencilerin kariyerlerine değinildi, bkz. "kolej" "okul"

Bir eş elde etmek için hile, 4

Perilerin yeraltı evleri, xxxviii. Düdük ve kırbaçla çağrı, 372

Güneş, doğan çocuk, başının üstünde, 337

----, ikiz oğlunun alnında, 52; kralın kızı, 140

----, kahramanın karşılaştırılması, 342

----, kahramanın güzelliği gibi, 56

----, efsanesi, halk masalında, 328

----, durdurulması, kahramanın güzelliğine hayran olmak 112

Güneş ışınları, kadın belirmesi, 364

Svahili halk masallarından alıntı, 306, 322, 342, 364, 386, 391, 397, 400, 408

Kırlangıç, bilinen bir ot, görme yeteneğini geri kazandıracak 322

Kuğu-kız olayı, 101, 363-365, 315 390

İsveç halk masallarından alıntı, 306, 330, 333, 334, 362, 386, 388, 391, 397,
401, 405,415

İsveç dev varlıkları, 340

İsveç düğün şarkıları, 370

Domuz çobanı masal kahramanına yardım eder, 261

Domuz çobanı kahraman-prens durumu şu şekilde alır, 296

Domuz çobanının kızı kahraman yerine şeytana verilir, 190

Kılıç, kahramanın şıngırtısı, onay anlamına gelir, 235, 241

Sayıları öldürme gücüne sahip kılıç, 293

Kılıf, kınından çıkarılmış, karı ve kocanın yerine geçenin arasına yerleştirilmiş, 116,
375

---- kahraman tarafından kullanılır, 63, 66; bahçede yetiştirilir, 233; kahramanın düşmanlarını öldürür,
243

Kılıçlar, büyü, halk masallarında, 350, 406

Szekely halk tıbbı alıntılandı, 342

----, kökeni, ix., xii.-xv.

Masa örtüsü, büyü, 162

---- kahramanın malları taşımak için kullandığı, 273

Tartar fethine gönderme yapıldı, 118-119, 124

Köpek başlı Tatarlar, 377

Halk masallarındaki görevler, 18, 27, 47, 153, 192-193, 273-275, 313, 315, 379,
390, 392, 393, 415

Tatos, devin atı, xxv., 197, 345

Dişler, doğan çocuklar, 378

Teleskop, harika, bir gelin kazanmak için prens tarafından satın alındı, 156

Diken ağacı, titremeyle sıtmanın tedavisi, 403

Thornton Manastırı, Lincolnshire, savaş efsanesi, 382

Üç, sayının önemi, 101

---- bastonlar, bilmece, kahraman tarafından çözüldü, 239

---- taylar, bilmece, kahraman tarafından çözüldü, 240

---- bacaklar, tay, 257

---- Prensler, Üç Ejderha ve Demir Burunlu Yaşlı Kadın,
hikaye, 196-206

---- masaldaki kız kardeşler, 224

---- oğullar, kahramanın en küçüğü, 250

---- dilekler türü hikaye, 217-219

Eşik, törenler, 332, 333

----, halk bilgisi, 410-411

Çakmak, sincabın ağacından vuruldu, hikaye olayı, 40

Zaman, hızlı geçen, halk hikayelerinde, bkz. "yaş", "yıl"

----, durdurulması, hikaye olayı, 42, 362

Kurbağa, kahramanı büyülemek için bir araç olarak kullanıldı, 222

Aletler, yardım, en küçük oğula, 390

---- kendi başlarına çalışmak, Frizce, 316

Kralın diş ağrısı ancak kahramanın isteklerini yerine getirmekle sona erdi, 197

Kule, kahramanın hapsedilmesi, 240

Kara bezle örtülü kasaba, 374

Trans, kahramanın ihanet yoluyla içine düşmesi, 172, 174

Kahramanın ve kahramanın takipten kurtulmak için dönüşümü, 321

Transilvanya, düğün gelenekleri, 369

----, işgal eden ırklar, ix.

Seyahat, hız, halk masallarında, xxiv.-xxv., 26, 350

---- sihirli kanatlarla, 142

Hazine, gömülü, hayaletler muhafız olarak, 231, 232, 405

----, gömülü, efsaneler, xxix., xxx.

Hazine, cadının kahraman tarafından reddedilen ödül olarak sunduğu, 255

Ağaç, altında olmaktan gelen iyi şans, 387

----, öldürülen prenslerin kalıntılarından büyüyen, 135

----, kahraman ve çocukları sığınır, 179

----, kahraman dalları arasına yerleştirilir, 213

----, büyülü büyüme, 146

----, özsuyu, hastalıkların tedavisinde kullanılır, 138

----, oturan cadı, 57, 115

Ağaç tarayıcı, hikayedeki karakter, 244

Ağaçlar, büyü, Operencian Denizi sınırlarında, 256

----, birbirlerini öpmek kahramanın suyu geçmesi anlamına gelir, 258

----, kahramanın yolunu göstermesi için çentik atması, 258

Cadı tarafından çizilen üçgen, 256

Kabile kan davası olayı, _Binbir Gece Masalları_, 360

Troller, saksağan şekline bürünür, İsveç'te, 364

Gerçek ve yalan, seyahatleri, hikaye başlığı, 36-39

Trynetyrk, dev varlıklar, Norveççe, 340

Tümülüsler, dev mezarları olarak adlandırılır, x.

Halk masallarında Türk sultanı, xx.

On iki erkek kardeş on iki kız kardeşle evlenir, 159, 263, 267

İkizler, altın saçlı, kadın kahramandan doğmuş, 184

Alacakaranlık, efsanesi, halk masallarında, 327

Uliva (Aziz ) efsanesi, alıntı, 339

Yeraltı insanları, halk masallarında, 408

Yolda bulunan işe yaramaz eşya, bulan için zenginlik kaynağı, 354

Değerli, üç şey, hikaye başlığı, 155-157

Vargaluska (dans), cücenin gizli adı, 48

Vasfogu, Baba, hikaye karakteri, 5

Vikingler, muhtemel efsanesi, alıntı, 352

Kahraman için görev olarak bağcılık, 18

Yenmiş kişilerin kusması, halk masallarında olay, 399

Walachian halk masalları, alıntı, 338, 395, 396

İzleme, en küçük oğul başarılı oldu, 390

Su, tay güç kazanmak için yıkandı, 256

---- daldırma, sakatlanmanın tedavisi, hikaye olayı, 53

---- insanı hayvana dönüştürme gücüne sahip, 220

----, kahramanın yüzünün yansıması, 135

----, eksikliği, portakallardan kesilen prenseslerin ölümüne neden olur, 133

----, gençlik veren, perilerin kuyusundan, 289, 293, 295

---- hayatın, alegorisi, 93, 250-262

Su kaynağı, şeytanlar tarafından tıkanma, hikaye olayı, 37

----, büyülü kökeni, 72

Wayland Smith, alıntılanan efsane, 351

Halk masallarında dokuma, 330

----, askerler tarafından üretildi, 68

Düğün gelenekleri, Macar, 365

---- şenlikler, 104-105

---- parti, selamlama, 80

Hikayedeki ayıklama işlemleri olay, 81

Peki, kurbağa ikamet ediyor, 224

----, kutsal, çiçeklerden, evliliklerde kullanılır, Palocz, 412

----, çamurdan, körlüğü iyileştirir, 152

---- ibadet, xxxii.

Wells, suyun harikulade güçleri, 373

Wend, alıntılanan halk masalları, 359

Kurt adamlar, 344

Balina, kahraman tarafından yutuldu, 222

Buğday, kirli, kahraman temizlik görevini üstlendi, 208, 209, 211

Kırbaç, büyülü, 16, 27, 107

Düdük, büyü, 392

---- minnettar hayvanlar tarafından çağrı için verilen, 153

---- böceklerden, balıklardan veya farelerden itaati emreden, 252, 253

Düdük ve kırbaç, bir çağrı yöntemi, 372

Dul ve kızı, hikayesi, 207-216

Eşi, efendinin vasallar üzerindeki gücü, ima edildi, 18

Kral tarafından arzulanan kahramanın karısı, 314

Karısının dövülmesi, hikaye olayı, 23

Karısının akrabası, araya girmesi, 24

Kahramanın gücünü yenilemek için aldığı şarap, 201, 248

---- tay tarafından yiyecek olarak içilir, 265

Kanatlar, büyü, seyahat için, 142

Winifred, St., kuyu, Flintshire'da, 373

Dilekler, hikaye, 217-219

Cadılar, en küçük oğula yardım eder, kahraman, 61

---- yakılması, 181

---- güvercine dönüşür, hikaye olayı, 160

----, çocukları, dişlerle doğmuş, 378

---- uyuşturucu kahraman, 253, 254, 255

----, hayvanlar için korku, 57, 115

----, devlerin varsayıldığı olmak, xxiv.

---- Hades'teki kalenin koruyucusu, 68

---- Macar folklorunda, xli.-xliv.

---- hileyle kendi çocuklarını öldürür, 159, 268

----, büyülü güçler, xlii.

----, görme yöntemi, xli. ----, devlerin annesi, 57

---- demir burunlu, 241, 243

---- yıl üç günden oluşur, 252

Cadı kızı kahramanı canlandırır, 221

---- at biçimindeki kızlar, 252

---- hizmetçi kahramana yardım eder, 204

Kanın çekilmesiyle cadılık yenilir, 343

Eşler, ejderhalar, kahraman tarafından yok edilir, 203

Wodin, kutsal ejderha, 325

Kurt, kahramana yardım, 153

Kurt, Fin minnettar hayvan hikayesinde, 305

Kurtlar, yaşadıkları ülke, 188, 195

Kadının merakı, hikaye başlığı, 301-302, 313

Kadın, yaşlı, kahraman tarafından gençleştirilmiş, 260

Kadınlar, yaşlı, görevdeki doğrudan kahraman, 258

Karelya minnettar hayvan hikayesinde orman tavuğu, 305

Halk masallarında ağaçkakan, 362, 372

----, etkisi, kahramanın eylemleri üzerinde, 99, 108-109

Worcestershire halk bilimi, 378

Kelimeler, hikaye benzerliğine bağlı, 84

Dünya, yeraltı, kahraman tarafından ziyaret edildi, 247

Dünyanın güzel kadını, hikayesi, 163

Kahramanın güçlü adamlarla güreşi, 245

Yarborough Kampı, Lincolnshire, ilgili efsane, 382

Kahramanın verdiği hizmet yılı, 157

---- üç günlük süre, 98

Sarı Çekiç, Kral, hikaye karakteri, 2

Yorkshire parmak bilimi, 330, 331

---- halk bilimi, 349, 398

---- batıl inançlar, 402

En genç, başarı, 389-391

En küçük kardeş, hikaye kahramanı, 40, 55, 60, 92, 97, 116, 153, 157, 203

---- kızı, hikaye kahramanı, 27, 43, 49, 159

---- arayışında başarılı prens, 288

---- prens ve en küçük prenses, hikaye başlığı, 137-141

---- hikayenin kız kardeşi kahramanı, 207, 224-226

---- başarılı oğul, 150, 196, 250

Gençlik, alegori, 93

---- bitki vermek, 109

---- su vermek, 288, 372-373

----, geri yükleme gücü, pelikan tarafından ele geçirilmiş, 251, 258, 262

WESTMINSTER: NICHOLS AND SONS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, 25, PARLAMENT SOKAĞI.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Tüm belirgin yazıcı hataları düzeltildi.

Tutarlılık için bazı yazım hataları düzeltildi.

Kiril metni Jugra ve Ugra olarak romanize edildi (s. 371)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOLK-TALES OF THE MAGYARS***


******* This file should be named 42981.txt or 42981.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/9/8/42981



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
