*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Plattner Story and Others (Plattner Hikayesi ve Diğerleri)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: June 20, 2013 [EBook #42989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Plattner Story and Others, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Plattner Story and Others

Author: H. G. Wells

Release Date: June 20, 2013 [EBook #42989]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLATTNER STORY AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

PLATTNER HİKAYESİ

VE DİĞERLERİ

AYNI YAZARDAN

ÇALINAN BACILLUS
HARİKA ZİYARET
ŞANS TEKERLEKLERİ
DOKTOR MOREAU ADASI
ZAMAN MAKİNESİ

PLATTNER HİKAYESİ

VE DİĞERLERİ

H. G. WELLS

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET, W.C.
LONDRA
1897

BABAMA

İÇERİK

SAYFA
PLATTNER HİKAYESİ 2
HAVANIN ARGONATLARI 29
RAHMETLİ BAY ELVESHAM 47
UÇURUMDA 71
ELMA 94
BIÇAK ALTINDA 106
DENİZ AKINCILARI 126
POLLOCK VE PORROH ADAM 142
KIRMIZI ODA 165
KONİ 179
MOR PILEUS 196
JANE'İN TERK EDİLMESİ 213
MODERN DAMARDA 224
BİR FELAKET 239
KAYIP MİRAS 252
DRAMATİK BİR ELEŞTİRMENİN ÜZGÜN HİKAYESİ 262
MİKROSKOP ALTINDA KAYMA 274

PLATTNER HİKAYESİ

Gottfried Plattner'in hikayesinin itibar edilip edilmeyeceği,
kanıtın değeri açısından oldukça önemli bir sorudur. Bir yandan, yedi tanığımız var - tam olarak söylemek gerekirse, altı buçuk çift gözümüz var ve yadsınamaz bir gerçek; ve diğer yandan - bu nedir? - önyargı, sağduyu, kanaat ataleti. Daha dürüst görünen yedi tanık daha olmadı; Gottfried Plattner'in anatomik yapısının tersine çevrilmesinden daha yadsınamaz bir gerçek daha olmadı ve - onların anlatmak zorunda olduklarından daha saçma bir hikaye daha olmadı! Hikayenin en saçma kısmı değerli Gottfried'in katkısı (çünkü onu yedi kişiden biri sayıyorum). Tanrı korusun, tarafsızlık tutkusuyla batıl inançlara destek vermeye sürüklenip Eusapia'nın patronlarının kaderini paylaşmaya geldim! Açıkçası, Gottfried Plattner'in bu
işinde bir çarpıklık olduğuna inanıyorum; ama bu çarpık etken nedir, itiraf edeceğim, açıkçası bilmiyorum. Hikayeye en beklenmedik ve yetkili çevrelerde verilen itibara şaşırdım. Ancak okuyucuya en adil şekilde, daha fazla yorum yapmadan anlatmam olacaktır.

Gottfried Plattner, ismine rağmen, özgür doğmuş bir İngiliz'dir.
Babası, Altmışlı yıllarda İngiltere'ye gelen, saygın bir İngiliz kızıyla evlenen ve 1887'de (anladığım kadarıyla, esas olarak parke döşemeye adanmış) sağlıklı ve olaysız bir yaşamın ardından ölen bir Alsaslıydı. Gottfried'in yaşı yirmi yedidir. Üç dil mirası sayesinde, İngiltere'nin güneyindeki küçük bir özel okulda Modern Diller Ustasıdır. Sıradan bir gözlemci için, herhangi bir küçük özel okuldaki herhangi bir Modern Diller Öğretmeni gibidir. Kostümü
ne çok pahalı ne de çok şıktır, ancak diğer yandan belirgin şekilde ucuz veya eski püskü değildir; ten rengi, boyu ve duruşu gibi göze çarpmaz. Belki de, insanların çoğunluğu gibi, yüzünün kesinlikle simetrik olmadığını, sağ gözünün soldan biraz daha büyük olduğunu ve çenesinin sağ tarafta biraz daha ağır olduğunu fark edersiniz. Sıradan, umursamaz bir kişi olarak, göğsünü açıp kalbinin atışını hissetseniz, muhtemelen
başka birinin kalbine oldukça benzediğini görürsünüz. Ancak burada siz ve eğitimli gözlemci
ayrılırsınız. Kalbini oldukça sıradan bulsanız bile, eğitimli gözlemci
tamamen farklı bulur. Ve bir kez size bu şey gösterildiğinde, siz de bu tuhaflığı yeterince kolay algılarsınız. Gottfried'in kalbinin vücudunun sağ tarafında attığıdır. Şimdi, Gottfried'in yapısının tek tekliği bu değil, ancak eğitimsiz zihinlere hitap edebilecek tek şey bu. Tanınmış bir cerrah tarafından Gottfried'in iç düzenlemelerinin dikkatlice incelenmesi, vücudunun diğer tüm asimetrik
parçalarının da benzer şekilde yanlış yerleştirildiğine işaret ediyor gibi görünüyor. Karaciğerinin sağ lobu sol tarafta, sol lobu sağ tarafta; akciğerleri de benzer şekilde
karşıt konumda. Daha da tuhaf olanı, Gottfried yetenekli bir aktör değilse, sağ elinin yakın zamanda sol elinin
olduğunu düşünmemiz gerektiğidir. (Mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde) ele alacağımız olaylardan bu yana, sol eliyle kağıt üzerinde sağdan sola yazmak dışında, yazmakta en büyük zorluğu yaşamıştır. Sağ eliyle atış yapamaz, yemek saatlerinde bıçak ve çatal arasında kafası karışır ve yol kuralları hakkındaki fikirleri -o bir bisikletçi- hala tehlikeli bir karmaşadır. Ve bu olaylardan önce Gottfried'in solak olduğunu gösteren tek bir kanıt bile yoktur.

Bu saçma işte bir başka harika gerçek daha var.
Gottfried kendisinin üç fotoğrafını çeker. Onu beş veya altı yaşındayken, ekose bir elbisenin altından size şişman bacaklarını uzatırken ve
askını surat asarken görürsünüz. O fotoğrafta sol gözü sağ gözünden biraz daha büyüktür ve çenesi sol tarafta biraz daha ağırdır. Bu, şu anki yaşam koşullarının
tam tersidir. Gottfried'in on dört yaşındayken çekilmiş fotoğrafı bu gerçeklerle çelişiyor gibi görünüyor, ancak bunun nedeni o zamanlar moda olan, doğrudan metale çekilmiş ve bu nedenle
aynanın yapacağı gibi her şeyi tersine çeviren o ucuz "Mücevher" fotoğraflarından biri olmasıdır. Üçüncü fotoğraf onu
yirmi bir yaşında temsil ediyor ve diğerlerinin kaydını doğruluyor. Burada Gottfried'in sol tarafını sağ tarafıyla değiştirdiği yönündeki en güçlü doğrulayıcı karaktere dair kanıt var gibi görünüyor. Yine de bir insanın nasıl bu kadar
değişebileceğini, fantastik ve anlamsız bir mucize olmadığı sürece, önermek son derece
zor.

Elbette bir şekilde, bu gerçekler Plattner'in kalbinin yer değiştirmesinin gücüne dayanarak ayrıntılı bir mistifikasyona giriştiği varsayımıyla
açıklanabilir. Fotoğraflar
sahteleştirilebilir ve solaklık taklit edilebilir. Ancak adamın karakteri
bu tür bir teoriye uygun değil. Nordau bakış açısından sessiz, pratik, göze batmayan ve tamamen aklı başında. Biradan
hoşlanır ve orta derecede sigara içer, her gün yürüyüş egzersizi yapar ve
öğrettiğinin değerini sağlıklı bir şekilde yüksek bir şekilde tahmin eder. İyi ama eğitimsiz bir tenor sesine sahip ve popüler ve neşeli bir karakterin havalarını söylemekten zevk alıyor. Okumayı seviyor ama hastalıklı bir şekilde sevmiyor, özellikle de belirsiz bir dindar iyimserlikle dolu kurgu, iyi uyuyor ve nadiren rüya görüyor. Aslında, fantastik bir masal geliştiren son kişi. Gerçekten de, bu hikayeyi dünyaya zorla kabul ettirmekten çok uzak, bu konuda tek başına çekingen davrandı. Sorgulayanları belli bir ilgi çekicilikle karşılıyor - utangaçlık neredeyse kelime bu, en şüphecileri bile etkisiz hale getiriyor. Başına böylesine sıra dışı bir şey gelmesinden gerçekten utanıyor gibi görünüyor.

Plattner'ın ölüm sonrası diseksiyon fikrine karşı duyduğu tiksintinin, belki de tüm vücudunun sol ve sağ taraflarının yer değiştirdiğine dair olumlu kanıtı sonsuza dek erteleyebileceği üzücü. Hikayesinin güvenilirliği esas olarak bu gerçeğe dayanıyor. Bir adamı alıp uzayda hareket ettirmenin bir yolu yoktur, sıradan insanların uzayı anladığı gibi, bu onun kenarlarını değiştirmemizle sonuçlanır. Ne yaparsanız yapın, sağı hala sağıdır, solu hala soludur. Bunu mükemmel derecede ince ve düz bir şeyle yapabilirsiniz, tabii ki. Kağıttan bir şekil kesecek olsaydınız, sağ ve sol tarafı olan herhangi bir şekil, onu kaldırıp ters çevirerek kenarlarını değiştirebilirdiniz. Ancak katı bir şeyde durum farklıdır. Matematiksel teorisyenler bize katı bir cismin sağ ve sol taraflarının değiştirilebilmesinin tek yolunun o cismi bildiğimiz uzaydan tamamen çıkarmak olduğunu söylerler, yani onu sıradan varoluştan çıkarıp uzayın dışına bir yere çevirmek. Bu biraz muğlaktır, şüphesiz, ancak matematiksel teori hakkında biraz bilgisi olan herkes okuyucuya bunun doğruluğundan emin olacaktır. Konuyu teknik bir dille ifade etmek gerekirse, Plattner'in sağ ve sol taraflarının tuhaf bir şekilde tersine çevrilmesi, onun uzayımızdan Dördüncü Boyut denen şeye geçtiğinin ve tekrar dünyamıza döndüğünün kanıtıdır. Kendimizi ayrıntılı ve amaçsız bir uydurmanın kurbanları olarak görmeyi seçmediğimiz sürece, bunun gerçekleştiğine inanmak zorunda kalırız.

Somut gerçekler için bu kadar. Şimdi onun dünyadan geçici olarak kaybolmasına eşlik eden fenomenlerin açıklamasına geliyoruz. Sussexville Özel Okulu'nda Plattner'ın yalnızca Modern Diller Öğretmenliği görevini yerine getirmekle kalmadığı, aynı zamanda kimya, ticari coğrafya, muhasebe, stenografi, çizim ve erkek çocuklarının ebeveynlerinin değişen isteklerinin dikkatini çekebileceği diğer ek dersleri de öğrettiği anlaşılıyor. Bu çeşitli dersler hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu, ancak ortaokulda, Kurul veya ilkokullardan farklı olarak, öğretmendeki bilgi, yüksek ahlaki karakter ve beyefendi üslubu kadar gerekli değildir. Kimyada özellikle yetersizdi, Üç Gaz'dan (üç gaz ne olursa olsun) başka hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Ancak, öğrencileri hiçbir şey bilmeyerek başladıkları ve tüm bilgilerini ondan aldıkları için, bu ona (veya herhangi birine) birkaç dönem boyunca pek rahatsızlık vermedi. Sonra, yaramaz bir akraba tarafından (görünüşe göre) meraklı bir zihin alışkanlığı edindirilmiş olan Whibble adında küçük bir çocuk okula katıldı. Bu küçük çocuk Plattner'in derslerini belirgin ve sürekli bir ilgiyle takip etti ve konuya olan şevkini
göstermek için, çeşitli zamanlarda Plattner'in analiz etmesi için maddeler getirdi. İlgi uyandırma gücünün bu kanıtıyla gurur duyan ve çocuğun cehaletine güvenen Plattner, bunları analiz etti ve hatta
bileşimleri hakkında genel ifadelerde bulundu. Gerçekten de, öğrencisi tarafından o kadar teşvik edildi ki analitik kimya üzerine bir çalışma edindi ve akşamki hazırlıkların denetimi sırasında bunu inceledi. Kimyanın oldukça ilginç bir konu olduğunu
bulunca şaşırdı.

Şimdiye kadar hikaye kesinlikle sıradan. Ama şimdi yeşilimsi toz sahneye çıktı. Bu yeşilimsi tozun kaynağı, ne yazık ki,
kaybolmuş gibi görünüyor. Usta Whibble, Downs yakınlarındaki kullanılmayan bir kireç ocağında bir pakette hazırlandığını bulmanın dolambaçlı hikayesini anlatıyor. Plattner ve muhtemelen Usta Whibble'ın ailesi için, o toza hemen bir kibrit atılabilseydi mükemmel bir şey olurdu. Genç beyefendi kesinlikle onu bir pakette okula getirmedi, ancak çiğnenmiş gazeteyle tıkalı, sekiz onsluk, dereceli bir ilaç şişesiyle getirdi. Öğleden sonra okulunun sonunda Plattner'a verdi. Dört çocuk, ihmal edilmiş bazı görevleri tamamlamak için okul dualarından sonra gözaltına alınmıştı ve Plattner, kimya öğretiminin yapıldığı küçük sınıfta bunları denetliyordu. Sussexville Özel Okulu'nda, bu ülkedeki çoğu küçük okulda olduğu gibi, kimyanın pratik öğretimi için kullanılan cihazlar ciddi bir sadelikle karakterize edilir. Bir girintide duran ve yaklaşık olarak sıradan bir seyahat sandığıyla aynı kapasiteye sahip küçük bir dolapta saklanırlar. Pasif gözetiminden
sıkılan Plattner, Whibble'ın yeşil tozuyla müdahalesini hoş bir eğlence olarak memnuniyetle karşılamış gibi görünüyor ve bu dolabın kilidini açarak hemen analitik deneylerine devam etti.
Whibble, kendisi için şanslı bir şekilde, güvenli bir mesafede oturup onu inceledi. Dört suçlu, işlerine derin bir şekilde dalmış gibi yaparak, onu gizlice, en büyük ilgiyle izliyorlardı. Çünkü Üç Gaz'ın sınırları içinde bile, Plattner'in pratik kimyası, anladığım kadarıyla, cüretkârdı.

Plattner'in işlemleriyle ilgili açıklamalarında neredeyse hemfikirdiler. Yeşil tozdan birazını bir test tüpüne döktü ve maddeyi sırayla su, hidroklorik asit, nitrik asit ve sülfürik asitle denedi. Hiçbir sonuç alamayınca, küçük bir yığını -aslında şişenin neredeyse yarısını- bir tahta parçasına boşalttı ve bir kibrit denedi. İlaç şişesini sol elinde tutuyordu. Madde duman çıkarmaya ve erimeye başladı ve sonra sağır edici bir şiddetle ve kör edici bir şimşekle patladı.

Beş çocuk, flaşı görüp felaketlere hazırlıklı oldukları için
sıralarının altına eğildiler ve hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı.
Pencere oyun alanına doğru uçtu ve sehpasındaki kara tahta devrildi. Tahta atomlara ayrıldı. Tavandan biraz sıva düştü.
Okul binasına veya aletlerine başka bir hasar
verilmedi ve çocuklar ilk başta Plattner'ı göremeyince,
onun yere düştüğünü ve
sıraların altında görüş alanlarının dışında yattığını düşündüler.
Yardımına gitmek için yerlerinden fırladılar ve
alanın boş olduğunu görünce şaşırdılar.
Hala gelen ani şiddetten dolayı kafaları karışık olduğundan,
yaralandığına inanarak
açık kapıya koştular ve odadan dışarı fırladılar. Ancak
en öndeki Carson, neredeyse kapıda müdür Bay Lidgett'a çarpıyordu.

Bay Lidgett, tek gözlü, şişman ve heyecanlı bir adamdı. Çocuklar,
onu sinirli okul müdürlerinin alışkın olduğu o öfkeli küfürlerden bazılarını
ağızlayarak odaya tökezleyerek girerken tarif ediyorlar - daha kötüsü olmasın diye. "Zavallı anne şansçısı!" dedi. "Bay Plattner nerede?"
Çocuklar tam da bu kelimelerde hemfikir. ("Wobbler", "sümüklü köpek yavrusu" ve "anne şansçısı", Bay Lidgett'in okul ticaretinin sıradan küçük paraları arasında görünüyor.)

Bay Plattner nerede? Bu, önümüzdeki birkaç gün içinde birçok kez tekrarlanacak bir soruydu. Gerçekten de o çılgınca abartı, "atomlara ayrılmış", bir kez olsun kendini gerçekleştirmiş gibi görünüyordu. Plattner'den görünürde tek bir zerre yoktu; tek bir damla kan veya tek bir giysi parçası bile yoktu. Görünüşe göre tamamen yok olmuştu ve geride tek bir enkaz bile bırakmamıştı. Atasözünde geçen bir ifadeyle, altı penilik bir parayı bile karşılayamayacak kadar! O patlamanın bir sonucu olarak mutlak bir şekilde ortadan kaybolmasının kanıtı
şüphesizdir.

Bu olayla Sussexville Özel Okulu'nda ve Sussexville'de ve başka yerlerde ortaya çıkan kargaşayı burada daha fazla anlatmaya gerek yok. Gerçekten de, bu sayfaların okuyucularından bazılarının, geçen yaz tatillerinde o heyecanın uzak ve ölmekte olan bir versiyonunu
duyduğunu hatırlaması oldukça olasıdır. Lidgett, görünüşe göre, hikayeyi bastırmak ve önemsizleştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı.
Plattner'ın adının çocuklar arasında herhangi bir şekilde anılması durumunda yirmi beş satırlık bir ceza koydu ve derslikte asistanının
nerede olduğunu açıkça bildiğini söyledi. Kimyanın pratik öğretimini en aza indirmek için alınan ayrıntılı önlemlere rağmen bir patlama olma ihtimalinin okulun itibarına zarar verebileceğinden korktuğunu
açıklıyor; ve Plattner'ın ayrılışındaki herhangi bir gizemli özellik de öyle olabilir. Gerçekten de, olayın
olabildiğince sıradan görünmesi için elinden gelen her şeyi yaptı.
Özellikle, olayın beş görgü tanığını
o kadar derinlemesine sorguladı ki, duyularının açık kanıtlarından şüphe etmeye başladılar. Ancak, bu çabalara rağmen, hikaye, büyütülmüş ve çarpıtılmış bir şekilde, bölgede dokuz günlük bir şaşkınlık yarattı ve
birçok ebeveyn, oğullarını akla yatkın bahanelerle geri çekti. Konuyla ilgili en dikkat çekici nokta, mahalledeki çok sayıda insanın, Plattner'in dönüşünden önceki heyecan döneminde, onunla ilgili tekil ve canlı rüyalar görmesi ve bu rüyaların ilginç bir tekdüzeliğe sahip olmasıdır. Neredeyse hepsinde Plattner, bazen tek başına, bazen de birlikte, ışıldayan bir
ışıltıda dolaşırken görüldü. Her durumda yüzü solgun ve sıkıntılıydı ve bazılarında rüyayı görene doğru el kol hareketleri yapıyordu. Çocuklardan bir veya ikisi, açıkça kabusun etkisi altında, Plattner'in kendilerine
dikkat çekici bir hızla yaklaştığını ve gözlerinin içine yakından baktığını hayal ettiler. Diğerleri, Plattner ile birlikte, küresel şekilli belirsiz ve sıra dışı yaratıkların peşinde koşmaktan kaçtılar. Ancak, patlamadan sonraki Pazartesi'den bir sonraki Çarşamba günü, Plattner geri döndüğünde, tüm bu hayaller soruşturmalar ve spekülasyonlarla unutuldu. Dönüşünün koşulları gidişinin koşulları kadar tuhaftı. Bay Lidgett'ın biraz öfkeli taslağı Plattner'ın tereddütlü ifadelerinden anlaşılabildiği kadarıyla, Çarşamba akşamı, gün batımına doğru, eski beyefendi akşam hazırlıklarını bitirdikten sonra bahçesinde, aşırı derecede sevdiği bir meyve olan çilekleri toplayıp yiyordu. Neyse ki yüksek ve sarmaşıklarla kaplı kırmızı tuğla bir duvarla gözlemden uzak, büyük ve eski moda bir bahçeydi. Özellikle bol bitkili bir bitkinin üzerine eğildiği anda havada bir şimşek ve sert bir ses oldu ve daha etrafına bakamadan, ağır bir cisim arkadan ona sertçe vurdu. Öne doğru devrildi, elinde tuttuğu çilekleri öyle sert bir şekilde ezdi ki ipek şapkası - Bay Lidgett, okul kıyafetlerinin eski fikirlerine bağlı kalıyor - alnına ve neredeyse bir gözüne
şiddetle vuruldu.
Yana doğru kayan ve çilek bitkilerinin arasında oturma pozisyonuna düşen bu ağır füze, son derece perişan bir halde olan uzun zamandır kayıp olan Bay Gottfried Plattner'ımız olduğunu kanıtladı.
Yakasız ve şapkasızdı, keteni kirliydi ve ellerinde kan vardı. Bay Lidgett o kadar öfkeli ve şaşkındı ki
dört ayak üzerinde ve şapkası gözüne sıkışmış bir şekilde kaldı,
Plattner'a saygısız ve hesap verilemez davranışları için şiddetle sitem etti.

Bu pek de pastoral olmayan sahne, Plattner hikayesinin dışsal versiyonu diyebileceğim şeyi tamamlıyor - dışsal yönü. Bay Lidgett tarafından işten çıkarılmasının tüm ayrıntılarına burada girmek oldukça gereksiz. Bu tür ayrıntılar, tam isimler, tarihler ve referanslarla birlikte, Anormal Olayları Araştırma Derneği'ne sunulan bu olayların daha geniş raporunda bulunacaktır. Plattner'in sağ ve sol taraflarının tuhaf yer değiştirmesi ilk gün veya daha sonra ilk olarak tahtaya sağdan sola yazma eğilimiyle bağlantılı olarak neredeyse hiç gözlemlenmedi. Bu ilginç doğrulayıcı durumu, yeni bir durumdaki beklentilerini olumsuz etkileyeceğini düşündüğü için gizlemek yerine gizledi. Kalbinin yer değiştirmesi, birkaç ay sonra, anestezi altında bir diş çektirirken keşfedildi. Daha sonra, istemeyerek de olsa, _Journal of Anatomy_ dergisinde kısa bir açıklama yapmak amacıyla kendisinin yüzeysel bir cerrahi muayenesinin yapılmasına izin verdi. Bu, maddi gerçeklerin ifadesini tüketir; ve şimdi Plattner'ın konuyla ilgili açıklamasını ele almaya devam edebiliriz.

Ama önce bu hikayenin önceki kısmı ile takip edecekleri arasında net bir ayrım yapalım. Şimdiye kadar anlattığım her şey, bir ceza avukatının bile onaylayacağı türden kanıtlarla oluşturulmuştur. Tanıkların her biri hala hayatta; okuyucu, eğer
boş vakti varsa, yarın çocukları avlayabilir veya hatta
korkunç Lidgett'in dehşetlerine göğüs gerebilir, çapraz sorguya çekebilir, tuzağa düşürebilir ve
gönülden
sevdiği kadar test edebilir; Gottfried Plattner, kendisi, çarpık kalbi ve
üç fotoğrafı üretilebilir. Dokuz gün boyunca bir patlamanın sonucu olarak ortadan kaybolduğu;
Bay Lidgett'i rahatsız eden
doğal koşullar altında, bu koşulların ayrıntıları ne olursa olsun, neredeyse aynı şekilde şiddetli bir şekilde geri döndüğü; ve bir aynadan yansıyan bir yansımanın geri dönmesi gibi ters bir şekilde geri döndüğü kanıtlanmış sayılabilir. Daha önce belirttiğim gibi, son olgudan, Plattner'in o dokuz gün boyunca tamamen uzayın dışında bir varoluş durumunda olması gerektiği neredeyse kaçınılmaz olarak çıkar. Bu ifadelerin kanıtı, aslında, çoğu katilin asıldığı kanıttan çok daha güçlüdür. Ancak, nerede olduğuna dair kendi özel açıklaması, karışık açıklamaları ve neredeyse kendi içinde çelişkili ayrıntıları için, elimizde yalnızca Bay Gottfried Plattner'in sözleri var. Bunu itibarsızlaştırmak istemiyorum, ancak belirtmeliyim ki - belirsiz psişik fenomenler üzerine yazan birçok yazarın yapmayı başaramadığı şey - burada pratik olarak inkar edilemez olandan, makul herhangi bir insanın uygun gördüğü şekilde inanmaya veya reddetmeye hakkı olan türden bir konuya geçiyoruz. Önceki ifadeler bunu makul kılıyor; yaygın deneyimle uyumsuzluğu onu inanılmaza doğru eğiyor. Okuyucunun yargısının ışınını her iki yöne de eğmek istemiyorum, bunun yerine hikayeyi Plattner'in bana anlattığı şekilde anlatmayı tercih ederim.

Anlatısını bana Chislehurst'teki evimde verdiğini söyleyebilirim ve o akşam yanımdan ayrılır ayrılmaz çalışma odama gidip her şeyi hatırladığım gibi yazdım. Daha sonra daktilo edilmiş bir kopyayı okuyacak kadar iyiydi, bu yüzden önemli doğruluğu
inkar edilemez.

Patlama anında kesinlikle öldürüldüğünü düşündüğünü belirtiyor. Ayaklarının yerden kesildiğini ve zorla geriye doğru itildiğini hissetti.

Psikologlar için, geriye doğru uçuşu sırasında net bir şekilde düşünebilmesi ve kimya dolabına mı yoksa tahta sehpaya mı çarpması gerektiğini merak etmesi ilginç bir gerçektir. Topukları yere çarptı ve sendeledi ve yumuşak ve sert bir şeyin üzerine
ağır ağır oturma pozisyonuna düştü. Bir an için sarsıntı onu sersemletti. Hemen yanık saçların canlı kokusunu fark etti ve Lidgett'ın onu sorduğunu
du. Bir süre zihninin
çok karıştığını anlayacaksınız.

İlk başta hala sınıfta olduğu izlenimine kapıldı. Çocukların şaşkınlığını ve Bay Lidgett'ın içeri girişini oldukça net bir şekilde algıladı. Bu konuda oldukça emin.
Onların sözlerini duymadı; ama bunu deneyin sağır edici
etkisine bağladı. Etrafındaki şeyler garip bir şekilde karanlık ve soluk görünüyordu, ama zihni bunu patlamanın büyük miktarda karanlık dumana
yol açtığı şeklindeki bariz ama yanlış fikre dayandırıyordu. Loşluğun içinde Lidgett ve oğlanların figürleri hayaletler kadar belirsiz ve sessiz hareket ediyordu. Plattner'ın yüzü hala flaşın
ısıtarak karıncalanıyordu. "Tamamen kafası karışıktı." İlk kesin düşünceleri kişisel güvenliğiyle ilgiliydi. Belki de
kör ve sağır olduğunu düşünüyordu. Uzuvlarını ve yüzünü temkinli bir şekilde hissetti. Sonra algıları daha da netleşti ve etrafındaki eski tanıdık sıraları ve diğer okul mobilyalarını özlediği için şaşırdı. Bunların yerinde sadece loş, belirsiz, gri şekiller duruyordu. Sonra onu yüksek sesle bağırtan ve sersemlemiş yeteneklerini anında harekete geçiren bir şey geldi. _Çocuklardan ikisi, el kol hareketleri yaparak, birbiri ardına
onun içinden temizce geçtiler!_ Hiçbiri onun varlığının en ufak bir
bilincini göstermedi. Hissettiği hissi hayal etmek
zor. Ona doğru geldiler, diyor, bir sis
tutan daha fazla bir güçle. Plattner'ın bundan sonraki ilk düşüncesi öldüğü oldu. Ancak bu konularda tamamen sağlam görüşlerle yetiştirilmiş olmasına rağmen, vücudunun hala etrafında olduğunu görünce biraz şaşırdı. İkinci sonucu ise kendisinin değil, diğerlerinin öldüğüydü: patlamanın Sussexville Özel Okulu'nu ve içindeki kendisi hariç tüm
ruhları yok ettiği. Ancak bu da pek tatmin edici değildi. Şaşkın bir gözlemle geriye doğru savruldu.

Etrafındaki her şey olağanüstü karanlıktı: ilk başta tamamen abanoz bir siyahlığa sahipmiş gibi görünüyordu. Tepesinde siyah bir gök kubbe vardı.
Sahnedeki tek ışık dokunuşu, bir yönde gökyüzünün kenarındaki hafif yeşilimsi bir parıltıydı ve bu da dalgalı siyah tepelerden oluşan bir ufku belirginleştiriyordu. İlk baştaki izlenimi buydu.
Gözü karanlığa alıştıkça, çevredeki gecede yeşilimsi bir rengi ayırt etmeye başladı. Bu arka plana karşı, sınıfın mobilyaları ve sakinleri, belli belirsiz ve elle tutulamayan fosforlu hayaletler gibi göze çarpıyordu. Elini uzattı ve hiç çaba harcamadan
şöminenin yanındaki odanın duvarından içeri soktu.

Dikkat çekmek için yoğun bir çaba sarf ettiğini söylüyor.
Lidgett'a bağırdı ve çocuklar oradan oraya giderken onları yakalamaya çalıştı.
Bu girişimlerinden ancak Bayan Lidgett odaya girdiğinde vazgeçti.
(Bir Yardımcı Öğretmen olarak) doğal olarak ondan hoşlanmamıştı.
Dünyanın içinde olma ve yine de onun bir parçası olmama hissinin
olağanüstü derecede tatsız olduğunu söylüyor.
Duygularını,
yersiz bir şekilde, bir kedinin pencereden bir fareyi izlemesine benzetiyordu.
Çevresindeki loş, tanıdık dünyayla iletişim kurmak için bir hareket yaptığında, cinsel ilişkiyi engelleyen görünmez, anlaşılmaz bir bariyer buluyordu.

Daha sonra dikkatini katı çevresine çevirdi. Elinde hala kırılmamış ilaç şişesini buldu, içindeki yeşil tozun geri kalanıyla birlikte. Bunu cebine koydu ve etrafını yoklamaya başladı. Görünüşe göre kadifemsi bir yosunla kaplı bir kaya parçasının üzerinde oturuyordu. Etrafındaki karanlık ülkeyi göremiyordu, okul sınıfının soluk, sisli resmi onu gizliyordu, ancak (belki de soğuk bir rüzgardan dolayı) bir tepenin zirvesine yakın olduğu ve dik bir vadinin ayaklarının altından
kaybolduğu hissine kapıldı. Gökyüzünün kenarındaki yeşil parıltı genişliyor ve yoğunlaşıyor gibiydi. Ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu.

Birkaç adım atmış, dik bir şekilde yokuş aşağı inmiş ve
sonra tökezlemiş, neredeyse düşüyormuş ve şafağı izlemek için tekrar engebeli bir kaya kütlesinin üzerine oturmuş gibi görünüyordu. Çevresindeki dünyanın
tamamen sessiz olduğunu fark etti. Karanlık kadar sessizdi ve tepenin üzerinden esen soğuk bir rüzgar olmasına rağmen, otların hışırtısı, ona eşlik etmesi gereken dalların uğultusu yoktu. Bu nedenle, göremese bile, üzerinde durduğu yamacın kayalık ve ıssız olduğunu duyabiliyordu. Yeşil her an daha da parlıyordu ve bunu yaparken soluk, şeffaf bir kan kırmızısı, başının üstündeki gökyüzünün karanlığı ve etrafındaki kayalık ıssızlıklarla karışıyordu ama onları hafifletmiyordu. Aşağıdakileri göz önünde bulundurarak, bu kırmızılığın kontrasttan kaynaklanan optik bir etki olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Siyah bir şey, alt gökyüzünün soluk sarı-yeşiline karşı bir anlığına çırpındı ve sonra aşağıdaki kara uçurumdan bir çanın ince ve nüfuz eden sesi yükseldi. Artan ışıkla birlikte baskıcı bir beklenti de büyüdü. Orada otururken bir saat veya daha fazla zaman geçmiş olması muhtemeldir, garip yeşil ışık her an daha da parlaklaşıyor ve yavaşça, gösterişli parmaklarla yukarı doğru zirveye doğru yayılıyordu. Büyüdükçe, _bizim_ dünyamızın spektral görüşü nispeten veya kesinlikle daha soluk hale geldi. Muhtemelen her ikisi de, çünkü zaman bizim dünyevi
gün batımımızla aynı zaman olmalı. Plattner, dünyamıza dair vizyonu açısından,
yokuş aşağı attığı birkaç adımla, sınıfın zemininden geçmişti
ve şimdi, aşağı kattaki daha büyük derslikte havada oturuyor gibiydi. Yatılı öğrencileri açıkça gördü, ama Lidgett'ı gördüğünden çok daha belirsizdi. Akşam görevlerini hazırlıyorlardı
ve ilgiyle, birkaçının bir beşik aracılığıyla Euclid binicileriyle hile yaptığını fark etti, varlığından daha önce hiç şüphelenmediği bir derleme. Zaman geçtikçe, yeşil şafağın ışığı arttıkça, onlar da giderek azaldılar.

Vadiye baktığında, ışığın kayalık yamaçlarından aşağı doğru ilerlediğini ve uçurumun derin karanlığının şimdi bir ateş böceğinin ışığı gibi, minik yeşil bir parıltıyla kırıldığını gördü. Ve neredeyse hemen, uzaktaki tepelerin bazalt dalgalanmaları üzerinde parlayan yeşilden oluşan devasa bir gök cisminin kolu yükseldi ve etrafındaki devasa tepe kütleleri zayıf ve ıssız bir şekilde, yeşil ışık ve koyu, kızıl siyah gölgeler içinde ortaya çıktı. Devedikeni otu yüksek zeminde sürüklenirken, çok sayıda top şeklindeki nesnenin sürüklendiğinin farkına vardı. Bunlardan hiçbiri geçidin karşı tarafından ona daha yakın değildi. Aşağıdaki çan giderek daha hızlı, sabırsız bir ısrarla çınladı ve birkaç ışık oraya buraya hareket etti. Masalarında çalışan çocuklar artık neredeyse fark edilemeyecek kadar baygındı. Plattner'ın ısrarla belirttiği gibi, dünyamızın bu yok oluşu, bu diğer evrenin yeşil güneşi doğduğunda ilginç bir noktadır. Diğer Dünya gecesinde, bu dünyadaki şeylerin görünür olduğu
canlılık nedeniyle hareket etmek zordur. Eğer durum buysa, bu dünyadayken Öteki Dünya'nın hiçbir görüntüsünü yakalayamamamızın nedenini açıklamak bir bilmece haline geliyor. Belki de bu, bizim dünyamızın nispeten
canlı aydınlığından kaynaklanıyor. Plattner, Öteki Dünya'nın öğle vaktini, en parlak olduğu zaman, dolunaydaki bu dünya kadar parlak değilken, gecesinin
derinden karanlık olduğunu söylüyor. Sonuç olarak, sıradan bir karanlık odadaki ışık miktarı bile, Öteki Dünya'daki şeyleri görünmez kılmaya yeter, tıpkı soluk fosforesansın yalnızca en derin karanlıkta
görülebilmesi gibi. Bana hikayesini anlattığından beri,
gece bir fotoğrafçının karanlık odasında uzun süre oturarak Öteki Dünya'dan bir şeyler görmeye çalıştım. Yeşilimsi yamaçların ve kayaların şeklini kesinlikle belirsiz bir şekilde gördüm, ama itiraf etmeliyim ki, gerçekten çok belirsiz bir şekilde. Okuyucu muhtemelen daha başarılı olabilir. Plattner bana dönüşünden beri Diğer Dünya'daki yerleri hayal ettiğini, gördüğünü ve tanıdığını söylüyor, ancak bunun nedeni muhtemelen bu sahneleri hatırlaması. Olağandışı keskin görüşe sahip insanların ara sıra etrafımızdaki bu garip Diğer Dünya'yı görebilmesi oldukça olası görünüyor. Ancak bu bir konu dışıdır. Yeşil güneş yükselirken, geçitte sadece karanlık ve belirsiz bir şekilde olsa da, siyah binalardan oluşan uzun bir sokak fark edilebilir hale geldi ve Plattner biraz tereddüt ettikten sonra onlara doğru dik inişten aşağı tırmanmaya başladı. İniş uzun ve aşırı derecede sıkıcıydı, sadece olağanüstü diklikten değil, aynı zamanda tepenin tüm yüzünü kaplayan kayaların gevşekliğinden de kaynaklanıyordu. İnişinin sesi - arada sırada topukları kayalardan ateşe çarpıyordu - artık evrendeki tek ses gibi görünüyordu, çünkü çanın vuruşu
durmuştu. Yaklaştıkça, çeşitli yapıların mezarlara, türbelere ve anıtlara
benzer bir şekilde benzediğini fark etti, tek fark
hepsinin beyaz değil, tekdüze siyah olmasıydı, çoğu mezarın olduğu gibi. Ve sonra, kiliseden dağılan insanlar gibi, en büyük binadan dışarı çıkan, soluk, yuvarlak, soluk yeşil figürler gördü. Bunlar, yerin geniş caddesi etrafında çeşitli yönlere dağıldılar, bazıları yan sokaklardan geçip
tepenin dik yamaçlarında yeniden belirdiler, diğerleri ise yolu çevreleyen
küçük siyah binalardan bazılarının içine girdiler.

Bu şeylerin kendisine doğru sürüklendiğini görünce, Plattner durdu ve
baktı. Yürümüyorlardı, gerçekten de uzuvları yoktu ve
insan başları gibi görünüyorlardı, bunların altında da kurbağa yavrusuna benzer bir vücut sallanıyordu.
Bunların tuhaflığı karşısında çok şaşırmıştı, hatta çok tuhaftı, ciddi şekilde
endişelenmek için.
Yokuş yukarı esen soğuk rüzgarın önünde, sabun köpüklerinin bir cereyandan önce
gitmesi gibi, ona doğru sürdüler. Ve yaklaşanların en yakınına baktığında, bunun gerçekten bir insan başı olduğunu gördü, ancak
tuhaf derecede büyük gözleri vardı ve daha önce ölümlü bir yüz ifadesinde hiç görmediği kadar sıkıntı ve ızdırap ifadesi taşıyordu. Ona bakmak için dönmediğini, ancak görünmeyen hareket eden bir şeyi izliyor ve takip ediyor gibi göründüğünü görünce şaşırdı. Bir an için şaşırdı ve sonra bu yaratığın devasa gözleriyle az önce terk ettiği dünyada olan bir şeyi izlediğini fark etti. Yaklaştıkça yaklaştı ve haykıramayacak kadar şaşırdı. Ona yaklaşırken çok hafif bir titreme sesi çıkardı. Sonra yüzüne hafifçe vurdu -dokunuşu çok soğuktu- ve yanından geçip tepenin zirvesine doğru ilerledi. Plattner'ın zihninde bu başın Lidgett'a çok benzediğine dair olağanüstü bir inanç belirdi. Sonra dikkatini şu anda yamaçta yoğun bir şekilde uçuşan diğer başları çevirdi. Hiçbiri en ufak bir tanıma belirtisi göstermedi. Gerçekten bir veya iki tanesi başına yaklaştı ve neredeyse ilkinin örneğini takip etti, ancak o kasılarak yolundan çekildi. Çoğunda, ilkinde gördüğü
aynı yararsız pişmanlık ifadesini gördü ve onlardan aynı belirsiz sefalet seslerini duydu. Bir veya ikisi ağladı ve
hızla yokuş yukarı yuvarlanan birinin yüzünde şeytani bir öfke ifadesi vardı.
Ama diğerleri üşümüştü ve birkaçının gözlerinde tatmin edici bir ilgi ifadesi vardı.
En azından biri neredeyse mutluluktan kendinden geçmişti.
Plattner, bu sırada gördüklerinde başka bir benzerlik gördüğünü hatırlamıyor.

Belki de Plattner, bu garip şeylerin
tepelere dağılmasını birkaç saat boyunca izledi ve ancak geçitteki kümelenmiş siyah binalardan
çıkmayı bıraktıktan çok sonra,
aşağı doğru tırmanmaya devam etti. Etrafındaki karanlık o kadar arttı ki doğru adım atmakta zorluk çekti. Başının üstündeki gökyüzü artık parlak, soluk yeşildi. Ne açlık ne de susuzluk hissediyordu. Daha sonra,
bunu yaptığında,
geçidin ortasından aşağı akan soğuk bir dere buldu ve
en sonunda umutsuzluk içinde denediğinde, kayaların üzerindeki nadir yosunlar yemek için iyiydi.

Geçidin aşağısına akan mezarlar arasında, belirsiz bir şekilde bu açıklanamayan şeylerle ilgili bir ipucu arayarak el yordamıyla dolaştı. Uzun bir
zaman sonra, kafaların çıktığı büyük türbe benzeri binanın girişine geldi.
Burada, bir tür bazalt sunağın üzerinde yanan bir grup yeşil ışık ve
yukarıdaki bir çan kulesinden
bir çan ipi, yerin merkezine doğru sarkıyordu. Duvarın etrafında, kendisinin bilmediği bir karakterde bir ateş yazısı vardı. Hala bu şeylerin anlamını merak ederken,
sokağın aşağısından yankılanan ağır ayak seslerini duydu. Tekrar karanlığa doğru koştu, ama hiçbir şey göremiyordu. Zili çekmeyi aklına koymuştu ve sonunda ayak izlerini takip etmeye karar verdi. Fakat,
uzaklara koşmasına rağmen, onları asla yakalayamadı; ve bağırması da boşunaydı.
Geçit, sonsuz bir mesafeye uzanıyormuş gibi görünüyordu.
Uzunluğu boyunca dünyevi yıldız ışığı kadar karanlıktı,
ve korkunç yeşil
gün, uçurumlarının üst kenarı boyunca uzanıyordu. Şimdi, aşağıda hiçbir kafa yoktu. Hepsi, görünüşe göre,
yukarı yamaçlarda yoğun bir şekilde meşguldü. Yukarı baktığında, onların oradan oraya sürüklendiklerini gördü, bazıları sabit bir şekilde
havada asılı duruyor, bazıları havada hızla uçuyordu. Ona, "büyük kar tanelerini" hatırlattığını söyledi; sadece bunlar siyah ve soluk yeşildi.

Plattner, asla yakalayamadığı sağlam, sapmayan adımları takip ederek, bu sonsuz şeytan setinin
yeni bölgelerine el yordamıyla girerek, acımasız yüksekliklere
aşağı yukarı tırmanarak, zirvelerde dolaşarak ve sürüklenen yüzleri izleyerek, yedi veya sekiz günün daha iyi bir kısmını geçirdiğini belirtiyor. Saymadığını söylüyor. Bir veya iki kez onu izleyen gözler bulsa da, yaşayan hiçbir ruhla
birlikte değildi. Yamaçtaki kayaların arasında uyuyordu. Geçitte dünyevi şeyler görünmezdi, çünkü dünyevi açıdan
çok yeraltındaydı. Yükseklerde, dünyevi gün başlar başlamaz,
dünya ona görünür hale geldi. Kendini bazen
koyu yeşil kayalara
tökezlerken veya
kendini sarp bir uçurumun kenarında tutarken buldu,
bu arada etrafındaki Sussexville sokaklarının yeşil dalları sallanıyordu; veya yine, Sussexville
sokaklarında yürüyormuş veya bir hanenin özel işlerini gizlice izliyormuş gibi görünüyordu.
Ve sonra, dünyamızdaki hemen hemen her insanın
bu sürüklenen kafalardan birkaçına sahip olduğunu keşfetti: dünyadaki herkes, bu çaresiz bedensizler tarafından aralıklı olarak izleniyor.

Onlar kimdir - bu Yaşayanların Gözcüleri mi? Plattner hiçbir zaman öğrenemedi.
Ama onu hemen bulup takip eden ikisi,
çocukluğunda babası ve annesiyle ilgili anıları gibiydi. Arada sırada başka yüzler ona gözlerini
çeviriyordu: onu sallayan, yaralayan veya gençliğinde ve erkekliğinde ona yardım eden ölü insanlarınkine benzer gözler. Ona her baktıklarında, Plattner garip bir sorumluluk duygusuyla ele geçiriliyordu. Annesiyle konuşmaya cesaret etti; ama annesi
cevap vermedi. Anne üzgün, kararlı ve şefkatle baktı -biraz da sitemkar görünüyordu- gözlerinin içine.

O sadece bu hikayeyi anlatıyor: Açıklamaya çalışmıyor. Yaşayanların Gözlemcilerinin kim olduğunu veya gerçekten Ölülerse neden sonsuza dek terk ettikleri bir dünyayı bu kadar yakından ve tutkuyla izlediklerini tahmin etmek zorunda kalıyoruz. Belki de -bana göre- adil görünüyor- hayatımız sona erdiğinde, kötülük veya iyilik artık bizim için bir seçim olmadığında, koyduğumuz sonuçlar zincirinin işleyişine tanıklık etmek zorunda kalabiliriz. Eğer insan ruhları ölümden sonra devam ediyorsa, o zaman insan çıkarları da ölümden sonra devam eder. Ama bu sadece
görülen şeylerin anlamına dair benim kendi tahminim. Plattner hiçbir yorumda bulunmuyor, çünkü ona hiçbir yorum yapılmadı. Okuyucunun bunu açıkça anlaması iyi olur. Gün geçtikçe, başı dönerek, dünyanın dışındaki bu garip aydınlatılmış dünyada, yorgun ve,
sonlara doğru, zayıf ve aç bir şekilde dolaşıyordu. Gündüzleri, yani bizim dünyevi günümüzde,
Sussexville'in eski tanıdık manzarasının hayaletvari görüntüsü,
onu rahatsız ediyor ve endişelendiriyordu.
Ayaklarını nereye koyacağını göremiyordu ve ara sıra bu Gözlemci
Ruhlardan biri soğuk bir dokunuşla yüzüne çarpıyordu. Ve karanlıktan sonra, etrafındaki bu Gözlemcilerin kalabalığı ve onların yoğun sıkıntısı, zihnini
tarif edilemeyecek kadar karıştırıyordu. Çok yakın ve bir o kadar da uzak olan dünyevi hayata
geri dönmeye dair büyük bir özlem onu ​​tüketiyordu.
Etrafındaki şeylerin doğaüstülüğü kesinlikle acı verici bir zihinsel sıkıntıya yol açıyordu. Kendi takipçileri tarafından
tarif edilemeyecek kadar endişeliydi. Onlara
ona bakmaktan vazgeçmeleri için bağırırdı, onları azarlar, onlardan
aceleyle uzaklaşırdı. Onlar her zaman sessiz ve dikkatliydi. Engebeli
zeminlerde ne kadar koşarsa koşsun, onun kaderlerini takip ettiler.

Dokuzuncu gün, akşama doğru, Plattner görünmez
ayak seslerinin yaklaştığını duydu, vadinin aşağısından çok uzakta. O zaman,
bu garip Öteki Dünyasına girişinde
düştüğü aynı tepenin geniş sırtında dolaşıyordu. Aceleyle
geçide doğru döndü, aceleyle yolunu yokladı ve okulun yakınındaki arka sokaktaki bir odada olan şeyin
görüntüsüyle
tutuldu. Odadaki iki kişiyi de görerek tanıyordu. Pencereler
açıktı, panjurlar yukarıdaydı ve batan güneş içeriye net bir şekilde parlıyordu, böylece
ilk başta oldukça parlak bir şekilde, siyah manzaranın ve soluk yeşil şafağın üzerinde sihirli bir fener resmi gibi duran canlı bir dikdörtgen oda ortaya çıktı. Güneş ışığına ek olarak, odada bir mum yakılmıştı.

Yatakta sıska bir adam yatıyordu, korkunç beyaz yüzü devrilmiş yastıkta korkunçtu. Sıkılı elleri başının üzerine kaldırılmıştı.
Yatağın yanındaki küçük bir
masa birkaç ilaç şişesi, biraz kızarmış ekmek ve
su ve boş bir bardak taşıyordu. Arada sırada sıska adamın dudakları
bir kelimeyi söylemek için aralanıyordu. Ama kadın
onun bir şey istediğini fark etmedi, çünkü odanın karşı köşesindeki eski moda bir bürodan kağıtları çıkarmakla meşguldü.
İlk başta resim gerçekten çok canlıydı, ama arkasındaki yeşil şafak
daha da parlaklaştıkça, daha da soluk ve daha da
daha şeffaf hale geldi.

Yankılanan ayak sesleri giderek yaklaştıkça, o
Öteki-Dünya'da çok yüksek duyulan ve bu-Dünya'da çok sessizce gelen o ayak sesleri,
Plattner etrafında karanlığın içinden bir araya gelen ve odadaki iki kişiyi izleyen çok sayıda soluk yüz fark etti.
Daha önce hiç bu kadar çok Yaşayanların Gözcüsünü görmemişti.
Bir kalabalığın gözleri sadece odadaki acı çeken kişiye bakıyordu, başka bir kalabalık, sonsuz bir ızdırap içinde, kadının açgözlü gözlerle bulamadığı bir şeyi aramasını izliyordu. Plattner'ın etrafında toplandılar, görüş alanına girdiler ve yüzüne vurdular,
başarısız pişmanlıklarının gürültüsü her yerindeydi. Sadece arada sırada net bir şekilde görebiliyordu. Diğer zamanlarda resim, hareketlerindeki
yeşil yansımaların perdesi arasından belli belirsiz titriyordu. Odada çok sessiz olmalıydı ve Plattner mum alevinin
mükemmel bir şekilde dikey bir duman çizgisine doğru yükseldiğini söylüyor, ancak kulaklarında her ayak sesi ve yankıları bir gök gürültüsü gibi çarpıyordu. Ve yüzler!
İkisi, özellikle kadınınkine yakındı: biri de bir kadınınki, beyaz ve belirgin hatlara sahipti, bir zamanlar soğuk ve sert olabilecek bir yüzdü,
ama şimdi dünyaya yabancı bir bilgeliğin dokunuşuyla yumuşamıştı.
Diğeri kadının babası olabilirdi. İkisi de belli ki
bir tür nefret dolu aşağılık eyleminin tefekkürüne dalmışlardı, öyle görünüyordu ki artık buna karşı koyamıyor ve engelleyemiyorlardı. Arkasında
başkaları vardı, öğretmenler, belki de, kötü şeyler öğretmiş,
etkileri başarısız olmuş arkadaşlar. Ve adamın üstünde de - bir kalabalık, ama hiçbiri
ebeveyn veya öğretmen gibi görünmüyordu! Bir zamanlar
kaba olabilecek yüzler, şimdi üzüntüyle güçlenmişti! Ve en önde
bir yüz, kız gibi bir yüz, ne öfkeli ne de pişman, sadece
sabırlı ve yorgun ve Plattner'a göre rahatlamayı bekliyordu.
Bu korkunç yüzlerin çokluğunu hatırlayınca, tasvir etme yeteneği onu yarı yolda bıraktı. Çanın vuruşuyla toplandılar.
Hepsini bir saniye içinde gördü. Heyecanıyla o kadar meşguldü ki, tamamen istemsizce, huzursuz parmakları
cebinden yeşil toz şişesini çıkarıp önüne tuttu. Ama bunu hatırlamıyordu.

Aniden ayak sesleri kesildi. Bir sonrakini bekledi ve sessizlik oldu, sonra aniden, beklenmedik sessizliği
keskin, ince bir bıçak gibi keserek, çanın ilk vuruşu geldi. Bunun üzerine,
kalabalık yüzler ileri geri sallandı ve her tarafta daha yüksek bir ağlama
başladı. Kadın duymadı; şimdi mum alevinde bir şey yakıyordu. İkinci vuruşta her şey karardı ve bir
rüzgar esintisi, buz gibi soğuk, izleyicilerin arasında esti. Onlar,
baharda ölü yaprakların girdabı gibi onun etrafında döndüler ve üçüncü vuruşta,
bir şey onların arasından yatağa doğru uzandı. Bir
ışık huzmesi duymuşsunuzdur. Bu bir karanlık huzmesi gibiydi ve Plattner tekrar baktığında bunun gölgeli bir kol ve el olduğunu gördü.

Yeşil güneş artık ufkun siyah ıssızlığını aşıyordu ve
odanın görüntüsü çok belirsizdi. Plattner,
yataktaki beyazın çırpındığını ve sarsıldığını görebiliyordu; ve kadının
omzunun üzerinden ona baktığını, irkildiğini.

Gözcülerin bulutu, rüzgarın önündeki yeşil bir toz bulutu gibi yükseldi ve
hızla vadideki tapınağa doğru aşağı doğru süpürüldü. Sonra
birdenbire Plattner, omzunun üzerinden uzanan ve avını kavrayan gölgeli siyah kolun anlamını anladı.
Kolun arkasındaki Gölgeyi görmek için başını çevirmeye cesaret edemedi. Şiddetli bir çabayla
ve gözlerini kapatarak koşmaya başladı, belki yirmi adım attı, sonra bir kayaya takılıp düştü. Ellerinin üzerine düştü; ve yere değdiği anda şişe parçalandı ve patladı.

Bir anda kendini sersemlemiş ve kanamış bir şekilde okulun arkasındaki eski duvarlı bahçede Lidgett ile yüz yüze otururken buldu.

* * * * *

Plattner'ın deneyimlerinin hikayesi burada sona eriyor. Ben, bir kurgu yazarının bu tür olayları
süsleme eğilimine karşı koydum, inanıyorum ki başarılı bir şekilde. Olayları mümkün olduğunca Plattner'ın bana anlattığı sırayla anlattım. Herhangi bir üslup, etki veya kurgu girişiminden dikkatlice kaçındım. Örneğin, ölüm döşeği sahnesini Plattner'ın dahil olabileceği bir tür olay örgüsüne
dönüştürmek kolay olurdu. Ancak, son derece sıra dışı bir gerçek hikayeyi tahrif etmenin sakıncalı olmasının yanı sıra, bu tür basit yöntemler, bana göre, soluk yeşil aydınlatması ve görünmeyen ve yaklaşılamaz olan, etrafımızda hâlâ yatan, sürüklenen Yaşayanların Gözcüleri ile bu karanlık dünyanın kendine özgü etkisini bozar.

Şunu da eklemek gerekir ki, okul bahçesinin hemen ötesindeki Vincent Terrace'ta ve kanıtlanabildiği kadarıyla Plattner'ın geri döndüğü anda bir ölüm gerçekleşti. Ölen kişi bir vergi tahsildarı ve sigorta acentesiydi. Kendisinden çok daha genç olan dul eşi, geçen ay Allbeeding'li bir veteriner cerrah olan Bay Whymper ile evlendi. Burada verilen bu hikayenin
kısmı Sussexville'de sözlü olarak çeşitli biçimlerde dolaştığı için, ismini kullanmama izin verdi, ancak bunun şartı, Plattner'ın kocasının son anlarına ilişkin
anlattığı her ayrıntıyı kesin bir şekilde çürüttüğünü açıkça bildirmemdir. Vasiyetini
yakmadığını söylüyor, ancak Plattner onu bununla asla suçlamadı:
kocası yalnızca bir vasiyet hazırlamış ve o da hemen evlendikten sonra.
Elbette, hiç görmemiş bir adam olarak, Plattner'ın odadaki mobilyalara ilişkin
anlattıkları ilginç bir şekilde doğruydu.

Sinir bozucu bir tekrar riskine rağmen, safça batıl inançlı görüşü tercih ediyormuşum gibi görünmemek için ısrar etmem gereken bir şey daha var.
Plattner'ın dünyadan dokuz gün boyunca uzak kalması, bence, kanıtlandı.
Ancak bu, onun hikayesini kanıtlamıyor.
Uzay dışı halüsinasyonların bile mümkün olabileceği oldukça akla yatkın. En azından okuyucu bunu açıkça aklında tutmalıdır.

HAVANIN ARGONATLARI

Monson'un Uçan Makinesi, Güney-Batı ana hattı boyunca veya Wimbledon ile Worcester Park arasındaki hat boyunca geçen
trenlerin pencerelerinden görülebilirdi; daha doğrusu, cihazın uçuşunu sınırlayan devasa iskeleler görülürdü.
Ağaç tepelerinin üzerinden yükselirlerdi, birbirine geçmiş demir ve keresteden oluşan devasa bir geçit ve en iyi iki mil uzunluğundaki
muazzam bir halat ve takım ağı.
Leatherhead kolundan bu geçit kısaltılmış ve kısmen villaların olduğu bir tepe tarafından gizlenmişti; ancak ana hattan bakıldığında, Portsmouth, Southampton ve Batı'dan gelen gezginler için
çok etkileyici olan, kirişlerin ve kıvrımlı çubukların karmaşık bir karmaşasıydı. Monson, Maxim'in bıraktığı yerden çalışmaya devam etmiş, ilk başta selefini rahatsız eden ve engelleyen gazetecilik zekası ve cehaletine karşı tam bir küçümsemeyle devam etmiş ve (söylendiğine göre) muazzam servetinin yarısından fazlasını deneylerine harcamıştı. Sonuçlar, sabırsız bir nesil için önemsiz görünüyordu. Worcester Park'taki devasa demir korularının büyümesinin üzerinden yaklaşık beş yıl geçmiş olmasına rağmen Monson, Trafalgar Meydanı'nda hala çırpınan bir görünüm sergileyememişti, Wight Adası gezginleri bile gülümseme özgürlüğünü hissettiler. Ve Monson'u icat çılgınlığına tutulmuş bir aptal olarak görmeyen zeki insanlar, onu (hiçbir özel sebep olmaksızın) kendini tanıtan bir şarlatan olarak kınadılar. Yine de arada sırada bir sabah treni dolusu sezonluk bilet sahipleri, beyaz bir canavarın rehberlerin ve barların havadar izlerinden hızla geçtiğini görürdü ve diğer desteklerin, ağların ve tamponların darbenin etkisiyle çatırdadığını, gıcırdadığını ve inlediğini duyardı. Sonra trenin yanları boyunca siyah beyaz çerçeveli yüzlerin çiçek açması olurdu ve sabah gazeteleri, tren Waterloo'ya ulaşana ve sezonluk bilet sahiplerinin yükü Londra'ya dağılana kadar, uçma olasılığının (hiçbir zaman yeni bir şey söylenmeyen) hararetli bir tartışması için ihmal edilirdi. Ya da yorgun gezicilerden oluşan kalabalık bir kafiledeki anneler ve babalar, deniz kenarında geçirdikleri bir günün yorgunluğuyla geri dönerken, akşam göğüne karşı duran koyu kumaşın, safralı bir çocuğu iç gözleminden uzaklaştırmada yararlı olduğunu
görür ve aniden, rehberlere karşı yukarı doğru zorlanan devasa, siyah, çırpınan bir şeklin hızlı geçişiyle
irkilirlerdi. Tartışmasız büyük ve güçlü bir şeydi ve sohbet için mükemmeldi; yine de, sadece önde giden iplerde uçuyordu ve onu görenlerin çoğu, uçuşunu uçmak olarak saymıyordu. Halkın koşuşturmasına daha çok bir dönüş gibi
görünüyordu.

Monson, diyorum ki, ilk başta basının
fikirleri hakkında pek fazla kafa yormuyordu. Ama muhtemelen, uçma taktiklerinin, büyük yükselen şeklin havanın her esintisine ve şans eseri hareketine göre hızla ve emin bir şekilde ayarlanmasının ne kadar zaman alacağına dair çok az fikri vardı; ayrıca yerçekimine karşı bu uzun mücadelenin ona ne kadara mal olacağını da açıkça hesaplamıyordu. Ve göründüğü kadar kalın derili değildi. Gizlice Romeike'den kendisine gönderilen periyodik kesim desteleri vardı, bankacısından periyodik hatırlatmalar alıyordu; ve başlangıçtaki alay ve şüpheciliği umursamasa da, aylar geçtikçe ve para
akıp gittikçe artan ihmali hissediyordu. Monson'un, okunabilir konulara meraklı girişimci gazeteciyi kapılarından boş
gönderdiği zamandı. Ama girişimci gazeteci rahatsız etmeyi bıraktığında, Monson kalbinin derinliklerinde her şeyden çok memnundu. Yine de her geçen gün iş devam etti ve direksiyonun sayısız ince zorlukları sayıca azaldı. Gün geçtikçe para da azaldı, ta ki bakiyesi artık yüz binlerce değil, on binlerce olana kadar. Ve sonunda bir yıldönümü geldi.

Monson, küçük çizim kulübesinde otururken, aniden Woodhouse'un takvimindeki tarihi fark etti.

"Bugün başladığımızdan beri beş yıl geçti," dedi Woodhouse'a aniden.

"Öyle mi?" dedi Woodhouse.

"Değişiklikler bize şeytanlık ediyor," dedi Monson, bir kağıt tutturucuyu ısırarak.

Konuşurken, yeni kamyonetlerin arka vidasına ait çizimler masanın üzerinde duruyordu. Parçalanmış pirinç kağıt tutturucuyu
çöp sepetine attı ve parmaklarıyla davul çaldı. "Bu
değişiklikler! Matematikçiler bizi tüm bu yamalama ve denemelerden kurtaracak kadar akıllı olacaklar mı? Beş yıl - her şeyi önceden hesaplamanın mümkün olduğunu düşünebileceğiniz
bir kuralla öğrenmek. Bunun bedeli! Hayatım boyunca üç tane kıdemli
çalışan tutabilirdim. Ama onlar sadece pnömatikte birkaç tane
güzel ve işe yaramaz teorem geliştirmiş olurlardı. Ne zamandı, Woodhouse!"

"Bu kalıplar üç hafta sürecek," dedi Woodhouse. "Özel
fiyatlarla."

"Üç hafta!" dedi Monson ve davul çalmaya başladı.

"Üç hafta kesin," dedi Woodhouse, mükemmel bir mühendisti ama yorgan olarak iyi değildi. Çarşafları kendine doğru çekti ve bir
çubuğa gölge yapmaya başladı.

Monson davul çalmayı bıraktı ve tırnaklarını yemeye başladı, bu arada Woodhouse'un kafasına bakıyordu.

"Ne zamandır buna Monson'un Deliliği diyorlar?" dedi aniden.

"_Oh!_ Bir yıl kadar," dedi Woodhouse umursamazca, başını kaldırmadan.

Monson havayı dişlerinin arasına aldı ve pencereye gitti. Makinenin başlangıcının yapıldığı yükseltilmiş rayları taşıyan sağlam demir sütunlar yakınlarda yükseliyordu ve makine pencerenin üst kenarı tarafından gizlenmişti. Kırmızıya boyanmış ve cıvata sıraları, biri Esher'e doğru güzel manzaranın bir anlık görüntüsünü yakaladı. Bir tren sessizce orta mesafeden kayarak geçti, şakırtısı işçilerin çekiçlemesiyle bastırıldı. Monson, vagonların pencerelerindeki sırıtan yüzleri hayal edebiliyordu. Vahşice küfür etti ve aniden pencere camında gürültü yapan bir sinekle
kırıldım.

"Ne haber?" dedi Woodhouse, işverene şaşkınlıkla bakarak.

"Bundan bıktım artık."

Woodhouse yanağını kaşıdı. "Ah!" dedi, özümseyen bir duraklamadan sonra. Çizimi kendinden uzaklaştırdı.

"Bu aptallar... Yeni bir unsuru fethetmeye çalışıyorum -- hayatı kökten değiştirecek bir şey yapmaya çalışıyorum. Ve zekice bir ilgi göstermek yerine sırıtıyorlar ve aptalca şakalar yapıyorlar ve bana ve cihazlarıma isimler takıyorlar."

"Eşekler!" dedi Woodhouse, gözlerini tekrar çizime dikerek.

Garip bir şekilde, bu sıfat Monson'un irkilmesine neden oldu. "Neyse, bıktım artık, Woodhouse," dedi bir duraklamadan sonra.

Woodhouse omuzlarını silkti.

"Sanırım yapılacak tek şey sabır," dedi Monson, ellerini
ceplerine sokarak. "Başladım. Yatağımı yaptım ve
üzerine yatmam gerekiyor. Geri dönemem. Bunu sonuna kadar götüreceğim ve sahip olduğum ve ödünç alabildiğim her kuruşu harcayacağım. Ama sana söylüyorum, Woodhouse,
yine de, bundan cehennem kadar bıktım. Paranın onda birini bile bir
siyasi yağcının masraflarına harcasaydım--bundan önce baronet olurdum."

Monson durakladı. Woodhouse, her zaman sempatisini belirtmek için kullandığı boş bir ifadeyle önüne baktı ve kalem kutusunu masaya vurdu. Monson bir dakika boyunca ona baktı.

"Ah, _kahretsin_!" dedi Monson aniden ve aniden odadan dışarı fırladı.

Woodhouse sempatik titizliğini belki yarım dakika sürdürdü.
Sonra iç çekti ve çizimlerin gölgelendirmesine devam etti. Bir şey Monson'ı açıkça üzmüştü. İyi bir adamdı ve cömertti ama anlaşması zordu. Mühendislikle ilgili herhangi bir işi olan her amatörün yaptığı şey buydu - her şeyin bir anda bitmesini isterdi. Ama Monson genellikle bir uzmanın sabrına sahipti. Garip olan şu ki çok sinirliydi. Şu alüminyum çubuk şimdi güzel ve yuvarlak görünüyordu! Woodhouse başını geriye attı ve gölgelendirmesini daha iyi takdir etmek için önce bu tarafa sonra da şu tarafa koydu.

"Bay Woodhouse," dedi işçilerin ustabaşı Hooper, başını kapıdan içeri uzatarak.

"Merhaba!" dedi Woodhouse, arkasını dönmeden.

"Hiçbir şey olmadı, efendim?" dedi Hooper.

"Oldu mu?" dedi Woodhouse.

"Vali az önce raylarda bir tornader gibi küfür ediyordu."

"_Oh!_" dedi Woodhouse.

"Bu ona göre değil, efendim."

"Hayır mı?"

"Ve ben de belki düşünüyordum"--

"Düşünme," dedi Woodhouse, hala çizimlere hayranlıkla bakarak.

Hooper, Woodhouse'u tanıyordu ve kapıyı aniden sert bir şekilde
kapattı. Woodhouse birkaç dakika daha taş gibi önüne baktı,
sonra da kalemiyle dişlerini karıştırmak için etkisiz bir çaba gösterdi. Aniden vazgeçti, o yaşlı, yorgun ve tıknaz hizmetçiyi odanın karşısına fırlattı, ayağa kalktı, gerindi ve Hooper'ı takip etti.

Gergin görünüyordu - karşılaştığı her işçi bunu görebiliyordu. Binlerce dolar harcayarak küçük bir orduyu çalıştıran deneyler yapan bir milyoner aniden bu girişimden bıktığını söylediğinde, çalıştırdığı küçük ordunun saflarında neredeyse her zaman belli bir miktarda zihinsel
sürtüşme olur. Ve daha niyetini belirtmeden önce bile spekülasyonlar ve mırıltılar, yüzleri izleme ve samanları inceleme olur. Gün bitmeden yüzlerce kişi Monson'ın, Woodhouse'un, Hooper'ın gerildiğini biliyordu. Örneğin bir işçinin karısı (Monson'ın hiç görmediği) kadife bir elbise satın almak yerine parasını tasarruf bankasında tutmaya karar verdi. Bir milyonerin sıradan küfürleri bile bu kadar ileri gidebilir.

Monson, işe gidip mümkün olduğunca çok insana
hoş olmayan şekilde davranmaktan belli bir tatmin duyuyordu. Bir süre sonra bu bile canını sıktı ve herkesin rahatlaması için araziden ayrıldı ve güneydoğuya doğru patikalardan geçerek Cheam'deki ev kahyasının sonsuz sıkıntısına doğru gitti.

Ve tüm bunların doğrudan nedeni, hayatının işine karşı duyduğu tüm bu hoşnutsuzluğu
aniden tetikleyen o küçük rahatsızlık zerresi --tüm büyük kararlarımızı yönlendiren bu önemsiz şeyler!--güzel bir kızın yaptığı yarım düzine düşüncesizce söz, güzel giyimli, güzel sesli ve yumuşak gri gözlerinde güzellikten daha fazlası. Ve bu yarım düzine sözden iki kelime özellikle --"Monson'ın Deliliği." Monson'a karşı hoş bir şekilde davrandığını hissetmişti; Ertesi gün ne kadar olağanüstü etkili olduğunu düşündü ve Monson'un zihninde bıraktığı etkiyi öğrenmiş olsaydı, hiç kimse ondan daha fazla şaşırmazdı. Umarım, her şeyi
düşünerek, hiç bilmemiştir.

"Uçan makinenle nasıl gidiyor?" diye sordu. ("Acaba bunu sormamak için aklı başında biriyle
karşılaşabilecek miyim," diye düşündü Monson.) "İlk başta çok tehlikeli olacak, değil mi?"
("Korktuğumu düşünüyor.") "Jorgon şu anda çalacak; daha önce onu
duymuş muydun?" ("Mani durumumla ilgilendikten sonra, mantıklı
sohbete geçiyoruz.") Jorgon hakkında coşkuyla konuşma; sohbetin kademeli olarak azalması, "Uçan makineniz
bittiğinde bana haber vermelisiniz, Bay Monson, o zaman bir bilet almanın
uygunluğunu değerlendireceğim." ("Hala kreşte icatlar
oynadığımı düşünürdünüz.") Ama söylediği en acı şey
Monson'ın kulaklarına yönelik değildi. Romancı Phlox'a göre, o her zaman vicdanlı bir şekilde
zekiydi. "Bay Monson'la konuşuyordum ve
hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, sadece o uçan makinesini düşünemiyor. Biliyor musun, bütün işçileri o yere 'Monson'ın Deliliği' diyor? O
oldukça
imkansız. Gerçekten çok, çok üzücü. Ben onu her zaman batık bir hazinenin ışığında görüyorum -- Kayıp Milyoner, bilirsin."

Güzel ve iyi eğitimliydi, --aslında, epigramatik bir roman yazmıştı; ama acı tarafı, onun tipik olmasıydı. Dünyanın, medeniyetin araçlarında daha muazzam bir devrime doğru, insanlık yollarında tarihin başlangıcından bu yana hiç yapılmamış daha kapsamlı bir değişiklik için
akıllıca, istikrarlı ve emin adımlarla çalışan adam hakkında ne düşündüğünü özetledi.
Onu ciddiye bile almadılar. Kısa bir süre sonra
atasözü haline gelecekti. "Şimdi uçmalıyım," dedi eve giderken, mutlak bir toplumsal başarısızlık hissiyle
acı çekerek. "Yakında uçmalıyım. Eğer yakında uçmazsa, Tanrı aşkına! Çılgına döneceğim."

Bunu, hesap cüzdanını ve kağıt yığınını incelemeden önce söyledi. Nedeni yetersiz görünse de, hoşnutsuzluğunu tetikleyen şey o kızın sesi ve gözlerinin ifadesiydi. Ancak kesinlikle
arkasında artık yüz bin pound değerinde bile
gerçekleştirilebilir mülkü olmadığını keşfetmesi
yarasını ölümcül hale getiren zehirdi.

Bundan sonraki gün Woodhouse ve işçilerine
patladı ve bundan sonra duruşu üç hafta boyunca sürekli asık suratlıydı ve Cheam ve Ewell, Malden, Morden ve Worcester Park'ta, deneylerinden büyük ölçüde yararlanan yerlerde kaygı hakimdi.

İlk yemininden dört hafta sonra, Woodhouse ile birlikte, yükseltilmiş demir yolunun üzerinde duran yeniden inşa edilmiş makinenin yanında durdu ve
bu sayede ilk ivmesini kazandı. Yeni pervane, makinenin geri kalanından daha parlak bir beyazla parlıyordu ve bir yaldızcı, Monson'un kaprisine itaat ederek, alüminyum çubukları altınla seçiyordu. Ve ipler arasındaki uzun caddeye bakıldığında (günbatımıyla
altınlanmış), kırmızı işaretler ve iki mil ötede, koşunun son düşüşlerini yükselen bir eğime
dönüştürmekle meşgul bir
karınca
tepesi işçisi görülüyordu.

"Geleceğim_," dedi Woodhouse. "Yeterince doğru geleceğim. Ama sana söylüyorum
bu cehennem kadar aptalca. Keşke bir yıl daha versen"--

"Sana söylemeyeceğim. Sana söylüyorum, bu şey işe yarıyor. Yeterince yıl verdim"--

"Önemli olan bu değil," dedi Woodhouse. "Makineyle iyiyiz. Ama
sorun direksiyonda"--

"Gece gündüz, ileri geri,
bu sincabın kafesinde acele etmedim mi? Eğer bu şey burada doğru yöne giderse,
İngiltere'nin her yerinde doğru yöne gidecektir. Sadece funk, sana söylüyorum, Woodhouse.
Bir yıl önce gidebilirdik. Ayrıca"--

"Ee?" dedi Woodhouse.

"Para!" diye çıkıştı Monson omzunun üzerinden.

"Boş ver! Parayı hiç düşünmemiştim," dedi Woodhouse ve sonra,
şimdi daha önce söylediğinden çok farklı bir tonda konuşarak, "Geleceğim. Bana güven." diye tekrarladı.

Monson aniden döndü ve Woodhouse'un söylemeye
beceremediği her şeyin, gün batımıyla aydınlanmış yüzünde parladığını gördü. Bir an baktı, sonra dürtüsel bir şekilde elini uzattı. "Teşekkürler," dedi.

"Tamam," dedi Woodhouse, eli kavrayarak ve yüz hatlarında tuhaf bir yumuşamayla. "Bana güven."

Sonra her iki adam da düz kanatları taşıyıcıya uzanan büyük cihaza döndü ve ona düşünceli bir şekilde baktı. Monson, belki de kuşların uçuşunun fotoğrafik bir incelemesiyle ve Lilienthal'ın yöntemleriyle yönlendirilerek, Maxim'in şekillerinden tekrar kuş formuna doğru yavaş yavaş kaymıştı. Ancak, bu şey, kuyruğun yerindeki arkadaki büyük bir vidayla
sürülüyordu; ve böylece düz bir kuyruğun neredeyse
dikey olarak ayarlanmasını gerektiren havada asılı kalma imkansız hale gelmişti. Makinenin gövdesi küçük, neredeyse
silindirik ve sivriydi. Sivri uçlarda, vida için iki küçük petrol motoru vardı ve navigatörler, en öndeki dümeni tutan ve kör edici hava akımından iki cam pencereli alçak bir perdeyle korunan kano benzeri bir girintide derin bir şekilde oturuyorlardı. Her iki tarafta, kavisli ön kenarlığı olan devasa düz bir çerçeve yatay olarak uzanacak veya yukarı veya aşağı eğilecek şekilde ayarlanabilirdi. Bu kanatlar birlikte
sert bir şekilde çalışırdı veya bir pimi serbest bırakarak, diğerinden bağımsız olarak küçük bir açıyla eğilebilirdi. Her iki kanadın ön kenarı da kanat alanını yaklaşık altıda bir oranında azaltmak için geriye kaydırılabilirdi. Makine sadece havada asılı kalmak için tasarlanmamıştı, aynı zamanda çırpınma yeteneğine de sahip değildi. Monson'un fikri, cihazın ilk hücumuyla havaya girmek ve ardından bir oyun kağıdının hücumu gibi, kıçtaki vidayla hücumu sürdürerek, hücumu sürdürmekti. Kargalar ve martılar bu şekilde kanatların neredeyse hiç fark edilebilir bir hareketi olmadan muazzam mesafeler uçarlar. Kuş gerçekten havada bir dönüşle ilerler. Bir süre aşağı doğru eğimli bir şekilde süzülür, ta ki önemli bir ivme kazanana kadar, sonra kanatlarının eğimini değiştirerek, neredeyse orijinal yüksekliğine kadar tekrar yukarı doğru süzülür. Regent's Park'taki kuş kafesinde kuşları izleyen bir Londralı bile bunu bilir.

Ancak kuş, yuvasından çıktığı andan itibaren bu sanatı icra eder.
Sadece mükemmel bir aparata sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda onu kullanmak için mükemmel bir içgüdüye de sahiptir. Ayakları yerden kesilmiş bir adam denge kurmada en beceriksiz kişidir.
Bisikletin basit numarası bile ona birkaç saatlik emeğe mal olur.
Kanatların anında ayarlanması, geçen bir esintiye hızlı tepki, dengenin hızla geri kazanılması, böylesine mutlak bir hassasiyet gerektiren baş döndürücü, girdaplı hareketler - eğer uçmayı fethetmek istiyorsa, öğrenmesi gereken her şey, sonsuz emek ve sonsuz tehlikeyle öğrenmesi gereken her şey. Güzel bir güne, düzgün "küçük kollarla" çalıştırılan, bir gemi gibi güzel açık bir güverteye sahip ve bombalar ve silahlarla dolu bir uçan makine, bir edebiyatçının kolay hayalidir. Hayatlar ve hazineler açısından
hava imparatorluğunun fethinin maliyeti, insanın denizi fethetmek için harcadığı her şeyi bile aşabilir. Kesinlikle dünyayı harap eden
en büyük savaştan daha pahalı olacaktır.

Bunları bu iki pratik adamdan daha iyi kimse bilemezdi. Ve onlar
gelen ordunun ön saflarında olduklarını biliyorlardı. Yine de
ücra bir umutta bile umut vardır. Bazen yedeklerde adamlar düpedüz öldürülürken, en yoğun köşede ölüme terk edilenler
sürünerek dışarı çıkar ve hayatta kalırlar.

"Eğer bu çayırları kaçırırsak"--Woodhouse yavaş yavaş söyledi.

"Sevgili dostum," dedi son birkaç gündür morali düzensizce yükselen Monson, "bu çayırları kaçırmamalıyız.
Çarpmamız gereken çeyrek mil karelik bir alan var, çitler kaldırıldı, hendekler
düzleştirildi. Sorunsuz bir şekilde ineceğiz - içiniz rahat olsun. Ve eğer inmezsek"--

"Ah!" dedi Woodhouse. "Eğer inmezsek!"

Başlama gününden önce, gazete çalışanları çerçevenin kuzey ucundaki değişiklikleri duydular ve Monson, Romeike'nin kendisine ilettiği yorumlardaki kesin değişiklikle neşelendi. "Bir gün gidecek," dedi gazeteler. "Bir gün gidecek," dedi Güney-Batı sezonluk bilet sahipleri birbirlerine;
Sahil gezicileri, Sussex'ten Cumartesi-Pazartesi gezicileri, Hampshire, Dorset ve Devon'dan gelenler, Hazlemere'den gelen seçkin edebiyatçılar, hepsi hevesle birbirlerine, "Bir gün gidecek," dediler, tanıdık iskele görünür hale geldiğinde. Ve aslında,
parlak bir sabah, Basingstoke'tan gelen on geçe treninin tam görüş alanında, Monson'un uçan makinesi yolculuğuna başladı.

Taşıyıcının rayında hızla ilerlediğini ve beyaz ve altın vidanın havada döndüğünü gördüler. Tekerleklerin hızlı gürültüsünü ve taşıyıcının yolculuğunun sonunda tamponlara ulaştığında bir gümleme duydular.
Sonra Uçan Makine ağlara doğru fırlatıldığında bir vızıltı.
Çoğunun daha önce gördüğü ve duyduğu her şey. Şey,
çerçevenin içinden sarkık bir uçuşla geçti ve tekrar yükseldi ve sonra
her gören bağırdı, çığlık attı, bağırdı veya kendi türünden olanların ardından çığlık attı. Çünkü alışılmış sarsıntı ve durma yerine, Uçan
Makine beş yıllık kafesinden bir yaylı tüfek gibi uçtu,
ve eğik bir şekilde havaya doğru yükseldi, biraz kıvrıldı, böylece çizgiyi
geçti ve Wimbledon Common yönünde yükseldi.

Bir an havada asılı kalmış ve küçülmüş gibi göründü, sonra
eğilip Coombe Tepesi'nin doğusundaki kümelenmiş mavi ağaç tepelerinin üzerinden kayboldu ve uzun süre sonra bile kimse bakmayı ve soluk soluğa kalmayı
bırakmadı.

Basingstoke'tan gelen trende insanların gördüğü şey buydu. Eğer o trenin ortasından, lokomotiften muhafızların
minibüsüne kadar bir çizgi
çekseydiniz, uçan-makinenin karşı tarafında yaşayan bir ruh bulamazdınız. O şey çizgiyi aştığında pencereden pencereye çılgınca bir koşuşturma yaşandı. Ve makinist ve ateşçi gözlerini Wimbledon'ın etrafındaki alçak tepelerden hiç ayırmadılar ve Coombe, Maiden ve Raynes Park'tan temiz bir şekilde geçtiklerini fark etmediler, ta ki, geri dönen bir canlanmayla, kendilerini en uygunsuz hızda Wimbledon istasyonuna doğru
hızla koşarken bulana kadar.

Monson taşıyıcıyı "_Şimdi!_" ile çalıştırdığı andan itibaren ne o ne de Woodhouse tek kelime etmedi. Her iki adam da dişlerini sıkarak
oturdular. Monson çok keskin bir virajla çizgiyi geçmişti ve Woodhouse beyaz dudaklarını açıp kapatmıştı; ama ikisi de konuşmadı.
Woodhouse sadece koltuğuna tutundu ve dişlerinin arasından sertçe nefes aldı, batıdaki mavi ülkenin hızla geçip aşağı
ve kendisinden uzağa doğru akmasını izledi. Monson ileri doğru diz çöktü ve elleri kanatları hareket ettiren telli tekerleğin üzerinde titriyordu. Önünde
gökyüzünde beyaz bulutlardan başka hiçbir şey göremiyordu.

Makine yukarı doğru eğimli bir şekilde gidiyordu, hala muazzam bir hızla ilerliyordu
ama her an ivme kaybediyordu. Topraklar giderek azalan bir hızla
altından kaçıyordu.

"_Şimdi!_" dedi Woodhouse sonunda ve Monson şiddetli bir çabayla
tekerleği çevirdi ve kanatların açısını değiştirdi. Makine
yarım dakika boyunca havada hareketsiz asılı kalmış gibiydi ve sonra
Kilburn ve Hampstead'in puslu mavi evlerle kaplı tepelerinin gözlerinin önünde
sıçradığını ve Albert Hall'un küçük güneş ışığıyla
aydınlanmış kubbesi pencerelerinden görünene kadar istikrarlı bir şekilde yükseldiğini gördü. Bir an için
ufkun bu yukarı doğru yükselişinin anlamını zar zor anladı, ama
yaklaşan evler görünür hale geldikçe ne yaptığını fark etti.
Kanatları çok fazla çevirmişti ve Thames'e doğru dik bir şekilde
aşağı doğru alçalıyordu.

Düşünce, soru, farkına varma hepsi bir saniyelik zaman işiydi. "Çok fazla!" diye soluk soluğa kaldı Woodhouse. Monson direksiyonu
bir sarsıntıyla yarı yola kadar geri getirdi ve Kilburn ve Hampstead
sırtları hemen tekrar pencerelerinin alt kenarına düştü. Coombe ve Maiden istasyonundan
bin fit yukarıdaydılar; elli saniye sonra
korkunç bir hızla, Metropolitan District hattındaki East Putney istasyonundan seksen fit yukarıdan, bir platform dolusu insanın çığlık
atarak şaşkınlığına
göre hızla geçtiler. Monson minibüsleri havaya
fırlattı ve Fulham'ın üzerinden tekrar atmosferik
dönüşlerine doğru hızla ilerlediler, dik bir şekilde--çok dik bir şekilde. Otobüsler Fulham Yolu'ndan
çarparak geçti, diye bağırdı insanlar.

Sonra tekrar aşağı, çok dik bir şekilde ve Primrose Tepesi'nin etrafındaki uzak ağaçlar ve evler Monson'ın penceresinin üzerinden sıçradı ve sonra aniden
tam önünde Kensington Bahçeleri'nin yeşilliğini ve İmparatorluk Enstitüsü'nün
kulelerini gördü. Güney Kensington'a doğru
doğru gidiyorlardı. Doğa Tarihi Müzesi'nin zirveleri hızla
görünüme girdi. Hızlı bir düşüncenin ölümcül bir saniyesi, bir tereddüt anı geldi. Kuleleri aşmaya mı çalışmalıydı yoksa doğuya mı sapmalıdır?

Sağ kanadı serbest bırakmak için tereddütlü bir girişimde bulundu, mandalı yarı serbest bıraktı ve dümene çılgınca bir şekilde sarıldı.

Makinenin burnu önünde sıçramış gibiydi. Tekerlek, karşı konulamaz bir güçle
elini bastırdı ve kontrolünden çıktı.

Birbirine çömelmiş oturan Woodhouse, boğuk bir çığlık attı ve Monson'a doğru
sıçradı. "Çok uzak!" diye bağırdı ve sonra canı pahasına küpeşteye
tutunuyordu ve Monson tepeden sarsılmıştı ve
onun üzerine doğru geriye düşüyordu.

Olay o kadar hızlı gerçekleşmişti ki, Hyde Park, Brompton Yolu ve Sergi Yolu'nda gidip gelen insanların ancak dörtte biri havadaki felaketi görmüştü. Uzaktaki kanatlı bir şekil
güneydeki kümelenmiş evlerin üzerinde belirmiş, düşmüş ve yükselmiş, bunu yaparken büyümüştü; hızla aşağıya, İmparatorluk Enstitüsü'ne doğru uçmuştu, geniş bir uçan kanat yayılımı,
çeyrek daire şeklinde dönmüş, doğuya doğru fırlamış ve sonra aniden
havaya dikey olarak sıçramıştı. İçinden siyah bir cisim fırlamış ve
aşağı doğru dönerek gelmişti. Bir adam! Birbirlerine tutunan iki adam! Aşağıya doğru
dönercesine indiler, Öğrenci Kulübü'nün çatısına çarparken ayrıldılar,
ve güney tarafındaki yeşil çalılıklara doğru sıçradılar.

Belki yarım dakika boyunca, büyük makinenin sivri sapı hala
dikey olarak yukarı doğru deldi, vida umutsuzca dönüyordu. İzleyen herkese bir asır gibi gelen kısa bir an
için, havada hareketsizce asılı kalmıştı. Sonra, kıç motorundan sarı bir alev fışkırması uzunluğuna kadar yaladı ve hızla, daha hızlı, daha hızlı ve bir roket gibi
parlayarak, eskiden Kraliyet Bilim Koleji olan katı duvar kütlesine doğru hızla ilerledi. Beyaz ve altın rengindeki büyük vida
korumaya değdi ve ıslak keten gibi buruştu. Sonra, alev alev yanan
iğne şeklindeki gövde, binanın kuzeybatı köşesine
düşerken parçalandı ve parçalandı.

Ama çarpma, makinenin parçalanmış motorlarından göğe doğru fırlayan alev alev parafin, Öğrenci Kulübü'nün ötesindeki bahçede bulunan ezilmiş dehşetler, yola baş aşağı düşen sarı korkuluk ve kırmızı tuğla yığınları, insanların kırık bir karınca yuvasındaki karıncalar gibi ileri geri koşması, itfaiye araçlarının dörtnala koşması, kalabalığın toplanması - bunların hepsi bu hikayeye ait değil, bu hikaye sadece ilk başarılı uçan makinenin nasıl fırlatılıp uçtuğunu anlatmak için yazılmıştı. Başarısız olmasına ve feci şekilde başarısız olmasına rağmen, Monson'un çalışmalarının kaydı - er ya da geç bu büyük uçma sorununun üstesinden gelecek olan o cesur deneycilerden oluşan bir sonraki gruba rehberlik edecek yeterli bir anıt - olarak kaldı. Ve
Worcester Park ile Malden arasında,
şimdi paslanmış ve orada burada tehlikeli olan o uğursuz demir işçiliği yolu hâlâ duruyor,
havada insanın geçiş hakkı için verilen ilk çaresiz mücadeleye tanıklık ediyor.

MERHABA BAY ELVESHAM'IN HİKAYESİ

Bu hikayeyi, inanılacağını beklemeden yazdım, ancak mümkünse, bir sonraki kurban için bir kaçış yolu hazırlamak için. Belki de
benim talihsizliğimden faydalanabilir. Benim durumumun umutsuz olduğunu biliyorum ve
şimdi kaderimle karşılaşmaya bir ölçüde hazırım.

Benim adım Edward George Eden. Staffordshire'daki Trentham'da doğdum,
babam oradaki bahçelerde çalışıyordu. Üç yaşındayken annemi, beş yaşındayken de babamı kaybettim, amcam George Eden beni kendi oğlu olarak evlat edindi. Bekar bir adamdı, kendi kendini eğitmişti ve Birmingham'da girişimci bir gazeteci olarak tanınıyordu; beni cömertçe eğitti, dünyada başarılı olma hırsımı
ateşledi ve dört yıl önce gerçekleşen ölümünde, tüm
giden masraflar ödendikten sonra yaklaşık beş yüz poundluk bir serveti bana bıraktı. O zamanlar on sekiz yaşındaydım. Vasiyetinde bana
parayı eğitimimi tamamlamak için harcamamı tavsiye etti. Zaten tıp mesleğini seçmiştim ve onun ölümünden sonraki
cömertliği ve bir burs yarışmasındaki şansım sayesinde Londra'daki University College'da tıp öğrencisi oldum. Hikayemin
başlangıcında 11A University Street'te, çok bakımsız döşenmiş ve cereyanlı, Shoolbred'in binasının arka tarafına bakan küçük bir üst odada kalıyordum. Bu küçük odayı hem yaşamak hem de uyumak için kullanıyordum çünkü son şiline kadar paramı harcamak istiyordum.

Tottenham Court Road'daki bir dükkanda tamir ettirilmek üzere bir çift ayakkabı götürüyordum ve hayatımın artık içinden çıkılmaz bir şekilde iç içe geçtiği sarı yüzlü küçük yaşlı adamla ilk karşılaştım. Kapıyı açtığımda kaldırımda duruyordu ve kapının üzerindeki numaraya şüpheyle bakıyordu. Gözleri -donuk gri gözlerdi ve
jantlarının altı kırmızıydı- yüzüme düştü ve yüzü hemen buruşuk bir cana yakınlık ifadesi aldı.

"Geldiniz," dedi, "tam zamanında. Evinizin numarasını unutmuşum. Nasılsınız, Bay Eden?"

Daha önce hiç görmediğim için tanıdık adresine biraz şaşırdım. Ben de beni kolumun altında çizmelerimle yakalamasından biraz rahatsız olmuştum. Nezaketsizliğimi fark etti.

"Acaba ben kimim, ha? Bir arkadaş, seni temin ederim. Seni daha önce
gördüm, ama sen beni görmedin. Seninle
konuşabileceğim bir yer var mı?"

Tereddüt ettim. Üst kattaki odamın bakımsızlığı her yabancının
sorunu değildi. "Belki," dedim, "sokakta yürüyebiliriz. Ne yazık ki
engellendim"--Hareketlerim cümleyi daha söylemeden açıkladı.

"Tam da o şey," dedi ve bir o tarafa bir bu tarafa baktı. "Sokak mı? Hangi yöne gidelim?" Botlarımı koridorda kaydırdım.
"Buraya bak!" dedi aniden; "bu işim bir saçmalık.
Gelin ve benimle öğle yemeği yiyin, Bay Eden. Ben yaşlı bir adamım, çok yaşlı bir adamım ve
açıklamalarda iyi değilim, hem de tiz sesim ve trafiğin gürültüsüyle"--

İkna edici, zayıf elini hafifçe titreyerek kolumun üzerine koydu.

Yaşlı bir adamın bana öğle yemeği ısmarlamaması için o kadar yaşlı değildim. Yine de
aynı zamanda bu ani davetten pek de memnun olmamıştım.
"Daha çok"--başladım. "Ama _ben_ daha çok," dedi beni yakalayarak,
"ve belli bir nezaket kesinlikle gri saçlarımdan kaynaklanıyor." Ve böylece
kabul ettim ve onunla gittim.

Beni Blavitski'ye götürdü; kendimi onun adımlarına uydurmak için yavaş yürümek zorunda kaldım; ve daha önce hiç tatmadığım böyle bir öğle yemeğinde,
yönlendirici sorularımı savuşturdu ve
görünüşüne daha iyi dikkat ettim. Temiz tıraşlı yüzü zayıf ve kırışıktı, buruşuk dudakları bir dizi takma dişin üzerine düşmüştü ve beyaz saçları ince ve oldukça uzundu; bana küçük görünüyordu, gerçi çoğu insan bana küçük görünürdü, ve omuzları yuvarlak ve eğikti. Ve onu izlerken, onun da beni fark ettiğini, gözlerini tuhaf bir açgözlülükle üzerimde gezdirdiğini, geniş omuzlarımdan güneş yanığı ellerime ve çilli yüzüme kadar tekrar baktığını fark etmemek elde değildi. "Ve şimdi," dedi, sigaralarımızı yakarken, "sana
elindeki işi anlatmalıyım.

"O zaman sana söylemeliyim ki, ben yaşlı bir adamım, çok yaşlı bir adamım." Bir an durakladı. "Ve öyle oldu ki, şu anda
elinden çıkarmam gereken param var ve onu asla bir çocuğa bırakamam." Güven
sahneleme hilesini düşündüm ve beş yüz poundumun kalıntılarına karşı
tetikte olmaya karar verdim. Yalnızlığını ve parasını uygun bir şekilde
kullanmak için çektiği sıkıntıyı
daha da derinleştirmeye başladı. "Bu planı ve o planı, hayır kurumlarını, kurumları ve bursları ve kütüphaneleri tarttım ve sonunda şu sonuca vardım," -gözlerini yüzüme dikti- "hırslı, saf ve fakir, bedenen ve zihnen sağlıklı genç bir adam bulacağım ve kısacası, onu varisim yapacağım, sahip olduğum her şeyi ona vereceğim." "Ona sahip olduğum her şeyi ver." diye tekrarladı. Böylece, sempatilerinin
eğitildiği tüm sıkıntı ve mücadeleden aniden
kurtulup özgürlüğe ve etkiye kavuşacak."

İlgisiz görünmeye çalıştım. Açık bir ikiyüzlülükle,
"Ve belki de o kişiyi bulmak için benim yardımıma, profesyonel hizmetlerime ihtiyacın var." dedim.

Gülümsedi ve sigarasının üzerinden bana baktı ve mütevazı
sahtekarlığımı sessizce
teşhir etmesine güldüm.

"Böyle bir adamın ne kariyeri olabilir!" dedi. "Başka birinin harcayabileceği
biriktirdiklerimi düşünmek beni kıskançlıkla dolduruyor--

"Ama elbette bazı koşullar, empoze edilecek yükler var. Örneğin, benim adımı almalı. Her şeyi bir karşılık beklemeden bekleyemezsiniz. Ve onu kabul edebilmem için hayatının tüm koşullarına girmeliyim. Sağlam olmalı. Kalıtımını, ebeveynlerinin ve büyükanne ve büyükbabasının nasıl öldüğünü bilmeliyim, özel hayatıyla ilgili en katı soruşturmaları yaptırmalıyım. ahlak"--

Bu, gizli tebriklerimi biraz değiştirdi. "Ve anlıyorum ki,"
dedim, "ben--?"

"Evet," dedi, neredeyse sert bir şekilde. "Sen. _Sen._"

Hiçbir kelime cevaplamadım. Hayal gücüm çılgınca dans ediyordu, doğuştan gelen şüpheciliğim onun nakillerini değiştirmek için işe yaramıyordu. Zihnimde minnetin zerresi bile yoktu - ne söyleyeceğimi veya nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. "Ama neden özellikle ben?" dedim sonunda.

Profesör Haslar'dan, tipik olarak sağlam ve aklı başında bir genç adam olarak beni duyma şansına sahip olduğunu söyledi ve mümkün olduğunca
parasını sağlığının ve dürüstlüğünün güvence altına alındığı bir yere bırakmak istiyordu.

Bu, küçük ihtiyarla ilk karşılaşmamdı. Kendisi hakkında gizemliydi; henüz adını vermeyeceğini söyledi ve ben birkaç sorusunu yanıtladıktan sonra beni Blavitski portalında bıraktı.
Öğle yemeğini ödemeye geldiğinde cebinden bir avuç altın çıkardığını fark ettim.
Beden sağlığı konusundaki ısrarı ilginçti. Yaptığımız bir anlaşmaya uygun olarak o gün Loyal Sigorta Şirketi'nde büyük bir meblağ karşılığında bir hayat poliçesi için başvuruda bulundum ve sonraki hafta o şirketin tıbbi danışmanları tarafından kapsamlı bir şekilde elden geçirildim. Bu bile onu tatmin etmedi ve büyük Doktor Henderson tarafından yeniden muayene edilmem konusunda ısrar etti. Karara varması Whitsun haftasının cuma günüydü. Beni akşamın oldukça geç saatlerinde çağırdı -- saat neredeyse dokuzdu -- Ön Bilimsel muayenem için kimyasal denklemleri ezberlemekten. Zayıf gaz lambasının altındaki koridorda duruyordu ve yüzü grotesk bir gölge oyunuydu. İlk gördüğümden daha fazla eğilmiş görünüyordu ve yanakları biraz çökmüştü. Sesi duyguyla titriyordu. "Her şey tatmin edici, Bay Eden," dedi. "Her şey oldukça, oldukça tatmin edici. Ve bu gece, tüm gecelerden
daha, benimle yemek yemeli ve--katılımını kutlamalısın." Bir öksürükle
sözünü kesti. "Çok uzun süre beklemen gerekmeyecek," dedi, mendilini dudaklarına silerek ve
uzun kemikli pençesiyle elimi kavradı. "Kesinlikle çok uzun süre
beklemeyeceğiz."

Sokağa çıktık ve bir taksi çağırdık. O yolculuğun her olayını canlı bir şekilde hatırlıyorum, hızlı, rahat hareket, gaz, petrol ve elektrik ışığının canlı kontrastı, sokaklardaki insan kalabalığı, gittiğimiz Regent Caddesi'ndeki yer ve orada bize servis edilen
muhteşem akşam yemeği. İlk başta, iyi giyimli garsonun kaba giysilerime bakışları, zeytinlerin çekirdeklerinin rahatsız etmesi beni rahatsız etti, ancak şampanya kanımı ısıttıkça özgüvenim yeniden canlandı. Yaşlı adam ilk başta kendinden bahsetti. Takside bana adını söylemişti bile; Egbert Elvesham'dı, büyük filozof, adını okuldayken bile biliyordum. Zekası benimkini çok erken yenen bu adamın, bu büyük soyutlamanın, aniden bu bitkin, tanıdık figür olarak kendini fark etmesi bana inanılmaz geldi. Ünlüler arasına aniden düşen her genç adamın benim hayal kırıklığımı biraz olsun hissettiğini söyleyebilirim. Şimdi bana hayatının zayıf akışlarının
şu anda benim için
kuru bırakacağı gelecekten bahsetti, evler, telif hakları, yatırımlar; filozofların bu kadar zengin
olduğundan hiç şüphelenmemiştim. Beni içip yerken biraz kıskançlıkla izledi. "Ne kadar da büyük bir yaşam kapasiten var!" dedi; sonra bir iç çekişle, rahat bir iç çekişle, "Çok uzun sürmeyecek." diye düşünebilirdim.

"Ay," dedim, başım şampanyayla dolmuştu; "Belki de bir geleceğim var--geçici bir hoşluk, senin sayende. Şimdi senin adının şerefine erişeceğim. Ama senin bir geçmişin var. Tüm geleceğime değecek bir geçmiş."

Başını salladı ve gülümsedi, düşündüğüm gibi, iltifat dolu hayranlığım karşısında yarı hüzünlü bir takdirle. "O gelecek," dedi, "gerçekten değiştirir misin?" Garson likörlerle geldi. "Belki de adımı, pozisyonumu almaktan rahatsız olmazsın, ama gerçekten--isteyerek--yıllarımı alır mısın?"

"Başarılarınla," dedim yiğitçe.

Tekrar gülümsedi. "Kummel--ikisi de," dedi garsona ve dikkatini cebinden çıkardığı küçük bir kağıt pakete çevirdi. "Bu saat," dedi, "bu akşam yemeğinden sonraki saat küçük şeylerin saatidir. İşte yayınlanmamış bilgeliğimin bir parçası." Titreyen sarı parmaklarıyla paketi açtı ve kağıtta küçük pembemsi bir toz gösterdi. "Bu," dedi - "peki, bunun ne olduğunu tahmin etmelisin. Ama
Kummel - içine bu tozdan sadece bir tutam koy - Himmel." Büyük
gri gözleri anlaşılmaz bir ifadeyle benimkileri izliyordu.

Bu büyük öğretmenin zihnini likörlerin tadına verdiğini görmek benim için biraz şok ediciydi. Ancak, onun zayıflığına karşı büyük bir ilgi duyuyormuş gibi yaptım, çünkü böyle küçük bir dalkavukluk için yeterince sarhoştum.

Tozu küçük bardakların arasına paylaştırdı ve aniden ayağa kalkarak,
tuhaf ve beklenmedik bir vakarla elini bana doğru uzattı. Ben de onun hareketini taklit ettim ve bardaklar çınladı. "Hızlı bir ardışıklığa," dedi ve kadehini dudaklarına doğru kaldırdı.

"Ona değil," dedim aceleyle. "Ona değil."

Çenesinin hizasında likörle durakladı ve gözleri
benimkilere doğru parladı.

"Uzun bir ömre," dedim.

Tereddüt etti. "Uzun bir ömre," dedi aniden bir kahkaha
atarak ve gözlerimiz birbirimize dikilmiş şekilde küçük
bardakları eğdik. Gözleri doğrudan benimkilere baktı ve ben içkiyi
içerken garip bir şekilde yoğun bir his
hissettim. İlk dokunuşu beynimi çılgınca bir kargaşaya soktu; kafatasımda gerçek bir fiziksel kıpırtı
hissetmiş gibiydim ve kulaklarımı kaynayan bir uğultu doldurdu. Ağzımdaki tadı, boğazımı dolduran aromayı fark etmedim; sadece
bakışlarının benimkini yakan gri yoğunluğunu gördüm. Taslak, zihinsel karışıklık, kafamdaki gürültü ve kıpırtı, bitmek bilmeyen bir süre devam ediyor gibiydi. Yarı unutulmuş şeylerin merak uyandırıcı belirsiz izlenimleri, bilincimin kıyısında dans edip kayboldu. Sonunda büyüyü bozdu. Aniden patlayarak iç çekerek bardağını bıraktı.

"Ee?" dedi.

"Muhteşem," dedim, ama tadına bakmamıştım.

Başım dönüyordu. Oturdum. Beynim karmakarışıktı. Sonra
algım, sanki şeyleri içbükey bir
aynada görüyormuşum gibi net ve küçük oldu.
Tavırları gergin ve aceleci bir şeye dönüşmüş gibiydi. Saatini çıkardı ve yüzünü buruşturdu. "On bir yedi! Ve
bu gece--Yedi--yirmi beş. Waterloo! Hemen gitmeliyim." Hesabı istedi ve ceketiyle boğuştu. Görevli garsonlar
yardımımıza geldi. Başka bir anda ona veda ediyordum,
bir taksinin önlüğünün üzerinden ve hala saçma bir şekilde küçük bir
ayrıntı hissiyle, sanki - nasıl ifade edebilirim ki? - ters bir dürbünden sadece görmekle kalmayıp
_hissetmişim_ gibi.

"O şey," dedi. Elini alnına koydu. "Bunu sana
vermemeliydim. Yarın kafanı çatlatacak.
Bir dakika. Al." Bana seidlitz tozu gibi küçük, düz bir şey uzattı. "Yatağa girerken bunu suyla iç. Diğer
şey bir uyuşturucuydu. Yatağa girmeye hazır olana kadar değil, aklında olsun. Kafanı
açacak. Hepsi bu. Bir kez daha salla--Futurus!"

Buruşmuş pençesini kavradım. "Elveda," dedi ve göz kapaklarının düşmesinden onun da o beyni büken içkinin biraz etkisinde olduğunu düşündüm.

Başka bir şeyi hatırladı ve göğüs cebini yokladı
ve başka bir paket çıkardı, bu sefer tıraş çubuğu büyüklüğünde ve şeklinde bir silindirdi. "Al," dedi. "Neredeyse unutuyordum. Yarın gelene kadar
bunu açma--ama şimdi al."

O kadar ağırdı ki neredeyse düşürüyordum. "Her şey yolunda!" dedim ve taksici atını uyandırmak için
fırlatırken taksi penceresinden bana sırıttı. Bana verdiği beyaz bir paketti, her iki ucunda ve kenarında kırmızı mühürler vardı. "Bu para değilse," dedim, "platin veya kurşundur."

Cebime özenle koydum ve
beynim
döner bir şekilde Regent Street aylaklarının ve Portland Yolu'nun ötesindeki karanlık
arka sokakların arasından eve doğru yürüdüm. O yürüyüşün hislerini
çok canlı bir şekilde hatırlıyorum, ne kadar garip olsalar da. Ben hala o kadar uzaktaydım ki
tuhaf zihinsel durumumu fark edebiliyordum ve sahip olduğum bu şeyin afyon olup olmadığını merak ediyordum - deneyimimin ötesinde bir uyuşturucu.
Zihinsel tuhaflığımın tuhaflığını tarif etmek artık zor - zihinsel ikileme bunu belirsiz bir şekilde ifade ediyor. Regent Caddesi'nde yürürken
aklımda Waterloo istasyonu olduğuna dair tuhaf bir inanç buldum ve Politeknik'e bir adamın trene binmesi gibi girmek için garip bir dürtü hissettim.
Gözümün eklemini çıkardım ve Regent Caddesi'ydi. Nasıl ifade edebilirim? Size sessizce bakan yetenekli bir aktör görüyorsunuz, yüzünü buruşturuyor ve
işte! - başka biri. Size Regent Caddesi'nin o an için bunu yapmış gibi göründüğünü söylesem çok mu abartılı olur? Sonra,
yine Regent Caddesi olduğuna ikna olduğumda,
bir anda aklıma gelen bazı fantastik anılar hakkında garip bir şekilde kafam karıştı. "Otuz yıl önce," diye düşündüm, "kardeşimle burada kavga etmiştim." Sonra kahkahalarla güldüm, bir grup gece avcısının şaşkınlığı ve cesaretlendirmesiyle. Otuz yıl önce ben yoktum ve hayatımda hiç
kardeşim olduğunu
söylememiştim. Bu sıvı kesinlikle bir çılgınlıktı, çünkü o kayıp kardeş için
duygusal pişmanlık hâlâ içimdeydi. Portland Yolu boyunca
delilik başka bir hal aldı. Kaybolan dükkanları hatırlamaya başladım ve
sokağı eskiden olduğu gibi karşılaştırmaya başladım. İçtiğim içkiden sonra kafamın karışık, sıkıntılı
düşünceler yeterince anlaşılırdı, ancak
beni şaşırtan şey, zihnime
sızan bu tuhaf canlı hayalet anılardı ve sadece içeri sızan anılar değil, aynı zamanda
dışarı çıkan anılardı. Doğa tarihi satıcısı Stevens'ın karşısında durdum ve beynimi onun benimle ne ilgisi olduğunu düşünmeye zorladım. Bir otobüs geçti ve tam bir trenin gürültüsüne benziyordu.
Hatırlamak için karanlık, uzak bir çukura daldırılmış gibiydim. "Elbette," dedim sonunda, "yarın bana üç kurbağa sözü verdi. Tuhaf ki unutmuştum."

Hala çocukların dağıldığı manzaraları mı gösteriyorlar? Hatırladığım kadarıyla
bir manzara belirsiz bir hayalet gibi başlıyor, sonra büyüyüp diğerini deviriyordu.
Tam da bu şekilde, bana hayalet gibi yeni bir hisler dizisinin sıradan benliğimin hisleriyle mücadele ettiği gibi geldi.

Euston Road'dan Tottenham Court Road'a doğru ilerledim, şaşkın ve biraz korkmuştum ve gittiğim alışılmadık yolu fark etmemiştim, çünkü genelde araya giren arka sokaklar ağından geçerdim. University Street'e döndüğümde numaramı unuttuğumu fark ettim. Sadece güçlü bir çabayla 11A'yı hatırladım ve
o zaman bile bana bunun unutulmuş birinin
bana söylediği bir şeymiş gibi geldi. Akşam yemeğindeki olayları hatırlayarak zihnimi sakinleştirmeye çalıştım ve hayatım boyunca ev sahibimin yüzünün hiçbir resmini
canlandıramadım; onu sadece gölgeli bir taslak olarak gördüm, tıpkı birinin baktığı bir pencerede kendini
yansıttığını görebileceği gibi. Ancak onun
yerine, kendimin bir masada oturmuş, kızarmış, parlak gözlü ve geveze bir şekilde tuhaf bir dış görüntüm oldu.

"Şu diğer tozu almalıyım," dedim. "Bu imkansızlaşıyor."

Mumumu ve kibritleri almak için salonun yanlış tarafını denedim ve
odamın hangi inişte olabileceğinden şüphelendim. "Sarhoşum," dedim,
"kesinlikle," ve öneriyi desteklemek için gereksiz yere merdivenlerde tökezledim.

İlk bakışta odam yabancı geldi. "Ne çürüme!" Dedim ve
çevreme baktım. Çabamla kendimi geri getirmiş gibiydim ve
tuhaf hayaletsi nitelik, tanıdık betona geçti.
Eski cam hâlâ oradaydı, albüminler hakkındaki notlarım çerçevenin köşesine
sıkışmıştı, eski günlük kıyafetlerim yere
atılmıştı. Ve
yine de o kadar gerçek değildi sonuçta.
Aklıma aptalca bir iknanın
sürünmeye çalıştığını hissettim, sanki, durmakta olan bir trenin
içinde bir vagonda olduğumu,
bilinmeyen bir istasyona pencereden baktığımı. Kendimi rahatlatmak için
yatak korkuluğuna sıkıca tutundum.
"Belki de basirettir," dedim. "Ruhsal Araştırma Derneği'ne yazmalıyım."

Ruloyu tuvalet masamın üzerine koydum, yatağıma oturdum ve
botlarımı çıkarmaya başladım. Sanki şu anki hislerimin resmi,
görünmeye çalışan başka bir resmin üzerine boyanmış gibiydi.
"Lanet olsun!" dedim; "aklım başımdan gidiyor, yoksa aynı anda iki yerde mi bulunuyorum?"
Yarı çıplak bir şekilde tozu bir bardağa attım ve içtim.
Köpürdü ve floresan kehribar rengine büründü. Yatağa girmeden
zihnim çoktan sakinleşmişti. Yastığı yanağımda hissettim ve
bunun üzerine uykuya dalmış olmalıyım.

* * * * *

Garip canavarların olduğu bir rüyadan aniden uyandım ve
kendimi sırtüstü yatarken buldum. Muhtemelen herkes, insanın
uyanık ama garip bir şekilde korkmuş bir şekilde kaçtığı o kasvetli, duygusal rüyayı bilir. Ağzımda tuhaf bir tat, uzuvlarımda yorgun bir his, bir
deri rahatsızlığı hissi vardı. Başım yastığımda hareketsiz bir şekilde yatıyordum,
muhtemelen gariplik ve dehşet hissiyatımın geçeceğini ve sonra tekrar uykuya dalacağımı bekliyordum. Ama bunun yerine, tuhaf hislerim arttı. İlk başta
kendimle ilgili hiçbir sorun algılayamadım. Odada hafif bir ışık vardı, o kadar hafifti ki
karanlığa çok yakındı ve mobilyalar
mutlak karanlığın belirsiz lekeleri gibi duruyordu. Gözlerimle
yatak örtüsünün hemen üzerinden baktım.

Birisinin odaya girip paramı çaldığını düşündüm, ama birkaç dakika yattıktan sonra, uykuyu taklit etmek için düzenli nefes aldıktan sonra, bunun sadece bir hayal olduğunu fark ettim. Yine de,
bir şeylerin yanlış olduğuna dair huzursuz güvence beni sıkıca kavradı. Bir çabayla başımı yastıktan kaldırdım ve etrafıma, karanlığa baktım. Ne olduğunu kavrayamıyordum. Etrafımdaki loş şekillere, perdeleri,
masa, şömineyi, kitap raflarını ve benzerlerini gösteren daha büyük ve daha küçük karanlıklara baktım. Sonra karanlığın biçimlerinde
alışılmadık bir şey algılamaya başladım. Yatak dönmüş müydü? Orada kitap rafları olmalıydı ve orada örtülü ve soluk bir şey yükseliyordu, kitap raflarına cevap vermeyecek bir şey,
ancak ona baktım. Bir sandalyeye atılmış gömleğim olamayacak kadar büyüktü.

Çocukça bir korkunun üstesinden gelerek, yatak örtülerini geriye attım ve
bacağımı yataktan dışarı çıkardım. Yere düşen kamyon yatağımdan çıkmak yerine,
ayağımın yatağın kenarına zar zor ulaştığını gördüm.
Bir adım daha attım, sanki, ve yatağın kenarına oturdum.
Yatağımın yanında mum ve kırık sandalyenin üzerinde kibritler olmalıydı. Elimi uzattım ve hiçbir şeye dokunmadım. Karanlıkta elimi salladım ve ağır bir
askıya çarptı, yumuşak ve kalın dokudaydı, dokunduğumda hışırtılı bir ses çıkardı. Bunu kavradım ve çektim; yatağımın başının üzerine asılı bir
perde gibi görünüyordu.

Artık tamamen uyanmıştım ve garip bir
odada olduğumu fark etmeye başlamıştım. Kafam karışmıştı. Gecenin koşullarını hatırlamaya çalıştım ve şimdi, garip bir şekilde, onları hafızamda canlı bir şekilde buldum: akşam yemeği, küçük paketleri almam, sarhoş olup olmadığım konusundaki şaşkınlığım, yavaşça soyunmam, yastığımın kızarmış yüzümdeki serinliği. Aniden bir güvensizlik hissettim. Bu dün gece miydi, yoksa önceki gece miydi? Her neyse, bu oda bana garip geldi ve oraya nasıl girdiğimi hayal edemiyordum. Loş, soluk
anahat giderek soluklaşıyordu ve bunun bir pencere olduğunu algıladım,
panjurdan süzülen şafağın zayıf belirtisine karşı oval bir tuvalet camının koyu şekli vardı. Ayağa kalktım ve
tuhaf bir zayıflık ve dengesizlik hissiyle şaşırdım. Titreyen
ellerimi uzatarak, yavaşça pencereye doğru yürüdüm,
yine de, yol kenarındaki bir sandalyeden dizimde bir morluk oluştu.
Büyük, güzel pirinç aplikli camın etrafında el yordamıyla dolaştım,
panjur ipini bulmak için. Hiçbir şey bulamadım. Şans eseri püskülü yakaladım ve bir yay tıkırtısıyla perde yukarı kalktı.

Kendimi tamamen bana yabancı bir manzaraya bakarken buldum.
Gece kapalıydı ve yığılmış bulutların kabarık grisi arasından, şafağın hafif bir yarı ışığı sızıyordu.
Gökyüzünün hemen
ucunda, bulut örtüsünün kan kırmızısı bir kenarı vardı. Aşağıda,
her şey karanlık ve belirsizdi, uzakta belirsiz tepeler,
tepelere doğru uzanan belirsiz bir bina kütlesi, dökülmüş mürekkep gibi ağaçlar ve
pencerenin altında siyah çalılar ve soluk gri patikalar. O kadar
alışılmadıktı ki, bir an kendimi hâlâ rüya görüyormuş gibi hissettim.
Tuvalet masasını hissettim; cilalı bir tahtadan yapılmış gibi görünüyordu ve
oldukça gösterişli döşenmişti - üzerinde küçük kesme cam
şişeler ve bir fırça vardı. Ayrıca,
at nalı şeklinde, pürüzsüz, sert çıkıntıları olan tuhaf, küçük bir nesne bir tabakta yatıyordu. Ne kibrit ne de şamdan bulabildim.

Gözlerimi tekrar odaya çevirdim. Şimdi perde kalkmıştı, karanlıktan mobilyalarının belirsiz hayaletleri belirdi.
Büyük bir
perdeli yatak vardı ve ayağındaki şöminenin mermerden bir parıltısı olan
büyük beyaz bir şömine rafı vardı.

Tuvalet masasına yaslandım, gözlerimi kapatıp tekrar açtım
ve düşünmeye çalıştım. Her şey rüya görmek için fazla gerçekti.
Belki de o garip likörden bir yudum almamın bir sonucu olarak hafızamda hala bir boşluk olduğunu hayal etmeye meyilliydim;
muhtemelen mirasıma kavuşmuştum ve
iyi talihim ilan edildiğinden beri her şeyi aniden unutmuştum. Belki biraz beklersem,
her şey benim için tekrar daha net olurdu. Yine de yaşlı Elvesham'la
yediğim akşam yemeğim
şimdi tek kelimeyle canlı ve yeniydi. Şampanya, dikkatli
garsonlar, pudra ve likörler--ruhumu ortaya koyabilirdim
hepsi birkaç saat önce oldu.

Ve sonra o kadar önemsiz ve yine de benim için o kadar korkunç bir şey oldu ki
o anı düşününce titriyorum. Yüksek sesle konuştum. "Buraya
nasıl
geldim?" dedim... _Ve ses benim değildi._

Benim değildi, inceydi, telaffuzu peltekti,
yüz kemiklerimin rezonansı farklıydı. Sonra, kendimi rahatlatmak için
bir elimi diğerinin üzerinde gezdirdim ve gevşek deri kıvrımlarını, yaşın kemikli gevşekliğini hissettim. "Elbette," dedim, boğazımda bir şekilde yerleşmiş olan o korkunç sesle, "elbette bu bir
rüya!" Neredeyse istemsizce yapmışım gibi hemen parmaklarımı ağzıma soktum. Dişlerim gitmişti. Parmak uçlarım buruşuk diş etlerinin eşit bir sırasının gevşek yüzeyinde geziniyordu. Dehşet ve iğrenmeyle hasta olmuştum.

O zaman kendimi görmek, üzerime gelen korkunç değişimi tüm dehşetiyle hemen fark etmek için tutkulu bir arzu hissettim. Şömineye doğru sendeleye sendeleye yürüdüm ve kibrit aradım. Bunu yaparken boğazımda havlayan bir öksürük
çıktı ve etrafımda bulduğum kalın flanel geceliğimi kavradım. Orada kibrit yoktu ve aniden
uzuvlarımın üşüdüğünü fark ettim. Burnumu çekip öksürerek, belki biraz sızlanarak, yatağa geri döndüm. "Kesinlikle bir rüya," diye sızlandım kendi kendime, geri tırmanırken, "kesinlikle bir rüya." Bu bunak bir tekrardı. Yatak örtüsünü omuzlarıma, kulaklarıma kadar çektim, kurumuş elimi yastığın altına soktum ve uyumaya karar verdim. Elbette bir rüyaydı. Sabahleyin rüya bitecekti ve ben gençliğime ve çalışmalarıma
güçlü ve dinç bir şekilde uyanacaktım. Gözlerimi kapattım, düzenli nefes aldım ve
kendimi uyanık bulduğumda, üçün kuvvetlerini yavaşça saymaya başladım.

Ama arzuladığım şey gelmiyordu. Uyuyamıyordum.
Ve başıma gelen değişimin kaçınılmaz gerçekliğine olan inancım giderek artıyordu. Şu anda kendimi gözlerim kocaman açık, üçün kuvvetlerini unutmuş ve sıska parmaklarım buruşmuş diş etlerimin üzerinde buldum. Gerçekten de, aniden ve ani bir şekilde yaşlı bir adam olmuştum. Hayatım boyunca açıklanamayan bir şekilde düşüşe geçmiş ve
yaşlanmıştım, bir şekilde hayatımın en iyilerinden,
aşktan, mücadeleden, güçten ve umuttan mahrum bırakılmıştım. Yastığa gömüldüm
ve kendimi böyle bir halüsinasyonun mümkün olduğuna ikna etmeye çalıştım.
Fark edilmeden, istikrarlı bir şekilde, şafak daha da belirginleşti.

Sonunda, daha fazla uyumaktan umudumu keserek yatakta oturdum ve
çevreme baktım. Soğuk bir alacakaranlık tüm odayı görünür hale getirdi.
Geniş ve iyi döşenmişti, daha önce uyuduğum herhangi bir odadan daha iyi döşenmişti. Bir girintideki küçük bir kaide üzerinde bir mum ve kibrit belirsiz bir şekilde
görünüyordu. Yatak örtülerini geriye attım
ve erken sabahın çiğliğiyle titreyerek, yaz mevsimi olmasına rağmen
çıktım ve mumu yaktım. Sonra, korkunç bir şekilde titreyerek,
öyle ki söndürücü sivri ucunda takırdadı, cama doğru sendeledim
ve gördüm--Elvesham'ın yüzü!_ Yine de daha az korkunçtu çünkü
zaten belli belirsiz bir şekilde bundan korkuyordum. Bana fiziksel olarak
zaten zayıf ve acınası görünmüştü, ama şimdi, sadece dağılan ve tel tel boynunu gösteren kaba bir flanel gecelik
giysisi içinde, şimdi kendi bedenim olarak
göründüğünde ıssız çöküntüsünü tarif edemem.
Çökük yanaklar, kirli gri saçların dağınık kuyruğu, çıbanlı, bulanık gözler, titreyen, buruşuk dudaklar, altta pembe iç astarın parıltısı ve o korkunç koyu diş etleri.
Doğal yaşlarınızda zihin ve beden olarak bir arada olan sizler, bu şeytani hapishanenin benim için ne anlama geldiğini hayal bile edemezsiniz. Genç ve gençliğin arzusu ve enerjisiyle dolu olmak, yakalanmak ve hemen bu sarsak beden harabesinde ezilmek...

Ama hikayemin gidişatından uzaklaşıyorum. Bir süredir
başıma gelen bu değişim karşısında sersemlemiş olmalıyım. Kendimi toparlayıp
düşünmeye başladığımda gün ağarıyordu. Açıklanamayan bir
şekilde değişmiştim, ama büyünün dışında, bunun nasıl
yapıldığını
söyleyemiyordum. Ve düşündüğümde, Elvesham'ın şeytani yaratıcılığı
bana geldi. Bana açıkça göründü ki, kendimi onun içinde bulduğum gibi, o da benim bedenime, yani gücüme ve geleceğime sahip olmalıydı. Ama bunu nasıl kanıtlayabilirdim? Sonra, düşündüğüm gibi, şey
benim için bile o kadar inanılmaz oldu ki, aklım başımdan gitti ve kendimi çimdiklemek, dişsiz diş etlerimi hissetmek, kendimi camda görmek
ve etrafımdaki şeylere dokunmak zorunda kaldım, kendimi tekrar gerçeklerle yüzleşebilmek için
önce. Tüm hayat bir halüsinasyon muydu? Ben gerçekten Elvesham mıydım ve o
ben miydim? Gece boyunca Eden'i mi rüyamda görüyordum? Bir Eden var mıydı? Ama eğer
Elvesham olsaydım, önceki sabah nerede olduğumu,
yaşadığım kasabanın adını, rüya başlamadan önce ne olduğunu
hatırlamalıydım. Düşüncelerimle boğuştum. Gece boyunca anılarımın tuhaf ikiliğini
hatırladım. Ama şimdi zihnim berraktı. Eden'e özgü olanlardan başka hiçbir
anıyı uyandıramazdım.

"Burada delilik yatıyor!" diye bağırdım tiz sesimle. Ayağa kalktım, güçsüz, ağır uzuvlarımı lavaboya doğru sürükledim ve gri başımı soğuk su dolu bir leğene daldırdım. Sonra kendimi kurulayıp tekrar denedim. İyi olmadı. Hiç şüphe yok ki Eden olduğumu hissettim, Elvesham değil. Ama Elvesham'ın bedenindeki Eden! Başka bir yaşta bir adam olsaydım, büyülenmiş biri olarak kendimi kaderime teslim edebilirdim. Ama bu şüpheci günlerde mucizeler geçerliliğini yitiriyor. İşte bir psikoloji hilesi. Bir ilaç ve sabit bir bakışın yapabileceği şeyi, bir ilaç ve sabit bir bakış veya buna benzer bir tedavi kesinlikle geri alabilir. İnsanlar daha önce de hafızalarını kaybetmişlerdir. Ama hatıraları şemsiyelerle değiştirir gibi değiştirmek! Güldüm. Ne yazık ki! Sağlıklı bir kahkaha değil, hırıltılı, bunak bir kıkırdama. Yaşlı Elvesham'ın
benim durumuma güldüğünü ve benim için alışılmadık olan
huysuz bir öfke dalgasının
duygularımı ele geçirdiğini hayal edebilirdim. Yerde bulduğum
giysileri hevesle giymeye başladım ve ancak giyindiğimde
bunun varsaydığım bir gece kıyafeti olduğunu fark ettim. Gardırobu açtım
ve birkaç sıradan kıyafet, bir çift ekose pantolon ve
eski moda bir sabahlık buldum. Saygıdeğer kafama saygıdeğer bir sigara başlığı geçirdim ve çabalarımdan dolayı biraz öksürerek
salondan sendeleyerek çıktım.

O zamanlar, belki de saat altıya çeyrek vardı ve perdeler iyice çekilmişti ve ev oldukça sessizdi.
Salon genişti,
geniş, zengin halılarla kaplı bir merdiven aşağıdaki holün karanlığına iniyordu ve önümde aralık bir kapı bana bir yazı masası,
döner bir kitaplık, bir çalışma sandalyesinin arkalığı ve raflar dolusu ciltli kitapların güzel bir dizisini gösterdi.

"Çalışma odam," diye mırıldandım ve sahanlıktan yürüdüm. Sonra sesimin
duyulmasıyla aklıma bir düşünce geldi ve yatak odasına geri dönüp
takma dişlerimi taktım. Eski alışkanlıkların rahatlığıyla içeri kaydılar. "Bu daha iyi," dedim, onları gıcırdatarak ve böylece çalışma odasına geri döndüm.

Yazı masasının çekmeceleri kilitliydi. Döner üstü de
kilitliydi. Anahtarların hiçbir belirtisini göremiyordum ve pantolonumun ceplerinde de yoktu. Hemen yatak odasına geri döndüm,
ve elbise takımını ve ardından bulabildiğim tüm
giysilerin ceplerini karıştırdım. Çok hevesliydim ve hırsızların
iş başında olduğunu, ben işimi bitirdiğimde odamı görmek istediklerini hayal edebilirdim.
Sadece
anahtar yoktu, ayrıca bir bozuk para veya bir kağıt parçası da yoktu--sadece gece yemeğinin fişi hariç.

Tuhaf bir yorgunluk kendini gösterdi. Oturdum ve cepleri ters çevrilmiş, oraya buraya fırlatılmış giysilere baktım.
İlk çılgınlığım çoktan sönmüştü. Her an düşmanımın planlarının muazzam zekasını fark etmeye, durumumun umutsuzluğunu daha da net görmeye başlıyordum. Bir çabayla ayağa kalktım ve topallayarak tekrar çalışma odasına doğru koştum. Merdivende bir hizmetçi vardı. Sanırım yüzümün ifadesine bakıyordu. Çalışma odasının kapısını arkamdan kapattım ve bir poker alıp masaya saldırmaya başladım. Beni böyle buldular. Masanın örtüsü çatlamıştı, kilit kırılmıştı, mektuplar güvercin deliklerinden
yırtılmış ve odanın dört bir yanına fırlatılmıştı. Bunak öfkemle kalemleri ve diğer hafif kırtasiye malzemelerini
fırlatmış ve mürekkebi devirmiştim. Dahası, şöminenin üzerindeki büyük bir vazo kırılmıştı - nasıl olduğunu bilmiyorum. Ne çek defteri, ne para, ne de bedenimin kurtarılması için en ufak bir kullanım belirtisi bulabildim. Çekmecelere çılgınca vuruyordum ki, uşak iki kadın hizmetçinin desteğiyle bana
davetsizce
girdi.

* * * * *

Bu sadece benim değişimimin hikayesi. Hiç kimse çılgınca
iddialarıma inanmayacak. Bana delirmiş gibi davranılıyor ve şu anda bile kısıtlama altındayım. Ama aklım başımda, kesinlikle aklım başımda ve bunu kanıtlamak için
bu hikayeyi başıma gelenler
olarak ayrıntılı bir şekilde yazmaya oturdum. Okuyucuya, okuduğu hikayenin
üslubunda veya yönteminde herhangi bir delilik izi olup olmadığını soruyorum. Ben yaşlı bir adamın
bedenine hapsedilmiş genç bir adamım. Ama bu açık gerçek herkes için inanılmaz. Doğal olarak buna inanmayacak olanlara delirmiş gibi görünüyorum, doğal olarak sekreterlerimin, beni görmeye gelen doktorların, hizmetçilerimin ve komşularımın, kendimi
bulduğum bu kasabanın (her nerede olursa olsun) isimlerini bilmiyorum. Doğal olarak
kendi evimde kayboluyorum ve her türlü rahatsızlığa katlanıyorum. Doğal olarak
en tuhaf soruları soruyorum. Doğal olarak ağlıyorum ve haykırıyorum ve umutsuzluk nöbetleri geçiriyorum. Param ve çek defterim yok. Banka imzamı
tanımıyor, çünkü sanırım, şu anki zayıf kaslarıma rağmen, el yazım hala Eden'in. Etrafımdaki bu insanlar
benim şahsen bankaya gitmeme izin vermiyorlar. Gerçekten de, bu kasabada
bir banka yok ve Londra'nın bir yerinde bir hesabım var. Elvesham'ın avukatının adını tüm ev halkından gizli tuttuğu anlaşılıyor - hiçbir şey öğrenemiyorum. Elvesham, elbette, zihinsel bilimin derin bir öğrencisiydi ve davanın gerçeklerine dair tüm beyanlarım, deliliğimin psikoloji üzerine aşırı kafa yormanın sonucu olduğu teorisini doğruluyor. Gerçekten de kişisel kimlik hayalleri! İki gün önce sağlıklı bir gençtim, önümde koca bir hayat vardı; şimdi öfkeli yaşlı bir adamım, bakımsız ve çaresiz ve perişan, büyük, lüks, garip bir evde dolaşıyorum, etrafımdaki herkes tarafından bir deli olarak izleniyor, korkuluyor ve kaçınılıyor. Ve Londra'da Elvesham, güçlü bir bedenle ve yetmiş yıllık birikmiş bilgi ve bilgelikle yeniden hayata başlıyor. Hayatımı çaldı. Ne olduğunu net olarak bilmiyorum. Çalışmada, esas olarak hafıza psikolojisine atıfta bulunan ciltler dolusu el yazması notlar ve sembollerdeki hesaplamalar veya şifreler olabilecek parçaların
benim için kesinlikle garip olduğunu düşünüyorum. Bazı pasajlarda onun
matematik felsefesiyle de meşgul olduğuna dair işaretler var. Anladığım kadarıyla
tüm anılarını, kişiliğini oluşturan birikimi, bu eski solmuş beyninden benimkine aktardı ve
benzer şekilde, benimkini de terk edilmiş apartmanına aktardı.
Uygulamada, yani bedenlerini değiştirdi. Ama böyle bir değişimin
nasıl mümkün olabileceği benim felsefemin kapsamı dışında. Tüm
düşünce hayatım boyunca bir
materyalist oldum, ama burada, aniden, insanın maddeden
kopabilirliğinin açık bir örneği var.

Denemek üzere olduğum umutsuz bir deney. Konuyu gündeme getirmeden önce burada oturup yazıyorum. Bu sabah, kahvaltıda sakladığım bir
masa bıçağının yardımıyla, bu harap olmuş çalışma masasındaki oldukça belirgin bir gizli çekmeceyi kırmayı başardım. Beyaz bir toz içeren küçük yeşil bir cam şişeden başka hiçbir şey bulamadım. Şişenin boynunda bir etiket vardı ve üzerinde şu tek kelime yazıyordu: "_Serbest Bırak_." Bu zehir olabilir--büyük olasılıkla öyledir. Elvesham'ın yoluma zehir koymasını anlayabiliyorum ve bu dikkatli gizleme olmasaydı, ona karşı olan tek yaşayan tanıklığı ortadan kaldırmak niyetinde olduğundan emin olurdum.
Bu adam ölümsüzlük sorununu pratik olarak çözmüş durumda.
Şans eseri olmasa bile, yaşlanana kadar bedenimde yaşayacak ve sonra,
yine, bunu bir kenara atarak, başka bir kurbanın gençliğini ve gücünü üstlenecek. Kalpsizliğini hatırladığımızda, sürekli artan deneyimi düşünmek korkunç, ki... Ne zamandır bedenden bedene
atlıyor?... Ama yazmaktan yoruldum. Toz suda
çözünüyor gibi görünüyor. Tadı hoş değil.

* * * * *

Bay Elvesham'ın masasının üzerinde bulunan anlatı burada sona eriyor. Cesedi
masa ile sandalye arasında yatıyordu. İkincisi, muhtemelen son kasılmaları nedeniyle geri itilmişti. Hikaye, kalemle ve çılgın bir el yazısıyla, her zamanki küçük karakterlerinin aksine yazılmıştı. Kaydedilecek sadece iki ilginç gerçek kaldı. Şüphesiz Eden ile Elvesham arasında bir bağlantı vardı, çünkü Elvesham'ın tüm mülkü genç adama miras kalmıştı. Ama asla miras almadı. Elvesham intihar ettiğinde, Eden garip bir şekilde çoktan ölmüştü. Yirmi dört saat önce, Gower Caddesi ile Euston Yolu'nun kesiştiği noktadaki kalabalık kavşakta bir taksi tarafından çarpılmış ve anında öldürülmüştü. Bu yüzden bu fantastik anlatıya ışık tutabilecek tek insan, soruların erişiminin ötesinde. Daha fazla yorum yapmadan, bu olağanüstü konuyu okuyucunun kişisel yargısına bırakıyorum.

UÇURUMDA

Teğmen çelik kürenin önünde durdu ve bir parça çam kıymığı kemirdi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Steevens?" diye sordu.

"Bu bir fikir," dedi Steevens, açık fikirli birinin tonuyla.

"Bunun patlayacağına inanıyorum," dedi teğmen.

"Her şeyi oldukça iyi hesaplamış gibi görünüyor," dedi Steevens,
hâlâ tarafsız.

"Ama baskıyı düşün," dedi teğmen. "Suyun yüzeyinde
bir inçte on dört pound, aşağıda otuz fit
bunun iki katı; altmış, üç katı; doksan, dört katı; dokuz yüz,
kırk katı; beş bin, üç yüz--bu bir mil--bu iki yüz kırk çarpı on dört pound; bu--bakalım--otuz
yüz ağırlık--bir buçuk ton, Steevens; _bir buçuk ton_ kare inçte. Ve gittiği okyanus beş mil derinliğinde. Bu
yedi buçuk"--

"Kulağa çok geliyor," dedi Steevens, "ama çok kalın bir çelik."

Teğmen cevap vermedi, ancak çam kıymığına devam etti.
Sohbetlerinin konusu, belki dokuz fitlik bir dış çapa sahip devasa bir çelik toptu. Titanik'in bir
topu için atılmış bir mermiye benziyordu. Geminin iskeletine inşa edilmiş devasa bir iskeleye özenle yerleştirilmişti ve onu hemen denize atacak olan devasa direkler, geminin kıç tarafına, Londra Havuzu'ndan Oğlak Dönencesi'ne kadar onu gören her iyi denizcinin merakını uyandıran bir görünüm kazandırıyordu. İki yerde, biri diğerinin üstünde, çelik, yerini son derece kalın camdan yapılmış birkaç dairesel pencereye bırakmıştı ve bunlardan biri, büyük bir sağlamlığa sahip çelik bir çerçeveye yerleştirilmişti ve şimdi kısmen vidaları sökülmüştü. Her iki adam da o sabah bu kürenin içini ilk kez görmüşlerdi. Hava yastıklarıyla özenle doldurulmuştu ve şişkin yastıkların arasına, olayın basit mekanizmasını çalıştırmak için küçük çiviler yerleştirilmişti. Her şey özenle yastıklanmıştı,
karbonik asidi emecek ve kiracısının cam rögar deliğinden içeri girdiğinde ilham ettiği
oksijeni değiştirecek olan Myers aparatı bile, vidalanmıştı. O kadar özenle yastıklanmıştı ki,
bir adam mükemmel bir güvenlikle içindeki bir silahla ateşlenebilirdi. Ve buna
ihtiyaç vardı, çünkü hemen bir adam o cam rögar deliğinden içeri sürünecekti, sıkıca vidalanacaktı, denize atılacaktı ve teğmenin söylediği gibi beş mil boyunca aşağı--aşağı--aşağı batacaktı.
Hayal gücünün en güçlü yerini ele geçirmişti; onu
sıkıcı bir karmaşaya
döndürmüştü; ve gemiye yeni gelen Steevens'ı, bu konu hakkında tekrar tekrar konuşmak için bir Tanrı vergisi olarak buldu.

"Benim fikrime göre," dedi teğmen, "o cam, o tür bir basınç altında, basitçe
bükülüp şişecek ve parçalanacaktır. Daubree,
kayaları büyük basınçlar altında su gibi akıtmıştır--ve, sözlerimi unutmayın"--

"Cam kırılırsa," dedi Steevens, "o zaman ne olacak?"

"Su, bir demir jeti gibi içeri fışkırır. Hiç yüksek basınçlı suyun düz bir jetini hissettiniz mi? Bir mermi kadar sert vurur.
Sadece onu parçalayıp düzleştirir.
Boğazını yırtar ve ciğerlerine girer; kulaklarına üfler"--

"Ne kadar detaylı bir hayal gücünüz var!" diye itiraz etti Steevens, her şeyi canlı bir şekilde
görmüştü.

"Bu, kaçınılmaz olanın basit bir ifadesi," dedi teğmen.

"Ya küre?"

"Sadece birkaç küçük kabarcık çıkarırdı ve 
kıyamet gününe karşı rahatça yerleşirdi, çamurların ve dipteki kilin arasında - zavallı Elstead kendi ezilmiş yastıklarının üzerine tereyağının ekmek üzerine sürülmesi gibi yayılmış halde."

Sanki çok beğenmiş gibi bu cümleyi tekrarladı. "Tereyağının ekmek üzerine sürülmesi gibi," dedi.

"Jigger'a mı bakıyorsun?" dedi bir ses ve Elstead arkalarında, tertemiz beyazlar içinde, dişlerinin arasında bir sigarayla,
ve gözleri geniş şapka siperliğinin gölgesinden dışarı gülümsüyordu. "Ekmek ve tereyağıyla ilgili ne var, Weybridge? Her zamanki gibi deniz subaylarının yetersiz maaşı hakkında mırıldanıyorsun? Başlamam bir günden fazla
olmayacak. Bugün sapanları hazırlayacağız. Bu temiz gökyüzü ve hafif dalga, bir düzine ton kurşun ve demiri savurmak için tam da uygun; değil mi?"

"Seni çok etkilemeyecek," dedi Weybridge.

"Hayır. Yetmiş veya seksen fit aşağıda ve bir düzine saniye içinde orada olacağım, hareket eden tek bir parçacık yok, ancak rüzgar yukarıda
boğuk bir şekilde çığlık atıyor ve su bulutların yarısına kadar yükseliyor. Hayır. Aşağı
orada"-- Geminin yanına geçti ve diğer ikisi onu takip etti. Üçü de dirseklerinin üzerinde öne eğilip aşağıya, sarı-yeşil suya baktılar.

"_Huzur_," dedi Elstead, yüksek sesle düşüncesini tamamlayarak.

"Saat mekanizmasının çalışacağından kesinlikle emin misin?" diye sordu Weybridge hemen.

"Otuz beş kez çalıştı," dedi Elstead. "Çalışması kaçınılmaz."

"Ama çalışmazsa?"

"Neden çalışmasın?"

"Yirmi bin pound için bile o lanet şeye binmezdim," dedi Weybridge.

"Neşeli bir adamsın," dedi Elstead ve aşağıdaki bir baloncuğa
sosyal bir şekilde tükürdü.

"Şeyi nasıl çalıştırmayı planladığını henüz anlamadım," dedi Steevens.

"Öncelikle, küreye saplandım," dedi Elstead, "ve Elektrik ışığını üç kez açıp kapattım ve neşeli olduğumu gösterdim, o vinç tarafından kıçtan sallanıyorum, tüm o büyük kurşun ağırlıklar altımda asılı. Üst kurşun ağırlıkta, sarılmış halde yüz kulaç uzunluğunda güçlü bir kordon taşıyan bir silindir var ve bu, kurşunları küreye bağlayan tek şey, ancak bu, iş bırakıldığında kesilecek olan sapanlar hariç. Tel halat yerine kordon kullanıyoruz çünkü kesmesi daha kolay ve daha yüzer durumda -göreceğiniz gibi gerekli noktalar.

"Bu kurşun ağırlıkların her birinin içinden bir delik olduğunu fark edeceksiniz ve
bunun içinden bir demir çubuk geçirilecek ve alt taraftan altı fit dışarı çıkacak. Eğer bu çubuk aşağıdan yukarı doğru sıkıştırılırsa, bir kolu yukarı kaldıracak ve kordonun sarıldığı silindirin yan tarafındaki saat mekanizmasını harekete geçirecektir.

"Çok iyi. İşin tamamı yavaşça suya indirilir ve sapanlar kesilir. Küre yüzer, içindeki havayla birlikte sudan daha hafiftir, ancak kurşun ağırlıklar düz bir şekilde aşağı iner ve ip biter. İp tamamen çekildiğinde, küre de aşağı iner, ip tarafından aşağı çekilir."

"Ama neden ip?" diye sordu Steevens. "Ağırlıkları doğrudan küreye neden bağlamadın?"

"Aşağıdaki çarpma yüzünden. Tüm olay sonunda baş döndürücü bir hızla, millerce millerce aşağı doğru akıp gidecek. Eğer o ip olmasaydı, dibe
parçalanacaktı. Ancak ağırlıklar dibe
çarpar ve çarpar çarpmaz, kürenin kaldırma kuvveti devreye girecek. Gittikçe daha yavaş batmaya devam edecek; sonunda
duracak ve sonra tekrar yukarı doğru yüzmeye başlayacak.

"İşte saat mekanizması burada devreye giriyor. Ağırlıklar deniz tabanına çarptığında, olta devrilip saat mekanizmasını tekmeleyecek ve ip makaraya geri sarılacak. Deniz tabanına doğru sürükleneceğim. Orada yarım saat kalacağım, elektrik ışığı açık, etrafıma bakınacağım. Sonra saat mekanizması bir yaylı bıçağı serbest bırakacak, ip kesilecek ve ben tekrar yukarı fırlayacağım, bir sodalı su kabarcığı gibi. İpin kendisi yüzdürmeye yardımcı olacak."

"Ve bir gemiye çarpma şansın olursa?" dedi Weybridge.

"Böyle bir hızla çıkarsam, içinden temizce geçerim," dedi Elstead, "bir gülle gibi. Bunun için endişelenmene gerek yok."

"Ve bir çevik kabuklunun saatinizin içine
girdiğini varsayalım"--

"Bu benim durmam için acil bir davet olurdu," dedi Elstead, sırtını suya dönüp küreye bakarak.

* * * * *

On birde Elstead'i denize atmışlardı. Gün
huzurlu bir şekilde parlak ve sakindi, ufuk sis içinde kaybolmuştu. Küçük üst bölmedeki elektrik parıltısı üç kez neşeyle parladı.
Sonra onu yavaşça suyun yüzeyine indirdiler ve kıç zincirlerindeki bir denizci, kurşun ağırlıkları ve küreyi bir arada tutan takımı kesmeye hazır bir şekilde asılı duruyordu. Güvertede çok büyük görünen küre, geminin kıç tarafının altında düşünülebilecek en küçük şey gibi görünüyordu. Biraz yuvarlandı ve en üstte yüzen iki karanlık penceresi, küpeşteyi dolduran insanlara
yuvarlak bir hayretle bakan gözler gibi görünüyordu. Bir ses, Elstead'in yuvarlanmayı nasıl sevdiğini merak etti.
"Hazır mısın?" diye seslendi komutan. "Ay, ay, efendim!" "O zaman onu
bırakın!"

Takımın ipi bıçağa doğru gerildi ve kesildi ve
bir girdap kürenin üzerinde grotesk bir şekilde çaresizce yuvarlandı. Birisi
bir mendil salladı, bir başkası etkisiz bir tezahürat denedi, bir orta
yavru yavaşça sayıyordu, "Sekiz, dokuz, on!" Bir yuvarlanma daha, sonra bir sarsıntıyla
ve bir sıçramayla şey kendini düzeltti.

Bir an hareketsiz gibi göründü, sonra hızla küçüldü ve
sonra su onu kapattı ve yüzeyin altında, kırılmayla
büyümüş ve daha sönük bir şekilde görünür oldu. Üçe kadar sayamadan
kaybolmuştu. Suyun çok aşağısında beyaz bir ışık titremesi oldu, sonra bir lekeye dönüştü ve kayboldu. Sonra
sadece karanlığa doğru inen bir su derinliği kaldı, bir köpekbalığının
yüzdüğü.

Sonra aniden kruvazörün pervanesi dönmeye başladı, su hışırdadı, köpekbalığı buruşuk bir karmaşa içinde kayboldu ve Elstead'i yutan kristal berraklığında bir köpük seli aktı. "Ne düşünüyorsun?" dedi bir A.B. diğerine.

"Birkaç mil kadar yol alacağız, 'çıktığında bize çarpmasından korkuyoruz," dedi arkadaşı.

Gemi yavaşça yeni pozisyonuna doğru ilerledi. Gemide boşta olan hemen hemen herkes, kürenin battığı
nefes dalgasını izlemeye devam etti. Sonraki yarım saat boyunca, Elstead'e doğrudan veya dolaylı olarak etki etmeyen tek bir kelime söylenip söylenmediği şüpheli. Aralık güneşi artık gökyüzünde yükselmişti ve sıcaklık çok yüksekti.

"Orada yeterince üşüyecek," dedi Weybridge. "Deniz suyunun belirli bir
derinliğin altında her zaman donma noktasına geldiğini söylerler."

"Nereye çıkacak?" Steevens sordu. "Yönümü kaybettim."

"İşte tam da burası," dedi her şeyi bilmesiyle övünen komutan. Güneydoğuya doğru kesin bir parmak uzattı. "Ve sanırım bu an neredeyse o andı," dedi. "Otuz beş dakika oldu."

"Okyanusun dibine ulaşmak ne kadar sürer?" diye sordu Steevens.

"Beş mil derinlikte ve bizim yaptığımız gibi, her iki yönde de saniyede iki fitlik bir ivmelenme yaklaşık üç çeyrek dakikadır."

"O zaman gecikmiş," dedi Weybridge.

"Neredeyse," dedi komutan. "Sanırım o ipin sarılması birkaç dakika sürer."

"Bunu unuttum," dedi Weybridge, belli ki rahatlamış bir şekilde.

Ve sonra gerilim başladı. Bir dakika yavaşça kendini yordu ve sudan hiçbir küre fırlamadı. Bir diğeri izledi ve hiçbir şey alçak yağlı dalgayı
kıramadı. Denizciler birbirlerine ipin sarılmasıyla ilgili o küçük noktayı açıkladılar. Donanım, beklenti dolu
yüzlerle noktalanmıştı. "Hadi, Elstead!" diye seslendi kıllı göğüslü bir tuzlu sabırsızlıkla,
diğerleri de onu yakaladı ve sanki bir tiyatronun perdesinin açılmasını
bekliyormuş gibi bağırdılar.

Komutan sinirli bir şekilde onlara baktı.

"Elbette, ivme ikiden azsa," dedi, "daha da uzun sürecek. Bunun doğru rakam olduğundan kesinlikle emin değiliz. Hesaplamalara körü körüne inanan biri değilim."

Steevens özlü bir şekilde kabul etti. Güvertede kimse birkaç dakika boyunca konuşmadı.
Sonra Steevens'ın saat kutusu tıkırdadı.

Yirmi bir dakika sonra, güneş zirveye ulaştığında,
hala kürenin yeniden belirmesini bekliyorlardı ve gemideki hiç kimse
umudun öldüğünü fısıldamaya cesaret edememişti. Bu farkındalığı ilk dile getiren Weybridge oldu. Sekiz çanın sesi hala havada asılıyken konuştu. "O pencereye her zaman güvenmedim," dedi Steevens'a aniden.

"Aman Tanrım!" dedi Steevens; "Sence--?"

"Eh!" dedi Weybridge ve gerisini hayal gücüne bıraktı.

"Ben de hesaplamalara pek inanmam," dedi komutan kuşkuyla, "bu yüzden henüz tamamen umutsuz değilim. "Ve gece yarısı
silahlı tekne, kürenin battığı yerin etrafında yavaşça bir spiral halinde buharlaşıyordu ve elektrik ışığının beyaz huzmesi kaçtı
ve durdu ve hoşnutsuz bir şekilde tekrar ilerledi
küçük yıldızların altındaki fosforlu suların israfı üzerinde.

"Penceresi patlamadıysa ve onu parçalamadıysa," dedi Weybridge, "o zaman
çok daha lanetli bir görüntü, çünkü saati bozuldu ve o şimdi
canlı, ayaklarımızın beş mil altında, orada, soğuk ve karanlıkta,
sular bir araya geldiğinden beri hiç ışık huzmesinin parlamadığı veya bir insanın yaşamadığı o küçük balonunda demirlemiş durumda.
Orada yiyeceksiz, aç, susuz ve korkmuş hissediyor,
açlıktan mı öleceğini yoksa boğulacağını mı merak ediyor. Hangisi olacak? Myers
cihazı tükeniyor sanırım. Ne kadar dayanacaklar?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "biz ne kadar da küçük şeyleriz! Ne kadar cüretkar küçük şeytanlar! Aşağıda, millerce su - hepsi su ve
çevremizdeki tüm bu boş su ve bu gökyüzü. Körfezler!" Ellerini
iyice uzattı ve bunu yaparken, küçük beyaz bir çizgi sessizce gökyüzüne doğru
süründü, daha yavaş ilerledi, durdu, hareketsiz bir nokta oldu, sanki
gökyüzüne yeni bir yıldız düşmüş gibi. Sonra tekrar geri kaymaya başladı
ve yıldızların yansımaları ve denizin fosforesansının beyaz pusu arasında kayboldu.

Görüntü karşısında durdu, kolu uzatılmış ve ağzı açıktı.
Ağzını kapattı, tekrar açtı ve sabırsız bir hareketle kollarını salladı.
Sonra döndü, ilk nöbetçiye "El-stead ahoy!" diye bağırdı ve
koşarak Lindley'e ve projektöre doğru gitti. "Onu gördüm," dedi.
"Sancak tarafında! Işığı yanıyor ve sudan yeni fırladı.
Işığı getirin. Dalgaların üzerinde yükseldiğinde onu sürüklenirken görmeliyiz."

Ancak kaşifi şafak vaktine kadar asla alamadılar. Sonra neredeyse
aşağıya doğru
çaldılar. Vinç dışarı doğru sallandı ve bir teknenin mürettebatı zinciri
küreye bağladı. Küreyi naklettiklerinde,
adam deliğini söktüler ve iç mekanın karanlığına baktılar (çünkü elektrikli ışık odası kürenin etrafındaki suyu aydınlatmak için tasarlanmıştı ve
genel boşluğundan tamamen kapalıydı).

Hava boşluğun içinde çok sıcaktı ve adam deliğinin ağzındaki kauçuk
yumuşaktı. Onların hevesli sorularına hiçbir cevap yoktu
ve içeride hareket sesi yoktu. Elstead hareketsiz yatıyor gibiydi,
kürenin dibinde buruşmuş bir şekilde. Geminin doktoru içeri girdi
ve onu dışarıdaki adamlara doğru kaldırdı. Bir an kadar Elstead'in
canlı mı yoksa ölü mü olduğunu anlayamadılar. Geminin lambalarının sarı ışığında yüzü terle parlıyordu. Onu aşağı, kendi kulübesine taşıdılar.

Ölmediğini, ancak mutlak bir sinirsel çöküş halinde olduğunu ve ayrıca acımasızca yaralandığını gördüler. Birkaç gün boyunca tamamen hareketsiz yatmak zorunda kaldı. Deneyimlerini anlatabilmesi için bir hafta geçmesi gerekti.

Neredeyse ilk sözleri tekrar aşağı ineceği oldu. Kürenin, gerekirse ipi atabilmesi için değiştirilmesi gerekeceğini söyledi ve hepsi bu. En harikulade deneyimi yaşamıştı. "Bakırdan başka bir şey bulamayacağımı düşündün," dedi. "Keşiflerime
güldün ve ben yeni bir dünya keşfettim!" Hikayesini bağlantısız parçalar halinde ve çoğunlukla yanlış uçtan anlattı, böylece
bunu kendi sözcükleriyle yeniden anlatmak imkansız. Ancak aşağıdakiler deneyiminin
anlatımıdır.

Korkunç bir şekilde başladı, dedi. İp bitmeden önce, şey yuvarlanmaya devam etti. Kendini bir futbol topunun içindeki kurbağa gibi hissediyordu. Hiçbir şey göremiyordu
sadece vinç ve tepedeki gökyüzü, arada sırada geminin küpeştesindeki insanları görebiliyordu. O şeyin bir sonraki hangi yöne yuvarlanacağını hiç kestiremiyordu. Birdenbire ayaklarının yukarı kalktığını ve adım atmaya çalıştığını fark etti ve yuvarlandı, baş aşağı ve her neyse, yastıklamanın üzerinde. Başka bir şekil daha rahat olurdu, ama
en alttaki uçurumun muazzam baskısı altında başka hiçbir şekle güvenilemezdi. Birdenbire sallanma durdu; küre doğruldu ve kendini toparladığında, etrafındaki suyun yeşil-mavi olduğunu gördü, yukarıdan zayıf bir ışık süzülüyordu ve küçük yüzen şeylerden oluşan bir sürü, ona göre ışığa doğru hızla yanından geçiyordu. Ve o bakarken bile, giderek daha karanlık oldu, ta ki
yukarıdaki su, daha yeşil bir gölgede de olsa, gece yarısı gökyüzü kadar karanlık ve altındaki su siyah olana kadar. Ve sudaki küçük şeffaf şeyler, hafif bir parlaklık
parıltısı geliştirdi ve hafif yeşilimsi çizgiler halinde yanından geçtiler.

Ve düşme hissi! Tıpkı bir asansörün başlangıcı gibiydi, dedi, sadece devam ediyordu. Bunun ne anlama geldiğini hayal etmek gerek, devam etmenin. Elstead'in macerasından pişman olduğu an tam da o zamandı. Kendisine karşı olan şansları tamamen yeni bir ışıkta gördü. İnsanların orta sularda var olduğunu bildikleri büyük mürekkep balığını düşündü, bazen balinalarda yarı sindirilmiş veya ölü ve çürümüş halde yüzen ve balıklar tarafından yarı yenmiş
olarak buldukları türden şeyler. Ya biri tutunursa ve bırakmazsa. Ve saat mekanizması gerçekten yeterince test edilmiş miydi? Ama
devam etmek mi yoksa geri dönmek mi istediği artık en ufak bir önem taşımıyordu.

Elli saniye içinde dışarıdaki her şey gece kadar karanlıktı, ancak
ışığının huzmesi sulara çarptığında ve arada sırada
birkaç balık veya batan madde parçası seçtiğinde. Ne olduklarını göremeyecek kadar
hızlı geçiyorlardı. Bir keresinde bir köpekbalığının yanından geçtiğini düşündü.
Ve sonra küre suya sürtünerek ısınmaya başladı.
Bunu hafife almışlardı, öyle görünüyor.

İlk fark ettiği şey terlediğiydi ve sonra ayaklarının altında giderek yükselen bir tıslama sesi duydu ve bir sürü küçük
kabarcık gördü -çok küçük kabarcıklardı- dışarıdaki suyun içinden bir yelpaze gibi yukarı doğru
hızla akıyorlardı. Buhar! Pencereyi hissetti ve sıcaktı.
Kendi boşluğunu aydınlatan dakika lambasını açtı,
çıtaların yanındaki yastıklı saate baktı ve şimdi iki dakikadır seyahat ettiğini gördü.
Pencerenin sıcaklıkların çatışması
sonucu çatlayacağını düşündü, çünkü alttaki suyun donmaya çok yakın olduğunu biliyordu.

Sonra aniden kürenin tabanı ayaklarına bastırıyormuş gibi geldi,
dışarıdaki kabarcıkların akışı giderek yavaşladı ve tıslama
azaldı. Küre biraz yuvarlandı. Pencere çatlamamıştı,
hiçbir şey olmamıştı ve batma tehlikelerinin en azından
bittiğini biliyordu.

Bir dakika veya daha kısa bir süre içinde uçurumun tabanında olacaktı. O, Steevens ve Weybridge'i ve diğerlerini, başının üstünde beş mil ötede, karada yüzen en yüksek bulutlardan daha yüksekte, yavaşça buharlaşan, aşağı bakan ve başına ne geldiğini merak edenleri düşündü.

Pencereden dışarı baktı. Artık baloncuk yoktu ve tıslama durmuştu. Dışarıda ağır bir karanlık vardı - siyah kadife kadar siyah - elektrik ışığının boş suyu deldiği ve rengini gösterdiği yer hariç - sarı-yeşil. Sonra ateşe benzeyen üç şey görüş alanına girdi, suyun içinde birbirlerini takip ediyorlardı.
Küçük ve yakın mıydılar yoksa büyük ve uzak mıydılar, ayırt edemiyordu.

Her biri neredeyse bir balıkçı teknesinin ışıkları kadar parlak mavimsi bir ışıkla çizilmişti, çok dumanlı görünen bir ışık ve bunların her tarafında, bir geminin daha hafif ambar pencereleri gibi, bunun lekeleri vardı. Fosforlulukları, lambasının ışığına girdiklerinde sönmüş gibiydi ve o zaman bunların garip bir tür küçük balıklar olduğunu gördü, kocaman kafaları, geniş gözleri ve küçülen gövdeleri ve kuyrukları vardı. Gözleri ona doğru dönmüştü ve aşağı doğru takip ettiklerini düşündü. Onun bakışlarından etkilendiklerini düşündü.

Hemen aynı türden başkaları da onlara katıldı. Aşağıya doğru inerken, suyun soluk bir renge döndüğünü ve küçük noktaların, bir güneş ışınındaki zerreler gibi, ışınında parıldadığını fark etti. Bu muhtemelen kurşun ağırlıklarının çarpmasıyla oluşan çamur ve balçık bulutlarından kaynaklanıyordu.

Kurşun ağırlıklara doğru çekildiğinde, elektrik ışığının birkaç metreden fazla bir mesafeyi delemediği yoğun bir beyaz sisin içindeydi ve sarkan tortu tabakaları herhangi bir ölçüde
çökmeden önce dakikalar geçti. Sonra, ışığıyla ve uzaktaki bir balık sürüsünün geçici fosforesansıyla
aydınlandığında, süper-yerleşik suyun muazzam karanlığının altında, burada ve orada, aç dokunaçlarını havada sallayan deniz zambaklarının karışık çalılıklarıyla
kırılmış, gri-beyaz bir balçıktan oluşan dalgalı bir alan görebildi.

Daha uzakta, bir grup devasa süngerin zarif, yarı saydam hatları vardı. Bu zeminin etrafında, zengin mor ve siyah renkte, dikenli, düz tutamlar vardı ve bunların bir tür deniz kestanesi olduğuna karar verdi ve küçük, iri gözlü veya kör şeyler, bazıları tahtakurularına, bazıları da ıstakozlara benzeyen, ışığın yolunda yavaşça sürünerek tekrar karanlıkta kayboldular, arkalarında karık izleri bıraktılar. Sonra aniden havada süzülen küçük balık sürüsü döndü ve sığırcık sürüsünün yapabileceği gibi ona doğru geldi. Fosforlu bir kar gibi üzerinden geçtiler ve sonra arkalarında küreye doğru ilerleyen daha büyük bir yaratık gördü. İlk başta onu sadece belli belirsiz görebiliyordu, uzaktan yürüyen bir adamı andıran, hafifçe hareket eden bir figür ve sonra lambanın söndüğü ışık huzmesine girdi. Parıltı ona vurduğunda, gözlerini kapattı,
göz kamaştı. Katı bir şaşkınlıkla baktı.

Garip bir omurgalı hayvandı. Koyu mor başı belirsiz bir şekilde bir bukalemunu andırıyordu, ancak daha önce hiçbir sürüngenin sergilemediği kadar yüksek bir alnı ve bir beyin
kabuğunu vardı; yüzünün dikey eğimi ona bir insana olağanüstü bir benzerlik veriyordu.

Bukalemun tarzında yuvalarından dışarı doğru çıkıntı yapan iki büyük ve çıkıntılı göz ve küçük burun deliklerinin altında boynuzsu dudakları olan geniş bir sürüngen ağzı vardı.

Kulakların pozisyonunda iki büyük solungaç kapağı vardı ve bunların arasından mercan ipliklerinden oluşan dallanmış bir ağaç süzülüyordu,
neredeyse çok genç vatozların ve köpekbalıklarının sahip olduğu ağaç benzeri solungaçlara benziyordu.

Ancak yüzündeki insaniyet bu yaratıkla ilgili en sıra dışı şey değildi. İki ayaklıydı; neredeyse küresel gövdesi, iki kurbağa benzeri bacak ve uzun kalın bir kuyruktan oluşan bir üçayak üzerinde duruyordu ve ön uzuvları, tıpkı bir kurbağanınki gibi, insan elini grotesk bir şekilde karikatürize ediyordu, bakır uçlu uzun bir kemik sapı taşıyordu. Yaratığın rengi alacalıydı; başı, elleri ve bacakları mordu; ancak, giysilerin yapabileceği gibi, gevşekçe üzerine sarkan derisi, fosforlu bir griydi. Ve orada, ışık tarafından kör edilmiş bir şekilde duruyordu.

Sonunda, uçurumun bu bilinmeyen yaratığı gözlerini açtı,
ve onları serbest bırakılmış eliyle gölgeleyerek, ağzını açtı ve
konuşma gibi anlaşılır bir şekilde, kürenin çelik kasasına ve yastıklı ceketine bile nüfuz eden bir bağırma sesi çıkardı. Akciğerler olmadan bir bağırmanın nasıl başarılabileceği Elstead tarafından
açıklanmıyor. Sonra parıltıdan yanlara doğru hareket etti ve her iki yanında sınırını
ören
gölgenin gizemine doğru ilerledi ve Elstead onun kendisine doğru geldiğini
görmekten ziyade hissetti. Işığın onu çektiğini düşünerek akımı kesen anahtarı çevirdi. Bir an sonra
çeliğe yumuşak bir şey değdi ve küre sallandı.

Sonra bağırış tekrarlandı ve ona uzak bir yankının buna cevap verdiğini düşündü.
Damlama tekrarlandı ve küre sallandı ve telin
üzerine sarıldığı mile çarptı. Karanlıkta durdu ve uçurumun sonsuz gecesine baktı.
Ve hemen, çok belirsiz ve uzakta, diğer fosforlu
insansı formların ona doğru aceleyle geldiğini gördü. Ne yaptığını bilmeden, sallanan hapishanesinde dış elektrik ışığının saplamasını yokladı ve
kazara yastıklı girintisindeki kendi küçük ışık lambasına rastladı. Küre döndü ve
sonra onu yere fırlattı; şaşkınlık çığlıkları gibi haykırışlar duydu ve
ayağa kalktığında, iki çift saplı gözün alt pencereye baktığını ve ışığını yansıttığını gördü.

Bir anda eller çelik kasasına şiddetle dokunuyordu ve
saat mekanizmasının metal korumasının şiddetle
çakıldığı, pozisyonunda yeterince korkunç bir ses duyuldu. Bu, gerçekten de,
yüreğini ağzına getirdi, çünkü bu garip yaratıklar bunu durdurmayı başarırlarsa,
serbest kalması asla gerçekleşmeyecekti. Daha bunu düşünmemişti ki, kürenin şiddetle sallandığını ve tabanının ayaklarına sertçe
bastığını hissetti. İçeriyi aydınlatan küçük ışık lambasını
kapattı ve ayrı bölmedeki büyük ışığın ışınını
suya doğru gönderdi. Deniz tabanı ve insan benzeri
yaratıklar kaybolmuştu ve birbirini kovalayan birkaç balık
aniden pencerenin önüne düştü.

Birdenbire derin denizin bu garip sakinlerinin
ipi kopardığını ve kendisinin kaçtığını düşündü. Daha hızlı ve daha hızlı yukarı çıktı ve sonra onu hapishanesinin yastıklı çatısına doğru
uçuran bir sarsıntıyla durdu. Belki de yarım dakika boyunca, düşünemeyecek kadar
şaşkındı.

Sonra kürenin yavaşça döndüğünü ve sallandığını hissetti ve
ona göre o da suyun içinden çekiliyordu.
Pencereye yakın çömelerek ağırlığını etkili
bir şekilde kullanmayı
ve kürenin o kısmını aşağı doğru yuvarlamayı başardı, ancak ışığının etkisiz bir şekilde karanlığa
vurduğu soluk ışınından başka hiçbir şey göremiyordu. Lambayı kapatıp gözlerinin derin karanlığa alışmasına izin verirse daha fazlasını görebileceği aklına geldi.

Bu konuda akıllıydı. Birkaç dakika sonra kadifemsi karanlık yarı saydam bir karanlığa dönüştü ve sonra, çok uzakta ve İngiliz yaz akşamının burçlar
ışığı kadar soluk bir şekilde, aşağıda hareket eden şekiller gördü. Bu yaratıkların kablosunu
çözdüklerini ve onu deniz tabanı boyunca
çektiklerini düşündü.

Ve sonra, denizaltı ovasının dalgalanmaları boyunca soluk ve uzak bir şey gördü, küçük penceresinin görüş alanına kadar
buradan oraya uzanan soluk ışıklı geniş bir ufuk. Oraya, bir balonun açık araziden bir kasabaya çekilmesi gibi çekiliyordu. Oraya çok
yavaş yaklaştı ve çok yavaş bir şekilde loş ışık daha belirgin şekillere
bir araya geldi.

Bu aydınlık alana varması neredeyse saat beşi bulmuştu ve
o zamana kadar sokakları andıran bir düzenlemeyi seçebiliyordu
ve evler, grotesk bir şekilde harap bir manastırı andıran geniş, çatısız bir yapının etrafında toplanmıştı. Altında bir harita gibi yayılmıştı.
Evlerin hepsi çatısız duvar muhafazalarıydı ve
sonradan gördüğü gibi, fosforlu kemiklerden oluşuyordu, bu da
buraya
sanki boğulmuş ay ışığından yapılmış gibi bir görünüm veriyordu.

Buranın iç mağaraları arasında, dalgalanan deniz lalesi ağaçlarının dokunaçları uzanıyordu ve uzun, ince, camsı süngerler şehrin genel parıltısından
parlayan minareler ve zambaklar gibi fırlıyordu.
Buranın açık alanlarında, insan kalabalığı gibi hareketli bir hareket
görebiliyordu, ancak o kalabalığın içindeki bireyleri ayırt etmek için çok fazla kulaç yukarıdaydı.

Sonra onu yavaşça aşağı çektiler ve bunu yaparken, yerin ayrıntıları yavaşça onun kavrayışına doğru ilerledi. Bulutlu binaların rotalarının yuvarlak nesnelerin boncuklu çizgileriyle işaretlendiğini gördü ve sonra aşağıdaki birkaç noktada, geniş açık alanlarda, gemilerin kabuklu şekillerine benzer formlar olduğunu fark etti. Yavaşça ve emin adımlarla aşağı çekildi ve altındaki formlar daha
parlak, daha net, daha belirgin hale geldi. Şehrin merkezindeki büyük binaya doğru çekildiğini fark etti ve ipini çeken çok sayıdaki şekli ara sıra görebiliyordu. Gemilerden birinin, bu yerin belirgin bir özelliğini oluşturan donanımının, kendisine bakan bir sürü el kol hareketi yapan figürle dolu olduğunu görünce şaşırdı ve sonra büyük binanın duvarları sessizce etrafında yükseliyor ve şehri gözlerinden saklıyordu. Ve bu duvarlar, suyla ıslanmış tahtadan, bükülmüş tel halattan, demir direklerden, bakırdan ve ölü adamların kemiklerinden ve kafataslarından oluşuyordu. Kafatasları binanın üzerinde zikzak çizgiler, spiraller ve fantastik eğriler halinde koşuyordu; göz yuvalarının içine ve dışına ve yerin tüm yüzeyine, çok sayıda gümüş renkli küçük balık gizlenip oynuyordu. Aniden kulakları alçak bir haykırış ve
şiddetli bir şekilde boynuz üflemeye benzeyen bir sesle doldu ve bu da fantastik bir ilahiye yer açtı.
Küre aşağı doğru, devasa sivri pencerelerin yanından geçti, bu pencerelerden belirsiz bir şekilde çok sayıda garip, hayalet gibi insanın kendisine baktığını gördü ve sonunda, sanki yerin ortasında duran bir tür sunağın üzerinde durdu.

Ve şimdi öyle bir seviyedeydi ki, uçurumun bu garip insanlarını bir kez daha açıkça görebiliyordu.
Şaşkınlıkla,
biri hariç, hepsinin önünde secde ettiklerini fark etti, sanki
plak pullardan yapılmış bir cübbe giymişti ve başında ışıklı bir taç vardı, sanki tapanların ilahilerine öncülük ediyormuş gibi, sürüngen ağzını açıp kapatarak duruyordu.

Tuhaf bir dürtü, Elstead'in küçük ışıklı lambasını tekrar yakmasına neden oldu, böylece
uçurumun bu yaratıklarına görünür hale geldi, ancak parıltı onları hemen geceye gömdü. Onu aniden görünce, ilahiler yerini coşkulu haykırışların kargaşasına bıraktı; ve Elstead, onları izlemek için endişelenerek ışığını tekrar kapattı ve
gözlerinin önünden kayboldu. Fakat bir süre ne yaptıklarını anlayamayacak kadar kör oldu ve sonunda onları ayırt edebildiğinde, yine diz çöküyorlardı. Ve böylece, üç saat boyunca dinlenmeden veya ara vermeden ona tapmaya devam ettiler.

Elstead'in bu şaşırtıcı şehir ve halkıyla ilgili anlattıkları çok dolaylıydı, bu sürekli gece insanları, güneşi, ayı veya yıldızları, yeşil bitki örtüsünü veya herhangi bir canlı, hava soluyan
yaratığı hiç görmemiş, ateşi veya canlıların fosforlu ışığından başka hiçbir ışığı bilmeyen insanlar.

Hikayesi ne kadar şaşırtıcı olsa da, Adams ve Jenkins gibi seçkin bilim adamlarının bunda
inanılmaz hiçbir şey bulmaması daha da şaşırtıcı. Bana, düşük sıcaklığa ve muazzam basınca alışmış, ne canlı ne de ölü olarak yüzemeyecek kadar ağır bir yapıya sahip, zeki, suda nefes alan, omurgalı yaratıkların derin denizin dibinde yaşamaması için hiçbir neden görmediklerini söylüyorlar ve Yeni Kırmızı Kumtaşı Çağı'nın büyük Theriomorpha'sının torunları olan bizler gibi, hiç şüphelenmediğimizden.

Ancak, onlar tarafından garip, meteorik yaratıklar olarak bilinmeli,
sulu gökyüzünün gizemli karanlığından felaketle ölü olarak düşmeye alışkın olmalıyız. Ve sadece biz değil, gemilerimiz, metallerimiz, cihazlarımız da gecenin karanlığından yağmur gibi yağardı. Bazen
batan şeyler onları yere vurur ve ezerdi, sanki yukarıdaki görünmeyen bir gücün yargısıymış gibi ve bazen de son derece nadir veya faydalı şeyler veya ilham verici telkin şekilleri gelirdi.
Belki de, barbar bir halkın gökyüzünden aniden bir
solukla parlayan bir yaratığın
çıktığı bir durumda ne yapabileceğini düşünürsek, yaşayan bir adamın
inişi sırasındaki davranışlarından bir şeyler anlayabiliriz.

Elstead muhtemelen bir zamanlar
_Ptarmigan_ subaylarına
uçurumda geçirdiği garip on iki saatin her ayrıntısını anlatmıştır. Bunları yazmayı da planladığı kesin, ama bunu hiç yapmadı ve ne yazık ki hikayesinin tutarsız parçalarını Komutan Simmons, Weybridge, Steevens, Lindley ve diğerlerinin anılarından bir araya getirmek zorundayız. Parçalı bakışlarda bu şeyi karanlık bir şekilde görüyoruz - devasa hayalet bina, eğilen, tezahürat eden insanlar, koyu bukalemun gibi kafaları ve belli belirsiz ışıklı giysileriyle ve ışığı tekrar açık olan Elstead, kürenin tutulduğu ipin kesileceğini zihinlerine aktarmaya boşuna çabalıyor. Dakikalar geçtikçe kayıp gidiyordu ve saatine bakan Elstead, sadece dört saat daha oksijen alabileceğini görerek dehşete düştü. Ama onun onuruna söylenen tezahürat, yaklaşan ölümünün marşıymış gibi acımasızca devam etti. Serbest bırakılış biçimini anlamıyor, ancak küreden sarkan ipin ucuna bakılırsa, sunağın kenarına sürtünerek kesilmişti. Küre aniden yuvarlandı ve o, bir vakumda giyinmiş eterik bir yaratığın kendi atmosferimizden tekrar doğal etere dönmesi gibi, onların dünyasından yukarı doğru
sürüldü. Bir hidrojen kabarcığının havamızdan yukarı doğru hızla
sürünmesi gibi, onların görüş alanından
çıkmış olmalı. Onlara garip bir yükseliş gibi görünmüş olmalı.

Küre, kurşun ağırlıklarla ağırlıklandırıldığında olduğundan daha büyük bir hızla
yukarı fırladı. Aşırı derecede ısındı.
Pencereler en üstte olacak şekilde yukarı doğru ilerledi ve camda köpüren kabarcıkların selini
hatırlıyor. Her an bunun uçmasını bekliyordu.
Sonra aniden kafasında kocaman bir tekerlek gibi bir şey serbest kalmış gibi oldu, yastıklı bölme etrafında dönmeye başladı ve o
bayıldı. Sonraki anısı kamarası ve doktorun sesiydi.

Ama Elstead'in _Ptarmigan_ subaylarına parçalar halinde anlattığı sıra dışı hikayenin özü buydu. Daha sonra her şeyi yazmaya söz verdi. Zihni esas olarak Rio'da gerçekleştirilen
cihazının iyileştirilmesiyle meşguldü.

Sadece 2 Şubat 1896'da okyanus uçurumuna ikinci inişini yaptığını ve ilk deneyiminin önerdiği iyileştirmeleri yaptığını söylemek kalıyor. Ne olduğunu muhtemelen asla bilemeyeceğiz.
Bir daha asla geri dönmedi. _Ptarmigan_, on üç gün boyunca onu boşuna arayarak
suya dalacağı noktanın etrafında dolandı. Sonra Rio'ya döndü ve haber arkadaşlarına telgrafla iletildi. Bu yüzden konu şimdilik böyle. Ama bu şimdiye kadar
şüphelenilmeyen derin deniz şehirleri hakkındaki garip hikayesini doğrulamak için başka bir girişimde bulunulması pek olası değil.

ELMA

"Ondan kurtulmalıyım," dedi arabanın köşesindeki adam,
aniden sessizliği bozarak.

Bay Hinchcliff, eksik duyarak başını kaldırdı.
Vagon saplarına bir iple bağlanmış üniversite kepinin -yeni kazandığı pedagojik pozisyonun dışsal ve görünür işareti-
üzerindeki coşkulu düşünceye dalmıştı. Üniversite kepinin coşkulu takdirine ve
bunun uyandırdığı hoş beklentilere dalmıştı. Çünkü Bay Hinchcliff, Londra Üniversitesi'ne yeni kaydolmuştu ve Holmwood Grammar School'da yardımcı asistan olacaktı.
-çok kıskanılacak bir pozisyondu.
Vagonun karşısındaki yol arkadaşına baktı.

"Neden vermiyorsun?" dedi bu kişi. "Veriyorsun! Neden vermiyorsun?"

Uzun boylu, esmer, güneş yanığı, solgun yüzlü bir adamdı. Kolları sıkıca kavuşturulmuş ve ayakları önündeki koltuktaydı. Uzun, siyah bir bıyığını çekiştiriyordu. Ayak parmaklarına sertçe baktı.

"Neden olmasın?" dedi.

Bay Hinchcliff öksürdü.

Yabancı gözlerini kaldırdı - meraklı, koyu gri gözlerdi - ve
Bay Hinchcliff'e belki de bir dakikanın en iyi kısmı boyunca boş boş baktı.

İfadesi ilgi çekici hale geldi.

"Evet," dedi yavaşça. "Neden olmasın? Ve bitirelim."

"Korkarım ki seni tam olarak anlayamıyorum," dedi Bay Hinchcliff, bir
öksürmeyle. "Beni tam olarak anlayamıyor musun?" dedi yabancı, mekanik bir şekilde,
tek gözleri Bay Hinchcliff'ten gösterişli bir şekilde sergilenen şapkalı çantaya ve sonra tekrar Bay Hinchcliff'in tüylü yüzüne kaydı.

"Çok kabasın, biliyorsun," diye özür diledi Bay Hinchcliff.

"Neden ben olmayayım?" dedi yabancı, düşüncelerini takip ederek. "Sen bir
öğrencisin?" dedi Bay Hinchcliff'e hitap ederek.

"Ben -yazışma yoluyla- Londra Üniversitesi'ndeyim," dedi Bay Hinchcliff, bastırılamaz bir gururla ve kravatına karşı gerginlikle.

"Bilgi peşindeyim," dedi yabancı ve aniden ayaklarını
koltuktan indirdi, yumruğunu dizlerine koydu ve Bay Hinchcliff'e daha önce hiç öğrenci görmemiş gibi baktı. "Evet," dedi ve işaret parmağını uzattı. Sonra ayağa kalktı,
askıdan bir çanta aldı ve kilidini açtı. Sessizce
bir şey çıkardı ve bir miktar gümüş kağıda sardı ve bunu dikkatlice açtı. Bunu Bay Hinchcliff'e doğru uzattı - küçük, çok pürüzsüz,
altın sarısı bir meyve.

Bay Hinchcliff'in gözleri ve ağzı açıktı. Eğer almaya niyetliyse
bu nesneyi almayı teklif etmedi.

"Bu," dedi bu fantastik yabancı, çok yavaş konuşarak, "Bilgi Ağacının Elması. Şuna bak - küçük, parlak ve
harika - Bilgi - ve ben onu sana vereceğim."

Bay Hinchcliff'in zihni bir dakika boyunca acı içinde çalıştı ve sonra yeterli açıklama, "Çılgın!" beyninde çaktı ve
tüm durumu aydınlattı. Bir çılgının şakası. Başını biraz yana yatırdı.

"Bilgi Ağacının Elması, eigh!" dedi Bay Hinchcliff,
ona ince bir ilgi havasıyla bakarak ve sonra muhatabına bakarak. "Ama sen onu kendin yemek istemez misin? Ve ayrıca--onu nasıl elde ettin?"

"Asla solmaz. Üç aydır bende. Ve gördüğün gibi her zaman parlak
ve pürüzsüz ve olgun ve arzu edilir." Elini
dizine koydu ve meyveye düşünceli bir şekilde baktı. Sonra onu
tekrar gazetelere sarmaya başladı, sanki onu verme niyetinden vazgeçmiş gibi.

"Ama onu nasıl elde ettin?" dedi Bay Hinchcliff, tartışmacı bir tarafı vardı. "Ve bunun _Ağacın_ Meyvesi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bu meyveyi," dedi yabancı, "üç ay önce aldım--bir yudum su ve bir parça ekmek için. Bana veren adam--çünkü
içindeki yaşamı
koruyordum--bir Ermeni'ydi. Ermenistan! O harikulade ülke, Tufan Gemisi'nin
bugün hala, Ağrı Dağı'nın buzullarına gömülü olarak kaldığı ilk ülke. Bu adam, diyorum ki, kendilerine
gelen Kürtlerden kaçan diğerleriyle birlikte,
dağların arasındaki ıssız yerlere--insanların
genel bilgisinin ötesindeki yerlere--çıktı. Ve yakın takipten kaçarak,
dağ zirveleri arasında yüksek bir yamaca geldiler,
bıçak gibi otlarla
yeşil, içine giren herkesi acımasızca kesen ve biçen. Kürtler hemen arkalarındaydı ve
içeri dalmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu ve en kötüsü, kanları pahasına
içinden geçtikleri yolların Kürtler takip edecek. Kaçakların hepsi öldürüldü, bu Ermeni ve bir diğeri hariç. Arkadaşlarının çığlıklarını ve haykırışlarını ve onları takip edenlerin
üzerindeki otların hışırtısını duydu - başlarının üstünde yükselen uzun otlardı. Sonra bir bağırış ve cevaplar ve hemen
durduğunda, her şey sessizdi. Tekrar dışarı çıktı, anlamadan,
kesik ve kanayarak, bir uçurumun altındaki dik bir kaya yamacına çıkana kadar, ve sonra otların hepsinin yandığını ve dumanının
kendisi ile düşmanları arasında bir perde gibi yükseldiğini gördü."

Yabancı durakladı. "Evet?" dedi Bay Hinchcliff. "Evet?"

"Oradaydı, otların bıçak ağızlarından yırtılmış ve kan içindeydi,
kayalar öğleden sonra güneşinin altında parlıyordu - gökyüzü erimiş pirinçti - ve
ateşin dumanı ona doğru geliyordu. Orada kalmaya cesaret edemiyordu.
Ölüm umurunda değildi, ama işkence! Dumanın çok ötesinden
bağırışlar ve çığlıklar duydu. Kadınların çığlıkları. Böylece
kayaların arasındaki bir geçitten yukarı tırmanmaya başladı - her yer yaprakların arasında dikenler gibi dışarı çıkan kuru dallarla doluydu - ta ki onu saklayan bir sırtın
başına tırmanana kadar. Ve sonra arkadaşı olan bir çobanla karşılaştı, o da
kaçmıştı. Ve soğuğu, açlığı ve susuzluğu Kürtlere karşı hiçbir şey saymadan,
yükseklere, kar ve buzun arasına doğru ilerlediler.
Üç gün boyunca dolaştılar.

"Üçüncü gün vizyon geldi. Sanırım aç adamlar sık ​​sık
vizyonlar görüyorlar, ama sonra bu meyve var." Elindeki sarılı küreyi kaldırdı. "Ve bunu, efsane hakkında bir şeyler bilen diğer dağcılardan da duydum. Akşam vakti, yıldızlar artarken, cilalı kayanın yamacından aşağı, garip, çarpık ağaçlarla çevrili
büyük, karanlık bir vadiye indiler ve bu ağaçlarda ateş böceği küreleri gibi küçük küreler, garip
yuvarlak sarı ışıklar asılıydı.

"Birdenbire bu vadi çok uzakta, millerce uzakta, aşağısında,
yavaşça ona doğru ilerleyen altın bir alevle aydınlandı, bu da ona karşı duran bodur ağaçları gece kadar siyah yaptı ve etraflarındaki tüm yamaçları
ve figürlerini ateşli altına benzetti. Ve bu vizyonda,
dağların efsanelerini bildiklerinden, gördüklerinin
Eden veya Eden'in bekçisi olduğunu hemen anladılar ve
ölmüş adamlar gibi yüzüstü düştüler.

"Tekrar bakmaya cesaret ettiklerinde vadi bir süre karanlıktı ve
sonra ışık tekrar geldi - geri döndü, yanan bir kehribar.

"Bunun üzerine çoban ayağa fırladı ve bir haykırışla
ışığa doğru koşmaya başladı, ancak diğer adam onu ​​takip
edemeyecek kadar korkmuştu. Sersemlemiş, hayrete düşmüş ve dehşete düşmüş bir şekilde durdu, arkadaşının yürüyen parıltıya doğru
çekildiğini izledi. Ve çoban yola koyulmuştu ki
gök gürültüsüne benzer bir ses geldi, görünmez kanatların çırpınışı
vadiyi hızla tırmanıyordu ve büyük ve korkunç bir korku; ve bunun üzerine
meyveyi bana veren adam döndü - eğer hala kaçabilirse. Ve
o kargaşanın ardından
sürünerek tekrar yamaçtan yukarı doğru aceleyle giderken, bu bodur çalılardan birine çarptı ve olgun bir meyve
elinin içine düştü. Bu meyve. Hemen kanatlar ve
gök gürültüsü her tarafını sardı. Düştü ve bayıldı ve kendine geldiğinde, kendi köyünün kararmış kalıntıları arasındaydı, ben ve diğerleri yaralılarla ilgileniyorduk. Bir görüntü mü? Ama ağacın altın meyvesi hala elindeydi. Efsaneyi bilen, o garip meyvenin ne olabileceğini bilen
başkaları da vardı." Durakladı. "Ve işte bu," dedi.

Bu, Sussex demiryollarında üçüncü sınıf bir vagonda anlatılacak en sıra dışı hikayeydi. Gerçek, fantastiğin sadece bir perdesiydi ve burada fantastik olan ortaya çıkıyordu. "Öyle mi?" Bay Hinchcliff'in söyleyebildiği tek şey buydu.

"Efsane," dedi yabancı, "bahçenin etrafında büyüyen o bodur ağaç çalılıklarının, Adem'in Havva ile birlikte sürüldüğünde elinde taşıdığı elmadan
kaynaklandığını söylüyor. Elinde bir şey hissetti, yarı yenmiş elmayı gördü ve huysuzca bir kenara fırlattı. Ve orada, o ıssız vadide, sonsuz karlarla çevrili olarak büyürler ve orada ateşli kılıçlar Kıyamet Günü'ne karşı korur."

"Ama ben bunların"--Bay Hinchcliff
durakladı--"masallar--daha çok benzetmeler olduğunu sanıyordum. Bana Ermenistan'da mı demek istiyorsun"--

Yabancı, açık elinde meyveyle tamamlanmamış soruyu yanıtladı.

"Ama bilmiyorsun," dedi Bay Hinchcliff, "bunun Bilgi Ağacı'nın meyvesi olduğunu. Adamın bir tür serap görmüş olması muhtemel. Farz edelim ki"--

"Şuna bak," dedi yabancı.

Kesinlikle garip görünümlü bir küreydi, aslında bir elma değildi, Bay Hinchcliff gördü ve tuhaf, parlayan altın rengindeydi, sanki
sanki ışığın kendisi onun özüne işlenmişti. Ona baktıkça,
dağlar arasındaki ıssız vadiyi,
ateşten kılıçları, az önce duyduğu hikayenin garip antikalarını daha canlı bir şekilde görmeye başladı. Bir eklemini gözüne sürttü. "Ama" dedi.

"Üç ay boyunca öyle, pürüzsüz ve dolgun kaldı. Şimdi birkaç gün daha uzun. Kuruma yok, solma yok, çürüme yok."

"Ve siz kendiniz," dedi Bay Hinchcliff, "gerçekten buna inanıyorsunuz"--

"Yasak Meyve."

Adamın tavırlarındaki samimiyetle
mükemmel akıl sağlığı arasında hiçbir yanlış anlaşılma yoktu. "Bilgi Meyvesi," dedi.

"Öyle olduğunu varsayın?" dedi Bay Hinchcliff, bir duraklamadan sonra, hala ona bakarak. "Ama sonuçta," dedi Bay Hinchcliff, "bu benim
bilgim türü değil -- bilgi türü değil. Yani, Adem ve Havva
onu çoktan yedi."

"Biz onların günahlarını miras alıyoruz -- bilgilerini değil," dedi yabancı. "Bu her şeyi tekrar açık ve parlak hale getirirdi. Her şeye, her şeyin içine, her şeyin en derin anlamına
bakmalıyız"--

"O zaman neden yemiyorsun?" dedi Bay Hinchcliff, bir ilhamla.

"Yemek niyetiyle aldım," dedi yabancı. "İnsan düştü.
Sadece tekrar yemek bile zor"--

"Bilgi güçtür," dedi Bay Hinchcliff.

"Ama mutluluk mu? Senden daha yaşlıyım--iki katından fazla yaşlıyım.
Bunu defalarca elimde tuttum ve
bilinebilecek her şey, o korkunç
berraklık-- Ya aniden tüm dünya acımasızca berraklaşsaydı?"

"Bence bu büyük bir avantaj olurdu," dedi Bay Hinchcliff, "genel olarak."

"Diyelim ki etrafınızdaki herkesin kalbine ve zihnine, en gizli
yerlerine baktınız - sevdiğiniz, sevgisini değer verdiğiniz insanlar?"

"Yakında saçmalıkları keşfedersiniz," dedi Bay Hinchcliff, bu fikirden çok etkilenerek.

"Ve daha kötüsü - kendinizi tanımak, en mahrem illüzyonlarınızdan arınmış olmak.
Kendinizi kendi yerinizde görmek. Şehvetlerinizin ve zayıflıklarınızın yapmanızı engellediği her şey. Merhametli bir bakış açısı yok."

"Bu da mükemmel bir şey olabilir. 'Kendinizi tanıyın,' biliyorsunuz."

"Gençsiniz," dedi yabancı.

"Eğer onu yemek istemiyor ve sizi rahatsız ediyorsa, neden
atmıyorsunuz?"

"Yine de, belki de beni anlamayacaksın. Bana göre, böyle parlayan, harikulade bir
şeyi nasıl çöpe atabilir insan? Bir kere sahip olunca,
bağlıdır insan. Ama öte yandan, onu _vermek_! Bilgiye susamış, o net algının düşüncesinde
korku bulmayan
birine vermek"--

"Elbette," dedi Bay Hinchcliff düşünceli bir şekilde, "bir tür
zehirli meyve olabilir."

Ve sonra gözü hareketsiz bir şeye takıldı, vagon penceresinin dışında siyah harflerle yazılmış beyaz bir tahtanın ucu. "--MWOOD," gördü.
Kasılarak
irkildi. "Aman Tanrım!" dedi Bay Hinchcliff. "Holmwood!"--ve
pratik şimdiki zaman, üzerine
çalışmaya başlayan mistik farkındalıkları sildi.

Bir an sonra, elinde valizle vagonun kapısını açıyordu. Muhafız çoktan yeşil bayrağını sallıyordu. Bay Hinchcliff
dışarı fırladı. "İşte!" dedi arkasından bir ses ve yabancının koyu gözlerinin parladığını ve altın rengi meyvenin, parlak ve çıplak, açık vagon kapısından
uzakta durduğunu gördü. İçgüdüsel olarak aldı, tren
zaten hareket ediyordu.

"_Hayır!_" diye bağırdı yabancı ve sanki geri almak istercesine
kapıyı kaptı.

"Uzak durun," diye bağırdı bir taşra hamal, kapıyı kapatmak için öne doğru
salındı. Yabancı, Bay Hinchcliff'in yakalayamadığı bir şeyler bağırdı, başını ve kolunu heyecanla pencereden
uzaklaştırdı ve sonra köprünün gölgesi üzerine
düştü ve bir anda saklandı. Bay Hinchcliff hayretle durdu, virajdan geri çekilen son vagonun ucuna ve elindeki harika meyveye baktı. Bir an için
aklı karıştı ve sonra platformdaki iki veya üç kişinin ona ilgiyle baktığını fark etti. O,
ilk kez sahneye çıkan yeni Grammar School öğretmeni değil miydi? Aklına,
anladıkları kadarıyla, meyvenin
bir portakalın saf ferahlığı olabileceği geldi. Bu düşünceyle kızardı ve meyveyi yan cebine koydu, orada istenmeyen bir şekilde şişti. Ama
başka çare yoktu, bu yüzden onlara doğru gitti, beceriksizliğini saklayarak, Grammar School'a giden yolu ve
portmantosunu ve platformun üzerinde duran iki teneke kutuyu oraya götürmenin yollarını sormak için. Bir adama anlatılacak tüm tuhaf ve fantastik hikayelerden!

Bagajının altı peniye bir kamyonla taşınabileceğini ve
yürüyerek gidebileceğini keşfetti. Seslerde ironik bir nota olduğunu düşündü.
Kendi konturunun acı bir şekilde farkındaydı.

Trendeki adamın meraklı samimiyeti ve anlattığı hikayenin
göz kamaştırıcılığı, bir süreliğine Bay Hinchcliff'in düşüncelerinin akışını
baştan çıkarmıştı. Yakın endişelerinin önünde bir sis gibi ilerliyordu. Bir o yana bir bu yana giden ateşler! Ancak yeni pozisyonunun meşguliyeti ve Holmwood'da genel olarak ve özellikle okul halkında yaratacağı izlenim, istasyondan ayrılmadan ve zihinsel atmosferini temizlemeden önce canlandırıcı bir güçle geri döndü. Ancak, çapı üç inç bile olmayan yumuşak ve oldukça parlak altın rengi bir meyvenin eklenmesinin, hassas bir genç için en iyi görünümünde bile ne kadar rahatsız edici bir şey olabileceği olağanüstüdür. Siyah ceketinin cebinde korkunç bir şekilde şişkindi, çizgileri tamamen bozdu. Siyahlar giymiş yaşlı bir kadının yanından geçti ve hemen çıkıntıya baktığını hissetti. Bir eldiven takıyordu ve diğerini bastonuyla birlikte taşıyordu, bu yüzden meyveyi açıkça taşımak imkansızdı. Kasabaya giden yolun uygun şekilde tenha göründüğü bir yerde, yükünü cebinden çıkardı ve şapkasına koydu. Çok büyüktü, şapka
gülünç bir şekilde sallanıyordu ve tam onu ​​tekrar çıkaracağı sırada, bir kasap çocuğu
köşeyi dönerek geldi.

"Kahretsin!" dedi Bay Hinchcliff.

O şeyi yiyebilir ve orada ve o anda her şeyi bilme yeteneğine kavuşabilirdi, ama kasabaya sulu bir meyveyi
içmek çok aptalca görünürdü ve kesinlikle sulu hissettiriyordu. Çocuklardan biri gelirse,
bu onun disiplinine ciddi bir zarar verebilirdi.
Ve meyve suyu yüzünü yapış yapış yapabilir ve manşetlerine bulaşabilirdi--ya da
limon kadar güçlü bir asit suyu olabilir ve
giysilerinin tüm rengini
silebilirdi.

Sonra, patikadaki bir virajdan iki hoş, güneşli kız figürü çıktı.
Şehre doğru yavaşça yürüyorlardı ve gevezelik ediyorlardı--her an etrafa bakıp arkalarında fosforlu sarı bir domates taşıyan
sıcak yüzlü genç bir adam görebilirlerdi! Kesinlikle
güleceklerdi.

"_Asın!_" dedi Bay Hinchcliff ve hızlı bir sarsıntıyla yükü yola bitişik olan bir meyve bahçesinin taş duvarının üzerinden uçurdu. Kaybolurken, neredeyse bir an süren hafif bir kayıp sızısı hissetti. Elindeki sopayı ve eldiveni düzeltti ve
dik ve kendine güvensiz bir şekilde kızların yanından geçmek için yürümeye devam etti.

* * * * *

Ama gecenin karanlığında Bay Hinchcliff bir rüya gördü ve
vadiyi, alev alev kılıçları ve çarpık ağaçları gördü ve
aslında umursamadan
attığı şeyin Bilgi Ağacının Elması olduğunu anladı. Ve çok mutsuz bir şekilde uyandı.

Sabah pişmanlığı geçmişti ama sonra geri döndü ve onu rahatsız etti; ancak mutlu veya meşgul olduğunda asla. Sonunda, saat on bir civarında, Holmwood'un tamamı sessizken,
pişmanlıkları iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü ve bununla birlikte bir macera
isteği. Evden dışarı çıktı ve oyun alanı duvarının üzerinden atladı,
sessiz kasabadan Station Lane'e geçti ve meyveyi
attığı meyve bahçesine tırmandı. Ama orada,
çiyli çimenlerin ve karahindibanın belirsiz elle tutulamayan kürelerinin arasında hiçbir şey bulunamadı.

BIÇAĞIN ALTINDA

"Ya altında ölürsem?" Haddon'dan eve yürürken bu düşünce tekrar tekrar aklıma geldi. Tamamen kişisel bir soruydu. Evli bir adamın derin kaygılarından kurtuldum ve yakın arkadaşlarımın çok azının, özellikle pişmanlık görevleri nedeniyle, ölümümü sıkıntılı bulacağını biliyordum. Konuyu ele aldığımda, geleneksel gereklilikleri aşabilecek kadar az kişinin olduğunu düşünmek beni gerçekten şaşırttı ve belki de biraz aşağıladı. Haddon'ın evinden Primrose Tepesi'ne doğru yürürken, her şey önüme, ihtişamından sıyrılmış, berrak ve kuru bir ışıkta çıktı. Gençliğimin arkadaşları vardı: Şimdi, sevgimizin, sürdürmek için oldukça zahmetli bir şekilde bir araya geldiğimiz bir gelenek olduğunu fark ettim. Daha sonraki kariyerimin rakipleri ve yardımcıları vardı: Sanırım soğukkanlı veya duygusuzdum - belki biri diğerini ima ediyor. Arkadaşlık yeteneği bile fiziksel bir sorun olabilir. Kendi hayatımda, bir arkadaşımı kaybettiğim için yeterince acı çektiğim bir zaman olmuştu; ama o öğleden sonra eve yürürken hayal gücümün duygusal tarafı uykudaydı. Kendime acıyamıyordum, arkadaşlarıma acıyamıyordum, ya da onların benim için yas tuttuğunu düşünemiyordum.

Duygusal doğamın bu donukluğuyla ilgileniyordum - şüphesiz durgun fizyolojimin bir sonucuydu; ve düşüncelerim onun önerdiği çizgide dolaşıyordu. Daha önce, sıcak gençliğimde, bir kez daha, aniden kan kaybetmiştim ve ölümün kıyısından dönmüştüm. Şimdi, hem sevgilerimin hem de tutkularımın benden çekildiğini, geride sadece sakin bir teslimiyet, bir öz-acıma tortusu bıraktığını hatırladım. Eski hırsların, şefkatlerin ve bir adamın tüm karmaşık ahlaki etkileşiminin yeniden kendini göstermesi haftalar almıştı. Bu uyuşukluğun gerçek anlamının, hayvan insanın haz-acı rehberliğinden kademeli olarak uzaklaşmak olabileceği aklıma geldi. Sanırım, bu dünyada kanıtlanabilecek en kapsamlı şekilde kanıtlandı ki, daha yüksek duygular, ahlaki hisler, hatta sevginin ince hassasiyetleri, basit hayvanın temel arzularından ve korkularından evrimleşmiştir: bunlar, insanın zihinsel özgürlüğünün gittiği koşum takımıdır. Ve belki de, ölüm bizi gölgeledikçe, eylemde bulunma olasılığımız azaldıkça, eylemlerimize ilham veren bu dengeli dürtü, eğilim ve nefretin karmaşık büyümesi de onunla birlikte gider. Neyi bırakarak?

Bir kasap çocuğunun tepsisiyle çarpışmamla aniden gerçekliğe geri döndüm. Regent's Park Kanalı'nın üzerinden geçtiğimi fark ettim, bu kanal Zooloji Bahçeleri'ndeki kanalla paralel uzanıyordu. Mavi giysili çocuk, zayıf beyaz bir atın çektiği, yavaşça ilerleyen siyah bir mavnaya omzunun üzerinden bakıyordu. Bahçeler'de bir dadı, üç mutlu küçük çocuğu köprüden geçiriyordu. Ağaçlar
parlak yeşildi; bahar umudu hâlâ
yaz tozlarıyla lekelenmemişti; suyun içindeki gökyüzü parlak ve berraktı, ama
mavna geçerken uzun dalgalar, titrek siyah bantlarla
parçalanmıştı. Esinti hareketleniyordu; ama beni eskiden bahar esintisinin yaptığı gibi hareketlendirmiyordu.

Bu hissin donukluğu kendi başına bir beklenti miydi? Her zamanki gibi
mantık yürütebilmem ve bir telkin ağını takip edebilmem ilginçti: en azından bana öyle geliyordu. Üzerime gelen donukluktan ziyade sakinlikti. Ölümün önsezisine inanmak için bir sebep var mıydı? Ölüme yakın bir adam, soğuk el onun üzerine konmadan önce bile, içgüdüsel olarak madde ve duyuların ağlarından çekilmeye başlar mıydı? Garip bir şekilde izole edilmiş hissediyordum - pişmanlık duymadan - etrafımdaki yaşamdan ve varoluştan izole edilmiştim. Güneşte oynayan ve hayatın işleri için güç ve deneyim toplayan çocuklar, bir dadı ile dedikodu yapan park görevlisi, emziren anne, yanımdan geçerken birbirlerine odaklanan genç çift, yol kenarındaki ağaçlar, yalvaran yeni yapraklarını güneşe doğru
yayıyordu, dallarındaki kıpırtı--ben her şeyin bir parçasıydım, ama artık neredeyse
bitmiştim. Broad Walk'ta bir yere doğru giderken yorgun olduğumu ve ayaklarımın ağırlaştığını fark ettim. O öğleden sonra hava sıcaktı ve yana dönüp yolun kenarındaki yeşil sandalyelerden birine oturdum. Bir dakika içinde bir rüyaya dalmıştım ve düşüncelerimin akışı dirilişin bir vizyonunu
yıktı. Hala sandalyede oturuyordum ama kendimi gerçekten ölü, solmuş, yıpranmış, kurumuş, bir gözüm (gördüğüm kadarıyla) kuşlar tarafından gagalanmış olarak düşündüm. "Uyan!" diye bağırdı bir ses; ve yolun tozu ve çimenlerin altındaki küf, tutarsız bir şekilde isyankar oldu. Daha önce Regent's Park'ı hiç bir mezarlık olarak düşünmemiştim ama şimdi ağaçların arasından, göz alabildiğine uzanan, kıvranan mezarlar ve yana yatan mezar taşlarıyla dolu düz bir ova gördüm. Biraz sorun var gibiydi:
Yükselen ölüler yukarı doğru mücadele ederken boğuluyor gibiydi, mücadelelerinde
kanıyorlardı, kırmızı etleri beyaz kemiklerinden ayrılmıştı.
"Uyanın!" diye bağırdı bir ses; ama ben böyle dehşetlere
uyanmayacağıma karar verdim. "Uyanın!" Beni rahat bırakmayacaklardı. "Hadi!" dedi öfkeli bir ses. Bir Londra meleği! Biletleri satan adam beni sarsıyordu,
penimi istiyordu.

Penimi ödedim, biletimi cebime koydum, esnedim, bacaklarımı uzattım ve
şimdi biraz daha az uyuşuk hissederek ayağa kalktım ve Langham
Place'e doğru yürüdüm. Kendimi hızla ölümle ilgili düşüncelerin
değişen labirentinde
kaybettim. Marylebone Yolu'ndan Langham Place'in sonundaki o hilala doğru giderken, bir taksinin şaftından
çok zor kurtuldum ve
çarpınan bir kalp ve morarmış bir omuzla yoluma devam ettim. Ertesi gün ölümümle ilgili düşüncelerimin o gün ölümüme yol açması ilginç olurdu.

Ama o gün ve ertesi gün yaşadığım deneyimlerle sizi daha fazla yormayacağım. Ameliyat sırasında öleceğimi giderek daha kesin bir şekilde biliyordum; bazen kendi kendime poz vermeye meyilli olduğumu düşünüyorum. Doktorlar saat on birde geliyordu ve ben kalkmadım. Yıkanma ve giyinmeyle uğraşmaya değmez gibi görünüyordu ve gazetelerimi ve ilk postayla gelen mektupları okusam da onları pek ilginç bulmadım. Eski okul arkadaşım Addison'dan dostça bir not vardı, yeni kitabımda iki tutarsızlığa ve bir
baskı hatasına dikkatimi çekiyordu, bir tanesi de Langridge'den Minton'a olan öfkesini
kusuyordu. Gerisi iş iletişimleriydi.
Yatakta kahvaltı ediyordum. Yanımdaki acı parıltısı daha büyük görünüyordu.
Acı olduğunu biliyordum ve yine de, anlayabiliyorsanız, bunu çok
acı verici bulmadım. Gece uyanık, sıcak ve susamış haldeydim, ama
sabah yatağım rahattı. Gece yatarken geçmişteki şeyleri düşünerek yatmıştım; sabah ölümsüzlük sorusuyla uyuyakaldım. Haddon, dakikası dakikasına, düzgün siyah bir çantayla geldi; ve Mowbray de hemen ardından geldi. Onların gelişi beni biraz harekete geçirdi. İşlere daha kişisel bir ilgi duymaya başladım. Haddon küçük sekizgen masayı yatağın yanına yaklaştırdı ve geniş siyah sırtını bana doğru çevirerek çantasından bir şeyler çıkarmaya başladı. Çeliğin çeliğe çarpmasıyla oluşan hafif tıkırtıyı duydum. Hayal gücümün tamamen durgun olmadığını fark ettim. "Bana çok zarar verecek misin?" dedim ilgisiz bir tonda.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Haddon omzunun üzerinden. "Sana kloroform vereceğiz. Kalbin bir çan kadar sağlam." Ve konuşurken, anestezinin keskin tatlılığını
aldım.

Beni uzattılar, yan tarafımı rahatça açığa çıkararak ve,
ne olduğunu fark etmeden hemen önce, kloroform veriliyordu. Burun deliklerini yakıyor ve ilk başta boğucu bir his var. Ölmem gerektiğini biliyordum - bunun benim için bilincin sonu olduğunu. Ve aniden ölüme hazır olmadığımı hissettim: Göz ardı edilmiş bir göreve dair belirsiz bir his vardı - ne olduğunu bilmiyordum. Neyi
yapmamıştım? Yapacak başka bir şey, hayatta
arzu edilecek hiçbir şey
kalmamıştı; ve yine de ölüme karşı en garip isteksizlik
du. Ve fiziksel his acı verici derecede baskıcıydı. Elbette doktorlar beni öldüreceklerini bilmiyorlardı. Muhtemelen
mücadele ettim. Sonra hareketsiz düştüm ve büyük bir sessizlik, korkunç bir sessizlik ve geçilmez bir karanlık üzerime çöktü.

Mutlak bir bilinçsizlik, saniyeler veya dakikalar süren bir süre geçmiş olmalı. Sonra, soğuk, duygusuz bir netlikle, henüz ölmediğimi algıladım. Hala bedenimin içindeydim; ama bilincin arka planını oluşturmak için ondan gelen sayısız his kaybolmuştu, beni her şeyden özgür bırakmıştı. Hayır, her şeyden özgür değildim; çünkü bir şey beni hala yataktaki zavallı çıplak ete bağlıyordu - beni tutuyordu, ama kendimi ondan
dışarıda, ondan bağımsız, ondan uzağa doğru zorlanıyormuşum gibi hissetmeyecek kadar yakın değildi.
Gördüğümü sanmıyorum, duyduğumu sanmıyorum; ama olup biten her şeyi algıladım ve sanki hem duyuyor hem de görüyordum. Haddon üzerime eğilmişti, Mowbray arkamdaydı; neşter -büyük bir neşterdi-
uçan kaburgaların altından etlerimi kesiyordu. Kendimi peynir gibi kesilmiş halde görmek ilginçti, hiç sızlanmadan, hatta hiç tereddüt etmeden. İlgi, yabancılar arasında oynanan bir satranç oyununda hissedilebilecek türdendi. Haddon'ın yüzü sert ve eli sabitti;
ama (_nasıl olduğunu bilmiyorum) operasyonun yürütülmesinde kendi bilgeliği konusunda en büyük şüpheyi hissettiğini fark ettiğimde şaşırdım.

Mowbray'in düşüncelerini de görebiliyordum. Haddon'ın tavrının uzmanı çok fazla yansıttığını düşünüyordu. Yeni öneriler köpüren bir meditasyon akışında kabarcıklar gibi belirdi ve bilincinin küçük parlak noktasında birbiri ardına patladı. Haddon'ın kıskançlığına ve küçümseme eğilimine rağmen, onun çevikliğini fark edip hayran olmaktan kendini alamadı. Karaciğerimin açığa çıktığını gördüm. Kendi durumum beni şaşırttı. Ölü olduğumu hissetmiyordum ama
bir şekilde yaşayan kendimden farklıydım. Bir yıldan fazla süredir üzerimde ağırlık yapan ve tüm düşüncelerimi renklendiren gri depresyon
gitmişti. Hiçbir duygusal renk tonu olmadan algılıyor ve düşünüyordum.
Herkesin kloroform altında her şeyi bu şekilde algılayıp algılamadığını ve
kendisi çıktığında bunu tekrar unutup unutmadığını merak ettim.
Bazı kafalara bakmak ve unutmamak sakıncalı olurdu.

Öldüğümü düşünmesem de, yine de yakında öleceğimi oldukça net bir şekilde algılıyordum. Bu beni Haddon'ın
işlemlerini düşünmeye geri getirdi. Zihnine baktım ve
portal damarının bir dalını kesmekten korktuğunu gördüm. Dikkatim, zihninde meydana gelen tuhaf değişikliklerle detaylardan uzaklaştı. Bilinci, bir galvanometrenin aynasından yayılan titrek küçük bir ışık noktası gibiydi. Düşünceleri, bir dere gibi altından akıyordu, bazıları odak noktasından parlak ve belirgin, bazıları kenarın yarı ışığında gölgeliydi. Az önce küçük parıltı sabitti; ancak Mowbray'in en ufak hareketi, dışarıdan gelen en ufak bir ses, hatta kestiği canlı etin yavaş hareketindeki hafif bir fark, ışık noktasını titretti ve döndürdü. Düşüncelerin akışıyla yeni bir duyumsal izlenim geldi; ve işte! ışık noktası, korkmuş bir balıktan daha hızlı bir şekilde ona doğru sarsıldı. Bu dengesiz, düzensiz şeye, adamın tüm karmaşık hareketlerinin bağlı olduğunu düşünmek harikaydı; bu nedenle, sonraki beş dakika boyunca hayatım onun hareketlerine bağlıydı. Ve işinde giderek daha fazla gerginleşiyordu. Sanki kesik bir damarın küçük bir resmi daha da parlaklaştı ve beyninden hedeften daha kısa kesilen bir başka resmi çıkarmaya çalıştı. Korkuyordu: Çok az kesme korkusu, çok fazla kesme korkusuyla savaşıyordu. Sonra, aniden, bir su kilidi kapısının altından akan su gibi, korkunç bir farkındalığın büyük bir dalgası tüm düşüncelerini döndürdü ve aynı anda damarın kesildiğini algıladım. Boğuk bir ünlemle geri çekildi ve kahverengi-mor kanın
hızlı bir boncukta toplandığını ve akıp gittiğini gördüm. Dehşete kapılmıştı. Kırmızı lekeli
neşteri sekizgen masaya fırlattı; ve anında her iki
doktor da felaketi düzeltmek için aceleci ve düşüncesiz
çabalar göstererek üzerime atıldılar. "Buz!" dedi Mowbray, soluk soluğa. Ama
bedenim hala bana yapışmış olsa da, öldürüldüğümü biliyordum.

Beni kurtarmak için yaptıkları gecikmiş çabaları anlatmayacağım, her ayrıntıyı
algılamama rağmen. Algılarım hayatımda hiç olmadığı kadar keskin ve hızlıydı; düşüncelerim zihnimden
inanılmaz bir hızla ama mükemmel bir tanımla akıyordu. Onların kalabalık netliğini ancak makul bir
doz afyonun
etkileriyle karşılaştırabilirim. Bir anda her şey bitecekti ve ben özgür olacaktım. Ölümsüz olduğumu biliyordum ama ne olacağını bilmiyordum. Bir silahtan çıkan duman bulutu gibi, bir tür yarı maddi bedende, maddi benliğimin zayıflatılmış bir versiyonunda mı hemen
kaybolup gitmeliydim? Kendimi aniden sayısız ölü ordusunun arasında mı bulmalıydım ve
her zaman göründüğü gibi
dünyayı hayaletler gibi mi tanımalıydım?
Bir tür spiritüel _seans_a mı sürüklenmeliydim ve orada kör bir medyumu etkilemek için aptalca,
anlaşılmaz girişimlerde mi bulunmalıydım? Bu, duygusuz bir merak, renksiz bir beklenti haliydi. Ve sonra
üzerimde büyüyen bir stres fark ettim, sanki devasa bir insan mıknatısı beni vücudumdan yukarı doğru çekiyormuş gibi bir his. Stres büyüdü ve büyüdü. Canavarca güçlerin uğruna savaştığı bir atom gibiydim. Kısa, korkunç bir an için his geri geldi. Kabuslarda gelen o baş aşağı düşme hissi, bin kat daha yoğun bir his, ve kara bir dehşet düşüncelerimi bir sel gibi süpürdü. Sonra iki doktor, kesik yan tarafıyla çıplak vücut, küçük oda, altımda sürüklenip kayboldu, bir köpük lekesinin bir girdapta kaybolması gibi.

Havadaydım. Çok aşağıda Londra'nın Batı Yakası, hızla geri çekiliyordu, çünkü hızla yukarı doğru uçuyormuşum gibi görünüyordum ve geri çekilirken, bir panorama gibi batıya doğru geçiyordu. Hafif duman bulutunun arasından, bacalarla çevrili sayısız çatıyı, insanlarla ve taşıtlarla benek benek olmuş dar yolları, meydanların küçük noktalarını ve kumaştan dışarı çıkan dikenler gibi kilise kulelerini görebiliyordum. Ama dünya ekseni etrafında dönerken o da döndü ve birkaç saniye içinde (sanki öyleymiş gibi) Ealing civarındaki dağınık kasaba yığınlarının üzerinden geçtim, güneyde küçük Thames mavi bir iplik gibiydi ve Chiltern Tepeleri ve Kuzey Downs bir havzanın kenarı gibi yükseliyordu,
uzakta ve pusla belirsizdi. Yukarı koştum. Ve ilk başta bu baş aşağı koşunun ne anlama gelebileceği hakkında en ufak bir fikrim yoktu.

Altımdaki manzara çemberi her an daha da genişledi,
ve kasabanın ve tarlanın, tepenin ve vadinin detayları daha da puslu, soluk ve belirsiz hale geldi, parlak bir gri tepelerin mavisiyle ve açık çayırların yeşiliyle daha da
daha da karışıyordu;
ve batıda alçak ve uzaktaki küçük bir bulut parçası daha da
göz kamaştırıcı bir beyazlıkla parlıyordu. Yukarıda, kendimle uzay arasındaki atmosfer perdesi inceldikçe, ilk başta güzel bir bahar mavisi olan gökyüzü, daha koyu ve daha zengin bir renge büründü, aradaki gölgelerden geçerek, sonunda gece yarısının mavi gökyüzü kadar karanlık, sonra buzlu bir yıldız ışığının siyahlığı kadar siyah ve en sonunda daha önce hiç görmediğim kadar siyah oldu. Ve önce bir yıldız, sonra birçok yıldız ve en sonunda sayısız bir ordu gökyüzünde belirdi: yeryüzünden hiç kimsenin görmediği kadar çok yıldız. Çünkü gökyüzünün maviliği, güneşin ışığıdır ve yıldızlar göz kamaştırıcı bir şekilde elenip yayılmıştır: kışın en karanlık göklerinde bile dağınık ışık vardır ve yıldızları yalnızca güneşin göz kamaştırıcı ışınımı sayesinde gündüzleri göremeyiz. Ama şimdi
şeyler gördüm - nasıl olduğunu bilmiyorum; kesinlikle ölümlü gözlerim yoktu - ve o
büyülenme kusuru artık beni kör etmiyordu. Güneş inanılmaz derecede
tuhaf ve harikaydı. Gövdesi kör edici beyaz ışıktan oluşan bir diskti: Dünya üzerinde yaşayanlara göründüğü gibi sarımsı değildi, ama
soluk beyazdı, hepsi kızıl çizgilerle kaplıydı ve etrafı kırmızı ateşten kıvranan dillerle çevriliydi. Ve, her iki yanından gökyüzünün yarısına kadar uzanan ve Samanyolu'ndan daha parlak olan, gümüş beyazı iki kanat vardı, bu da onu Mısır heykellerinde gördüğüm kanatlı kürelere daha çok benzetiyordu, dünyada hatırlayabildiğim her şeyden daha çok. Bunları güneş koronasından biliyordum, ancak dünyevi hayatımın günlerinde bir resminden başka hiçbir şey görmemiştim.

Dikkatim tekrar dünyaya döndüğünde, benden
çok uzağa düştüğünü gördüm. Tarla ve kasaba çoktan
ayırt edilemez hale gelmişti ve ülkenin tüm çeşitli tonları, yalnızca İrlanda ve İngiltere'nin batısı üzerinde kabarık kümeler halinde dağılmış bulutların
parlak beyazıyla
kesilen tekdüze parlak bir griye dönüşüyordu. Şimdilik Fransa ve İrlanda'nın kuzeyinin ana hatlarını ve İskoçya'nın kuzeye doğru ufuktan geçtiği veya kıyının bulutla
bulanıklaştığı veya silindiği yerler hariç tüm bu Britanya adasını görebiliyordum. Deniz donuk griydi ve karadan daha koyuydu; ve tüm manzara yavaşça doğuya doğru dönüyordu.

Bütün bunlar o kadar hızlı olmuştu ki, dünyadan yaklaşık bin mil
uzaklaşana kadar kendim için hiçbir şey düşünmedim. Ama şimdi ne
elim ne ayağım, ne uzuvlarım ne de organlarım olduğunu ve ne
tedirginlik ne de acı hissettiğimi algıladım. Etrafımda boşluğun (çünkü
havayı çoktan geride bırakmıştım) insanın hayal gücünün ötesinde soğuk olduğunu algıladım; ama bu beni rahatsız etmedi. Güneş ışınları boşluktan geçti,
yollarındaki maddeye çarpana kadar ışığa veya ısıya güçsüzdüler.
Sanki Tanrıymışım gibi, dingin bir kendini unutuşla şeyleri gördüm. Ve orada, aşağıda, benden hızla uzaklaşarak, --saniyede sayısız millerce-- gri üzerindeki küçük karanlık bir noktanın Londra'nın konumunu işaretlediği yerde, iki doktor terk ettiğim zavallı, yıpranmış kabuğa hayatı geri kazandırmak için mücadele ediyordu. O zaman öyle bir rahatlama hissettim ki,
hiçbir ölümlü zevkle kıyaslayamayacağım kadar büyük bir dinginlik.

Ancak tüm bunları algıladıktan sonra,
dünyanın o baş döndürücü koşuşunun anlamı kavranmaya başladı. Yine de o kadar basit, o kadar açıktı ki,
bana olan şeyi asla tahmin edememiş olmama şaşırdım. Aniden
maddeden kopup gitmiştim: Benim maddi olan her şey orada, yeryüzündeydi, uzayda
dönercesine, yerçekimiyle yeryüzüne tutunmuş,
dünya eylemsizliğinden payını almış, güneşin etrafındaki episikl çemberinde hareket ediyordu ve
güneş ve gezegenlerle birlikte uzayda geniş yürüyüşlerinde. Fakat
maddi olmayanın eylemsizliği yoktur, maddenin çekiminden hiçbir şey hissetmez
çünkü madde: etten giysisinden ayrıldığı yerde, orada kalır
(uzay onu ilgilendirdiği sürece artık) uzayda hareketsiz. Ben
dünyayı terk etmiyordum: dünya beni terk ediyordu ve sadece dünyayı değil,
tüm güneş sistemi akıp gidiyordu. Ve etrafımda uzayda,
benim için görünmez, yolculuğu sırasında dünyanın izinde dağılmış,
benim gibi maddeden,
benim gibi bireyin tutkularından
ve sürü halinde yaşayan vahşi, çıplak zekaların cömert duygularından
soyulmuş sayısız ruh olmalı,
yeni doğmuş hayret ve düşünce şeyleri, aniden üzerlerine gelen garip serbestliğe
şaşkın!

Kara göklerdeki garip beyaz güneşten ve varlığımın başladığı geniş ve parlayan dünyadan gittikçe daha hızlı uzaklaştıkça, inanılmaz bir şekilde, enginleştim:
terk ettiğim bu dünya açısından engin, bir insan hayatının anları ve dönemleri açısından engin. Çok geçmeden dünyanın tam dairesini gördüm, hafif kambur, dolunay yaklaştığındaki ay gibi, ama çok büyük; ve Amerika'nın gümüş rengi şekli şimdi öğlen vakti (görünüşe göre) küçük İngiltere'nin daha birkaç dakika önce güneşlendiği yerde parlıyordu. Başlangıçta dünya büyüktü ve göklerde parlıyordu, büyük bir kısmını dolduruyordu; ama her an küçülüyor ve daha da uzaklaşıyordu. Küçülürken, üçüncü çeyreğindeki geniş ay diskinin kenarının üzerinden görünmeye başladı. Takımyıldızları aradım. Sadece Güneş'in ve Aslan'ın hemen arkasındaki Koç'un o kısmı, dünyanın kapladığı
gizliydi. Samanyolu'nun kıvrımlı, yırtık kuşağını tanıdım, Vega Güneş ile Dünya arasında çok parlaktı; Sirius ve Orion ise göklerin karşı çeyreğindeki anlaşılmaz karanlığa karşı muhteşem bir şekilde parlıyordu. Kutup Yıldızı tepedeydi ve Büyük Ayı
dünyanın çemberinin üzerinde asılıydı. Ve güneşin parlayan taç kısmının altında ve ötesinde, hayatımda hiç görmediğim garip yıldız grupları vardı - özellikle Güney Haçı olarak bildiğim hançer biçimli bir grup. Bunların hepsi, dünyada parladıkları zamandan daha büyük değildi; ancak nadiren görülen küçük yıldızlar, şimdi ilk kadirlerin yaptığı gibi
siyah boşluğun batışına karşı parlıyordu,
daha büyük dünyalar ise tarif edilemez bir ihtişam ve renk noktasıydı.
Aldebaran kan kırmızısı bir ateş noktasıydı ve Sirius, safirlerden oluşan bir dünyanın ışığını tek bir noktaya yoğunlaştırıyordu. Ve sürekli parlıyorlardı:
parıldamıyorlardı, sakin bir şekilde görkemliydiler. İzlenimlerim
inanılmaz bir sertliğe ve parlaklığa sahipti: bulanık bir yumuşaklık,
atmosfer yoktu, bu keskin ve parlak noktaların ve ışık lekelerinin sayısızlığıyla
belirlenmiş sonsuz bir karanlıktan başka bir şey yoktu. Şu anda,
tekrar baktığımda, küçük dünya güneşten daha büyük görünmüyordu ve
bana öyle göründü
bir saniyelik boşlukta yarıya inene kadar küçüldü ve döndü; ve böylece hızla küçülmeye devam etti.
Uzakta, zıt yönde, küçük pembemsi bir iğne başı kadar ışık,
sürekli parlıyordu, Mars gezegeniydi. Boşlukta hareketsizce yüzdüm ve
en ufak bir dehşet veya şaşkınlık izi olmadan, dünya dediğimiz kozmik toz zerresinin benden
uzaklaştığını izledim.

Şu anda süre algımın değiştiğini fark ettim:
zihnim daha hızlı değil, sonsuz derecede daha yavaş hareket ediyordu, her ayrı izlenim arasında
birçok günlük bir süre vardı. Bunu fark ettiğimde ay dünyanın etrafında bir kez döndü; ve Mars'ın yörüngesindeki hareketini açıkça algıladım. Dahası, düşünce ile düşünce arasındaki zaman giderek uzadı, ta ki en sonunda bin yıl algımda sadece bir an olana kadar.

İlk başta takımyıldızlar sonsuz uzayın siyah arka planında hareketsizce parladı; ancak kısa süre sonra Herkül ve Akrep'in etrafındaki yıldız grubu daralıyormuş gibi göründü,
Orion ve Aldebaran ve komşuları ise dağılıyorlardı.
Karanlığın içinden aniden parlayan, bir güneş ışınındaki toz zerreleri gibi parıldayan ve hafifçe ışıklı bir pusla çevrili uçan bir kaya parçacığı kalabalığı belirdi. Etrafımda dönüp durdular ve
tekrar çok gerilerde bir pırıltı halinde kayboldular. Ve sonra yolumun biraz yanında parlayan parlak bir ışık noktasının çok hızlı bir şekilde büyüdüğünü gördüm ve bunun bana doğru hızla ilerleyen Satürn gezegeni olduğunu algıladım. Gittikçe büyüdü, arkasındaki
gökleri yuttu ve her an yeni bir yıldız kalabalığını sakladı. Düzleşmiş, dönen gövdesini, disk benzeri kuşağını ve yedi
küçük uydusunu algıladım. Büyüdü ve büyüdü, ta ki muazzam bir şekilde yükselene kadar;
ve sonra çarpışan taşların ve dans eden toz parçacıklarının ve gaz girdaplarının aktığı bir kalabalığın arasına daldım ve bir an için üstümde üç eşmerkezli ay ışığı kemeri gibi güçlü üçlü kuşağı,
altındaki kaynayan kargaşada siyah gölgesini gördüm. Bu şeyler, onları anlatmak için gereken sürenin onda birinde gerçekleşti. Gezegen bir şimşek çakması gibi geçti; birkaç saniyeliğine güneşi kararttı ve
orada ve o anda ışığa karşı sadece siyah, azalan, kanatlı bir yama oldu. Varlığımın ana zerresi olan dünyayı artık göremiyordum.

Böylece, heybetli bir hızla, en derin sessizlikte, güneş
sistemi benden düştü, sanki bir giysiymiş gibi, ta ki güneş, gezegen lekelerinin girdabıyla, uzaktaki ışığın karışık parıltısında kaybolmuş, çok sayıda yıldızın arasında sadece bir yıldız olana kadar. Artık güneş
sisteminin bir sakini değildim: Dış Evrene gelmiştim, sanki tüm madde dünyasını kavradım ve kavradım. Antares ve Vega'nın kaybolduğu noktanın etrafında giderek daha hızlı bir şekilde yıldızlar, gökyüzünün o kısmı dönen bir bulutsu kütlesine benzeyene kadar, önümde daha da geniş boşluklar
açıldı ve yıldızlar giderek daha az parladı. Sanki
Orion'un kemeriyle kılıcı arasındaki bir noktaya doğru hareket ediyordum; ve o bölgenin etrafındaki boşluk her saniye daha da genişliyordu, inanılmaz bir hiçlik
körfezi, içine düşüyordum. Daha hızlı ve daha da hızlı
evren hızla akıp geçti, sonunda dönen zerrelerin telaşı, sessizce
boşluğa doğru hızla ilerliyordu. Yıldızlar giderek daha parlak parlıyordu,
ben onlara yaklaşırken
dönen gezegenleri hayalet gibi ışığı yakalıyordu, parladılar ve tekrar yok oldular; soluk
kuyrukluyıldızlar, meteor kümeleri, göz kırpan madde lekeleri, girdap gibi dönen ışık
noktaları, vızıldayarak geçti, belki bazıları en fazla yüz milyonlarca mil kadar
benden, birkaçı daha yakın, akıl almaz bir hızla seyahat ederek,
takımyıldızlar fırlatarak, anlık ateş okları, o kara,
muazzam gecede. Her şeyden çok tozlu bir hava akımı gibiydi,
güneş ışınıyla aydınlatılmış. Gittikçe genişledi, daha da derinleşti ve yıldızsız uzay,
boş Öte, içine çekildiğim. Sonunda
göklerin dörtte biri siyah ve boştu ve yıldızlarla dolu evrenin tüm baş döndürücü akışı, bir araya toplanmış bir ışık
perdesi gibi arkamdan kapandı. Rüzgarın
sürüklediği devasa bir jack-o'-lantern gibi benden uzaklaştı. Uzayın vahşi doğasına çıkmıştım. Boş karanlık her zaman daha da genişledi, ta ki yıldızların orduları benden uzaklaşan ateşli noktalardan oluşan bir sürü gibi, akıl almaz derecede uzaktaymış gibi görünene kadar ve karanlık, hiçlik ve boşluk her tarafımdaydı. Kısa süre sonra, içinde olmaya başladığım nokta kafesi olan küçük madde evreni, şimdi parlayan, dönen bir diske, şimdi de puslu bir ışık diskine dönüşüyordu. Kısa bir süre sonra bir noktaya küçülecek ve sonunda tamamen yok olacaktı. Aniden hisler geri geldi bana - ezici bir dehşet şeklinde bir his: o karanlık enginliklerin hiçbir kelimeyle tarif edilemeyeceği kadar büyük bir korkusu, tutkulu bir sempati ve toplumsal arzu canlanması. Karanlıkta etrafımda, benim için görünmez olan başka ruhlar var mıydı? Yoksa gerçekten de, hissettiğim gibi, yalnız mıydım? Varlığımdan çıkıp ne var olan ne de olmayan bir şeye mi dönüşmüştüm? Bedenin örtüsü, maddenin örtüsü benden yırtılmıştı ve arkadaşlık ve güvenlik halüsinasyonları. Her şey siyah ve sessizdi. Varlığım sona ermişti. Hiçbir şeydim. Hiçbir şey yoktu, sadece uçurumda küçülen o sonsuz küçük ışık noktası. Duymak ve görmek için kendimi zorladım ve bir süre sadece sonsuz sessizlik, dayanılmaz karanlık, dehşet ve umutsuzluk vardı. Sonra tüm madde dünyasının küçüldüğü ışık noktasının etrafında hafif bir parıltı gördüm. Ve bunun her iki tarafındaki bir bantta karanlık mutlak değildi. Bana öyle geldi ki, onu uzun süre izledim ve uzun bekleyiş boyunca pus fark edilmeyecek şekilde daha belirginleşti. Sonra bant etrafında en soluk kahverengi düzensiz bir bulut belirdi. Tutkulu bir sabırsızlık hissettim; ama
şeyler o kadar yavaş bir şekilde aydınlandı ki, neredeyse hiç değişmiyor gibiydiler. Kendini açığa çıkaran neydi? Uzayın bitmeyen gecesinde bu garip kırmızımsı şafak neydi?

Bulutun şekli groteskti. Alt tarafı boyunca dört çıkıntılı kütleye dönüşmüş gibiydi ve yukarıda düz bir çizgide sonlanıyordu. Hangi hayaletti? Bu figürü daha önce gördüğümden emindim;
ama ne olduğunu, nerede olduğunu veya ne zaman olduğunu düşünemiyordum. Sonra
farkına vardım. _Sıkılmış bir El'di._ Uzayda yalnızdım, bu devasa, gölgeli El ile yalnızdım, tüm Madde Evreni'nin düşünülmemiş bir toz zerresi gibi uzandığı. Sanki onu uzun zaman dilimleri boyunca izliyormuşum gibi görünüyordu. İşaret parmağımda bir
yüzük parlıyordu; ve geldiğim evren, halkanın eğriliği üzerinde sadece bir ışık noktasıydı. Ve elin kavradığı şey
siyah bir çubuğun benzerliğine sahipti. Uzun bir sonsuzluk boyunca, yüzük ve asayla bu Eli izledim, hayretler içinde, korkarak ve çaresizce ne olacağını bekledim. Hiçbir şey
olmayacakmış gibi görünüyordu: sonsuza dek izleyecektim, sadece Eli ve
tuttuğu şeyi görecek ve onun önemi hakkında hiçbir şey anlamayacaktım. Tüm evren, daha büyük bir Varlığın üzerinde kırılan bir nokta mıydı? Dünyalarımız, başka bir evrenin atomları mıydı, ve onlar da başka bir evrenin atomları mıydı, ve böylece sonsuz bir ilerleme boyunca? Ve ben neydim? Gerçekten de maddi olmayan mıydım? Etrafımda toplanan bir bedenin belirsiz bir iknası, gerilimime girdi. El'in etrafındaki uçurum karanlığı, elle tutulamayan
önerilerle, belirsiz, dalgalanan şekillerle doluydu.

Sonra, aniden, çan sesi gibi bir ses geldi: belirsiz,
sanki sonsuz derecede uzaktaymış gibi; boğuk, sanki karanlığın kalın şeritlerinden duyuluyormuş gibi: derin, titreşen bir rezonans, her vuruş arasında engin sessizlik uçurumlarıyla. Ve El, çubuğu sıkıyormuş gibi görünüyordu. Ve
El'in çok yukarısında, karanlığın zirvesine doğru, loş bir fosforesans çemberi, bu seslerin geldiği hayaletimsi bir küre gördüm
titreyerek; ve son vuruşta El kayboldu, çünkü saat gelmişti
ve birçok suyun sesini duydum. Fakat siyah çubuk gökyüzünde büyük bir bant olarak kaldı. Ve sonra uzayın en uç noktalarına kadar uzanıyormuş gibi görünen bir ses konuştu, "Artık acı
olmayacak." dedi.

Bunun üzerine neredeyse dayanılmaz bir sevinç ve ışıltı üzerime hücum etti ve çemberin beyaz ve parlak, çubuğun siyah ve parlak ve başka birçok şeyin belirgin ve berrak olduğunu gördüm. Ve daire
saatin yüzüydü ve çubuk yatağımın korkuluğuydu. Haddon
ayakta, parmaklarında küçük bir makasla
rayın dibinde duruyordu; ve şöminenin üstündeki saatimin kolları
onun omzunun üzerinde, saat on ikiyi geçerken birbirine kenetlenmişti. Mowbray
sekizgen masanın üzerindeki bir leğende bir şeyler yıkıyordu ve yanımda
acı olarak adlandırılamayacak kadar bastırılmış bir his hissettim.

Ameliyat beni öldürmemişti. Ve aniden, yarım yılın
donuk melankolisinin zihnimden kalktığını fark ettim.

DENİZ AKINCILARI

I

Sidmouth'daki olağanüstü olaya kadar, tuhaf tür
_Haploteuthis ferox_ bilim tarafından yalnızca genel olarak biliniyordu, Azorlar yakınlarında elde edilen yarı sindirilmiş bir dokunaç ve 1896'nın başlarında Bay Jennings tarafından Land's End yakınlarında bulunan
kuşlar tarafından gagalanmış ve balıklar tarafından kemirilmiş çürüyen bir bedenin gücüyle.

Aslında, hiçbir zooloji bilimi bölümünde, derin deniz kafadan bacaklıları konusunda olduğu kadar karanlıkta değiliz. Örneğin, Monako Prensi'nin 1895 yazında yaklaşık bir düzine yeni form keşfetmesine yol açan şey
sadece bir kazaydı, bu keşfe daha önce bahsedilen dokunaç da dahildi. Tesadüfen,
bir kaşalot Terceira açıklarında bazı ispermeçet balinacıları tarafından öldürüldü ve son mücadelelerinde neredeyse Prens'in yatına doğru koştu, onu ıskaladı,
altına yuvarlandı ve dümeninin yirmi yard uzağında öldü. Ve acı içinde, Prens'in belirsiz bir şekilde garip ve önemli olduklarını algılayarak, batmadan önce onları güvenli bir şekilde güvenceye alabildiği bir dizi büyük nesneyi fırlattı. Vidalarını harekete geçirdi ve bir tekne indirilene kadar
bunları bu şekilde yaratılan girdaplarda dönmeye devam ettirdi. Ve bu örnekler, bazıları devasa boyutlarda olan,
bütün kafadanbacaklılar ve kafadanbacaklıların parçalarıydı ve neredeyse hepsi
bilim tarafından bilinmiyordu!

Gerçekten de, denizin orta derinliklerinde yaşayan bu büyük ve çevik yaratıkların, büyük ölçüde, sonsuza dek bizim tarafımızdan bilinmez kalması gerekir, çünkü su altında ağlar için çok çeviktirler ve örnekler ancak bu tür nadir beklenmedik kazalar
ile elde edilebilir. Örneğin _Haploteuthis ferox_ durumunda,
hala onun yaşam alanı hakkında tamamen cahiliz, tıpkı
ringa balığının üreme alanı veya
somon balığının deniz yolları hakkında
bilgisiz olduğumuz gibi. Ve zoologlar kıyılarımızda aniden ortaya çıkmasının nedenini
açıklamakta tamamen şaşkınlar. Muhtemelen onu buraya derinlerden sürükleyen açlık göçünün stresiydi. Ama belki de
mutlaka kesin olmayan tartışmalardan kaçınmak ve
anlatımıza hemen devam etmek daha iyi olacaktır.

Yaşayan bir _Haploteuthis_'i gören ilk insan --yani hayatta kalan ilk insan, çünkü Mayıs ayının başlarında Cornwall ve Devon kıyıları boyunca seyahat eden banyo ölümleri ve tekne kazaları dalgasının bu sebepten kaynaklandığına dair çok az şüphe olabilir- Fison adında emekli bir çay satıcısıydı ve Sidmouth'daki bir pansiyonda mola veriyordu. Öğleden sonraydı ve Sidmouth ile Ladram Koyu arasındaki uçurum yolunda yürüyordu. Bu yöndeki uçurumlar çok yüksekti, ancak kırmızı yüzeylerinin aşağısında bir yerde bir tür merdiven merdiveni yapılmıştı. Dikkatini çeken şey, ilk başta güneş ışığını yakalayan ve pembemsi beyaz renkte parlayan bir yiyecek parçası için mücadele eden bir kuş kümesi olduğunu düşündüğü şeydi. Gelgit tam çekilmişti ve
bu nesne sadece çok aşağıda değildi, aynı zamanda koyu deniz yosunuyla kaplı ve gümüş renkli
parıldayan gelgit havuzlarıyla serpiştirilmiş geniş bir kayalık resifinin ötesindeydi. Ve ayrıca, daha ilerideki suyun parlaklığıyla gözleri kamaşmıştı.

Bir dakika sonra, bunu tekrar düşününce, yargısının
yanlış olduğunu fark etti, çünkü bu mücadelenin etrafında bir sürü kuş, kargalar
ve çoğunlukla martılar dönüyordu, ikincisi güneş ışığı kanatlarına vurduğunda kör edici bir şekilde parlıyordu ve onunla
karşılaştırıldığında çok küçük görünüyorlardı. Ve merakı, belki de ilk yetersiz açıklamaları nedeniyle daha da güçlü bir şekilde uyandı.

Kendini eğlendirmekten başka yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için, Ladram Koyu yerine, bu nesneyi, her neyse, öğleden sonra yürüyüşünün hedefi yapmaya karar verdi,
bunun belki de bir şans eseri karaya oturmuş ve sıkıntı içinde çırpınan büyük bir balık olabileceğini düşündü. Ve
böylece uzun dik merdivenden aşağı aceleyle indi, nefes almak ve gizemli hareketi taramak için yaklaşık otuz fitlik aralıklarla durdu.

Uçurumun dibinde, elbette, nesnesine daha önce olduğundan daha yakındı; ancak, diğer yandan, şimdi güneşin altında, akkor gökyüzüne doğru geliyordu, böylece karanlık ve belirsiz görünüyordu.
Pembemsi olan her şey şimdi otlu
kayaların bir çıkıntısı tarafından gizlenmişti. Ancak, yedi yuvarlak gövdeden oluştuğunu, belirgin veya birbirine bağlı olduğunu ve kuşların sürekli bir şekilde
vırakladıklarını ve çığlık attıklarını, ancak ona çok yaklaşmaktan korktuklarını fark etti.

Merakla parçalanan Bay Fison, dalgaların
aşındırdığı kayaların üzerinden yolunu seçmeye başladı ve onları kalın bir şekilde
kaplayan ıslak deniz yosununun onları aşırı kaygan hale getirdiğini fark ederek durdu, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve pantolonunu dizlerinin üzerine kadar kıvırdı. Amacı, elbette, yalnızca etrafındaki kayalık göletlere düşmekten kaçınmaktı ve belki de tüm insanlar gibi, çocukluğunun hislerini bir anlığına bile olsa yeniden yaşamak için bir bahaneye sahip olmaktan oldukça memnundu. Her neyse, hayatını buna borçludur, şüphesiz.

Hedefine, bu ülkenin tüm hayvan yaşamına karşı mutlak güvenliğinin sakinlerine verdiği tüm güvenle yaklaştı. Yuvarlak gövdeler ileri geri hareket ediyordu, ancak daha önce bahsettiğim kayaların
üstüne çıktığında keşfin korkunç doğasını fark etti. Bu ona aniden geldi.

Sırtın üzerinden görüş alanına girdiğinde yuvarlak gövdeler dağıldı ve pembemsi nesnenin kısmen yutulmuş bir insan gövdesi olduğunu gösterdi, ancak bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu söyleyemedi. Ve yuvarlak gövdeler yeni ve korkunç görünümlü yaratıklardı, bir ahtapotu andıran bir şekle sahipti ve kocaman, çok uzun ve esnek dokunaçları vardı, bolca yere sarılmıştı. Derileri parlak deri gibi, görülmesi hoş olmayan, parlak bir dokuya sahipti. Dokunaçlarla çevrili ağzın aşağı doğru kıvrılması, kıvrımdaki tuhaf çıkıntı, dokunaçlar ve büyük zeki gözler yaratıklara grotesk bir yüz izlenimi veriyordu. Vücutları orta büyüklükte bir domuz büyüklüğündeydi ve dokunaçlar ona birkaç ayak uzunluğunda gibi görünüyordu. En azından yedi veya sekiz yaratık olduğunu düşünüyordu. Onların yirmi yard ötesinde, şimdi geri dönen gelgitin dalgaları arasında, denizden iki tane daha çıkıyordu. Vücutları kayaların üzerinde düz bir şekilde yatıyordu ve gözleri ona kötü bir ilgiyle bakıyordu; ancak Bay Fison'un korktuğu veya
tehlikede olduğunun farkına vardığı görünmüyor. Muhtemelen onun güveni
tutumlarının gevşekliğine atfedilebilir. Ancak tabii ki dehşete düşmüştü ve insan etini
avlayan bu iğrenç yaratıklara karşı
çok heyecanlı ve öfkeliydi. Onların
boğulmuş bir bedene rastladıklarını düşünüyordu. Onları
kovma düşüncesiyle onlara bağırdı ve kıpırdamadıklarını görünce etrafına bakındı,
büyük ve yuvarlak bir kaya parçası aldı ve birine fırlattı.

Ve sonra, dokunaçlarını yavaşça açarak, hepsi ona doğru hareket etmeye başladı - ilk başta kasıtlı olarak sürünerek ve birbirlerine yumuşak bir mırıldanma sesi çıkararak.

Bir anda Bay Fison tehlikede olduğunu anladı. Tekrar bağırdı,
her iki çizmesini de fırlattı ve hemen bir sıçrayışla yola koyuldu. Yirmi metre ötede durdu ve etrafına baktı, onları yavaş olarak değerlendirdi ve işte! Liderlerinin dokunaçları, az önce durduğu kayalık sırtın üzerinden aşağı doğru dökülüyordu! Bunun üzerine tekrar bağırdı, ancak bu sefer tehdit edici değildi, dehşet dolu bir çığlıktı ve kendisiyle plaj arasındaki engebeli alanda zıplamaya, yürümeye, kaymaya, yürümeye başladı. Uzun kırmızı kayalıklar aniden çok uzaktaydı ve sanki başka bir dünyadaki yaratıklarmış gibi, iki dakikalık işçinin merdiven yolunun onarımıyla uğraştığını ve altlarında başlayan yaşam yarışından pek şüphelenmediğini gördü. Bir ara yaratıkların ondan birkaç metre uzaktaki havuzlarda sıçradıklarını duyabiliyordu ve bir keresinde kaydı ve neredeyse düşüyordu. Onu uçurumun dibine kadar kovaladılar ve ancak uçurumun dibindeki merdiven yolunun dibindeki işçiler ona katılınca vazgeçtiler. Üç adam da bir süre onlara taş attı ve
sonra uçurumun tepesine ve Sidmouth'a doğru giden patikaya doğru aceleyle yürüdüler,
yardım ve bir tekne temin etmek ve
bu iğrenç yaratıkların pençelerinden
tahrip edilmiş bedeni kurtarmak için.

II

Ve sanki o gün yeterince tehlikede değilmiş gibi, Bay
Fison tekneyle birlikte macerasının tam yerini göstermeye gitti.

Gelgit çekildiği için, oraya ulaşmak için epeyce bir dolambaçlı yol gerekti ve sonunda merdiven yolundan indiklerinde, parçalanmış beden
kaybolmuştu. Su şimdi içeri akıyordu, önce bir sümüklü kaya parçasını sonra da bir diğerini batırıyordu ve teknedeki dört adam -yani işçiler ve Bay Fison- şimdi dikkatlerini kıyıdan uzaktaki yataklardan omurganın altındaki suya çevirdiler.

İlk başta altlarında, ara sıra fırlayan balıkların olduğu karanlık bir laminaria ormanı dışında pek bir şey göremiyorlardı. Zihinleri maceraya odaklanmıştı ve hayal kırıklıklarını özgürce ifade ettiler. Fakat
birazdan canavarlardan birinin, Bay Fison'a esir bir balonun dönen yuvarlanmasını çağrıştıran tuhaf bir yuvarlanma hareketiyle
denize doğru yüzdüğünü gördüler. Hemen ardından,
dalgalanan laminaria şeritleri olağanüstü bir şekilde rahatsız oldu,
bir anlığına ayrıldı ve bu canavarlardan üçü, muhtemelen boğulmuş adamın bir parçası için mücadele ederek, karanlık bir şekilde görünür hale geldi.
Bir anda bol miktarda zeytin yeşili kurdeleler bu kıvranan grubun üzerine tekrar döküldü.

Bunun üzerine dört adam da büyük bir heyecanla küreklerle suya vurmaya ve bağırmaya başladılar ve hemen yabani otların arasında gürültülü bir hareket gördüler. Daha net görmekten vazgeçtiler ve su sakinleşir sakinleşmez, onlara öyle göründü ki, yabani otların arasında tüm deniz dibi gözlerle
doldurulmuş.

"Çirkin domuz!" diye bağırdı adamlardan biri. "Aman, düzinelerce var!"

Ve hemen etraftaki şeyler suyun içinden yükselmeye başladı.
Bay Fison o zamandan beri yazara bu şaşırtıcı patlamayı dalgalanan laminaria çayırlarından
anlattı. Ona göre epey bir zaman aldı, ama aslında bunun sadece birkaç saniyelik bir olay olması muhtemel. Bir süre sadece gözler ve sonra dokunaçların dışarı doğru uzanıp yabani ot yapraklarını bu şekilde ve o şekilde ayırdığından bahsediyor. Sonra bu şeyler, giderek büyüdüler, ta ki dip, birbirine dolanmış biçimleriyle
gizlenene ve dokunaçların uçları, suların kabarmasının üstündeki havaya
orada burada karanlık bir şekilde yükselene kadar.

Biri teknenin yanına cesurca geldi ve üç vantuzlu dokunaçla buna tutunarak,
dört tanesini küpeşteden aşağı fırlattı, sanki tekneyi
aşırıya
atmak veya içine
tırmanmak niyetindeymiş gibi. Bay Fison hemen tekne kancasını yakaladı ve yumuşak dokunaçlara
öfkeyle vurarak, onu durdurmaya zorladı.
Sırtından vuruldu ve teknenin diğer tarafındaki benzer bir saldırıya karşı koymak için
küreğini kullanan kayıkçı tarafından neredeyse denize düştü. Ancak
her iki taraftaki dokunaçlar bunun üzerine hemen tutuşlarını gevşettiler,
görünmez oldular ve suya
sıçradılar.

"Buradan çıksak iyi olur," dedi Bay Fison, şiddetle titriyordu. Dümene doğru gitti, kayıkçı ve işçilerden biri oturdu ve kürek çekmeye başladı. Diğer işçi, teknenin ön tarafında, tekne kancasıyla, ortaya çıkabilecek
daha fazla dokunaç vurmaya hazır bir şekilde ayağa kalktı. Başka hiçbir şey
söylenmemiş gibi görünüyor. Bay Fison, düzeltilemeyecek kadar yaygın hissiyatı dile getirmişti.
Sessiz, korkmuş bir ruh hali içinde, yüzleri beyaz ve gergin bir şekilde, pervasızca
bulundukları pozisyondan kaçmaya koyuldular.

Ama kürekler suya düşer düşmez, karanlık, incelen, yılan gibi
halatlar onları bağladı ve dümenin etrafındaydı; ve
teknenin yanlarından yukarı doğru kıvrılarak vantuzlar tekrar geldi. Adamlar küreklerini kavradılar ve çektiler, ama bu
yüzen bir yosun salında bir tekneyi hareket ettirmeye çalışmak gibiydi. "Buraya yardım edin!" diye bağırdı
kayıkçı ve Bay Fison ile ikinci işçi
küreği çekmeye yardım etmek için koştular.

Sonra, kayık kancalı adam--adı Ewan veya Ewen'dı--bir küfürle
ayağa fırladı ve
yandan aşağıya, ulaşabildiği
kadar, artık teknenin dibinde kümelenmiş olan dokunaçlar
bankasına vurmaya başladı. Ve aynı anda, iki kürekçi küreklerini kurtarmak için
daha iyi bir tutuş sağlamak için ayağa kalktılar. Kayıkçı, küreklerini Bay'a
verdi. Çaresizce çeken Fison ve bu arada kayıkçı büyük bir çakı açtı ve kayığın yan tarafına yaslanarak kürek şaftındaki
sarkık kolları kesmeye başladı.

Bay Fison, kayığın titrek sallanmasıyla sendeleyerek, dişleri sıkılmış, nefesi kesilmiş ve küreğini çekerken ellerindeki damarlar
başlamış bir şekilde, aniden gözlerini denize doğru çevirdi. Ve orada, elli metreden daha az bir mesafede, gelen gelgitin uzun dalgalarının karşısında, üç kadın ve küçük bir çocukla birlikte onlara doğru duran büyük bir kayık vardı. Bir kayıkçı kürek çekiyordu ve pembe kurdeleli
hasır şapka ve beyazlar giymiş küçük bir adam kıçta durup onları selamlıyordu. Bay Fison bir an için elbette yardım düşündü ve sonra çocuğu düşündü. Küreğini hemen bıraktı, çılgınca bir hareketle kollarını kaldırdı
ve teknedeki gruba "Tanrı aşkına!" diye bağırdı.
Bay Fison'un bu noktadaki eyleminde herhangi bir kahramanlık niteliği olduğunun farkında olmaması, onun alçakgönüllülüğü ve cesareti hakkında çok şey söylüyor.
Bıraktığı kürek hemen altına çekildi ve
yaklaşık yirmi metre ötede yüzerken yeniden belirdi.

Aynı anda Bay Fison altındaki teknenin şiddetle sarsıldığını hissetti
ve kayıkçı Hill'den gelen boğuk bir çığlık, uzun bir dehşet çığlığı,
gezginler grubunu tamamen unutmasına neden oldu. Döndü
ve Hill'in ön kürek askısının yanında çömeldiğini, yüzünün dehşetle kasıldığını ve sağ kolunun yana doğru sarktığını ve sıkıca aşağı doğru çekildiğini gördü. Şimdi bir dizi kısa, keskin çığlık attı, "Oh! oh! oh!--oh!" Bay Fison, su hattının altındaki dokunaçlara
vurduğuna ve onlar tarafından
kavrandığına inanıyor, ancak tabii ki, şimdi ne olduğunu kesin olarak söylemek oldukça
imkansız. Tekne yana yatıyordu, böylece küpeşte suya on inç mesafedeydi ve hem Ewan hem de diğer işçi, Hill'in kolunun her iki yanında kürek ve tekne kancasıyla suya
vuruyordu. Bay Fison içgüdüsel olarak onları dengelemek için kendini
yerleştirdi.

Sonra iri yarı, güçlü bir adam olan Hill, zorlu bir çaba gösterdi ve
neredeyse ayakta durma pozisyonuna geldi. Kolunu gerçekten de sudan
kaldırdı. Koluna kahverengi iplerden oluşan karmaşık bir
yumruk asılıydı; ve onu tutan vahşilerden birinin gözleri, dik ve kararlı bir şekilde, bir an için yüzeyin üstünde belirdi. Tekne
gittikçe daha fazla yana yattı ve yeşil-kahverengi su bir şelale gibi
yan tarafa döküldü. Sonra Hill kaydı ve kaburgaları yana doğru
düştü ve kolu ve etrafındaki dokunaç kütlesi suya
geri sıçradı. Yuvarlandı; çizmesi Bay Fison'un dizine tekme attı ve o beyefendi onu yakalamak için
ileri atıldı ve bir an sonra yeni dokunaçlar beline ve boynuna dolandı ve teknenin neredeyse devrildiği kısa,
sarsıntılı bir mücadeleden sonra Hill
denize düştü. Tekne, Bay Fison'u neredeyse diğer tarafa gönderen ve suda mücadeleyi gözlerinden gizleyen
şiddetli bir sarsıntıyla doğruldu.

Bir an dengesini sağlamak için sendeleyerek durdu ve bunu yaparken mücadelenin ve gelen gelgitin onları tekrar yosunlu kayaların üzerine
taşıdığını fark etti. Kayadan bir masadan dört metre ötede, hala gelgitin
dalgasının üzerinde ritmik hareketlerle yükseliyordu. Bir anda Bay Fison küreği Ewan'dan aldı, güçlü bir
vuruş yaptı, sonra onu bırakarak pruvaya koştu ve atladı. Ayaklarının
kayanın üzerinden kaydığını hissetti ve çılgınca bir çabayla
daha başka bir kütleye doğru atladı. Bunun üzerinden sendeledi, dizlerinin üzerine çöktü ve tekrar ayağa kalktı.

"Dikkat et!" diye bağırdı biri ve büyük, soluk bir vücut ona çarptı. İşçilerden biri tarafından
bir gelgit havuzuna dümdüz düşürüldü ve aşağı inerken, o sırada Hill'den geldiğine inandığı
boğuk, boğuk çığlıklar duydu. Sonra Hill'in sesinin tizliğine ve çeşitliliğine hayran kaldı. Biri üzerinden atladı ve köpüren suyun kıvrımlı bir akışı
üzerine döküldü ve geçti. Ayağa kalktı
damlayarak ve denize bakmadan, korkusunun onu kıyıya doğru götürdüğü kadar hızlı koştu. Önünde, dağınık kayaların düzlüğünde,
biri diğerinin on iki metre önünde olan iki işçi sendeledi.

Sonunda omzunun üzerinden baktı ve takip edilmediğini görünce, etrafına baktı. Şaşırmıştı. Kafadanbacaklıların sudan
çıktığı andan itibaren, hareketlerini tam olarak kavrayamayacak kadar hızlı hareket etmişti. Şimdi ona sanki kötü bir rüyadan
aniden sıçramış gibi geliyordu.

Çünkü orada, bulutsuz ve öğleden sonra güneşiyle parıldayan gökyüzü,
acımasız parlaklığı altında çırpınan deniz, kırılan suyun yumuşak kremsi köpüğü ve alçak, uzun, karanlık kaya sırtları vardı.
Doğru ayarlanmış tekne, kıyıdan yaklaşık on iki metre uzaktaki dalganın üzerinde yavaşça yükselip alçalarak yüzüyordu. Hill ve canavarlar, o vahşi yaşam mücadelesinin tüm stresi ve karmaşası sanki hiç olmamış gibi yok olmuştu.

Bay Fison'un kalbi şiddetle çarpıyordu; parmak uçlarına kadar
zonkluyordu ve derin bir nefes aldı.

Bir şey eksikti. Birkaç saniye boyunca bunun ne olabileceğini yeterince net düşünemedi. Güneş, gökyüzü, deniz, kayalar - neydi?

Sonra tekne dolusu geziciyi hatırladı. Yok olmuştu.

Bunu hayal edip etmediğini merak etti. Döndü ve iki işçinin yüksek pembe kayalıkların çıkıntılı kütlelerinin altında yan yana durduğunu gördü. Hill adlı adamı kurtarmak için son bir girişimde bulunup bulunmama konusunda tereddüt etti. Fiziksel heyecanı onu aniden terk etmiş ve onu amaçsız ve çaresiz bırakmış gibiydi. Kıyıya doğru döndü,
tökezleyerek ve iki arkadaşına doğru yürüdü.

Tekrar arkasına baktı ve şimdi yüzen iki tekne vardı ve
denizde en uzakta olan beceriksizce, alttan yukarıya doğru eğilmişti.

III

Böylece _Haploteuthis ferox_ Devonshire kıyılarında belirdi. Şimdiye kadar, bu onun en ciddi saldırısı oldu. Bay Fison'un
anlattıkları, daha önce değindiğim tekne ve banyo kazaları dalgasıyla birlikte ele alındığında ve o yıl Cornwall kıyılarında balık olmaması, bu obur derin deniz canavarlarının gelgit altı kıyı şeridinde yavaşça dolaştığını açıkça gösteriyor.
Açlık göçünün onları buraya sürükleyen güç olarak önerildiğini biliyorum;
ama kendi adıma, Hemsley'nin alternatif
teorisine inanmayı tercih ediyorum. Hemsley, bu yaratıklardan oluşan bir sürünün veya sürünün, aralarında batan bir geminin
kazasıyla insan etine aşık olmuş olabileceğini ve onu aramak için
alışılmış bölgelerinin dışına çıkmış olabileceğini; önce gemileri pusuya düşürüp takip etmiş ve
böylece Atlantik trafiğinin ardından kıyılarımıza gelmiş olabileceğini ileri sürmektedir. Ancak Hemsley'in ikna edici ve hayranlık uyandırıcı şekilde dile getirilen argümanlarını burada tartışmak
yersiz olacaktır.

Sürüdekilerin iştahlarının on bir kişinin avlanmasıyla tatmin edildiği anlaşılıyor--çünkü tespit edilebildiği kadarıyla, ikinci teknede on kişi vardı ve kesinlikle bu yaratıklar o gün Sidmouth açıklarında
varlıklarına dair başka hiçbir işaret vermediler. Seaton ve Budleigh Salterton arasındaki kıyı, o akşam ve gece boyunca dört Önleyici Hizmet botu tarafından devriye gezildi. Botlardaki adamlar zıpkın ve pala ile silahlanmıştı. Akşam ilerledikçe, özel kişiler tarafından düzenlenen, az çok benzer şekilde donatılmış bir dizi keşif gezisi onlara katıldı. Bay Fison bu keşif gezilerinin hiçbirine katılmadı.

Gece yarısına doğru, Sidmouth'un güneydoğusunda, denizde birkaç mil uzaklıktaki bir bottan heyecanlı selamlar duyuldu ve bir fenerin garip bir şekilde ileri geri ve yukarı aşağı sallandığı görüldü. Daha yakındaki botlar hemen alarma doğru koştu. Botun maceraperest sakinleri, bir denizci, bir papaz ve iki okul çocuğu, canavarların botlarının altından geçtiğini gerçekten görmüşlerdi. Görünen o ki, yaratıklar, çoğu
derin deniz organizması gibi, fosforluydu ve suyun karanlığında ay ışığı yaratıkları gibi, beş kulaç kadar derinlikte yüzüyorlardı, dokunaçları geri çekilmiş ve sanki uyuyormuş gibi,
tekrar tekrar yuvarlanıyor ve kama benzeri bir oluşumla
güneydoğuya doğru yavaşça hareket ediyorlardı.

Bu insanlar hikayelerini jestlerle anlatılan parçalar halinde anlattılar, önce bir
tekne yanaştı ve sonra bir diğeri. Sonunda sekiz veya dokuz tekneden oluşan küçük bir filo bir araya geldi ve onlardan bir kargaşa,
bir pazar yerinin gevezeliği gibi, gecenin sessizliğine yükseldi. Sığlığı takip etme eğilimi çok azdı veya hiç yoktu,
insanların böylesine şüpheli bir kovalamaca için ne silahları ne de deneyimleri vardı,
ve hemen -belli bir rahatlamayla bile olsa--tekneler kıyıya doğru döndü.

Ve şimdi, belki de bu şaşırtıcı baskındaki en şaşırtıcı gerçeği anlatacağım. Sığlığın sonraki hareketleri hakkında en ufak bir bilgimiz yok, ancak tüm güneybatı kıyısı artık buna karşı tetikteydi. Ancak belki de 3 Haziran'da Sark açıklarında bir cachalot'un karaya oturması önemli olabilir. Bu Sidmouth olayından iki hafta ve üç gün sonra, canlı bir _Haploteuthis_ Calais kumlarına çıktı.
Canlıydı, çünkü birkaç tanık dokunaçlarının kasılmalarla hareket ettiğini gördü.
Ancak ölmekte olması muhtemel. Pouchet adında bir beyefendi bir tüfek aldı ve onu vurdu.

Yaşayan bir _Haploteuthis_'in son görünümü buydu. Fransız kıyılarında başka kimse görülmedi. 15 Haziran'da neredeyse tamamlanmış bir ceset Torquay yakınlarında kıyıya vurdu ve birkaç gün sonra Plymouth açıklarında tarama yapan Deniz Biyolojisi istasyonundan bir tekne, bir pala yarasıyla derin bir şekilde kesilmiş çürüyen bir örnek aldı. Önceki örneğin nasıl öldüğünü söylemek imkansız. Ve Haziran ayının son günü, Newlyn yakınlarında yıkanan bir sanatçı olan Bay Egbert Caine kollarını kaldırdı, çığlık attı ve suyun altına çekildi. Onunla birlikte yıkanan bir arkadaşı onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı, hemen kıyıya doğru yüzdü. Bu, daha derin denizden gelen bu olağanüstü baskın hakkında söylenecek son gerçek. Gerçekten bu korkunç yaratıkların sonuncusu olup olmadığını söylemek için henüz erken. Ancak, şu anda geri döndüklerine ve geri döndüklerine inanılıyor ve kesinlikle umut ediliyor,
sonsuza dek, orta denizlerin güneşsiz derinliklerine, oradan çok garip ve gizemli bir şekilde
çıktılar.

POLLOCK VE PORROH ADAMI

Pollock'un Porroh adamıyla ilk karşılaşması, Turner Yarımadası'nın arkasındaki lagün nehrinin üzerindeki bataklık bir köyde gerçekleşti. O ülkenin kadınları yakışıklılıklarıyla ünlüdürler - Vasco de Gama ve İngiliz köle tüccarlarının günlerinden kalma bir miktar Avrupa kanı taşıyan Gallinas'lardır ve Porroh adamı da muhtemelen kompozisyonundaki hafif bir Kafkas lekesinden esinlenmiştir. (Bazılarımızın Sherboro Adası'nda adam yiyen veya Sofas'larla baskın yapan uzak kuzenleri olabileceğini düşünmek ilginçtir.) Her neyse, Porroh adamı kadını sanki sıradan bir alt sınıf İtalyanmış gibi kalbinden bıçakladı ve Pollock'u çok az bir farkla ıskaladı. Ancak Pollock, deltoid kasına nişanlanan şimşek saplamasını savuşturmak için revolverini kullanarak demir hançeri uçurdu ve ateş ederek adamın eline isabet etti. Tekrar ateş etti ve ıskaladı, kulübenin duvarındaki bir pencereyi aniden devirdi. Porroh adamı kapıda eğildi ve Pollock'a kolunun altından baktı. Pollock, ters yüzünün bir anlığına güneş ışığında
göründüğünü fark etti ve sonra İngiliz, olayın heyecanıyla
titreyerek ve hasta bir şekilde, yerin alacakaranlığında yalnız kaldı. Her şey
okumaktan daha kısa bir sürede olmuştu.

Kadın tamamen ölmüştü ve bunu öğrendikten sonra Pollock kulübenin
girişine gidip dışarı baktı. Dışarıdaki şeyler göz kamaştırıcı
parlaktı. Keşif ekibinin hamallarından yarım düzine kişi, işgal ettikleri yeşil kulübelerin yakınında bir grup halinde ayakta duruyor ve ona doğru bakıyorlardı,
ateşlerin ne anlama geldiğini merak ediyorlardı. Küçük adam grubunun arkasında,
nehrin kıyısındaki geniş siyah pis çamur şeridi,
papirüs ve su otu sallarından oluşan yeşil bir halı ve ardından kurşuni su vardı.
Derenin ötesindeki mangrovlar, mavi pusun arasından belirsizce yükseliyordu.
Çiti kamış otlarının hemen üzerinde görünen
çökük köyde heyecan belirtisi yoktu.

Pollock kulübeden dikkatli bir şekilde çıktı ve nehre doğru yürüdü,
ara sıra omzunun üzerinden bakıyordu. Ama Porroh adamı kaybolmuştu. Pollock elinde gergin bir şekilde tabancasını sıkıyordu.

Adamlarından biri onu karşılamaya geldi ve geldiğinde, Porroh adamının kaybolduğu kulübenin arkasındaki çalılıkları işaret etti. Pollock,
kendini tamamen aptal yerine koyduğuna dair sinir bozucu bir inanca sahipti;
işlerin aldığı hal karşısında acı, vahşi hissediyordu. Aynı zamanda, meseleyi kaçınılmaz olarak ciddiye alacak olan ahlaklı, örnek, temkinli Waterhouse'a da söylemek zorundaydı. Pollock,
Waterhouse'daki ve özellikle Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki şansına acı bir şekilde küfretti. Seferden tamamen bıkmıştı. Ve
aklının bir köşesinde, Porroh adamının görünür ufukta
tam olarak nerede olabileceğine dair sürekli bir spekülasyon şüphesi vardı.

Belki biraz şok edici ama az önce gerçekleşen cinayet onu hiç rahatsız etmemişti. Son üç ayda o kadar çok vahşet görmüştü ki, o kadar çok ölü kadın, yanmış kulübeler, kuruyan iskeletler, Sofa süvarilerinin ardından Kittam Nehri'nde, duyuları
körelmişti. Onu rahatsız eden şey, bu işin daha yeni başladığına dair ikna edilmesiydi.

Bir soru sormaya cesaret eden zenciye vahşice küfür etti ve
Waterhouse'un yattığı portakal ağaçlarının altındaki çadıra doğru yürüdü, müdür odasına giren bir çocuk gibi sinir bozucu bir şekilde hissediyordu.

Waterhouse son klorodin dozunun etkisinden hâlâ uyuyordu ve Pollock yanındaki bir paket kutusuna oturdu ve
piposunu yakarak onun uyanmasını bekledi. Etrafında
Waterhouse'un Mendi halkından topladığı ve Sulyma'ya yapacağı kano yolculuğu için yeniden paketlediği kaplar ve silahlar dağılmıştı.

Waterhouse kısa bir süre sonra uyandı ve yargısal bir esnemeden sonra
iyi olduğuna karar verdi. Pollock ona biraz çay aldı. Pollock, çay sırasında, biraz çalı çırpıdan sonra öğleden sonraki olayları anlattı. Waterhouse konuyu Pollock'un tahmin ettiğinden bile daha ciddiye aldı. O sadece
onaylamadı, azarladı, hakaret etti.

"Sen siyah bir adamın insan olmadığını düşünen o cehennem aptallarındansın," dedi. "Sen olmadan bir gün bile hasta olamam, pis bir belaya bulaşman gerek. Bu, bir ay içinde üçüncü kez bir yerliyle ters düşmen ve bu sefer intikamla karşı karşıyasın. Porroh da! Zaten sana yeterince yükleniyorlar, o aptalca adını
yazdığın put için. Ve onlar dünyadaki en kinci
şeytanlar! İnsanı medeniyetten utandırıyorsun. Senin iyi bir aileden geldiğini düşünmek! Eğer bir daha senin gibi kötü, aptal bir genç budalayla baş başa kalırsam"--

"Dur bakalım," diye hırladı Pollock, Waterhouse'u her zaman çileden çıkaran bir tonla; "Dur bakalım."

Bunun üzerine Waterhouse suskunlaştı. Ayağa fırladı.

"Bak, Pollock," dedi nefesini kontrol etmek için verdiği mücadeleden sonra.
"Eve gitmelisin. Artık seni istemiyorum. Senin yüzünden zaten yeterince hastayım"--

"Saçlarını açık tut," dedi Pollock önüne bakarak. "Gitmeye
yeterince hazırım."

Waterhouse tekrar sakinleşti. Kamp taburesine oturdu. "Çok
iyi," dedi. "Kavga istemiyorum, Pollock, biliyorsun, ama bu tür
bir şey yüzünden planlarının bozulması çok
sinir bozucu. Seninle Sulyma'ya gelirim ve seni gemide güvende görürüm"--

"Gerek yok," dedi Pollock. "Tek başıma gidebilirim. Buradan."

"Çok uzak değil," dedi Waterhouse. "Bu Porroh
işini anlamıyorsun."

"Ben onun bir Porroh adamına ait olduğunu nasıl bilebilirdim?" dedi Pollock acı bir şekilde.

"Evet, öyleydi," dedi Waterhouse; "ve sen bu işi geri alamazsın. Gerçekten de tek başına git! Sana ne yaparlardı acaba. Bu Porroh
komikliğinin bu ülkeyi yönettiğini, kanun, din, anayasa, tıp, büyü olduğunu anlamıyor gibisin... Şefleri onlar atar.
Engizisyon, en iyi ihtimalle, bu adamlarla boy ölçüşemez.
Muhtemelen buradaki şef Awajale'yi bize saldıracaktır. Hamallarımızın Mendis olması şanslı. Bu küçük yerleşim yerimizi
taşımak zorunda kalacağız... Seni kahretsin, Pollock! Ve tabii ki, gidip onu özlemelisin."

Düşündü ve düşünceleri tatsız görünüyordu. Hemen ayağa kalktı
ve tüfeğini aldı. "Yerinde olsam biraz yakın dururdum," dedi,
dışarı çıkarken omzunun üzerinden. "Ne öğrenebileceğime bakmak için dışarı çıkıyorum."

Pollock çadırda oturup meditasyon yapmaya devam etti. "Medeni bir hayat için yaratılmışım," dedi kendi kendine, pişmanlıkla, piposunu doldururken. "Londra'ya veya Paris'e ne kadar erken dönersem benim için o kadar iyi."

Gözü, Waterhouse'un Mendi ülkesinden satın aldıkları tüysüz zehirli okları koyduğu mühürlü kutuya takıldı. "Keşke dilenciyi hayati bir yere vursaydım," dedi Pollock vahşice.

Waterhouse uzun bir aradan sonra geri döndü. İletişim kurmuyordu,
ancak Pollock ona yeterince soru sordu. Porroh adamı, görünüşe göre,
önemli bir üyeydi o mistik toplumun. Köy
ilgilenmişti, ama tehdit edici değildi. Şüphesiz büyücü
çalılığa gitmişti. Harika bir büyücüydü. "Elbette, bir şeyler
karıştırıyor," dedi Waterhouse ve sessizleşti.

"Ama ne yapabilir?" diye sordu Pollock, duymazlıktan gelinerek.

"Seni bundan kurtarmalıyım. Bir şeyler demleniyor, yoksa her şey
bu kadar sessiz olmazdı," dedi Waterhouse, bir sessizlikten sonra. Pollock
demlenen şeyin ne olabileceğini bilmek istiyordu. "Kafataslarından oluşan bir çemberin içinde dans ediyor," dedi Waterhouse; "bakır bir tencerede pis bir koku demliyor." Pollock ayrıntılar istiyordu. Waterhouse belirsizdi, Pollock ısrar ediyordu. Sonunda Waterhouse
sinirlendi. "Şeytan _ben_ nereden bileyim?" dedi Pollock'un yirminci sorusuna Porroh adamının ne yapacağını. "Seni kulübede öldürmeye çalıştı. _Şimdi_, sanırım daha ayrıntılı bir şey deneyecek. Ama yeterince çabuk göreceksin. Seni sinirlendirmek istemiyorum. Muhtemelen hepsi saçmalık."

O gece, ateşin başında otururken, Pollock yine Waterhouse'u Porroh yöntemleri konusuna çekmeye çalıştı. Pollock'un eğilimi belirginleştiğinde, "Uyusan iyi olur," dedi Waterhouse; "yarın erken başlıyoruz. Tüm sinirlerini toplasan iyi olur."

"Ama hangi yolu izleyecek?"

"Söyleyemem. Çok yönlü insanlardır. Çok fazla rom hilesi bilirler.
Şu bakır şeytanı Shakespear'ı konuştursan iyi olur."

Kulübelerin arkasındaki karanlıktan bir şimşek ve şiddetli bir patlama sesi geldi ve bir kil mermisi ıslık çalarak Pollock'un kafasına yaklaştı. En azından bu yeterince kaba bir hareketti. Siyahlar ve melezler kendi ateşlerinin etrafında oturup
konuşurken ayağa fırladılar ve biri karanlığa ateş etti.

"Kulübelerden birine girsen iyi olur," dedi Waterhouse sessizce, hala
hareketsizce oturuyordu.

Pollock ateşin yanında ayağa kalktı ve tabancasını çekti. En azından savaşmaktan
korkmuyordu. Ama karanlıktaki bir adam en iyi zırhı giyer.
Waterhouse'un tavsiyesinin bilgeliğini fark eden Pollock çadıra girdi
ve orada uzandı.

Azıcık uykusu bile rüyalarla, alacalı rüyalarla bölündü,
ama çoğunlukla Porroh adamının kulübeden çıkarken ve kolunun altına bakarken baş aşağı duran yüzü. Bu geçici izlenimin Pollock'un hafızasında bu kadar sıkı bir şekilde yer etmesi tuhaftı. Dahası,
uzuvlarındaki tuhaf ağrılar onu rahatsız ediyordu.

Sabahın erken saatlerindeki beyaz pusun içinde, kanoları yüklerken, dikenli bir ok aniden Pollock'un ayağının yakınında, yerde titreyerek belirdi. Çocuklar çalılıkları temizlemek için yüzeysel bir çaba sarf ettiler, ancak bu hiçbir yakalamayla sonuçlanmadı.

Bu iki olaydan sonra, keşif ekibinin Pollock'u kendi başına bırakma eğilimi vardı ve Pollock, hayatında ilk kez siyahlarla kaynaşmak için istekli oldu. Waterhouse bir kano aldı ve Pollock, Waterhouse ile sohbet etmek için dostça bir arzuya rağmen diğerini almak zorunda kaldı. Kanonun ön tarafında tek başına bırakıldı ve onu sevmeyen adamları nehrin ortasına, her iki kıyıdan da yüz metre veya daha fazla uzakta tutmaya çalışmakta büyük zorluk çekti. Ancak, Freetown melezi Shakespear'ı kanonun kendi tarafına getirip ona Porroh'dan bahsetmesini sağladı ve Shakespear, Pollock'u yalnız bırakma girişimlerinde başarısız olunca, hemen büyük bir özgürlük ve zevkle bunu yaptı.

Gün geçti. Kano, su incirlerinin, devrilmiş ağaçların, papirüslerin ve palmiye şarabı palmiyelerinin sürüklenmesinin arasında, soldaki karanlık mangrov bataklığıyla birlikte lagün suyunun şeridi boyunca hızla kaydı ve arada sırada Atlantik sörfünün kükremesi duyulabiliyordu. Shakespear, yumuşak ve bulanık İngilizcesiyle Porroh'un nasıl büyü yapabildiğini; insanların kötülükleri altında nasıl kuruduğunu; rüyalar ve şeytanlar gönderebildiklerini; Ijibu'nun oğullarına nasıl işkence edip onları nasıl öldürdüklerini; mezhepten birine kötü muamele eden Sulyma'dan beyaz bir tüccarı nasıl kaçırdıklarını ve cesedi bulunduğunda nasıl göründüğünü anlattı. Ve Pollock, her anlatıdan sonra, böyle şeylerin olmasına izin veren misyonerlik girişiminin eksikliğine ve Sierra Leone'nin bu karanlık putperestliğini yöneten hareketsiz İngiliz Hükümetine kendi kendine küfür etti. Akşam
Kasi Gölü'ne geldiler ve keşif gezisinin gece kamp yaptığı adadan bir sürü timsahı ağır ağır
gönderdiler.

Ertesi gün Sulyma'ya ulaştılar ve deniz meltemini kokladılar, ancak Pollock
Freetown'a varmadan önce beş gün orada kalmak zorundaydı.
Waterhouse, onun burada nispeten güvende olduğunu ve Freetown'ın etkisi altında olduğunu düşünerek onu bırakıp keşif gezisiyle birlikte Gbemma'ya geri döndü ve Pollock, Sulyma'daki tek yerleşik beyaz tüccar olan Perera ile çok yakınlaştı - o kadar yakındı ki
her yere onunla birlikte gitti. Perera, İngiltere'de yaşamış küçük bir Portekiz Yahudisiydi ve İngiliz'in dostluğunu büyük bir iltifat olarak
değerlendirdi.

İki gün boyunca olağandışı hiçbir şey olmadı; çoğunlukla
Pollock ve Perera Nap oynadılar - ortak oynadıkları tek oyun buydu - ve
Pollock borçlandı. Sonra, ikinci akşam, Pollock, Porroh adamının Sulyma'ya varmasıyla ilgili
hoş olmayan bir imada bulundu
ve
omzunda bir demir parçasından et yarası oluştu. Bu
uzun bir vuruştu ve füze ona çarptığında neredeyse gücünü
tüketmişti. Yine de mesajını yeterince açık bir şekilde iletti. Pollock,
o gece boyunca hamakta oturdu, elinde revolver, ve ertesi sabah
bir dereceye kadar Anglo-Portekizce'ye güvendi.

Perera konuyu ciddiye aldı. Yerel gelenekleri oldukça
iyi biliyordu. "Bu kişisel bir soru, bilmelisin. Bu bir intikam.
Ve tabii ki senin ülkeden ayrılman onu acele ettiriyor. Yerlilerden veya melezlerden hiçbiri onunla fazla ilgilenmeyecek - eğer sen buna değecek bir şey yapmazsan. Eğer aniden ona rastlarsan, onu vurabilirsin.
Ama sonra o seni vurabilir.

"Burada cehennemsi bir büyü var," dedi Perera. "Elbette buna inanmıyorum - batıl inanç - ama yine de nerede olursan ol, orada siyah bir adamın olduğunu ve şimdi ay ışığında bir gece geçirdiğini ve
sana kötü rüyalar göndermek için ateşin etrafında dans ettiğini düşünmek hoş değil... Kötü rüyalar gördün mü?"

"Aksine," dedi Pollock. "Dilencinin başının ters döndüğünü ve kulübede yaptığı gibi
bana sırıttığını ve tüm dişlerini gösterdiğini ve
bana yaklaştığını ve sonra çok uzakta ve geri dönüyor.
Korkulacak bir şey değil ama nedense beni
uyurken korkuyla felç ediyor. Garip şeyler--rüyalar. Bunun her zaman bir rüya olduğunu biliyorum ve bundan uyanamıyorum."

"Muhtemelen sadece bir hayal," dedi Perera. "Zenci kardeşlerim Porroh adamlarının yılan gönderebildiğini söylüyor. Son zamanlarda hiç yılan gördün mü?"

"Sadece bir tane. Onu bu sabah hamakımın yanındaki zeminde öldürdüm.
Ayağa kalkarken neredeyse üzerine basıyordum."

"_Ah!_" dedi Perera ve sonra, güven verici bir şekilde, "Elbette bu bir--tesadüf. Yine de gözlerimi açık tutardım. Kemiklerindeki ağrılar."

"Bunların miasmadan kaynaklandığını düşünmüştüm," dedi Pollock.

"Muhtemelen öyledir. Ne zaman başladılar?"

Sonra Pollock, onları ilk olarak kulübedeki kavgadan sonraki gece fark ettiğini hatırladı. "Bence seni öldürmek istemiyor," dedi Perera--"en azından henüz değil. Onların fikrinin, bir adamı büyüleriyle, dar atışlarıyla, romatizmal ağrılarıyla, kötü
rüyalarıyla ve tüm bunlarla korkutup endişelendirmek olduğunu duydum, ta ki hayattan bıkana kadar. Elbette, hepsi laf, biliyorsun. Bunun için endişelenmemelisin... Ama merak ediyorum,
sonra ne yapacak."

"_Ben_ önce bir şeyler yapmalıyım," dedi Pollock, Perera'nın masaya koyduğu yağlı
kartlara kasvetli bir şekilde bakarak. "Bu şekilde takip edilmek, vurulmak ve
mahvolmak benim onuruma yakışmaz. Acaba Porroh hokey-pokey kartlardaki şansınızı bozuyor mu?"

Perera'ya şüpheyle baktı.

"Muhtemelen bozuyor," dedi Perera sıcak bir şekilde, ayaklarını sürüyerek. "Harika insanlar."

O öğleden sonra Pollock hamakta iki yılan öldürdü ve ayrıca
ortalığı saran kırmızı karıncaların sayısında da olağanüstü bir artış oldu; ve bu rahatsızlıklar onu daha önce röportaj yaptığı bir Mendi kabadayısıyla iş konuşmaya zorladı. Mendi kabadayı Pollock'a küçük bir demir hançer gösterdi ve Pollock'un titremesine neden olacak şekilde boynuna saplanan yeri gösterdi ve Pollock bazı düşünceler karşılığında ona süs kilidi olan çift namlulu bir silah vaat etti.

Akşam, Pollock ve Perera kağıt oynarken, Mendi kabadayı kapıdan içeri girdi ve elinde kanlı bir
yerel kumaş parçasıyla bir şey taşıyordu.

"Burada değil!" dedi Pollock çok aceleyle. "Burada değil!"

Ama, anlaşmanın Pollock tarafına geçmek için can atan adamın bezi açıp Porroh adamının kafasını
masanın üzerine atmasını engelleyecek kadar hızlı değildi. Kafa oradan
zemine sıçradı, kartların üzerinde kırmızı bir iz bıraktı ve bir köşeye yuvarlandı,
burada ters döndü, ama Pollock'a sertçe baktı.

Perera, şey kartların arasına düştüğünde ayağa fırladı ve heyecanla Portekizce gevezelik etmeye başladı. Mendi, elinde kırmızı bezle eğiliyordu. "De gun!" dedi. Pollock, köşedeki kafaya baktı.
Tam olarak rüyalarındaki ifadeyi taşıyordu.
Baktığında kendi beyninde bir şey koptu sanki.

Sonra Perera İngilizcesini tekrar buldu.

"Onu sen mi öldürdün?" dedi. "Onu kendin öldürmedin mi?"

"Neden ben öldüreyim?" dedi Pollock.

"Ama şimdi çıkaramayacak!"

"Neyi çıkarayım?" dedi Pollock.

"Ve bu kartların hepsi bozuldu!"

"Çıkmakla neyi kastediyorsun?" dedi Pollock.

"Freetown'dan bana yeni bir deste göndermelisin. Oradan satın alabilirsin."

"Ama--'çıkar' mı?"

"Bu sadece batıl inanç. Unuttum. Zenciler cadıların--o bir cadıymış-- Ama bu saçmalık... Porroh'un çıkarmasını sağlamalısın ya da onu kendin öldürmelisin... Çok saçma."

Pollock, hala köşedeki kafaya dik dik bakarak, sessizce küfür etti.

"Bu bakışa dayanamıyorum," dedi. Sonra aniden şeye doğru
atıldı ve tekmeledi. Birkaç metre kadar yuvarlandı ve daha öncekiyle aynı pozisyonda, baş aşağı ve ona bakarak durdu.

"Çirkin," dedi Anglo-Portekizli. "Çok çirkin. Bunu yüzlerine küçük bıçaklarla yapıyorlar."

Pollock tekrar kafasına tekme atacaktı ama Mendi adamı koluna dokundu. "Silah mı?" dedi, sinirli bir şekilde kafasına bakarak.

"İki--eğer o canavar şeyi kaldırırsan," dedi Pollock. Mendi başını salladı ve şimdi sadece kendisine ait olan bir silah istediğini ve bunun için minnettar olacağını ima etti. Pollock ne
yaltaklanmayı ne de zorbalığı onda iyi bulmadı. Perera'nın satacak bir silahı vardı (yüzde üç yüz karla) ve adam hemen
gitti. Sonra Pollock'un gözleri, iradesi dışında,
yerdeki şeye döndü.

"Başının ters durması komik," dedi Perera, huzursuz bir kahkahayla. "Beyni ağır olmalı, tıpkı kurşunla her zaman dik duran küçük
resimlerdeki ağırlık gibi. Birazdan giderken onu da yanınıza alacaksınız. Şimdi de alabilirsiniz. Kartların hepsi
bozuk. Freetown'da bunları satan bir adam var. Oda zaten pis bir karmaşa içinde. Onu kendiniz öldürmeliydiniz."

Pollock kendini toparladı ve gidip başı aldı. O,
onu
odasının tavanının ortasındaki lamba kancasına asıp hemen bir mezar kazacaktı.
Saçından astığını sanıyordu ama bu yanlış olmalıydı, çünkü
onu almak için geri döndüğünde, boynundan baş aşağı asılıydı.

Gün batımından önce, Perera'dan dönerken karanlıkta mezarın önünden geçmek zorunda kalmamak için,
onu işgal ettiği kulübenin kuzey tarafına gömdü.
Uyumadan önce iki yılanı öldürdü.
Gecenin en karanlık anında irkilerek uyandı ve
bir tıkırtı sesi ve yerde bir şeyin sürtündüğünü duydu. Sessizce doğruldu ve yastığının altında tabancasını aradı.
Mırıldanan bir homurtu duyuldu ve Pollock sese doğru ateş etti. Bir havlama duyuldu ve
kapının puslu mavisi boyunca bir an karanlık bir şey geçti.
"Bir köpek!" dedi Pollock, tekrar uzanarak.

Şafak vakti, tuhaf bir huzursuzluk hissiyle tekrar uyandı. Kemiklerindeki belirsiz ağrı geri dönmüştü. Bir süre tavanda uçuşan kırmızı karıncaları izleyerek yattı ve sonra ışık
daha da parladığında hamakının kenarından aşağı baktı ve yerde
karanlık bir şey gördü. Öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki hamak
devrilmişti ve onu
dışarı fırlattı.

Kendini, belki de Porroh adamının başından bir metre uzakta yatarken buldu. Köpek tarafından çıkarılmıştı ve burnu
çok fena hırpalanmıştı. Karıncalar ve sinekler üzerine
uçuyordu. Garip bir
tesadüf eseri, hala baş aşağıydı ve ters gözlerinde aynı şeytani
ifade vardı.

Pollock felçli bir şekilde oturdu ve bir süre dehşete baktı. Sonra
ayağa kalktı ve etrafından dolaştı - ona geniş bir alan bırakarak - ve kulübeden
çıktı. Güneşin doğuşunun berrak ışığı, ölmekte olan kara esintisinin
önündeki canlı bitki örtüsü kıpırtısı ve köpeğin pençelerinin izlerinin olduğu
boş mezar, zihnindeki yükü biraz hafifletti.

Perera'ya işi sanki bir şakaymış gibi anlattı - beyaz dudaklarla anlatılacak bir şaka. "Köpeği korkutmamalıydın," dedi Perera, zayıf bir şekilde taklit edilmiş bir neşeyle.

Vapur gelene kadar geçen sonraki iki gün, Pollock tarafından
sahip olduğu şeyi daha etkili bir şekilde elden çıkarmakla geçti.
Şeye dokunmaktan duyduğu
tiksintinin üstesinden gelerek, nehrin ağzına indi
ve onu deniz suyuna attı, ancak bir mucize eseri timsahlardan kurtuldu ve gelgit tarafından nehrin biraz yukarısındaki çamura
atıldı, zeki bir Arap melezi tarafından bulundu ve Pollock ile Perera'ya gecenin
kıyısında bir merak olarak
satışa sunuldu. Yerli, kısa alacakaranlıkta etrafta dolandı, giderek daha düşük teklifler yaptı ve sonunda, bu bilge beyaz adamların bu şeye karşı beslediği belirgin korkudan bir şekilde korktu, gitti ve Pollock'un kulübesinin yanından geçerek yükünü Pollock'un sabah keşfetmesi için oraya attı. Pollock bunun üzerine bir tür çılgınlığa kapıldı. O şeyi yakacaktı. Hemen şafağa doğru çıktı ve günün sıcağından önce çalı çırpıdan büyük bir ateş yakmıştı. Barın boşluğundan gelen Monrovia'dan Bathurst'e giden küçük çarklı vapurun düdüğüyle bölündü. "Tanrıya şükür!" dedi Pollock, sonsuz bir dindarlıkla, sesin anlamı ona dank ettiğinde. Titreyen elleriyle odun yığınını aceleyle yaktı, başını üstüne attı ve valizini toplayıp Perera'ya veda etmek için uzaklaştı.

O öğleden sonra, Pollock sonsuz bir rahatlama hissiyle, Sulyma'nın düz bataklık kıyısının uzakta küçüldüğünü izledi. Beyaz dalganın uzun çizgisindeki boşluk giderek daraldı.
Kapanıyor ve onu dertten uzaklaştırıyor gibiydi. Korku ve endişe hissi yavaş yavaş ondan kaybolmaya başladı. Sulyma'da Porroh'un kötülüğüne ve Porroh büyüsüne olan inanç havadaydı, Porroh'a olan hissi engin, yaygın, tehdit edici ve korkunçtu. Şimdi açıkça Porroh'un alanı sadece küçük bir yerdi, denizle mavi bulutlu Mendi yaylaları arasında küçük bir siyah şeritti.

"Elveda, Porroh!" dedi Pollock. "Elveda--kesinlikle _au revoir_ değil."

Vapurun kaptanı gelip yanındaki küpeşteye yaslandı ve
ona iyi akşamlar diledi ve dostça bir rahatlık göstergesi olarak uyanışın köpüğüne tükürdü.

"Bu sefer sahilde bir rummy antika buldum," dedi kaptan.
"Daha önce Indy'nin bu tarafında hiç görmediğim bir şey."

"Bu ne olabilir?" dedi Pollock.

"Turşulanmış," dedi kaptan.

"_Ne?_" dedi Pollock.

"'Ed--tütsülenmiş. 'Ed, bu Porroh adamlarından birinin, bıçak kesikleriyle süslenmiş. Neden! Ne haber? Hiçbir şey? Seni gergin bir adam sanmamalıydım.
Yüzü yemyeşil. Aman Tanrım! Kötü bir denizcisin. Tamam, ha? Tanrım, ne kadar da komik oldun!... Sana bahsettiğim bu 'ed bir bakıma biraz rom. Onu, birkaç yılanla birlikte, kamaramda sakladığım bir
kavanoza koydum, ve eğer yukarı doğru yüzmezse
asılacağım. Merhaba!"

Pollock tutarsız bir çığlık atmıştı ve ellerini saçlarına götürmüştü. Denize atlamak için yarı şekillenmiş bir fikirle kürek kutularına doğru koştu ve sonra pozisyonunu fark edip
kaptana doğru döndü.

"İşte!" dedi kaptan. "Jack Philips, onu benden uzak tut! Uzak dur! Daha fazla yaklaşma, beyefendi! Senin derdin ne? Delirdin mi?"

Pollock elini başına koydu. Açıklamanın bir faydası yoktu. "Bazen neredeyse delirdiğime inanıyorum," dedi. "Burada hissettiğim bir acı.
Birden geliyor. Umarım beni mazur görürsünüz."

Beyazdı ve ter içindeydi. Akıl sağlığının şüpheye düşmesi tehlikesinin ne kadar büyük olduğunu aniden çok net bir şekilde gördü. Kaptanın sempatik sorularına cevap vererek, önerilerini not ederek, hatta yanağına bir kaşık temiz brendi
içerek ve meseleyi hallettikten sonra kaptanın özel merakları hakkında birkaç soru sorarak kendini zorladı. Kaptan başı ayrıntılı olarak tarif etti. Pollock, geminin cam kadar şeffaf olduğuna ve ayaklarının altındaki kabinden ona bakan ters yüzü açıkça görebildiğine dair saçma bir ikna
etmeye çalışırken, Pollock neredeyse Sulyma'da olduğundan daha kötü zamanlar geçirdi.
Bütün gün, zihnini gölgeleyen o korkunç başın yakın varlığına dair yoğun algısına rağmen kendini kontrol etmek zorundaydı.
Geceleri eski kâbusu geri döndü, ta ki şiddetli bir
çabayla, dehşetle kaskatı kesilmiş bir şekilde ve
boğazında boğuk bir çığlığın hayaletiyle kendini uyandırana kadar.
Gerçek başı Bathurst'te geride bıraktı, orada gemiyi Tenerife'ye değiştirdi, ama rüyaları ve kemiklerindeki donuk ağrı yoktu.
Pollock, Tenerife'de bir Cape gemisine geçti, ama baş onu takip etti. Kumar oynadı, satranç denedi, hatta kitap okudu, ama
içkinin tehlikesini biliyordu. Ama ne zaman yuvarlak siyah bir gölge, yuvarlak siyah bir nesne menziline girse, orada başını aradı ve onu gördü. Hayal gücünün ona ihanet ettiğini yeterince açık bir şekilde biliyordu ve yine de bazen içinde seyrettiği gemi,
yol arkadaşları, denizciler, geniş deniz, kendisiyle korkunç bir gerçek dünya arasında zar zor gizlenen bir
filmsi hayaletin parçası gibi görünüyordu. Sonra, şeytani yüzünü o perdeden içeri sokan Porroh adamı, gerçek ve inkar edilemez tek şeydi. O anda
kalkıp bir şeylere dokunur, bir şeyler tadar, bir şeyler kemirir,
elini kibritle yakar veya iğneyi kendine batırırdı.

Böylece, heyecanlı hayal gücüyle kasvetli ve sessizce mücadele eden Pollock, İngiltere'ye ulaştı. Southampton'a indi ve Waterloo'dan doğruca bir taksiyle Cornhill'deki bankacısına gitti. Orada, özel bir odada müdürle bazı işler yaptı ve bu arada,
kafası siyah mermer şöminenin altında bir süs gibi asılıydı ve çamurluğa
damlıyordu. Damlaların düştüğünü duyabiliyordu ve çamurluktaki kırmızıyı görebiliyordu.

"Güzel bir eğrelti otu," dedi müdür, gözlerini takip ederek. "Ama çamurluğu paslandırıyor."

"Çok," dedi Pollock; "çok güzel bir eğrelti otu. Ve bu bana şunu hatırlattı.
Bana zihin sorunları için bir doktor önerebilir misin? Küçük bir - ne oldu? - halüsinasyonum var."

Baş vahşice, çılgınca güldü. Pollock müdürün bunu fark etmemesine şaşırdı.
Ama müdür sadece yüzüne baktı.

Bir doktorun adresiyle Pollock hemen Cornhill'e çıktı.
Görünürde taksi yoktu ve bu yüzden sokağın batı ucuna doğru yürüdü ve Malikane Evi'nin karşısındaki geçidi denedi.
Geçiş, uzman bir Londralı için bile pek kolay değildi; taksiler, minibüsler, arabalar, posta arabaları, otobüsler tek bir aralıksız akış halinde geçiyordu; Sierra Leone'nin sıtmalı yalnızlığından yeni çıkmış biri için
kaynayan, çıldırtıcı bir karmaşadır. Ama ters bir kafa aniden bacaklarınızın arasından
sekerek, bir kauçuk top gibi, yere her değdiğinde belirgin
kan lekeleri bıraktığında, bir kazayı önlemeyi
umamazsınız. Pollock bundan kaçınmak için ayaklarını kasılarak
kaldırdı ve sonra o şeye öfkeyle tekme attı. Sonra bir şey sırtına
şiddetli bir şekilde çarptı ve kolundan yukarı doğru sıcak bir acı yayıldı.

Bir omnibüsün direğiyle vurulmuştu ve sol elinin üç parmağı atlardan birinin toynağıyla parçalanmıştı -- tam da Porroh adamından fırlattığı parmaklar. Onu atların bacaklarının arasından çekip çıkardılar ve ezilmiş elinde hekimin adresini buldular.

Pollock'un hisleri birkaç gün boyunca kloroformun tatlı, keskin kokusuyla, kendisine hiç acı vermeyen ağrılı ameliyatlarla, hareketsiz yatıp yiyecek ve içecek verilmesiyle doluydu. Sonra hafif bir ateşi oldu ve çok susadı ve eski kabus geri geldi. Ancak geri döndüğünde bir gün boyunca onu terk ettiğini fark etti.

"Parmaklarım yerine kafatasım parçalanmış olsaydı, tamamen gidebilirdi," dedi Pollock, o sırada baş şeklini almış olan koyu yastığa düşünceli bir şekilde bakarak.

Pollock ilk fırsatta doktora zihninin
sorunundan bahsetti. Bir şey onu kurtarmak için müdahale etmezse
çıldıracağını açıkça biliyordu. Dahomey'de bir başın kesilmesine tanık olduğunu ve başlardan birinin onu rahatsız ettiğini açıkladı.
Doğal olarak gerçekleri söylemek istemedi. Doktor ciddi görünüyordu.

Şu anda tereddütle konuştu. "Çocukken çok fazla
dinsel eğitim aldın mı?"

"Çok az," dedi Pollock.

Doktorun yüzünde bir gölge belirdi. "Lourdes'daki
mucizevi tedavileri duyup duymadığını bilmiyorum - tabii ki, mucizevi değillerdir."

"İnançla şifa bana pek uymaz, korkarım," dedi Pollock, gözü karanlık yastıkta.

Baş, yara izleriyle dolu hatlarını iğrenç bir şekilde buruşturdu. Doktor
yeni bir yola girdi. "Hepsi hayal ürünü," dedi,
ani bir canlılıkla konuşarak. "Her neyse, inançla şifa için makul bir gerekçe. Sinir sistemin çöktü, 
bogles'ın en kolay geldiği o alacakaranlık sağlık durumundasın. Güçlü izlenim senin için
fazlaydı. Sinir sistemini -özellikle beynini-
güçlendirecek küçük bir karışım hazırlamalıyım. Ve egzersiz yapmalısın."

"Ben inançla şifa vermekte iyi değilim," dedi Pollock.

"Ve bu yüzden tonu geri kazanmalıyız. Canlandırıcı
havalar aramaya git -İskoçya, Norveç, Alpler"--

"İstersen Jericho," dedi Pollock--"Naaman'ın gittiği yer."

Ancak, parmakları ona izin verdiği anda Pollock, doktorun önerisini yerine getirmek için cesurca bir girişimde bulundu. Artık kasım ayıydı.
Futbolu denedi, ancak Pollock için oyun, öfkeli bir
başı ters çevirerek sahada tekmelemekten ibaretti. Oyunda iyi değildi.
Körü körüne, bir tür dehşetle tekmeledi ve onu tekrar kaleye koyduklarında ve top üzerine doğru hızla geldiğinde, aniden bağırdı
ve yolundan çekildi. Onu İngiltere'den tropiklerde dolaşmaya iten itibarsız hikayeler, onu erkekler topluluğu dışında her şeyden uzaklaştırdı ve şimdi giderek tuhaflaşan davranışları, erkek arkadaşlarının bile ondan kaçınmasına neden oldu. Bu şey artık sadece göz meselesi değildi; ona gevezelik ediyor, onunla konuşuyordu. Üzerine korkunç bir korku çöktü,
şu anda, hayaletin eline aldığında, artık sıradan bir mobilya parçası olmayacaktı, ama gerçek bir
parçalanmış kafa gibi _hissedecekti_. Tek başına, şeye küfredecek, ona meydan okuyacak, ona yalvaracaktı; bir veya iki kez, kasvetli özdenetimine rağmen, başkalarının
önünde ona hitap etti. Kendisini
izleyen insanların gözlerinde büyüyen şüpheyi hissetti - ev sahibi, hizmetçi, adamı.

Aralık ayının başlarında bir gün, kuzeni Arnold - en yakın akrabası - onu görmeye ve onu dışarı çekmeye ve çökmüş sarı yüzünü dar, hevesli gözlerle izlemeye geldi. Ve Pollock'a, kuzeninin elinde taşıdığı şapkanın aslında şapka olmadığını, ona ters bakan ve gözleriyle aklına karşı savaşan bir Gorgon başı olduğunu düşündü. Ancak,
hala meseleyi çözmeye kararlıydı. Bir bisiklet aldı ve
Wandsworth'tan Kingston'a buzlu yolda giderken,
şeyin yanında yuvarlandığını ve arkasında karanlık bir iz bıraktığını gördü.
Dişlerini sıktı ve daha hızlı sürdü. Sonra aniden, tepeden aşağı Richmond Park'a doğru inerken, hayalet önünden ve
tekerleğinin altından öyle hızlı geçti ki, düşünmeye vakti olmadı ve ondan kaçınmak için
hızla dönerek, taş yığınına
şiddetli bir şekilde fırlatıldı ve
sol bileğini kırdı.

Son, Noel sabahı geldi. Bütün gece ateşi vardı,
bandajlar bileğini bir ateş şeridi gibi sarıyordu,
rüyaları her zamankinden daha canlı ve korkunçtu. Gündoğumundan önce gelen soğuk, renksiz, belirsiz ışıkta, yatağında oturdu ve
gece boyunca orada duran bronz kavanozun yerindeki
dirseğin üzerindeki başı gördü.

"Bunun bir bronz kavanoz olduğunu biliyorum," dedi, yüreğinde ürpertici bir şüpheyle. Şu anda şüphe karşı konulamazdı. Yataktan yavaşça kalktı, titredi ve elini kaldırarak kavanoza doğru ilerledi. Kesinlikle
şimdi hayal gücünün onu aldattığını görecek, bronzun belirgin
parlaklığını tanıyacaktı. Sonunda, bir tereddüt çağından sonra,
parmakları başın desenli yanağına indi. Onları spazmodik bir şekilde geri çekti. Son aşamaya ulaşılmıştı. Dokunma duyusu ona ihanet etmişti.

Titreyerek, yatağa sendeleyerek, çıplak ayaklarıyla ayakkabılarını tekmeleyerek, etrafında karanlık bir karmaşa dönerek, tuvalet masasına doğru yolunu yokladı, çekmeceden tıraş bıçağını aldı ve elinde bu bıçakla yatağa oturdu. Aynada kendi yüzünü gördü,
renksiz, bitkin, umutsuzluğun en büyük acısıyla dolu.

Deneyiminin kısa öyküsündeki olayları hızla ardı ardına gördü. Sefil evi, daha da sefil okul günleri,
o zamandan beri sürdürdüğü vahşi hayat yılları, bir bencil
onursuzluk eyleminin diğerine yol açması; şimdi her şey açık ve acımasızdı,
tüm
pis deliliği, şafağın soğuk ışığında. Kulübeye geldi,
Porroh adamıyla kavgaya,
Sulyma'ya doğru nehirden aşağı inmeye, Mendi suikastçısına ve kırmızı paketine,
kafayı yok etmek için çılgınca çabalarına, halüsinasyonunun büyümesine. Bu
bir halüsinasyondu! Bunun
bir halüsinasyon olduğunu _biliyordu_. Sadece bir halüsinasyon.
Bir an için umudunu yakaladı. Camdan uzağa baktı ve
parantezde, ters kafa sırıttı ve ona yüzünü buruşturdu....
Sargılı elinin sert parmaklarıyla boynunda atardamarlarının
atışını hissetti. Sabah çok soğuktu, çelik bıçak buz gibiydi.

KIRMIZI ODA

"Size temin edebilirim ki," dedim, "beni korkutmak için çok elle tutulur bir hayalet gerekir." Ve elimde kadehle ateşin önünde dikildim.

"Bu sizin kendi seçiminiz," dedi solgun kollu adam ve
bana yan yan baktı.

"Yirmi sekiz yıl," dedim, "yaşadım ve şimdiye kadar hiç hayalet
görmedim."

Yaşlı kadın gözlerini kocaman açarak ateşe dikmiş bir şekilde oturuyordu.
"Ay," diye araya girdi; "ve yirmi sekiz yıl yaşadın ve
bu evin benzerini hiç görmedin sanırım. İnsan daha yirmi sekiz yaşındayken görülecek çok şey var." Başını yavaşça bir yandan bir yana salladı. "Görülecek ve üzülecek çok şey var."

Yaşlı insanların, vızıldayan ısrarlarıyla evlerinin manevi dehşetini artırmaya çalıştıklarından yarı yarıya şüpheleniyordum. Boş bardağımı masaya koyup odaya baktım ve odanın sonundaki tuhaf eski aynada kendimin, kısaltılmış ve imkansız bir sağlamlığa genişletilmiş halini gördüm. "Pekala," dedim, "bu gece bir şey
görecek olursam, çok daha akıllı olacağım. Çünkü bu işe açık fikirli
bir şekilde
geliyorum."

"Bu senin kendi seçimin," dedi solgun kollu adam bir kez daha.

Dışarıdaki koridorda bir sopanın sesini ve bayraklarda sendeleyen bir adım sesini duydum ve kapı menteşelerinden gıcırdadı, ikinci bir yaşlı adam içeri girdi, daha eğilmiş, daha buruşuk, hatta ilkinden bile daha yaşlıydı. Tek bir koltuk değneğiyle destekleniyordu, gözleri bir gölgelikle örtülüydü,
ve alt dudağı yarı yana dönüktü, çürüyen sarı dişlerinden soluk ve pembe sarkıyordu. Masanın karşı tarafındaki bir koltuğa doğru yürüdü, beceriksizce oturdu ve öksürmeye başladı.
Kolları
kurumuş adam bu yeni gelene olumlu bir hoşnutsuzlukla kısa bir bakış attı;
yaşlı kadın onun gelişini fark etmedi,
gözlerini sabit bir şekilde ateşe dikti.

"Dedim ki--senin kendi seçimin," dedi kurumuş kollu adam,
öksürüğü bir süre kesildikten sonra.

"Benim kendi seçimim," diye cevapladım.

Gölgeli adam ilk kez varlığımı fark etti,
ve beni görmek için başını bir an geriye ve yana doğru attı. Küçük, parlak ve iltihaplı gözlerini bir anlığına gördüm. Sonra tekrar öksürmeye ve gevelemeye başladı.

"Neden içmiyorsun?" dedi solgun kollu adam, birayı ona doğru iterek. Gölgeli adam titrek bir kolla bir bardak içki koydu ve bu da anlaşma masasına yarı yarıya daha fazla sıçradı. Duvara çömelmiş devasa bir gölgesi vardı ve döküp içerken onun hareketiyle alay ediyordu. Bu grotesk bekçileri pek beklemediğimi itiraf etmeliyim. Bana göre bunaklıkta insanlık dışı bir şey var, çömelmiş ve atavistik bir şey; insan nitelikleri yaşlı insanlardan gün geçtikçe bilinçsizce
sönüveriyor. Üçü de beni rahatsız hissettirdi, zayıf sessizlikleri, eğik duruşları, bana ve birbirlerine karşı belirgin düşmanlıkları.

"Eğer," dedim, "beni senin bu perili odana götürürsen, kendimi orada
rahat ettireceğim. "

Öksürüklü yaşlı adam başını öyle aniden geriye doğru çekti ki
bu beni ürküttü ve gölgeliğin altından kırmızı gözleriyle bana bir bakış daha
attı; ama kimse bana cevap vermedi. Bir dakika bekledim, birinden diğerine
baktım.

"Eğer," dedim biraz daha yüksek sesle, "eğer beni bu perili odanıza
gösterirseniz, beni eğlendirme görevinden sizi kurtarırım."

"Kapının dışındaki levhada bir mum var," dedi solgun kollu adam, bana hitap ederken
ayaklarıma bakarak. "Ama bu gece
kırmızı odaya gidersen"--

("Bu gece, bütün gecelerin en iyisi!" dedi yaşlı kadın.)

"Sen tek başına git."

"Peki," diye cevapladım. "Peki ben hangi yöne gideceğim?"

"Biraz koridorda yürü," dedi, "bir kapıya gelene kadar, oradan bir spiral merdiven var ve yarı yolda bir
sahanlık ve bir diğer kapı ise çuha ile örtülü. Oradan geçip
uzun koridorun sonuna kadar gidin ve kırmızı oda solunuzda, merdivenlerden yukarı doğru."

"Doğru mu anladım?" dedim ve talimatlarını tekrarladım. Beni özellikle bir konuda düzeltti.

"Gerçekten gidiyor musun?" dedi gölgeli adam, bana
üçüncü kez tekrar bakarak, yüzünün o tuhaf, doğal olmayan eğimiyle.

("Tüm gecelerin bu gecesi!" dedi yaşlı kadın.)

"Ben bunun için geldim," dedim ve kapıya doğru yürüdüm. Bunu yaparken, gölgeli yaşlı adam ayağa kalktı ve masanın etrafında sendeleyerek yürüdü, böylece diğerlerine ve ateşe daha yakın olacaktı. Kapıda döndüm ve onlara baktım ve hepsinin birbirine yakın olduğunu, ateş ışığına karşı karanlık olduklarını, omuzlarının üzerinden bana baktıklarını, eski yüzlerinde kararlı bir ifadeyle baktıklarını gördüm.

"İyi geceler," dedim, kapıyı açtım.

"Bu senin kendi seçimin," dedi adam solgun kollu adam.

Mum iyice yanana kadar kapıyı ardına kadar açık bıraktım ve sonra onları içeri kilitleyip soğuk, yankılı geçitten yürüdüm.

Bu üç yaşlı emeklinin, hanımefendinin sorumluluğu altında şatodan ayrıldığı ve kahyanın toplandığı odadaki koyu tonlu, eski moda mobilyaların, kendimi gerçekçi bir
evrede tutmaya çalışmama rağmen beni etkilediğini itiraf etmeliyim. Başka bir çağa, daha eski bir çağa, manevi şeylerin bizimkinden farklı, daha az kesin olduğu bir çağa ait görünüyorlardı; alametlerin ve cadıların güvenilir olduğu ve hayaletlerin inkar edilemeyeceği bir çağa. Varlıkları hayalet gibiydi; giyimlerinin kesimi, ölü beyinlerde doğan modalardı. Odanın etrafındaki süsler ve rahatlıklar hayalet gibiydi; kaybolmuş adamların düşünceleri,
bugünkü dünyaya katılmaktan çok, hala onları rahatsız ediyordu. Ama bir çabayla bu düşünceleri sağa gönderdim. Uzun, cereyanlı yeraltı geçidi soğuk ve tozluydu ve mumum alevlendi ve gölgelerin büzülmesine ve titremesine neden oldu. Yankılar spiral merdivenlerden yukarı ve aşağı çınladı ve bir gölge arkamdan hızla geldi ve biri önümden yukarıdaki karanlığa kaçtı. İnişe
geldim ve orada bir an durdum, duyduğumu
düşündüğüm bir hışırtıyı dinledim; sonra, mutlak sessizlikten memnun olarak, çuhayla örtülü kapıyı ittim ve koridorda durdum.

Etkisi beklediğim gibi değildi, çünkü büyük merdivendeki büyük pencereden içeri giren ay ışığı her şeyi canlı siyah gölge veya gümüşi ışıkla seçiyordu. Her şey yerli yerindeydi: ev dün terk edilmiş olabilirdi, on sekiz ay önce değil. Apliklerin yuvalarında mumlar vardı ve
halılarda veya cilalı
zeminlerde biriken toz, ay ışığında görünmeyecek kadar eşit bir şekilde dağılmıştı.
İlerlemek üzereydim ve aniden durdum. Bronz bir grup,
duvarın köşesiyle benden gizlenmiş bir şekilde, sahanlıkta duruyordu, ancak gölgesi
beyaz panellerin üzerine harikulade bir netlikle düştü ve
bana pusu kurmak için çömelen birinin izlenimini verdi. Belki yarım dakika kadar
katı bir şekilde durdum. Sonra, elim tabancamı tuttuğum cebimde, ilerledim ve ay ışığında parıldayan bir Ganymede ve Kartal keşfettim. Bu olay bir süreliğine sinirlerimi düzeltti ve yanından geçerken başı sessizce sallanan bir buhl masasının üzerindeki porselen Çinli beni pek ürkütmedi.

Kırmızı odanın kapısı ve oraya çıkan basamaklar gölgeli bir köşedeydi. Kapıyı açmadan önce durduğum girintinin doğasını açıkça görebilmek için mumumu bir yandan bir yana hareket ettirdim.
Burada, diye düşündüm, selefim bulunmuştu ve o hikayenin anısı bana aniden bir endişe
verdi. Ay ışığında Ganymede'e omzumun üzerinden baktım ve yüzüm inişin soluk sessizliğine yarı dönük bir şekilde kırmızı odanın kapısını oldukça aceleyle açtım.

İçeri girdim, hemen arkamdaki kapıyı kapattım, içerideki
kilitte bulduğum anahtarı çevirdim ve mumu havaya kaldırarak, nöbetimin sahnesini, genç dükün öldüğü Lorraine Kalesi'nin büyük kırmızı odasını inceledim. Ya da daha doğrusu, ölmeye başladığı odayı, çünkü
kapıyı açmış ve benim yeni çıktığım
basamaklardan baş aşağı düşmüştü. Bu, onun nöbetinin, yerin hayaletsi geleneğini fethetme yönündeki
yüce çabasının sonu olmuştu ve bence
inme, batıl inançların amaçlarına daha iyi hizmet etmemişti. Ve odaya yapışan, her şeyin yarı-inanılır başlangıcına geri dönen başka
ve daha eski hikayeler vardı, çekingen bir eşin hikayesi ve kocasının onu korkutma şakasının trajik sonu. Ve o büyük gölgeli odanın etrafına, gölgeli pencere çıkıntılarına, girintilerine ve oyuklarına bakıldığında, karanlık köşelerinde, filizlenen karanlığında filizlenen efsaneler gayet iyi anlaşılabilirdi. Mumum, enginliğinde küçük bir ışık diliydi, odanın diğer ucunu delemedi ve ışık adasının ötesinde bir gizem ve öneri okyanusu bıraktı. Hemen yeri sistematik bir şekilde incelemeye ve belirsizliğinin hayali önerilerini, beni ele geçirmeden önce dağıtmaya karar verdim. Kapının kilitlendiğinden emin olduktan sonra, odada dolaşmaya başladım, her bir mobilya parçasının etrafına baktım, yatağın eteklerini çektim ve perdelerini sonuna kadar açtım. Perdeleri çektim ve panjurları kapatmadan önce birkaç pencerenin kilitlerini inceledim, öne eğildim ve geniş bacanın karanlığına baktım ve herhangi bir gizli açıklık olup olmadığını görmek için koyu meşe panellere vurdum. Odada iki büyük ayna vardı, her birinde mumlu bir çift aplik vardı ve şömine rafında da çini şamdanlarda daha fazla mum vardı. Bunların hepsini birbiri ardına yaktım. Ateş yakılmıştı, yaşlı hizmetçinin beklenmedik bir düşüncesiydi, ve titreme eğilimimi bastırmak için onu yaktım ve iyice yandığında, sırtımı ona dönüp tekrar odaya baktım. Önümde bir tür barikat oluşturmak için chintz kaplı bir koltuk ve bir masa çekmiştim ve bunun üzerinde tabancam hazır duruyordu. Hassas incelemem bana iyi gelmişti, ama yine de yerin daha
uzak karanlığını ve mükemmel sessizliğini hayal gücüm için fazla uyarıcı buldum. Ateşin kıpırtısının ve çıtırtısının yankısı
benim için hiçbir şekilde rahatlatıcı değildi. Özellikle nişin sonundaki gölge, tanımlanamayan bir varlık niteliğine, sessizlikte ve yalnızlıkta kolayca gelen o garip
gizli canlı varlığın ima ettiği şeye sahipti. Sonunda kendimi rahatlatmak için bir mumla içeri girdim ve orada elle tutulur hiçbir şey olmadığından emin oldum. O mumu nişin zeminine koydum ve o pozisyonda bıraktım.

Bu sırada hatırı sayılır bir sinir gerginliği içindeydim, ancak
benim mantığıma göre bu durum için yeterli bir sebep yoktu. Ancak
aklım tamamen açıktı. Hiçbir doğaüstü şeyin olamayacağını çekinmeden varsaydım ve zaman geçirmek için Ingoldsby tarzında, yerin orijinal efsanesinin kafiyelerini bir araya getirmeye başladım. Birkaçını yüksek sesle söyledim ama yankılar hoş değildi. Aynı sebepten dolayı, bir süre sonra, hayaletlerin ve musallat olmanın imkansızlığı üzerine kendimle konuşmayı da bıraktım. Zihnim alt kattaki üç yaşlı ve çarpık insana geri döndü ve konuyu o konuda tutmaya çalıştım. Odanın kasvetli kırmızıları ve siyahları beni rahatsız etti; yedi mumla bile yer sadece loştu. Nişteki mum bir cereyanla parladı ve ateşin titrekliği gölgeleri ve yarı gölgeyi sürekli olarak kaydırıp karıştırdı. Bir çare ararken, koridorda gördüğüm mumları hatırladım ve hafif bir çabayla, bir mum taşıyarak ve kapıyı açık bırakarak ay ışığına çıktım ve hemen on tane kadar mumla geri döndüm. Bunları, odanın seyrek olarak süslendiği çeşitli çini bibloların içine koydum, aydınlattım ve gölgelerin en derin olduğu yerlere, bazılarını yere, bazılarını pencere girintilerine yerleştirdim, sonunda on yedi mumum öyle bir şekilde düzenlendi ki, odanın bir santiminden fazlası en azından birinin doğrudan ışığına maruz kaldı. Hayalet geldiğinde, onlara takılmaması konusunda onu uyarabileceğimi düşündüm. Oda artık oldukça parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bu küçük akan alevlerde çok neşeli ve güven verici bir şey vardı ve onları söndürmek bana bir uğraş verdi ve zamanın geçişine dair güven verici bir his verdi. Ancak buna rağmen, nöbetin düşünceli beklentisi üzerimde ağır bir yük oluşturuyordu. Gece yarısından sonra, oyuktaki mum aniden söndü ve kara gölge oraya geri sıçradı. Mumun söndüğünü görmedim; sadece döndüm ve karanlığın orada olduğunu gördüm, tıpkı bir yabancının beklenmedik varlığını
görmek gibi. "Aman Tanrım!" dedim yüksek sesle; "bu hava akımı çok güçlü!"
ve masadan kibritleri alıp, köşeyi tekrar yakmak için odanın karşısına yavaşça yürüdüm. İlk kibritim
çakmadı ve ikincisini de başardığımda, önümdeki duvarda bir şey göz kırptı. İstemsizce başımı çevirdim ve şöminenin yanındaki küçük masanın üzerindeki iki mumun söndüğünü gördüm. Hemen ayağa kalktım.

"Tuhaf!" dedim. "Bunu bir anlık dalgınlıkla mı yaptım?"

Geri yürüdüm, bir tane daha yaktım ve bunu yaparken, aynalardan birinin sağ aplikindeki mumun göz kırptığını ve hemen söndüğünü gördüm ve hemen ardından arkadaşı da onu takip etti. Bunda hiçbir yanlışlık yoktu.
Alev, sanki fitil aniden bir parmakla
başparmağın arasında sıkışmış gibi kayboldu ve fitil ne parladı ne de tüttü, ama
siyah oldu. Ağzım açık bir şekilde dururken, yatağın ayağındaki mum söndü ve gölgeler bana doğru bir adım daha attı.

"Bu işe yaramaz!" dedim ve önce bir mum, sonra da şömine rafındaki bir mum daha.

"N'aber?" diye bağırdım, sesime tuhaf bir tizlik
kakarak. Bunun üzerine gardıroptaki mum söndü ve
alkolükte tekrar yaktığım mum da onu takip etti.

"Sakin ol!" dedim. "Bu mumlar aranıyor," yarı histerik bir şakacılıkla konuşarak ve şömine şamdanları için bir kibrit çakarak. Ellerim o kadar titriyordu ki, iki kez kibrit kutusunun kaba kağıdını kaçırdım. Şömine tekrar karanlıktan
çıktığında, pencerenin daha uzak ucundaki iki mum tutuldu. Ama aynı kibritle daha büyük ayna mumlarını ve kapının yakınındaki yerdeki mumları da yeniden yaktım, böylece o an için sönmelere yetişmiş gibi göründüm. Ama sonra bir yaylım ateşiyle odanın farklı köşelerinde aynı anda dört ışık kayboldu ve titrek bir aceleyle bir kibrit daha çaktım ve nereye götüreceğimi tereddüt ederek durdum.

Kararsız bir şekilde dururken, görünmez bir el masadaki iki mumu süpürüyor gibiydi. Bir dehşet çığlığıyla, nişin içine,
sonra köşeye, sonra da pencereye doğru koştum, şöminenin yanında iki tane daha kaybolurken üçünü tekrar yaktım; sonra, daha iyi bir yol fark ederek,
kibritleri köşedeki demirden bağlanmış tapu kutusuna attım ve
yatak odası şamdanını yakaladım. Bununla kibrit çakmanın gecikmesinden kaçındım; ama buna rağmen istikrarlı yok olma süreci devam etti ve korktuğum ve mücadele ettiğim gölgeler geri döndü ve
önce bu tarafımda bir adım atarak, sonra da öbür tarafımda gizlice üzerime geldi. Yıldızları süpüren düzensiz bir fırtına bulutu gibiydi. Arada sırada biri bir dakikalığına geri dönüyor ve tekrar kayboluyordu. Artık yaklaşan karanlığın dehşetiyle neredeyse çılgına dönmüştüm ve kendime hakimiyetim
beni terk etti. O acımasız ilerlemeye karşı boşuna bir mücadele içinde, soluk soluğa ve perişan bir şekilde mumdan muma sıçradım.

Uyluğumu masaya çarptım, bir sandalyeyi
başım öne doğru fırlattım, tökezledim ve düştüm ve
düşüşümde masadaki örtüyü savurdum. Mumum benden uzaklaştı ve
kalkarken bir tane daha kaptım. Aniden, masadan savurduğumda, ani hareketimin
rüzgarıyla bu mum söndü ve hemen
geriye kalan iki mum da onu takip etti. Ama odada hala ışık vardı, gölgeleri benden
uzaklaştıran kırmızı bir ışık. Ateş! Elbette, hala
mumumu parmaklıkların arasına sokup yeniden yakabilirdim!

Alevlerin hala parlayan kömürlerin arasında dans ettiği ve mobilyalara kırmızı yansımalar sıçrattığı yere döndüm, ızgaraya doğru iki adım
attım ve alevler kontrolsüzce azaldı ve yok oldu,
parıltı kayboldu, yansımalar bir araya geldi ve yok oldu ve
mumu parmaklıkların arasına ittiğimde, karanlık bir gözün kapanması gibi üzerime kapandı, beni boğucu bir kucaklamayla sardı, görüşümü
kapattı ve beynimdeki son mantık kalıntılarını da ezdi. Mum
elimden düştü. O ağır karanlığı benden uzaklaştırmak için boşuna bir çabayla kollarımı savurdum ve sesimi yükselterek
tüm gücümle bağırdım - bir, iki, üç kez. Sonra sanırım
sendeleyerek ayağa kalktım. Birdenbire ay ışığıyla
aydınlanan koridoru düşündüğümü biliyorum ve başım öne eğik ve kollarım yüzümde, kapıya doğru koştum.

Ama kapının tam yerini unutmuştum ve
kendimi yatağın köşesine sertçe çarptım. Geriye sendeledim, döndüm ve
ya çarptım ya da kendimi başka hantal mobilyalara çarptım.
Kendimi böyle dövdüğümün belirsiz bir anısı var, karanlıkta ileri geri, sıkışık bir mücadele ve
ileri geri fırladığımda kendi vahşi ağlamam, sonunda alnıma aldığım ağır bir darbe, bir asır süren korkunç bir düşme hissi, ayakta durmak için son çılgınca çabam ve sonra hiçbir şey hatırlamıyorum.

* * * * *

Gözlerimi gün ışığında açtım. Başım kabaca sarılmıştı ve solgun kolu olan adam
yüzümü izliyordu. Etrafıma baktım, ne olduğunu hatırlamaya çalıştım ve hatırlayamadığım bir süre.
Gözlerimi köşeye doğru devirdim ve yaşlı kadının artık dalgın olmadığını, küçük mavi bir şişeden bir bardağa birkaç damla ilaç döktüğünü gördüm. "Neredeyim?" diye sordum. "Seni hatırlıyor gibiyim, ama
kim olduğunu hatırlayamıyorum."

Bana o zaman söylediler ve perili Kırmızı Oda'yı bir hikaye duyan biri olarak duydum. "Seni şafak vakti bulduk," dedi, "alnında ve dudaklarında kan vardı."

Deneyimimin hafızamı yeniden kazanması çok yavaş oldu. "Şimdi," dedi yaşlı adam, "odanın perili olduğuna mı inanıyorsun?" Artık bir davetsiz misafiri selamlayan biri gibi değil, kırık bir arkadaş için yas tutan biri gibi konuşuyordu.

"Evet," dedim; "oda perili."

"Ve sen onu gördün. Ve biz, hayatımız boyunca burada yaşamış olan bizler, onu hiç görmedik. Çünkü hiç cesaret edemedik... Söyle bize, gerçekten de o yaşlı kont mu"--

"Hayır," dedim; "değil."

"Sana söylemiştim," dedi yaşlı kadın elinde kadehle. "Korkmuş olan
zavallı genç kontes"--

"Öyle değil," dedim. "O odada ne kontun ne de
kontesin hayaleti var, orada hiç hayalet yok; ama daha kötüsü, çok daha
kötü"--

"Ee?" dediler.

"Zavallı ölümlü insanı rahatsız eden şeylerin en kötüsü," dedim; "ve
o, tüm çıplaklığıyla--_Korku!_ Ne ışığı ne de sesi olan, akla dayanamayan, sağır eden, karartan ve
ezen korku. Koridorda beni takip etti,
odada bana karşı savaştı"--

Birdenbire durdum. Bir sessizlik oldu. Elim
sargılarıma doğru gitti.

Sonra gölgeli adam içini çekti ve konuştu. "İşte bu," dedi. "Bunun bu olduğunu biliyordum. Karanlığın Gücü. Bir kadına böyle bir lanet
etmek! Her zaman orada gizlenir. Gündüz vakti, hatta
parlak bir yaz gününde bile, perdelerde, perdelerde, etrafınıza
ne şekilde bakarsanız bakın arkanızda kalarak hissedebilirsiniz. Alacakaranlıkta koridorda
sürünür ve sizi takip eder, böylece dönmeye cesaret edemezsiniz. Onun
odasında Korku var - kara Korku ve olacak - bu günah evi
var olduğu sürece."

KONİ

Gece sıcak ve bulutluydu, gökyüzü yaz ortasının
gün batımıyla kırmızıya boyanmıştı. Açık pencerede oturup havanın orada daha
temiz olduğunu hayal etmeye çalıştılar. Bahçedeki ağaçlar ve çalılar dik ve karanlıktı; yolun ötesinde bir gaz lambası yanıyordu, akşamın puslu mavisine karşı parlak turuncu. Daha ileride, alçalan gökyüzüne karşı demir yolu sinyalinin üç ışığı vardı. Adam ve kadın alçak sesle birbirleriyle konuştular.

"Şüphelenmiyor mu?" dedi adam, biraz gergin bir şekilde.

"O değil," dedi kadın, sanki bu da onu rahatsız ediyormuş gibi, huysuzca. "O, yakıt
fiyatlarından başka hiçbir şey düşünmüyor. Hayal gücü, şiir gücü yok."

"Bu demir adamların hiçbiri," dedi vecizeli bir şekilde. "Kalpleri yok."

"_O_ yok," dedi kadın. Hoşnutsuz yüzünü pencereye doğru çevirdi. Uzaktaki bir kükreme ve koşuşturma sesi yaklaştı ve
seslendi; ev titredi; trenin metalik takırtısı duyuldu. Tren geçerken, kesmenin üzerinde bir ışık parıltısı ve
sürünen bir duman gürültüsü vardı; bir, iki, üç, dört, beş,
altı, yedi, sekiz siyah dikdörtgen -sekiz kamyon- setin loş grisinden geçti ve aniden birer birer tünelin boğazında söndüler, sonuncusuyla birlikte treni, dumanı ve sesi tek bir yudumda yutmuş gibi görünüyordu.

"Bu ülke bir zamanlar taze ve güzeldi," dedi; "ve şimdi - cehennem. O tarafta - sadece gümbür gümbür yanan
çömlekler ve bacalar var, cennetin yüzüne ateş ve toz püskürtüyor... Ama ne önemi var? Bir
son geliyor, tüm bu zulmün bir sonu... _Yarın._" Son kelimeyi fısıldayarak söyledi.

"_Yarın_," dedi, o da fısıldayarak konuşuyordu ve hala pencereden dışarı bakıyordu.

"Canım!" dedi, elini onun elinin üzerine koyarak.

Kadın irkilerek döndü ve gözleri birbirlerinin gözlerini aradı. Kadınınkiler onun bakışlarına yumuşadı. "Canım!" dedi ve sonra: "Çok
tuhaf görünüyor--hayatıma böyle girmiş olman--açmak için"--Durakladı.

"Açmak için mi?" dedi adam.

"Bütün bu harika dünya"--tereddüt etti ve daha da
yumuşak bir sesle konuştu--"bana _aşk_ dolu bu dünya."

Sonra aniden kapı tık diye kapandı. Başlarını çevirdiler
ve adam şiddetle geri çekildi. Odanın gölgesinde büyük
gölgeli bir figür duruyordu--sessiz. Yarı ışıkta yüzünü belli belirsiz gördüler, çatı katının kaşlarının altında ifadesiz koyu lekeler vardı.
Raut'un vücudundaki
her kas aniden gerildi. Kapı ne zaman açılmış olabilirdi?
Ne duymuştu? Her şeyi duymuş muydu? Ne görmüştü? Bir soru
kargaşası.

Yeni gelenin sesi, bitmek bilmeyen bir duraklamanın ardından sonunda duyuldu. "Ee?" dedi.

"Seni kaçırdığımdan korkmuştum, Horrocks," dedi penceredeki adam,
eliyle pencere pervazını kavrayarak. Sesi titrekti.

Horrocks'un beceriksiz figürü gölgeden çıktı. Raut'un sözlerine
hiç cevap vermedi. Bir an için onların üstünde durdu.

Kadının yüreği buz gibiydi. "Bay Raut'a geri dönmenizin
mümkün olduğunu söyledim," dedi hiç titremeyen bir sesle.

Hâlâ sessiz olan Horrocks, aniden küçük çalışma masasının yanındaki sandalyeye
oturdu. Büyük elleri sıkılmıştı; şimdi kaşlarının gölgesi altında gözlerinin
ateşi görülüyordu. Nefes almaya çalışıyordu.
Gözleri güvendiği kadından güvendiği arkadaşına ve sonra tekrar kadına kaydı.

Bu sırada ve o an için üçü de birbirlerini yarı yarıya anlamıştı.
Yine de hiçbiri onları boğan bastırılmış şeyleri rahatlatacak tek bir kelime söylemeye cesaret edemedi.

Sonunda sessizliği bozan kocasının sesi oldu.

"Beni görmek mi istedin?" dedi Raut'a.

Raut konuşurken irkildi. "Seni görmeye geldim," dedi, sonuna kadar yalan söylemeye kararlıydı.

"Evet," dedi Horrocks.

"Sana ay ışığının ve dumanın güzel etkilerini göstereceğine söz vermiştin," dedi Raut, "."

"Sana ay ışığının ve dumanın güzel etkilerini göstereceğime söz vermiştim,"
diye tekrarladı Horrocks renksiz bir sesle.

"Ve seni bu gece fabrikaya gitmeden önce yakalayabileceğimi düşündüm," diye devam etti Raut, "ve seninle gelebilirim."

Bir duraklama daha oldu. Adam bu şeyi soğukkanlılıkla mı karşılamayı planlıyordu? Sonuçta biliyor muydu? Odada ne kadar zamandır kalmıştı? Yine de, kapıyı duydukları anda bile, tavırları... Horrocks, yarı karanlıkta gölgeli solgun görünen kadının profiline baktı. Sonra Raut'a baktı ve aniden kendine geldi. "Elbette," dedi, "Size eserleri uygun dramatik
koşulları altında göstereceğime söz verdim. Nasıl unutabildiğim garip."

"Eğer sizi rahatsız ediyorsam"--diye başladı Raut.

Horrocks tekrar başladı. Gözlerinin boğucu
kasvetine aniden yeni bir ışık
doğmuştu. "Hiçbir şekilde," dedi.

"Bay Raut'a bu kadar muhteşem olduğunu düşündüğünüz tüm bu alev ve gölge
karşıtlıklarından mı bahsediyordunuz?" dedi kadın, şimdi ilk kez kocasına dönerek, kendine güveni tekrar geri geldi, sesi sadece yarım nota yüksekti. "Sizin o korkunç teoriniz
makinelerin güzel, dünyadaki her şeyin çirkin olduğu. Sizi esirgemeyeceğini düşündüm, Bay Raut. Bu onun büyük teorisi, sanattaki
tek keşfi."

"Ben keşif yapmakta yavaşım," dedi Horrocks sertçe, onu aniden susturarak. "Ama keşfettiğim şey..." Durdu.

"Ee?" dedi.

"Hiçbir şey;" ve aniden ayağa kalktı.

"Sana eserleri göstereceğime söz vermiştim," dedi Raut'a ve büyük, beceriksiz elini arkadaşının omzuna koydu. "Ve gitmeye hazır mısın?"

"Oldukça," dedi Raut ve o da ayağa kalktı.

Bir duraklama daha oldu. Her biri alacakaranlığın belirsizliği arasından diğer ikisine baktı. Horrock'un eli hala Raut'un omzundaydı. Raut hala olayın önemsiz olduğunu düşünüyordu. Ancak Bayan Horrocks kocasını daha iyi tanıyordu, sesindeki o kasvetli sessizliği biliyordu ve zihnindeki karışıklık fiziksel bir kötülüğün belirsiz bir şeklini aldı. "Pekala," dedi Horrocks ve elini indirerek
kapıya doğru döndü.

"Şapkam mı?" Raut yarı karanlıkta etrafına baktı.

"İş sepetim bu," dedi Bayan Horrocks, histerik bir kahkaha
ile. Elleri sandalyenin arkasında birleşti. "İşte burada!" dedi. Kadının onu alçak sesle uyarma dürtüsü vardı ama
tek bir kelime bile
kuramadı. "Gitme!" ve "Ondan sakın!" zihninde mücadele etti ve o an hızla geçti.

"Anladın mı?" dedi Horrocks, kapı yarı açıkken ayakta.

Raut ona doğru bir adım attı. "Bayan Horrocks'a veda etsen iyi olur," dedi demir ustası,
öncekinden daha da kasvetli ve sessiz bir tonla.

Raut irkildi ve döndü. "İyi akşamlar, Bayan Horrocks," dedi ve
elleri birbirine değdi.

Horrocks, erkeklere karşı alışılmadık bir törensel nezaketle kapıyı açık tuttu. Raut dışarı çıktı ve sonra, ona sözsüz bir bakış
attıktan sonra kocası onu takip etti. Raut'un hafif adımları ve kocasının bas ve tiz gibi ağır adımları birlikte koridordan geçerken, o hareketsiz duruyordu. Ön kapı sertçe çarptı. Yavaşça hareket ederek
pencereye gitti ve öne eğilerek izlemeye devam etti. İki adam bir an için yoldaki girişte belirdi, sokak lambasının altından geçtiler ve çalılıkların siyah kütleleri tarafından gizlendiler.
Lamba ışığı bir anlığına yüzlerine düştü, sadece anlamsız soluk lekeler gösterdi, hâlâ korktuğu, şüphe ettiği ve boşuna bilmek istediği şeylerden hiçbir şey söylemedi. Sonra büyük koltuğa çömelmiş bir tavırla
çöktü, gözleri kocaman açıktı ve gökyüzünde titreşen fırınlardan gelen kırmızı ışıklara bakıyordu. Bir saat sonra hâlâ oradaydı, tavrı neredeyse hiç değişmedi.

Akşamın bunaltıcı durgunluğu Raut'un üzerine ağır bir şekilde çöktü.
Yol boyunca sessizce yan yana yürüdüler ve sessizlik içinde vadinin
görünümünü açan cüruftan yapılmış ara yola döndüler.

Yarı toz, yarı sis olan mavi bir pus, uzun vadiye gizemli bir şekilde dokundu. Ötesinde Hanley ve Etruria vardı, gri ve koyu kütleler, sokak lambalarının nadir altın noktalarıyla incecik çizilmişti ve burada ve orada bir gaz lambası penceresi veya geç çalışan bir fabrikanın veya kalabalık bir meyhanenin sarı parıltısı. Bu kitlelerin arasından, akşam gökyüzüne karşı berrak ve ince, çok sayıda uzun baca yükseliyordu, birçoğu kokuyordu, birkaçı "oyun" mevsimi boyunca dumansızdı. Burada ve orada soluk bir yama ve hayalet gibi bodur arı kovanı şekilleri, sıcak alçak gökyüzüne karşı siyah ve keskin bir tencere bankasının veya bir tekerleğin konumunu gösteriyordu, yerin yanardöner kömürünü yükselttikleri bir kömür ocağını işaret ediyordu. Daha yakınlarda geniş bir demir yolu uzantısı ve
yarı görünmez trenler yönlendirilmişti--her seferinde çınlayan bir sarsıntı ve ritmik bir dizi darbe ve beyaz buharın aralıklı esintilerinin daha uzak manzaraya doğru geçişiyle sabit bir üfürüm ve gümbürtü.
Ve solda, demir yolu ile ötesindeki alçak tepenin karanlık kütlesi arasında, tüm manzaraya hakim, devasa, mürekkep siyahı ve duman ve düzensiz alevlerle taçlandırılmış, Cidde Şirketi Yüksek Fırınlarının büyük silindirleri duruyordu, Horrocks'un yöneticisi olduğu büyük demir işlerinin merkezi yapıları. Ağır ve tehdit edici bir şekilde duruyorlardı, sürekli bir alev ve kaynayan erimiş demir kargaşasıyla doluydular ve bunların etrafında
haddeleme makineleri titriyordu ve buharlı çekiç
ağır bir şekilde vuruyor ve beyaz demir kıvılcımlarını oraya buraya sıçratıyordu. Onlar bakarken, bir kamyon dolusu yakıt devlerden birine fırlatıldı ve
kırmızı alevler parladı ve duman ve kara toz karmaşası
gökyüzüne doğru kaynayarak yükseldi.

"Elbette fırınlarınızla güzel renk efektleri elde ediyorsunuz,"
dedi Raut, endişe verici hale gelen sessizliği bozarak.

Horrocks homurdandı. Elleri ceplerinde, somurtkan buharlı trene ve ötesindeki yoğun demir işçiliğine kaşlarını çatarak baktı, sanki
bir düğümlü sorunu düşünüyormuş gibi.

Raut ona baktı ve tekrar başka tarafa baktı. "Şu anda ay ışığı efektiniz
henüz olgunlaşmadı," diye devam etti, yukarı bakarak; "ay hala
gün ışığının kalıntılarıyla boğulmuş."

Horrocks ona aniden uyanmış bir adamın ifadesiyle baktı. "Gün ışığının kalıntıları mı?... Elbette, elbette." O da
orta yaz göğünde hâlâ soluk olan aya baktı. "Hadi gel," dedi aniden ve Raut'un kolunu eline alarak,
onlardan aşağı demir yoluna doğru uzanan yola doğru bir hareket yaptı.

Raut geride kaldı. Gözleri buluştu ve dudaklarının söylemek için
yaklaştığı binlerce şeyi bir anda gördü. Horrocks'un eli sıkılaştı ve sonra
gevşedi. Elini bıraktı ve Raut farkına varmadan kol kola girdiler ve istemeyerek de olsa, yolda yürümeye başladılar.

"Burslem'e doğru giden demir yolu sinyallerinin güzel etkisini görüyorsun," dedi Horrocks, aniden gevezeliğe başlayarak, hızlı adımlarla yürüyerek ve
bu arada dirseğinin tutuşunu sıkarak. "Küçük yeşil ışıklar
ve kırmızı ve beyaz ışıklar, hepsi pusa karşı. Etkiye karşı bir gözün var, Raut. Güzel bir etki. Ve benim fırınlarıma bakın,
yokuş aşağı inerken üzerimize nasıl yükseliyorlar. Sağdaki
evcil hayvanım--yetmiş fit uzağında. Onu kendim paketledim ve beş uzun yıl boyunca bağırsaklarında demirle neşeyle
kaynadı. Ona karşı özel bir
hayranlığım var_. Oradaki kırmızı çizgi--güzel bir
sıcak turuncu diyebilirsin, Raut--bu su birikintisi fırınları ve
orada, sıcak ışıkta, üç siyah figür--buhar çekicinin beyaz sıçramasını gördün mü?--bu haddehaneler. Hadi!
Çınlama, takırtı, zeminde nasıl takırdayarak gidiyor! Sac teneke,
Raut,--inanılmaz bir şey. O şey değirmenden geldiğinde içinde cam aynalar yok. Ve, güm!--işte çekiç yine gitti. Gel!"

Nefesini tutmak için konuşmayı bırakmak zorunda kaldı. Kolu uyuşturan bir gerginlikle
Raut'un koluna döndü. Sanki ele geçirilmiş gibi
kara
yoldan aşağı doğru yürüyerek gelmişti. Raut tek bir kelime bile etmemişti, sadece tüm
gücüyle Horrocks'un çekişine karşı durmuştu.

"Diyorum ki," dedi şimdi, gergin bir şekilde gülerek ama sesinde bir hırlamayla, "neden kolumu koparıyorsun, Horrocks,
ve beni böyle sürüklüyorsun?"

En sonunda Horrocks onu bıraktı. Tavırları tekrar değişti. "Kolunu
kırpmak mı?" dedi. "Üzgünüm. Ama bana o dostça
yürümenin püf noktasını sen öğrettin."

"O zaman henüz inceliklerini öğrenmedin," dedi Raut, yine yapay bir şekilde gülerek. "Aman Tanrım! Siyah ve maviyim." Horrocks
özür dilemedi. Şimdi tepenin dibine yakın, demir yolunun sınırındaki çite yakın duruyorlardı. Yaklaştıkça demir işleri büyümüş ve yayılmıştı. Şimdi aşağı değil, yüksek fırınlara bakıyorlardı; Etruria ve Hanley'in daha uzak görünümü
inişleriyle birlikte görüş alanlarından kaybolmuştu. Önlerinde, stilenin yanında, hala belli belirsiz görünen, "TRENLERE DİKKAT EDİN" kelimelerinin yazılı olduğu bir ilan panosu yükseliyordu, kömür çamuru sıçramalarıyla yarı yarıya gizlenmişti.

"Harika efektler," dedi Horrocks kolunu sallayarak. "İşte bir tren geliyor. Duman
püskürmeleri, turuncu parıltı, önündeki yuvarlak ışık gözü, melodik takırtı. Harika efektler! Ama benim bu fırınlarım, boğazlarına koniler tıkayıp gaz tasarrufu yapmadan önce daha inceydi."

"Nasıl?" dedi Raut. "Koniler mi?"

"Koniler, dostum, koniler. Sana daha yakın bir tane göstereyim. Alevler eskiden açık boğazlardan
parlardı, büyük--bu neydi?--gündüz bulut sütunları,
kırmızı ve siyah duman ve gece ateş sütunları. Şimdi onu borularla
aktarıyoruz ve patlamayı ısıtmak için yakıyoruz ve üstü bir koni ile
kapalı. O koni ilgini çekecek."

"Ama arada sırada," dedi Raut, "orada bir ateş ve duman patlaması oluyor."

"Koni sabit değil, bir kaldıraca bağlı bir zincirle asılı ve bir denge
ile dengelenmiş. Daha yakından göreceksin. Aksi takdirde, tabii ki, şeye yakıt
girmenin bir yolu olmazdı. Arada sırada koni
eği
eğilir ve parlama ortaya çıkar."

"Anlıyorum," dedi Raut. Omzunun üzerinden baktı. "Ay
parlıyor," dedi.

"Hadi," dedi Horrocks aniden, omzunu tekrar kavrayarak ve
onu aniden demiryolu geçidine doğru hareket ettirerek. Ve sonra o hızlı olaylardan biri geldi, canlı ama o kadar hızlı ki insanı şüphede ve sendeleyerek bırakıyor. Yolun yarısında, Horrocks'un eli aniden onu
bir mengene gibi kavradı ve onu geriye ve yarım dönüşe savurdu, böylece
hattı yukarı baktı. Ve orada lambalarla aydınlatılmış vagon pencerelerinden oluşan bir zincir
onlara doğru gelirken hızla teleskopikleşti ve bir motorun kırmızı ve sarı ışıkları giderek büyüdü ve üzerlerine doğru hızla indi.
Bunun ne anlama geldiğini kavradığında yüzünü Horrocks'a çevirdi ve
onu rayların arasında tutan kola tüm gücüyle bastırdı. Mücadele bir an bile sürmedi. Horrocks'un onu orada tuttuğu ne kadar kesinse, tehlikeden
şiddetle uzaklaştırıldığı da o kadar kesindi. "Çekil yoldan," dedi Horrocks, soluk soluğa, tren
vızıldayarak geçerken ve onlar demirhaneye giden kapının önünde soluk soluğa dururken.

"Geldiğini görmedim," dedi Raut, kendi endişelerine rağmen, hala, sıradan bir iletişim
görüntüsünü korumaya çalışarak.

Horrocks homurdanarak cevap verdi. "Koni," dedi ve sonra, kendine gelen biri olarak, "duymadığını sanmıştım."

"Duymadım," dedi Raut.

"O zaman seni dünyada ezip geçmezdim," dedi Horrocks.

"Bir an cesaretimi kaybettim," dedi Raut.

Horrocks yarım dakika kadar ayakta durdu, sonra aniden demirhaneye doğru döndü. "Bakın, benim bu büyük höyüklerim, bu cüruf yığınları, gecede ne kadar güzel görünüyor! Şuradaki kamyon, orada yukarıda! Yukarı çıkıyor ve cürufu dışarı doğru eğiyor. Çarpıcı kırmızı şeyin eğimden aşağı
kaydığını görün. Yaklaştıkça, yığın yükseliyor ve yüksek fırınları kesiyor. Büyük olanın üzerindeki ok kılıfını görün. O taraftan değil! Bu taraftan, yığınların arasından. O, biriken fırınlara gidiyor,
ama önce size kanalı göstermek istiyorum." Geldi ve Raut'u dirseğinden tuttu ve böylece yan yana gittiler. Raut, Horrocks'a belirsiz bir şekilde cevap verdi. Kendi kendine sordu, hatta gerçekten ne olmuştu? Kendi hayalleriyle mi kendini kandırıyordu, yoksa Horrocks onu trenin yolunda mı tutuyordu? Az önce öldürülmeye
çok mu yaklaşmıştı? Ya bu kambur, asık suratlı canavar bir şey _biliyorsa_? Bir iki dakika boyunca Raut gerçekten hayatından korktu, ama kendi kendine
mantık yürüttükçe ruh hali geçti. Sonuçta, Horrocks hiçbir şey
duymamış olabilirdi. Her neyse, onu zamanında yoldan çekmişti.
Garip tavırları daha önce bir kez gösterdiği belirsiz kıskançlıktan kaynaklanıyor olabilirdi. Şimdi kül yığınlarından ve kanaldan bahsediyordu. "Eig?" dedi Horrocks.

"Ne?" dedi Raut. "Daha doğrusu! Ay ışığındaki pus. Güzel!"

"Bizim kanalımız," dedi Horrocks, aniden durarak. "Ay ışığında
ve ateş ışığında kanalımız muazzam bir etki yaratıyor. Hiç görmedin mi? Haydi bakalım!
Akşamlarının çoğunu Newcastle'da orada
çapkınlık yaparak geçirdin. Sana söylüyorum, gerçek gösterişli etkiler için-- Ama göreceksin. Kaynar
su..."

Klinker yığınlarının ve kömür ve cevher yığınlarının labirentinden çıktıklarında, haddehanenin sesleri aniden üzerlerine geldi,
yüksek, yakın ve belirgin. Üç gölgeli işçi yanlarından geçti ve
başlıklarını Horrocks'a dokundurdu. Yüzleri karanlıkta belirsizdi. Raut
onlara hitap etmek için boşuna bir dürtü hissetti ve sözlerini çerçevelemeden
önce gölgelerin içine geçtiler. Horrocks şimdi hemen önlerindeki
kanala işaret etti: fırınların kan kırmızısı yansımalarında tuhaf görünümlü bir yer gibi görünüyordu.
Tüfekleri soğutan sıcak su, yaklaşık elli metre yukarıdan içeri girdi - gürültülü, neredeyse kaynayan
bir bolluk ve buhar, sudan sessiz beyaz tutamlar ve çizgiler halinde yükseldi, nemli bir şekilde etraflarını sardı, siyah ve kırmızı girdaplardan gelen kesintisiz bir hayalet dizisi, başı
yüzdüren beyaz bir ayaklanma. Daha büyük yüksek fırının parlayan siyah kulesi sisin içinden
yukarıda yükseldi ve gürültülü isyanı kulaklarını doldurdu. Raut suyun kenarından uzak durdu ve Horrocks'u izledi.

"Burası kırmızı," dedi Horrocks, "kan kırmızısı buhar, günah kadar kırmızı ve sıcak; ama orada, ay ışığının üzerine düştüğü ve cüruf yığınlarının üzerinden geçtiği yerde, ölüm kadar beyaz."

Raut bir an başını çevirdi ve sonra aceleyle Horrocks'taki nöbetine geri döndü. "Hadi haddehaneye gel," dedi Horrocks.
Tehdit edici tutuş o zaman o kadar belirgin değildi ve Raut
biraz rahatlamış hissetti. Ama yine de, Horrocks "ölüm kadar beyaz" ve "günah kadar kırmızı" derken neyi kastetmişti? Belki de tesadüf?

Bir süre su birikintilerinin arkasında durup beklediler ve sonra
haddehanelerden geçtiler, aralıksız bir gürültünün ortasında kasıtlı buharlı çekiç sulu demirin suyunu
çıkardı ve siyah, yarı çıplak Titanlar sıcak mühür mumu gibi
tekerleklerin arasından plastik çubukları hızla geçtiler. "Hadi," dedi Horrocks Raut'un kulağına ve onlar
gidip üfleyicilerin arkasındaki küçük cam delikten baktılar ve
yüksek fırının çukurunda kıvranan yuvarlanan ateşi gördüler. Bir süre
bir gözlerini kör etti. Sonra, karanlığın üzerinde dans eden yeşil ve mavi lekelerle
ce cevher, yakıt ve kireç kamyonlarının büyük silindirin tepesine kaldırıldığı asansöre gittiler.

Ve fırının üstündeki dar korkulukta, Raut'un şüpheleri tekrar
üzerine çöktü. Burada olmak akıllıca mıydı? Eğer Horrocks her şeyi biliyorsa! Ne yaparsa yapsın, şiddetli bir titremeye karşı koyamazdı. Ayaklarının altında yetmiş fitlik bir derinlik vardı. Tehlikeli bir yerdi.
Yeri taçlandıran korkuluklara ulaşmak için bir yakıt kamyonunu ittiler. Fırının kokusu, keskin bir acıyla
çizilmiş kükürtlü bir buhar, Hanley'in uzaktaki yamaçlarını titretmiş gibiydi. Ay şimdi bir bulut yığınının arasından, Newcastle'ın dalgalanan ormanlık ana hatlarının üzerindeki gökyüzünün yarısına kadar yükselmişti. Buharlı kanal, belirsiz bir köprünün altından akıp gitti ve Burslem'e doğru düz tarlaların loş pusunda kayboldu.

"Size bahsettiğim koni bu," diye bağırdı Horrocks; "ve,
onun altında, altmış fitlik ateş ve erimiş metal, patlamanın
havası soda suyundaki gaz gibi köpürüyordu."

Raut tırabzanı sıkıca kavradı ve koniye baktı.
Sıcaklık yoğundu. Demirin kaynaması ve patlamanın
gürültüsü Horrocks'un sesine
gürültülü bir eşlik ediyordu. Ama bu
şeyin şimdi
geçmesi gerekiyordu. Belki de, sonuçta...

"Ortada," diye haykırdı Horrocks, "sıcaklık bin dereceye yakın.
Eğer _sen_ içine atılsaydın ... bir mumdaki barut tutamı gibi alev alırdı. Elini uzat ve nefesinin sıcaklığını
hisset. Neden, burada bile kamyonlardan akan yağmur suyunu
kaynattığını gördüm. Ve şu koni. Kek pişirmek için çok
sıcak bir görüntü. Üst tarafı üç yüz derece."

"Üç yüz derece!" dedi Raut.

"Üç yüz santigrat derece, aklınızda bulunsun!" dedi Horrocks. "Kanınızı
kısa sürede kaynatacak."

"Eee?" dedi Raut ve döndü.

"Kanınızı kaynatmak için... Hayır, kaynatmazsınız!"

"Bırakın beni!" diye bağırdı Raut. "Kolumu bırakın!"

Bir eliyle korkuluğa tutundu, sonra iki eliyle. Bir an
için iki adam sallanarak durdu. Sonra aniden, şiddetli bir sarsıntıyla
Horrocks onu tutuğu yerden döndürdü. Horrocks'a tutundu ve
ıskaladı, ayağı boş havaya geri döndü; havada
kendini döndürdü ve sonra yanağı, omzu ve dizi sıcak koniye
birlikte çarptı.

Koninin asılı olduğu zinciri kavradı ve ona çarptığında şey
sonsuz derecede az bir miktar battı. Etrafında parlayan kırmızı bir daire
belirdi ve içindeki kaostan çıkan bir alev dili ona doğru titredi. Dizlerinde yoğun bir acı hissetti
ve ellerinin yandığını koklayabiliyordu. Ayağa kalktı ve zincire tırmanmaya çalıştı ve sonra bir şey
başına çarptı. Ay ışığında siyah ve parlayan fırının boğazı
çevresinde yükseldi.

Horrocks'un, raydaki yakıt kamyonlarından birinin yanında, onun üzerinde durduğunu gördü.
El kol hareketleri yapan figür ay ışığında parlak ve beyazdı
ve bağırıyordu, "Söndür, aptal! Söndür, kadın avcısı! Sen
ateşli
kanlı tazı! Kayna! kayna! kayna!"

Aniden kamyondan bir avuç kömür aldı ve kasıtlı olarak, topak topak Raut'a fırlattı.

"Horrocks!" diye bağırdı Raut. "Horrocks!"

Ağlayarak zincire tutundu, kendini koninin
yanmasından çekerek kaldırdı. Horrocks'un fırlattığı her füze ona çarptı. Giysileri kömürleşti ve parladı ve mücadele ederken koni düştü ve sıcak, boğucu bir gaz
hıçkırarak hızla
alev
üfleyerek etrafında yandı.

İnsan benzeri görüntüsü ondan uzaklaştı. Bir anlık kırmızılık geçtikten sonra, Horrocks kömürleşmiş, kararmış, başı kanla
çizilmiş, hala zinciri kavrayıp beceriksizce tutan ve acı içinde kıvranan bir figür gördü - kül gibi bir hayvan, aralıklı hıçkırıklarla çığlık
atmaya başlayan insan dışı, canavarca bir yaratık.

Aniden, bu görüntü karşısında, demir ustasının öfkesi geçti. Ölümcül bir
hastalık onu ele geçirdi. Yanan etin yoğun kokusu burun deliklerine kadar geldi.

Aklı başına geldi.

"Tanrım bana merhamet et!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Ne yaptım?"

Altındaki şeyin, hala hareket ediyor ve hissediyor olması dışında,
zaten ölü bir adam olduğunu biliyordu--zavallının kanı damarlarında
kaynıyordu. O acının yoğun bir farkındalığı geldi aklına,
ve diğer tüm hisleri bastırdı. Bir an kararsız bir şekilde durdu ve
sonra, kamyona dönerek, içindekileri aceleyle, bir zamanlar bir insan olan
çabalayan şeye doğru eğdi. Kütle bir gümlemeyle düştü,
ve koninin üzerinden ışınlanarak geçti. Gümlemeyle çığlık sona erdi ve
duman, toz ve alevden oluşan kaynayan bir karmaşa ona doğru
hızla geldi. Geçerken, koninin tekrar berraklaştığını gördü.

Sonra sendeledi ve titreyerek durdu, iki eliyle
korumaya tutundu. Dudakları hareket etti, ama hiçbir kelime gelmedi.

Aşağıda sesler ve koşan adımlar duyuluyordu. Kulübede yuvarlanmanın
çınlaması aniden kesildi.

MOR PILEUS

Bay Coombes hayattan bıkmıştı. Mutsuz evinden uzaklaştı,
ve sadece kendi varlığından değil, herkesin varlığından da bıkmıştı,
kasabadan kaçınmak için Gaswork Lane'den aşağı doğru döndü ve
kanalın üzerinden Starling's Cottages'a giden tahta köprüyü geçtikten sonra,
şu anda nemli çam ormanlarında ve insan yerleşiminin
görüntü ve sesinden uzakta, yalnızdı. Daha fazla dayanamayacaktı.
Kendisi için alışılmadık küfürlerle yüksek sesle tekrarladı,
daha fazla dayanamayacağını.

Solgun yüzlü, ufak tefek bir adamdı, koyu renk gözleri ve ince ve çok
siyah bir bıyığı vardı. Hafifçe yıpranmış, çok dik, dik bir yakası vardı,
bu ona yanıltıcı bir çift çene veriyordu ve paltosu (her ne kadar eski olsa da) astrakanla süslenmişti. Eldivenleri parlak kahverengiydi,
eklem yerlerinde siyah çizgiler vardı ve parmak uçlarında yarıklar vardı. Görünüşü, karısının bir zamanlar sevgili, ölü günlerde, yani evlenmeden önce, asker gibi olduğunu söylemişti. Ama şimdi ona "küçük pislik" diyordu. Karı koca arasında anlatılması korkunç bir şey gibi görünüyor ama ona "küçük pislik" diyordu. Ona sadece bu şekilde seslenmemişti.

O canavar Jennie hakkında yine tartışma çıkmıştı. Jennie karısının arkadaşıydı ve Bay Coombes'un daveti olmadan her mübarek pazar akşam yemeğine gelir ve öğleden sonra boyunca bir shindy yapardı. Büyük, gürültücü bir kızdı, yüksek renklere düşkündü ve tiz bir kahkahası vardı;
ve bu pazar, kendisiyle birlikte gösterişli bir adam getirerek önceki tüm müdahalelerini geride bırakmıştı. Ve Bay Coombes,
koyu, temiz bir yaka ve Pazarlık frakı içinde, karısı ve misafirleri aptalca ve istenmeyen bir şekilde
konuşurken ve yüksek sesle gülerken kendi masasında
sessiz ve öfkeli bir şekilde oturmuştu. Eh, buna dayandı ve
akşam yemeğinden sonra (ki, "her zamanki gibi", geç olmuştu), Bayan Jennie
piyanoya gidip banjo ezgileri çalmaktan başka ne yapmalıydı, sanki hafta içiymiş gibi! Et ve kan böyle şeylere dayanamazdı.
Yan komşudan, yoldan duyarlardı, bu onların itibarsızlığının
kamuya duyurulmasıydı. Konuşmak zorundaydı.

Kendini solgun hissetmişti ve kendini ifade ederken bir tür katılık
nefesini etkilemişti. Pencerenin yanındaki sandalyelerden birinde oturuyordu - yeni misafir koltuğu ele geçirmişti. Başını çevirdi. "Güneş Günü!" dedi yakasının üzerinden,
uyarıcı birinin sesiyle. "Güneş Günü!" İnsanların "iğrenç" bir ton dediği şeydi.

Jennie çalmaya devam etmişti, ama piyanonun üstüne yığılmış
birtakım müziklere bakan karısı ona bakakalmıştı.
"Şimdi sorun ne?" dedi; "insanlar eğlenemez mi?"

"Mantıklı eğlenceye hiç aldırış etmiyorum," dedi küçük Coombes, "ama bu evde
pazar günü hafta içi müziklerinin çalınmasına izin vermeyeceğim."

"Şimdi çalmamda ne sorun var?" dedi Jennie, durup
muhteşem bir fırfır hışırtısıyla müzik taburesinin üzerinde dönerek.

Coombes bunun bir kavga olacağını gördü ve tüm dünyadaki
ürkek, gergin adamların sıkça yaptığı gibi, fazlaca şiddetle açtı. "Şu müzik taburesine
sabit durun!" dedi; "ağır ağırlıklar için yapılmamış."

"Ağırlıkları boş ver," dedi Jennie öfkeyle. "Çalımım hakkında arkamdan ne konuşuyordun?"

"Pazar günleri biraz müzik dinlememek seni üzmüyor mu Bay Coombes?" dedi yeni misafir, koltuğa yaslanıp sigara dumanı
tüttürerek ve acıyan bir şekilde gülümseyerek. Ve aynı anda karısı Jennie'ye "Boş ver.
Sen devam et, Jinny." dedi.

"Öyle," dedi Bay Coombes, yeni misafire hitap ederek.

"Nedenini sorabilir miyim?" dedi yeni misafir, hem sigarasının hem de tartışma ihtimalinin tadını çıkardığı belliydi. Bu arada, parlak, donuk bir
giysi içinde çok şık giyinmiş, beyaz bir kravatı ve inci ve gümüş bir iğnesi olan uzun boylu, genç bir adamdı. Siyah bir
ceketle gelmek daha iyi bir zevkti, diye düşündü Bay Coombes.

"Çünkü," diye başladı Bay Coombes, "bana yakışmıyor. Ben bir iş adamıyım. Bağlantımı incelemem gerek. Mantıklı 'n'keyif"--

"Onun bağlantısı!" dedi Bayan Coombes alaycı bir şekilde. "Her zaman söylediği şey bu. Bunu yapmalıyız ve şunu yapmalıyız"--

"Bağlantımı incelemek istemiyorsan," dedi Bay Coombes, "benimle neden evlendin?"

"Acaba," dedi Jennie ve piyanoya geri döndü.

"Senin gibi bir adam görmedim," dedi Bayan Coombes. "Evlendiğimizden
bu yana her tarafın değişti. Öncesinde"--

Sonra Jennie yine tum, tum, tum diye başladı.

"Buraya bak!" dedi Bay Coombes, sonunda isyana sürüklenerek ayağa kalktı
ve sesini yükseltti. "Size söylüyorum, buna izin vermeyeceğim." Redingot
öfkesiyle inip kalktı.

"Şimdi şiddet yok," dedi uzun boylu genç adam, doğrulup oturdu.

"Sen kimin suyusun?" dedi Bay Coombes sertçe.

Bunun üzerine hepsi birden konuşmaya başladılar. Yeni misafir, Jennie'nin "amacı" olduğunu ve onu korumak istediğini söyledi ve Bay Coombes, bunu kendi evi dışında herhangi bir yerde yapabileceğini söyledi; ve Bayan Coombes, misafirlerine hakaret etmekten utanması gerektiğini ve (daha önce de belirttiğim gibi) düzenli olarak küçük bir yemek yediğini söyledi; ve
sonunda Bay Coombes, ziyaretçilerine evden çıkmalarını emretti ve onlar gitmediler, bu yüzden kendisi gideceğini söyledi. Yüzü
yanarken ve gözlerinde heyecan gözyaşlarıyla, koridora girdi,
ve paltosuyla boğuşurken--redcoatunun kolları
koluna kadar akordeon gibi kıvrıldı--ve ipek şapkasına bir fırça çekerken, Jennie
tekrar piyanoya başladı ve onu aşağılayıcı bir şekilde evden dışarı attı.
Tum, tum, tum. Dükkanın kapısını çarptı, böylece ev titredi.
Bu, kısaca, onun ruh halinin hemen oluşmasını sağladı. Belki de
varoluştan duyduğu tiksintiyi anlamaya başlayacaksınız.

Köknarların altındaki çamurlu patikada yürürken--Ekim sonuydu ve
hedefler ve köknar iğnesi yığınları mantar kümeleriyle muhteşemdi--evliliğinin hüzünlü tarihini özetledi.
Yeterince kısa ve sıradandı. Artık karısının onunla doğal bir meraktan ve iş yerindeki endişeli, yorucu ve belirsiz hayatından kaçmak için evlendiğini yeterince net bir şekilde algılıyordu; ve sınıfının çoğunluğu gibi, onunla işinde işbirliği yapmanın görevi olduğunu fark edemeyecek kadar aptaldı. O, eğlenceye aç, geveze ve
toplumsal düşünceli biriydi ve yoksulluğun kısıtlamalarının hala etrafında asılı olduğunu görünce açıkça hayal kırıklığına uğramıştı. Onun endişeleri onu çileden çıkarıyordu ve onun işlemlerini kontrol etmeye yönelik en ufak bir girişim bile
"homurdanma" suçlamasıyla sonuçlanıyordu. Neden eskiden olduğu gibi nazik olamıyordu? Ve Coombes da
çok zararsız, küçük bir adamdı, zihinsel olarak _Kendine Yardım_ ile besleniyordu ve
kendini inkar etme ve rekabet etme gibi yetersiz bir hırsı vardı, bu da
"yeterlilikle" sonuçlanacaktı. Sonra Jennie, geveze bir "adamlar" kroniği olan dişi bir Mephistopheles olarak geldi ve karısının her zaman tiyatrolara gitmesini ve "tüm bunları" istiyordu. Ve ayrıca karısının teyzeleri ve kuzenleri (erkek ve kadın) sermayeyi tüketmek, ona kişisel olarak hakaret etmek, iş anlaşmalarını bozmak, iyi müşterileri rahatsız etmek ve
genel olarak hayatını mahvetmek için vardı. Birçok kişi için Bay Coombes'un öfke ve kızgınlıkla evinden kaçması ve
korkuya benzer bir şey, buna dayanamayacağına dair öfkeyle ve hatta yüksek sesle yemin etmesi ve böylece enerjisini en az dirençle savurması ilk kez değildi. Ama daha önce hiç bu özel Pazar öğleden sonrası kadar hayattan bıkmamıştı. Pazar yemeği onun umutsuzluğunda ve gökyüzünün griliğinde payına düşeni almış olabilir. Belki de bir iş adamı olarak dayanılmaz hayal kırıklığının evliliğinin sonucu olduğunu fark etmeye başlamıştı. Şu anda iflas ve ondan sonra-- Belki de çok geç olduğunda pişmanlık duyması için bir sebebi olabilirdi. Ve kader, daha önce ima ettiğim gibi, ormanın içinden geçen yolu kötü kokulu mantarlarla
sadece sağ tarafa değil, sol tarafa da yoğun ve çeşitli şekilde
ekmişti.

Küçük bir dükkan sahibi, karısı sadakatsiz bir ortak
çıktığında çok melankolik bir durumda olur. Sermayesinin tamamı işine bağlıdır ve onu
terk etmek, dünyanın garip bir yerindeki işsizlere katılmak anlamına gelir. Boşanmanın lüksleri onun tamamen ötesindedir. Böylece
iyi veya kötü için evlilik
eski güzel geleneği onun için kaçınılmaz olarak devam eder ve işler trajik sonuçlara doğru ilerler. Duvarcılar
karılarını tekmeleyerek öldürür ve dükler
karılarına ihanet eder; ancak günümüzde en sık boğaz kesme olayı küçük katipler ve dükkan sahipleri arasında yaşanır. Bu koşullar altında, Bay Coombes'un zihninin bir süre hayal kırıklığına uğramış umutlarına bu kadar görkemli bir şekilde yaklaşması ve jiletler, tabancalar, ekmek bıçakları ve adli tabibe yazılmış, düşmanlarını isimleriyle ihbar eden ve dindar bir şekilde af dileyen dokunaklı mektuplar düşünmesi o kadar da dikkat çekici değil - ve bunu olabildiğince hayırsever bir şekilde karşılamalısınız -. Bir süre sonra, şiddeti yerini melankoliye bıraktı. Bu paltoyla, altından düğmelenmiş ilk ve tek redingotunu giyerek evlenmişti. Bu yürüyüş boyunca kur yapmalarını, sermaye elde etmek için yıllarca süren cimri tasarruflarını ve evlenme günlerindeki parlak umutları hatırlamaya başladı. Her şeyin böyle sonuçlanması! Dünyanın hiçbir yerinde sempatik bir hükümdar yok muydu? Bir konu olarak ölüme geri döndü.

Az önce geçtiği kanalı düşündü ve ortasında bile durmaması gerekip gerekmediğini düşündü ve boğulma, bir an için mekanik olarak baktı ve bir çanak gibi küçük bir deri nesnesi olduğunu gördü. Slimy, parlak ve bir inç ya da daha fazla zehirli düşüncesi, bu kadar güçlü bir şekilde, bir parça boktan. Hatta davetkar görünen bir değişiklikti. Tekrar görmek için iki parça daha kırdı. Bunlar harika şeylerdi, diye düşündü Bay Coombes ve hepsi de babasının ona sık sık söylediği gibi en ölümcül zehirlerdi. Ölümcül zehirler!

Düşüncesizce karar vermek için şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur. Neden burada ve şimdi olmasın? diye düşündü Bay Coombes. Küçük bir parçayı, gerçekten çok küçük bir parçayı tattı - sadece bir kırıntı. O kadar keskindi ki neredeyse tekrar tükürecekti, sonra sadece sıcak ve yoğun aromalıydı. Bir tür Alman hardalı, biraz yaban turpu ve - şey, mantar. O anın heyecanıyla yuttu. Hoşuna gitti mi gitmedi mi?
Zihni garip bir şekilde dikkatsizdi. Başka bir parçayı deneyecekti. Gerçekten fena değildi - iyiydi. O anın çıkarı için dertlerini unuttu. Ölümle oynuyordu. Bir
ısırık daha aldı ve sonra bilerek bir lokmayı bitirdi. Parmak uçlarında ve ayak parmaklarında tuhaf bir karıncalanma hissi başladı. Nabzı daha hızlı hareket etmeye başladı. Kulaklarındaki kan bir değirmen yelkovanı gibi geliyordu. "Bi' more'' dedi Bay Coombes. Döndü ve etrafına baktı ve ayaklarının dengesiz olduğunu gördü. On iki metre ötede küçük bir mor leke gördü ve ona doğru ilerledi. "Jol' goo' stuff," dedi Bay Coombes. "E--lomore ye'." Öne doğru sendeledi ve yüz üstü düştü, ellerini pilei kümesine doğru uzattı. Ama daha fazlasını yemedi. Hemen unuttu.

Yuvarlandı ve yüzünde şaşkınlık ifadesiyle doğruldu.
Dikkatlice fırçalanmış ipek şapkası hendeğe doğru yuvarlanmıştı. Elini alnına bastırdı. Bir şey olmuştu ama ne olduğunu tam olarak belirleyemiyordu. Neyse, artık donuk değildi - kendini parlak ve neşeli hissediyordu. Ve boğazı alev alevdi. Yüreğinin
ani neşesiyle güldü. Sıkıcı mıydı? Bilmiyordu; ama
her neyse, artık sıkıcı olmayacaktı. Ayağa kalktı ve dengesizce durdu,
evrene hoş bir gülümsemeyle baktı. Hatırlamaya başladı.
Kafasında başlayan bir buhar
döngüsü yüzünden pek iyi hatırlayamıyordu. Ve evde, sadece mutlu olmak istedikleri için
sıkıcı davrandığını biliyordu. Haklıydılar; hayat
mümkün olduğunca neşeli olmalıydı. Eve gidip bir şeyler uydurup,
onları rahatlatacaktı. Ve neden bu güzel mantardan biraz alıp
onlara yedirmesin ki? Bir şapka dolusu, daha az değil. Beyaz benekli kırmızı olanlardan da birkaç tane ve birkaç tane de sarı. Sıkıcı bir köpekti, neşeye düşmandı; bunu telafi edecekti. Ceketinin kollarını ters çevirip, yelek ceplerine biraz sarı karaçalı sokmak neşeli olurdu. Sonra eve--şarkı söyleyerek--neşeli bir akşam için.

* * * * *

Bay Coombes'un ayrılmasından sonra, Jennie çalmayı bıraktı ve
tekrar müzik taburesinde döndü. "Ne kadar da boş bir telaş," dedi Jennie.

"Bay Clarence, nelere katlanmak zorundayım," dedi Bayan Coombes.

"Biraz aceleci," dedi Bay Clarence yargılayıcı bir şekilde.

"Bizim durumumuz hakkında en ufak bir fikri yok," dedi Bayan Coombes;

"Benim şikayet ettiğim şey bu. Eski dükkanından başka hiçbir şeyi umursamıyor; ve
eğer biraz arkadaş edinirsem, ya da kendimi iyi tutmak için bir şey satın alırsam,
ya da ev işlerinden kazandığım parayla istediğim küçük bir şeyi elde edersem,
hoş olmayan şeyler oluyor. 'Ekonomi' diyor; 'yaşam mücadelesi' ve tüm bunlar.
Geceleri bunun için uyanık kalıyor, benden bir şilin
kazanma konusunda endişeleniyor. Bir kere Dorset tereyağı yememizi istiyordu. Eğer bir kere ona boyun
eğirirsem - işte!"

"Elbette," dedi Jennie.

"Bir erkek bir kadına değer veriyorsa," dedi Bay Clarence koltuğa yaslanarak, "onun için fedakarlıklar yapmaya hazır olmalı. Benim açımdan," dedi Bay Clarence, Jennie'nin üzerinde, "bu işi şık bir şekilde yapabilecek duruma gelene kadar evlenmeyi düşünmemeliyim. Bu tamamen bencillik. Bir erkek bu zorlu süreci tek başına atlatmalı ve onu sürüklememeli"--

"Ben buna tamamen katılmıyorum," dedi Jennie. "Bir erkeğin bir kadının yardımına sahip olmaması için bir neden göremiyorum, yeter ki ona
kötü davranmasın, biliyorsun. Bu alçaklık"--

"İnanmazsınız," dedi Bayan Coombes. "Ama onu 'sahip' etmekle aptallık ettim. Bunu bilebilirdim. Babam olmasaydı, düğünümüze
arabayla gitmezdik."

"Tanrım! O kadar da göze çarpmadı," dedi Bay Clarence, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Hisse senetleri için para istediğini söyledi, ya da buna benzer bir saçmalık. Neden,
benim göze çarpan
cesaretim olmasa, haftada bir kez bana yardım edecek bir kadın bile getirmezdi. Ve parayla ilgili yaygara koparması--bana,
pek ağlamak üzere geliyor, kağıtlar ve rakamlarla. 'Keşke
bu yıl üstesinden gelebilsek,' diyor, 'işler kesinlikle gidecek.' 'Keşke
bu yıl üstesinden gelebilsek,' diyorum; 'o zaman öyle olacak, eğer
gelecek yıl atlatabilirsek. Seni tanıyorum,' diyorum. 'Ve beni
kendimi zayıf ve çirkin bir şekilde becerirken yakalayamazsın. Neden bir köleyle evlenmedin?' Diyorum ki,
'saygın bir kız yerine, bir tane istiyorsan,' diyorum."

Öyleyse Bayan Coombes. Ama bu onur kırıcı konuşmayı daha fazla sürdürmeyeceğiz. Bay Coombes'un gayet tatmin edici bir şekilde bertaraf edilmiş olması yeterliydi ve ateşin etrafında keyifli bir vakit geçirdiler. Sonra Bayan Coombes
çay almaya gitti ve Jennie, çay takımları dışarıda takırdayana kadar Bay Clarence'ın sandalyesinin koluna cilveli bir şekilde oturdu. Bayan Coombes içeri girerken şakacı bir şekilde "Ne duydum?" diye sordu ve öpüşme hakkında
şakalaşmalar oldu. Bay Coombes'un geri döndüğünün ilk belirtisi duyulduğunda küçük yuvarlak masaya
oturuluyorlardı.

Bu, ön kapının mandalıyla ilgili bir beceriksizlikti.

"'İşte efendim," dedi Bayan Coombes. "Bir aslan gibi gitti ve geri geldi kuzu gibi, uzanacağım."

Dükkanda bir şey devrildi: bir sandalye gibi duyuldu. Sonra
koridorda karmaşık bir adım egzersizi sesi duyuldu. Sonra
kapı açıldı ve Coombes belirdi. Ama bu, Coombes'un başkalaşmış haliydi.
Kusursuz yakası boğazından dikkatsizce koparılmıştı. Dikkatlice fırçalanmış ipek şapkası, mantar ezilmiş halde, bir kolunun altındaydı; ceketi ters çevrilmişti ve yeleği sarı çiçekli
tüylerle süslenmişti. Ancak, Pazar kostümünün bu küçük eksantriklikleri, yüzündeki değişiklikle oldukça gölgede kalmıştı; soluk beyazdı, gözleri doğal olmayan şekilde büyük ve parlaktı
ve soluk mavi dudakları neşesiz bir sırıtışla geriye çekilmişti. "Mutlu!" dedi. Kapıyı açmak için dans etmeyi bırakmıştı. "Mantıklı bir zevk.
Dans." Odaya doğru üç harika adım attı ve eğilerek durdu.

"Jim!" diye bağırdı Bayan Coombes ve Bay Clarence, çenesi
düşmüş bir şekilde taş kesilmiş bir şekilde oturdu.

"Çay," dedi Bay Coombes. "Jol' thing, çay. Tose-stools da. Brosher."

"Sarhoş," dedi Jennie zayıf bir sesle. Daha önce hiç sarhoş bir adamda
bu kadar yoğun bir solgunluk veya bu kadar parlayan, genişlemiş gözler görmemişti.

Bay Coombes, Bay Clarence'a bir avuç kızıl mantar uzattı. "Jo'
stuff," dedi; "biraz".

O anda neşeliydi. Sonra şaşkın yüzlerini görünce, deliliğin hızlı geçişiyle, küstah bir
öfkeye dönüştü. Ve sanki aniden ayrılışının kavgasını
hatırlamış gibiydi. Bayan Coombes'un daha önce hiç duymadığı kadar yüksek bir sesle, "Benim evim. Ben burada efendiyim. Sana verdiğimi ye!" diye bağırdı.
Bunu, göründüğü kadarıyla, hiç çaba sarf etmeden, sert bir hareket yapmadan,
fısıldıyormuş gibi hareketsiz durarak, bir avuç mantar tutarak söyledi.

Clarence kendini korkak olarak kabul etti.
Coombes'un gözlerindeki çılgın öfkeye karşı koyamadı; ayağa kalktı, sandalyesini geriye itti ve döndü,
eğildi. Bunun üzerine Coombes ona doğru koştu. Jennie fırsatını gördü ve
bir çığlık hayaletiyle kapıya yöneldi. Bayan Coombes onu takip etti. Clarence kaçmaya çalıştı. Coombes yakasından yakalayıp mantarı ağzına sokmaya çalışırken çay masası bir şangırtıyla devrildi. Clarence yakasını geride bırakmaktan memnundu ve yüzünde hala kırmızı sinek mantarı lekeleri
olarak koridora fırladı. "Onu içeri kapatın!" diye bağırdı Bayan. Coombes ve kapıyı
kapatmak isterdi, ama destekçileri onu terk etti; Jennie dükkân kapısının açık olduğunu gördü ve oradan kaybolup gitti, kapıyı arkasından kilitledi, Clarence ise
aceleyle mutfağa gitti. Bay Coombes kapıya sertçe
geldi ve Bayan Coombes anahtarı içeride bularak yukarı kata kaçtı ve
kendisini yedek yatak odasına kilitledi.

Böylece _joie de vivre_'e yeni dönen adam,
süsleri biraz dağılmış halde, ama o saygıdeğer şapka mantarlarla
hala kolunun altında, koridorda belirdi. Üç yoldan birinde tereddüt etti ve
mutfağa karar verdi. Bunun üzerine anahtarı beceriksizce kullanan Clarence, ev sahibini hapsetme girişiminden vazgeçti ve kiler odasına kaçtı, ancak
avluya açılan kapıyı
açmadan önce yakalandı. Bay Clarence,
olayların ayrıntıları konusunda tuhaf bir şekilde çekingen. Görünüşe göre
Bay Coombes'un geçici sinirliliği tekrar kaybolmuştu ve bir kez daha
canlı bir oyun arkadaşı olmuştu. Ve etrafta bıçaklar ve et doğrayıcılar
olduğu için, Clarence çok cömertçe ona hoşgörü göstermeye ve böylece
trajik olan her şeyden kaçınmaya karar verdi. Bay Coombes'un Bay Clarence ile gönlünce oynadığı tartışmasız; birbirlerini yıllardır tanıyor olsalardı bundan daha eğlenceli ve samimi olamazlardı. Clarence'ın mantarları denemesi konusunda neşeyle ısrar etti ve dostça bir
mücadeleden sonra, misafirinin
yüzünü mahvettiği için pişmanlık duydu. Ayrıca Clarence'ın lavabonun altına sürüklendiği ve yüzünün boya fırçasıyla ovulduğu, -hala deliye ne pahasına olursa olsun hoşgörü göstermeye kararlı olduğu- ve sonunda, biraz dağınık, yıpranmış ve rengi solmuş bir halde, ceketine yardım edilerek arka kapıdan dışarı çıkarıldığı, dükkan yolunun Jennie tarafından kapatıldığı anlaşılıyor. Bay Coombes'un dalgın düşünceleri daha sonra Jennie'ye yöneldi. Jennie dükkan kapısını açamamıştı, ancak Bay Coombes'un sürgü anahtarına sürgüyü vurdu ve akşamın geri kalanında dükkanda kaldı.

Bay Coombes'un daha sonra mutfağa döndüğü, hala neşe peşinde olduğu ve katı bir İyi Tapınak Şövalyesi olmasına rağmen, Bayan Coombes'un sağlığı için ısrar ettiği biranın en az beş şişesini içtiği (ya da ilk ve tek redingotunun önüne döktüğü) anlaşılıyor. Karısının düğün hediyesi yemek tabaklarından birkaçının şişelerinin boynunu kırarak neşeli sesler çıkardı ve bu büyük sarhoşluğun ilk bölümünde çeşitli neşeli şarkılar söyledi. Şişelerden biriyle parmağını fena halde kesti, bu hikayedeki tek kanlı şarkıydı ve bununla birlikte, deneyimsiz fizyolojisinin Bayan Coombes'un likörlü birasının sistematik kasılmalarıyla mantar zehrinin kötülüğü bir şekilde yatıştırılmış olabilir. Ancak biz bu Pazar öğleden sonrasının son olaylarının üzerine bir perde çekmeyi tercih ediyoruz. Kömür mahzeninde, derin ve şifalı bir
uykuda sona erdiler.

* * * * *

Beş yıllık bir ara geçti. Yine Ekim ayının bir Pazar öğleden sonrasıydı ve Bay Coombes yine kanalın ötesindeki çam ormanında yürüyordu. Hikayenin başında olduğu gibi hâlâ aynı koyu gözlü, siyah bıyıklı küçük adamdı, ancak çift çenesi artık eskisi kadar yanıltıcı değildi. Paltosu yeniydi, kadife yakalıydı ve köşeleri kıvrılmış, kaba nişastadan arındırılmış şık bir yaka, orijinal genel eşyanın yerini almıştı. Şapkası parlaktı, eldivenleri yeni sayılırdı - ancak bir parmağı yarılmış ve dikkatlice onarılmıştı. Ve sıradan bir gözlemci onun etrafında belli bir duruş, kendini iyi hisseden bir adamı
belirten belli bir dik kafa fark ederdi. Artık üç asistanıyla bir ustaydı. Yanında, Avustralya'dan yeni dönmüş olan kardeşi Tom'un daha büyük, güneş yanığı bir parodisi yürüyordu. İlk mücadelelerini özetliyorlardı ve Bay Coombes tam da mali bir
beyanname hazırlıyordu.

"Çok güzel bir küçük iş, Jim," dedi kardeş Tom. "Bu
rekabet günlerinde bunu başardığın için çok şanslısın. Ve
senin karın gibi yardım etmeye istekli bir karın olduğun için de çok şanslısın."

"Aramızda kalsın," dedi Bay Coombes, "her zaman böyle değildi. Her zaman böyle değildi. Başlangıçta, hanım biraz sersemlemişti. Kızlar
komik yaratıklardır."

"Aman Tanrım!"

"Evet. Bunu pek düşünmezdin ama o düpedüz savurgandı ve
bana sürekli tokat atardı. Ben biraz fazla rahat ve sevgi doluydum ve tüm bunlar ve o bütün bu mübarek gösterinin kendisi için yönetildiğini düşünüyordu. Evi sıradan bir kervansaray'a çevirdi, her zaman akrabalarını ve iş yerinden kızları ve onların çocuklarını içeri aldı. Pazar günleri komik şarkılar söylüyordu ve ticareti
söndürüyordu. Ve çocuklara da göz kırpıyordu! Sana söylüyorum, Tom, burası benim evim değildi."

"Bunu düşünmemeliydim."

"Öyleydi. Şey--Onunla mantıklı bir şekilde konuştum. 'Ben bir dük değilim, bir evcil hayvan gibi bir eş tutamam. Seninle 'yardım ve arkadaşlık' için evlendim. 'Dedim ki, 'Yardım etmeli ve işi yoluna koymalısın.' O duymazdı. 'Pekala,' dedim; 'Ben tahrik olana kadar yumuşak başlı bir adamım,' dedim, 've
işte o noktaya geliyor.' Ama hiçbir uyarı duymazdı."

"Ee?"

"Kadınların huyu bu. Tahrik olmamın içimde olduğunu düşünmüyordu.
Onun gibi kadınlar (aramızda kalsın, Tom) bir erkeğe ondan biraz korkmadan saygı duymazlar. Bu yüzden ona göstermek için dışarı çıktım.
Jennie adında, onunla birlikte çalışan bir kız ve arkadaşı geldi. Biraz
tartıştık ve ben buraya geldim--bunun gibi sıradan bir gündü--ve her şeyi düşündüm. Sonra geri döndüm ve onlara katıldım."

"Yaptın mı?"

"Yaptım. Kızgındım, söyleyebilirim. Eğer yardım edebilirsem, yapmayacaktım, bu yüzden geri döndüm ve bu adamı yaladım, sadece ona neler
yapabileceğimi
göstermek için. O da iri bir adamdı. Onu fırlattım,
eşyaları
parçaladım ve onu korkuttum, sonra o da koşup kendini
yedek odaya kilitledi."

"Ee?"

"Hepsi bu. Ertesi sabah ona, 'Artık uyandığımda nasıl olduğumu biliyorsun,' dedim. Ve daha fazla bir şey
söylememe gerek kalmadı."

"Ve sen bundan sonra hep mutlu oldun, ha?"

"Sözde. Onlara ayak basmaktan daha iyi bir şey yok. Eğer
o öğleden sonra olmasaydı şimdi yollarda yürüyor olurdum ve o bana ve tüm ailesine onu yoksulluğa sürüklediğim için
hoşnutsuz olurdu - onların küçük yollarını biliyorum. Ama şimdi hepimiz iyiyiz. Ve senin dediğin gibi, bu çok düzgün bir küçük iş."

Yollarına düşünceli bir şekilde devam ediyorlar. "Kadınlar komik yaratıklardır," dedi kardeş Tom.

"Onlar sıkı bir ele ihtiyaç duyarlar," diyor Coombes.

"Burada ne kadar çok mantar var!" diye belirtti kardeş Tom hemen. "Dünyada ne işe yaradıklarını anlayamıyorum."

Bay Coombes baktı. "Bence bunlar akıllıca bir amaç için gönderilmiş," dedi Bay Coombes.

Ve bu, mor pileus'un bu saçma sapan küçük adamı kararlı bir eylemin seviyesine kadar çileden çıkardığı ve böylece hayatının tüm seyrini değiştirdiği için aldığı en büyük teşekkürdü.

JANE'İN TERK EDİLMESİ

Çalışma odamda oturup yazarken, Jane'in bir fırça ve faraşla
aşağıya doğru ilerlediğini duyabiliyorum. Eskiden bu enstrümanlarla ilahiler veya şu an için İngiliz ulusal şarkısını söylerdi, ancak son zamanlarda sessiz ve hatta işine dikkat ediyor. Bir zamanlar böyle bir sessizlik için hararetle dua ederdim ve
karım da böyle bir özen için iç çekerdi, ancak şimdi geldiklerinde, beklediğimiz kadar mutlu değiliz. Gerçekten, bunu itiraf etmek erkekçe bir zayıflık olsa bile, gizlice sevinirdim, hatta
Jane'in "Daisy" şarkısını söylediğini duymaktan, ya da
Euphemia'nın en iyi yeşil tabaklarından biri dışında herhangi bir tabağın kırılmasından, kuluçka döneminin
sonuna geldiğini öğrenmekten. Yine de Jane'in genç adamının sonunu duymadan önce onun sonunu duymayı ne kadar da özledik! Jane, karımla sohbetinde her zaman çok özgürdü ve mutfakta çeşitli konularda hayranlık verici bir şekilde sohbet ederdi - o kadar iyi ki bazen çalışma odamın kapısını açık bırakırdım - evimiz küçüktür - katılmak için. Ama William geldikten sonra, her zaman William gelirdi, sadece William; William bu ve William o;
ve William'ın tamamen tükendiğini ve bitkin olduğunu düşündüğümüzde,
sonra William tekrar gelirdi. Nişan toplam üç yıl sürdü; yine de William'la nasıl tanıştığı ve böylece onunla nasıl
doyduğu her zaman bir sırdı. Benim açımdan, bunun
Pazar günleri akşam ayininden sonra Rahip Barnabas Baux'nun açık hava ayini düzenlediği sokak köşesinde olduğuna inanıyorum. Genç aşk tanrıları, Yüksek Kilise ilahilerinin
söylendiği o merkezin parafin fişeklerinin etrafında güveler gibi uçuşmaya alışkındı. Sanırım hafızasından ve hayal gücünden uzakta, akşam yemeğine eve gelmek yerine orada durup ilahiler söylüyordu ve William
yanına gelip, "Merhaba!" dedi. "Merhaba sen!" dedi; ve,
görgü kuralları yerine getirildiğinde, birlikte konuşmaya başladılar.

Eufemia'nın hizmetçilerinin kendisiyle konuşmasına izin vermenin kınanacak bir yolu olduğu için, kısa sürede onun adını duydu. "O _çok_ saygıdeğer bir genç adam, hanımefendi," dedi Jane, "siz bilmiyorsunuz." Tanıdığı kişiye atılan hakareti görmezden gelerek, karım bu William hakkında daha fazla bilgi aldı.

"Maynard'ın, kumaşçının ikinci hamalıdır," dedi Jane, "ve haftada on sekiz şilin -neredeyse bir pound- alır, hanım; ve baş hamal ayrıldığında baş hamal olacak. Akrabaları oldukça üstün insanlardır, hanım. Hiç de çalışan insanlar değiller. Babası bir manavdı, hanım, ve bir ahbabı vardı ve iki kez iflas etti. Ve kız kardeşlerinden biri Ölüm Yurdu'nda. Benim için çok iyi bir eş olacak, hanım," dedi Jane, "ben yetim bir kız olduğum için."

"O zaman onunla nişanlısın?" diye sordu karım.

"Nişanlı değilsin, hanım; ama bir yüzük almak için para biriktiriyor - hammyfist."

"Peki, Jane, onunla nişanlandığında onu pazar öğleden sonraları buraya davet edebilirsin ve mutfakta onunla çay içebilirsin." Çünkü Euphemia'm hizmetçilerine karşı görevinin bir annelik anlayışına sahip. Ve şu anda ametist yüzük evde, gösterişle bile olsa, takılıyordu ve Jane, eklemi içeri getirmenin yeni bir yolunu geliştirdi, böylece bu ölçü belirginleşti. Yaşlı Bayan Maitland bundan rahatsız oldu ve karıma hizmetçilerin yüzük takmaması gerektiğini söyledi. Fakat karım bunu _Enquire Within_ ve _Mrs. Motherly's Book of Household Management_ kitaplarında araştırdı ve hiçbir yasak bulamadı. Böylece Jane, sevgisine eklenen bu mutlulukla kaldı.

Jane'in kalbinin hazinesi bana, saygın insanların çok hak eden genç bir adam dediği şey gibi göründü. "William, hanımefendi," dedi Jane bir gün, bira şişelerini sayarken, iyi gizlenmemiş bir memnuniyetle, "William, hanımefendi, içki içmiyor. Evet, hanımefendi; ve sigara içmiyor. Sigara içmek, hanımefendi," dedi Jane, kalbi okuyan biri olarak, "_çok_
ortalıkta toz_
yaratıyor. Para israfının yanı sıra. _Ve_ koku.
Ancak, sanırım bazıları için gerekli."

Belki de Jane, Euphemia'nın göreceli talihsizliği üzerinde biraz fazla ciddi şekilde düşündüğünü fark etti ve nazikçe ekledi, "Eminim ki
usta piposu yandığında bir hıngel'dir. Diğer zamanlara kıyasla."

William ilk başta hazır siyah ceketli kostüm okulundan oldukça bakımsız bir genç adamdı. Sulu gri gözleri ve bir Ölmek Üzere Olanlar Yurdu'ndaki birinin kardeşine uygun bir ten rengi vardı. Euphemia
onu en başta bile pek beğenmemişti. Üstün saygınlığı, asla kendisinden ayrılmadığı bir alpaka şemsiyesiyle kefil olmuştu.

"Şapele gidiyor," dedi Jane. "Babası, hanımefendi"--

"Onun _nesi_, Jane?"

"Babası, hanımefendi, Church'tü; ama Bay Maynard bir Plymouth Kardeşi ve
William da oraya gitmenin Politika olduğunu düşünüyor, hanımefendi. Bay Maynard gelir ve meşgul olmadıklarında onunla oldukça dostça konuşur, ipin tüm uçlarını kullanmaktan ve ruhundan bahseder. Bay Maynard, William'a ve ipi ve ruhunu kurtarma şekline çok dikkat ediyor, hanımefendi."

Sonra Maynard'daki baş kapıcının ayrıldığını ve
William'ın haftada yirmi üç şilinle baş kapıcı olduğunu duyduk. "Gerçekten
minibüs süren adamdan biraz sıkılmış," dedi Jane, "ve evli ve üç çocuğu var." Ve kalbinin gururuyla William'la bizim için faiz ödemeye söz verdi, böylece Maynard'dan kumaş paketlerimizi olağanüstü bir hızla alabilelim.

Bu terfiden sonra Jane'in genç adamına hızla artan bir refah geldi. Bir gün, Bay Maynard'ın William'a bir
kitap verdiğini öğrendik. "Smiles' Elp Yourself" deniyor, dedi Jane; "ama komik değil. Dünyada nasıl ilerleyeceğinizi anlatıyor ve William'ın bana okuduğu bazı şeyler _çok_ güzeldi, hanımefendi." 

Euphemia bana bunu gülerek anlattı ve sonra aniden ciddileşti. 
"Biliyor musun canım," dedi, "Jane hoşuma gitmeyen bir şey söyledi. Bir dakika sessiz kaldı ve sonra aniden, 'William
benden çok daha üstün, değil mi hanımefendi?' dedi."

"Bunda bir şey göremiyorum," dedim, ama daha sonra gözlerim
açılacaktı.

Bir pazar öğleden sonrası, o sıralarda, çalışma masamda oturuyordum -muhtemelen iyi bir kitap okuyordum- pencerenin önünden bir şey
geçti. Arkamda şaşkın bir haykırış duydum ve
Euphemia'yı ellerini kavuşturmuş ve gözleri kocaman açılmış halde gördüm.
"George," dedi hayret dolu bir fısıltıyla, "gördün mü?"

Sonra ikimiz de aynı anda, yavaşça ve
ciddi bir şekilde konuştuk: "_İpek bir şapka! Sarı eldivenler! Yeni bir şemsiye!_"

"Bu benim hayalim olabilir, canım," dedi Euphemia; "ama kravatı seninkine çok benziyordu. Sanırım Jane onu kravatlı tutuyor. Bana bir süre önce kostümünüzün geri kalanı hakkında ciltler dolusu şey ima eden bir şekilde, 'Efendi _güzel_ kravatlar takar, hanımefendi.' dedi. Ve sizin tüm yeniliklerinizi yansıtıyor."

Genç çift, alışılmış yürüyüşlerine giderken tekrar penceremizin önünden geçtiler. Kol kolaydı. Jane, yeni beyaz pamuklu eldivenleriyle son derece gururlu, mutlu ve rahatsız görünüyordu ve ipek şapkalı William ise son derece nazikti!

Jane'in mutluluğunun doruk noktası buydu. Geri döndüğünde, "Bay Maynard, William ile konuşuyordu, hanımefendi," dedi, "ve bir sonraki satışta, tıpkı genç dükkan beyefendileri gibi, müşterilere hizmet edecek. Ve eğer işe alınırsa, ilk fırsatta asistan olarak atanacak, hanımefendi. Olabildiğince beyefendi olmalı, hanımefendi;
ve eğer olmazsa, hanımefendi, bunun çabalamamaktan kaynaklanmayacağını söylüyor. Bay Maynard ona çok düşkün."

"İlerliyor, Jane," dedi karım.

"Evet, hanımefendi," dedi Jane düşünceli bir şekilde, "ilerliyor."

Ve iç çekti.

Sonraki pazar, çayımı içerken karıma sordum. "Bu pazar diğer tüm pazarlardan nasıl farklı, küçük kadın? Ne oldu? Perdeleri mi değiştirdin, mobilyaları mı yeniden düzenledin,
ya da tarif edilemez farkı nerede? Saçını bana haber vermeden
yeni bir şekilde mi şekillendiriyorsun? Çevremde açıkça bir değişiklik algılıyorum ve bunun ne olduğunu söyleyemem."

Sonra karım en trajik sesiyle cevap verdi: "George," dedi,
"William bugün buraya hiç yaklaşmadı! Ve Jane
yukarıda yüreğini
ağlıyor."

Bir sessizlik dönemi izledi. Jane, dediğim gibi,
ev hakkında şarkı söylemeyi bıraktı ve kırılgan eşyalarımıza bakmaya başladı,
bu karıma gerçekten çok üzücü bir işaret gibi geldi. Sonraki Pazar
ve ertesi gün Jane dışarı çıkmak, "William ile yürümek" istedi ve
asla sır sızdırmaya çalışmayan karım ona izin verdi
ve hiçbir soru sormadı. Her seferinde Jane kızarmış ve çok kararlı bir şekilde geri döndü. Sonunda bir gün iletişim kurmaya başladı. "William götürülüyor," diye aniden söyledi, masa örtüleriyle ilgili olarak nefesini
tutarak. "Evet, hanım. O bir şapkacı ve
piyano çalabiliyor."

"Sanırım," dedi karım, "Pazar günü onunla dışarı çıktın."

"Onunla dışarı çıkmadım, hanım--onun peşinden. Yanlarında yürüdüm,
ve ona nişanlı olduğunu söyledim."

"Aman Tanrım, Jane, yaptın mı? Ne yaptılar?"

"Beni sanki pislikmişim gibi fark etmediler. Bu yüzden ona bunun için
acı çekmesi gerektiğini söyledim."

"Çok da hoş bir yürüyüş olamazdı, Jane."

"Hiçbir parti için değil, hanımefendi.

"Keşke," dedi Jane, "piyano çalabilseydim, hanımefendi. Ama neyse, _onun_ onu benden
uzaklaştırmasına izin vermek istemiyorum. Ondan daha yaşlı ve
saçları kökten altın değil, hanımefendi."

Kriz Ağustos Tatili'nde geldi. Kavganın ayrıntılarını net olarak bilmiyoruz, sadece zavallı
Jane'in düşürdüğü parçaları biliyoruz. Eve tozlu, heyecanlı ve yüreği
sıcak bir şekilde geldi.

Şapkacının annesi, şapkacı ve William, sanırım South Kensington'daki Sanat Müzesi'ne bir parti
yapmışlardı. Neyse, Jane sakince
ama kararlı bir şekilde sokaklarda bir yerde onlara yanaşmış ve edebiyatın fikir birliğine rağmen, kendisinin devredilemez
malı olduğuna inandığı şeye
hakkını iddia etmişti. Sanırım, ona el koyacak kadar ileri gitmişti. Onunla ezici bir üstünlükle ilgilendiler.
"Bir taksi çağırdılar." Bir "sahne" vardı, William, gelecekteki karısı ve kayınvalidesi tarafından isteksizce terk ettiğimiz Jane. Ona "sorumluluk" verme tehditleri vardı.

"Zavallı Jane!" dedi karım, William'ı doğrar gibi dana eti doğrayarak. "Bu onların ayıbı. Onu daha fazla düşünmem. O sana layık değil."

"Hayır, hanımefendi," dedi Jane. "O _zayıf_."

"Ama bunu yapan o kadın," dedi Jane. "O kadının" adını telaffuz etmeye veya kız gibi olduğunu kabul etmeye
kendisini hiç tanımadı. "Bazı kadınların ne gibi bir zihniyete sahip olduğunu anlayamıyorum--bir kızın genç adamını ondan
uzaklaştırmaya çalışmak. Ama orada, bunun hakkında konuşmak
sadece canımı acıtıyor," dedi Jane.

Bundan sonra evimiz William'dan dinlendi. Ama Jane'in ön kapının önünü temizleme veya odaları süpürme tarzında bir şey vardı, belli bir
kötülük, beni hikayenin henüz bitmediğine ikna etti.

"Lütfen, hanımefendi, yarın bir düğüne gidebilir miyim?" dedi Jane bir gün.

Karım içgüdüsel olarak kimin düğününü göreceğini biliyordu. "Sence bu akıllıca mı,
Jane?" dedi.

"Onu son kez görmek istiyorum," dedi Jane.

"Canım," dedi karım, Jane başladıktan yaklaşık yirmi dakika sonra odama kanat çırparak, "Jane bagaj deliğine gitti ve kalan tüm
botları ve ayakkabıları aldı ve onları bir çantada düğüne
götürdü. Kesinlikle demek istediği bu olamaz"--

"Jane," dedim, "karakter geliştiriyor. En iyisini umalım."

Jane solgun, sert bir yüzle geri döndü. Tüm çizmeler hala çantasındaymış gibi görünüyordu, bunun üzerine karım erken bir rahatlama nefesi aldı. Yukarı
çıktığını ve çizmeleri büyük bir vurguyla değiştirdiğini duyduk.

"Düğünde epey kalabalık var, hanımefendi," dedi hemen ardından, tamamen sohbet eder gibi, küçük mutfağımızda oturmuş, patatesleri
yıkarken; "ve onlar için çok güzel bir gün." Birçok başka ayrıntıya geçti, açıkça önemli bir olaydan kaçınarak.

"Her şey son derece saygıdeğer ve güzeldi, hanımefendi; ama _babası_ siyah bir ceket giymemişti ve oldukça yersiz görünüyordu, hanımefendi. Bay.
Piddingquirk"--

"_Kim?_"

"Bay. Piddingquirk--William'dı o, hanımefendi--beyaz eldivenleri,
bir papaz gibi bir ceketi ve güzel bir krizantem vardı. Çok
hoş görünüyordu, hanımefendi. Ve tıpkı beyefendiler için olduğu gibi, kırmızı halı serilmişti.
Ve memura dört şilin verdiğini söylüyorlar, hanımefendi. Gerçek bir
kerridge'leri vardı--sinek yoktu. Kiliseden çıktıklarında
pirinç atma vardı ve iki küçük kız kardeşi ölü çiçekler düşürüyordu. Ve
birisi bir terlik fırlattı ve sonra ben bir çizme fırlattım"--

"Bir _çizme_ fırlattım, Jane!"

"Evet, hanımefendi. _Ona_ nişan aldım. Ama _ona_ çarptı. Evet, hanımefendi, sert. Sanırım
gözünü morarttı. Ben sadece onu attım. Tekrar denemeye
gücüm yetmedi. Ona çarptığında tüm küçük oğlanlar tezahürat etti."

Bir aradan sonra--"Çizmenin _ona_ çarpmasına üzgünüm."

Başka bir duraklama. Patatesler şiddetle temizleniyordu. "Her zaman
_biraz_ benden üstündü, biliyorsunuz hanımefendi. Ve götürüldü."

Patatesler çoktan bitmişti. Jane iç çekerek
aniden ayağa kalktı ve leğeni masaya vurdu.

"Umurumda değil," dedi. "Umurumda değil. Hatasını
henüz öğrenecek. Bana hak verdi. Ona kafayı takmıştım. Bu kadar
yüksekten bakmamalıydım. Ve ben her şeyin olduğu gibi olmasından memnunum."

Karım mutfaktaydı, yüksek pişirme işleriyle ilgileniyordu. Çizme fırlatma itirafından sonra, zavallı Jane'in kahverengi gözlerinde belli bir dehşetle öfkelendiğini
izlemiş olmalı. Ama sanırım
çok çabuk yumuşadılar ve sonra Jane'inkiler onlarla karşılaşmış olmalı.

"Ah, hanımefendi," dedi Jane, şaşırtıcı bir ton değişikliğiyle, "olabilecek
her şeyi bir düşünün! Ah, hanımefendi, çok
mutlu
olabilirdim! Bilmeliydim ama bilmiyordum...
Konuşmama izin verdiğiniz için çok naziksiniz, hanımefendi... çünkü bu benim için zor, hanımefendi... çok
z-z-z-z"--

Ve Euphemia'nın Jane'in yüreğinin doluluğunun bir kısmını sempatik bir
omzunda hıçkırarak
dışarı atmasına izin verecek kadar kendini unuttuğunu anlıyorum.
Benim Euphemia, Tanrıya şükür, "pozisyonunu korumanın" önemini asla tam olarak kavrayamadı. Ve o ağlama krizinden beri, Jane'in fırçalama ve fırçalama işindeki
acı vurgunun çoğu kayboldu.

Gerçekten de, geçen gün kasap çocuğuyla bir şeyler geçti--ama bu
hikayede pek yer almıyor. Ancak Jane hala genç ve zaman
ve değişim onunla iş başında. Hepimizin üzüntüleri var ama ben asla iyileşmeyen üzüntülerin varlığına pek inanmıyorum.

MODERN DAMARDAN

AN İLGİNÇ OLMAYAN AŞK HİKAYESİ

Elbette kültürlü okuyucu Aubrey Vair'i duymuştur. Birkaç kez hassas şiirlerden oluşan ciltler yayınladı, bazıları gerçekten de hassaslığın sınırındaydı ve _Climax_'taki "Edebi Şeyler Üzerine" adlı köşesi iyi bilinir. Byronvari görünümü ve bir röportajı _Perfect Lady_'de yer aldı. Sanırım Dickens'ın mizahının duygularından daha kötü olduğunu
gösteren ve Shakespeare'de "ince bir burjuva havası" keşfeden kişi Aubrey Vair'di. Ancak, Aubrey Vair'in erotik deneyimler yaşadığı ve erotik ilham aldığı genel olarak bilinmemektedir. Kısa bir süre önce Goethe'yi edebi prototipi olarak benimsedi ve bunun cinsel bütünlüğünden geçici olarak uzaklaşmasıyla bir ilgisi olabilir.

Çünkü bu, edebiyatçıları zayıflatan en yaygın şeylerden biridir, bize saygın yaşamlarının aksi takdirde eşit olan uçurumunda heyelanlar ve pitoresk etkiler verir, açgözlülüğün yanında ve kesinlikle içkinin üstünde yer alır, bu istikrarsızlık deha olarak adlandırılır veya daha tam olarak, Aubrey Vair'in sahip olduğu deha bilinci. Shelley modayı belirlediğinden beri, yetenekli adamınız kendisine olan göreviyle karısına olan görevinin bağdaşmadığına ikna olmuştur ve Filistinliden vazgeçmesi, araçlarının ve cesaretinin gerektirdiği kadar sadakatsizlikle işaretlenmiştir. Erdemin çoğu hayal gücü eksikliğidir. Her neyse, sevgisi olmayan küçük bir deha, içinden çıkılmaz bir karmaşaya dönüşmüştür ve ara sıra sorunlarına soneler dökmemiştir, hiç tanışmadım. Aubrey Vair bile bunu yaptı, soneleri gece boyunca 
kurutma defterine döktü ve karısı banyo terlikleriyle onu neyin ayakta tuttuğunu görmek için aşağı indiğinde edebi _canavar_ yazıyormuş gibi yaptı. Karısı onu
anlamadı, elbette. Bunu diğer kadın ortaya çıkmadan önce bile yaptı, bu yetenekli zihinde evlilik ihaneti o kadar kökleşmiştir ki. Gerçekten de, diğer kadın gelmeden önce o olaydan sonra olduğundan daha fazla sone yazdı, çünkü bundan sonra boş zamanının çoğunu eski ürünleri keserek, yeniden düzenleyerek ve genel olarak tutkusunun hazır giyimini onun özel boyuna ve ten rengine uyacak şekilde değiştirerek geçirdi. Aubrey Vair, arkasında bir çimenlik ve Reigate'in arkasında Downs'a bakan bir manzarası olan küçük kırmızı bir villada yaşıyordu. Edebi eserlerle 
büyütülmüş gizli yatırımlarla geçiniyordu. Karısı yakışıklı, tatlı ve nazikti ve - iyi evli kadınların şefkatli alçakgönüllülüğü böyledir - hayatının mutluluğunu küçük Aubrey Vair'in akşam yemeğinde iyi pişmiş
çeşitli yemekler olduğunu ve evlerinin girdikleri tüm evlerin en temiz ve en aydınlık olanı olduğunu görmekte buldu. Aubrey Vair akşam yemeklerinin tadını çıkardı ve
evle gurur duydu, ancak yine de dehasının
azalmasından dolayı yas tuttu. Dahası, şişmanladı ve şişmanlık onu tehdit etti.

Şarkıda öğrettiğimizi acı çekerek öğreniriz ve Aubrey Vair, sevgileri 
tırmıklanmadığı sürece ruhunun itibarlı bir ürün veremeyeceğini kesinlikle biliyordu. Ve onları tırmıklamak sorundu, çünkü
Reigate ahlaki bir mahalledir.

Böylece Aubrey Vair'in romantik özlemleri bir süre serbest kaldı, tıpkı bir
çiçek yatağının ortasına dikilmiş bir
fidan sarmaşığı gibi. Ama
sonunda, zamanın dolduğunda, diğer kadın Aubrey Vair'in özlem dolu kalp filizlerinin
kucaklamasına geldi ve onun romantik serüveni
burada sadakatle yazıldığı gibi devam etti.

Diğer kadın aslında bir kızdı ve Aubrey Vair onunla ilk kez Redhill'deki bir
tenis partisinde tanıştı. Aubrey Vair, Bayan Morton'un gözündeki kazadan sonra tenis oynamadı ve sonradan onu soluk soluğa bıraktı ve bir şairin olması gerekenden
daha sıcak ve nemli hale getirdi; ve bu genç
hanım İngiltere'ye yeni gelmişti ve oynayamıyordu. Bu yüzden
Mrs. Bayne'in sağır
teyzesinin yanındaki, hatmi çiçeklerinin önündeki iki boş hasır sandalyeye yöneldiler ve şu anda
rahatça konuşuyorlardı.

Diğer kadının adı uygunsuzdu,--Bayan Smith,--ama
yüzünden ve kostümünden bunu asla tahmin edemezdiniz.
-Ebeveynliği umut vericiydi, kendisi bir yetimdi, annesi bir Hindoo'ydu ve
babası bir Kızılderili memurdu; ve Aubrey Vair--kendisi de Kelt ve Teuton'un mutlu bir karışımıydı, ki günümüzde tüm edebiyatçıların olması gerektiği gibi--doğal olarak ırkların karışımının edebi sonuçlarına inanıyordu. Beyaz giyinmişti. İncecik şekilli soluk yüz hatları, büyük bir ifade derinliği ve koyu gözlerinin üzerinde narin bir şekilde kıvırcık siyah saçlar vardı ve Aubrey Vair'e yarı meraklı yarı utangaç bir bakışla baktı, bu da sıradan Reigate kızlarının basmakalıp açık sözlülüğüyle hayranlık uyandırıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Bu muhteşem bir çimenlik - Redhill'deki en iyisi," dedi Aubrey Vair sohbet sırasında; "ve papatyaların korunduğu için daha da çok seviyorum." Oldukça zarif elinin zarif bir hareketiyle papatyaları işaret etti.

"Bunlar tatlı küçük çiçekler," dedi beyaz giysili kadın, "ve ben onları her zaman İngiltere ile ilişkilendirdim, belki de en çok, çok küçükken 'orada' gördüğüm, çocukların papatya zinciri
yaptığı bir resim aracılığıyla. Eve döndüğümde kendime bu zevki vaat ettim. Ama,
ne yazık ki! Şimdi kendimi bu tür zevkler için fazla büyük hissediyorum."

"Yaşlandıkça bu basit zevklerin tadını neden çıkaramayacağımızı anlamıyorum - neden büyümemizde bu kadar çok unutma var.
Kendi adıma" -

"Karınız Jane'in alabalık doldurma tarifini aldı mı?" diye sordu Bayan Bayne'in sağır teyzesi aniden.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Aubrey Vair.

"Önemli değil," dedi Bayan Bayne'in sağır teyzesi. "Seni bile
memnun etmeli."

"Her şey beni memnun eder," dedi Aubrey Vair; "Hiç umursamıyorum" -

"Ah, çok güzel bir yemek," dedi Bayan Bayne'in sağır teyzesi ve tekrar düşünmeye başladı.

"Diyordum ki," dedi Aubrey Vair, "hala en büyük zevklerimi çocukça eğlencelerde bulduğumu düşünüyorum. Çok sık gördüğüm küçük bir yeğenim var ve birlikte uçurtma uçurduğumuzda, eminim ki hangimizin daha mutlu olduğunu söylemek zor olurdu. Bu arada, papatya zincirlerine o şekilde ulaşmalısın. Küçük bir kızı kandır."

"Ama yaptım. O Morton akarını çayırlarda yürüyüşe çıkardım ve
korkakça konuyu açtım. Ve bana 'anlamsız uğraşlar' önerdiğim için
azarladı. Korkunç bir hayal kırıklığıydı."

"Buradaki mürebbiye," dedi Aubrey Vair, "o çocuğun gençliğini korkunç bir şekilde çalıyor. Başında çocukluğu olmayan bir hayat ne olabilir ki?"

"Bazı insanlar asla genç olmaz," diye devam etti, "ve asla
büyümezler. Kesinlikle renksiz hayatlar sürerler. Onlar -- onlar
etkisizdir. Asla sevmezler ve asla bunun kaybını hissetmezler. Bunlar -şu an için daha iyi bir görüntü düşünemiyorum-
insan saksıları, içine hiçbir ruhun ekilmediği saksılar. Ama bir insan ruhu
uygun şekilde büyümeye taze bir çocuklukta başlamalıdır."

"Evet," dedi esmer kadın düşünceli bir şekilde, "dikkatsiz bir çocukluk, neredeyse
çılgınca. Başlangıç ​​bu olmalı."

"Sonra gençliğin şaşkınlığı ve çekingenliğinden geçiyoruz."

"Güç ve eyleme," dedi esmer kadın. Hayalperest gözleri Downs'a sabitlenmişti ve konuşurken parmakları dizlerinin üzerinde daha da sıkılaştı. "Ah, yaşamak muhteşem bir şey - bir erkeğin yaptığı gibi - kendine güvenen
ve özgür."

"Ve böylece sonunda," dedi Aubrey Vair, "hayatın zirvesine ve tacına
gel." Duraksadı ve aceleyle ona baktı. Sonra sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü - "Ve hayatın zirvesi aşktır."

Bir an için gözleri buluştu, ama hemen bakışlarını kaçırdı. Aubrey Vair
tuhaf bir heyecan ve nefesinde bir kesilme hissetti, ama duyguları analiz edilemeyecek kadar
karmaşıktı. Konuşmasının
gelişme şekline karşı da belli bir şaşkınlık hissi vardı.

Bayan Bayne'in sağır teyzesi aniden onu içine çekti göğsünü kulak trompetiyle
açtı ve teniste biri bağırdı, "Hepsini seviyorum!"

"Jane'in kızlarının kızıl hastalığı geçirdiğini söylemiş miydim?" diye sordu Bayan
Bayne'in sağır teyzesi.

"Hayır," dedi Aubrey Vair.

"Evet; ve şimdi soyulmaya başlıyorlar," dedi Bayan Bayne'in sağır teyzesi, dudaklarını
sıkıca kapatıp, ikisine de yavaşça, anlamlı bir şekilde başını sallayarak.

Bir duraklama oldu. Üçü de düşüncelere dalmış gibiydi, kelimeler için fazla derin.

"Aşk," diye başladı Aubrey Vair hemen, ciddi bir felsefi tonda,
sandalyesine yaslanarak, ellerini dua eden bir azizinki gibi önünde tutarak ve ayakkabısının burnuna bakarak,--"aşk, inanıyorum ki, hayattaki tek gerçek ve hakiki şeydir. Mantığın, ilginin veya açıklamanın üstündedir. Yine de, bu kadar
unutulmuş olduğu bir çağı hiç okumadım. Aşkın bu kadar
belirlenmiş kanallardan akması hiç beklenmedi, bu kadar
hor görülmedi, kontrol edilmedi, düzenlenmedi ve
engellenmedi. Polisler, 'Bu taraftan, Eros!' derler. Sonuç olarak, altın ve şöhret peşinde koşarken duygusal olasılıklarımızı rahatlatırız. Ve
sonuçta, bunlarda en iyi talihle, sadece başarımızın yaldızlı
görüntülerini tutuyoruz ve hayatın gösterişinde tatmin olmamış kalplerle yorgun köleleriz."

Aubrey Vair iç çekti ve bir duraklama oldu. Kız ona gözlerinin
gizemli karanlığından baktı. Birçok kitap okumuştu, ama
Aubrey Vair onun ilk edebiyatçısıydı ve bu tür şeyleri
deha olarak görüyordu--daha önce kızların yaptığı gibi.

"Biz," diye devam etti Aubrey Vair, olumlu bir izlenimin bilincinde olarak,--"biz havai fişekler gibiyiz, sadece ölü, hareketsiz şeyler, ta ki belirlenen kıvılcım gelene kadar; ve sonra--nemli değilse--uyuyan ruh
tüm sıcaklığı ve güzelliğiyle parlar. Yaşamak budur. Bazen, biliyor musun, o altın zamandan sonra, Ephemerides gibi, kısa bir süre sonra ölebilseydik daha mutlu olurduk diye düşünüyorum. Çürüme başlıyor."

"Eee?" dedi Bayan Bayne'in sağır teyzesi ürkütücü bir şekilde. "Seni duymadım."

"Şunu söylemek üzereydim," diye bağırdı Aubrey Vair, düşüncelerini
çevirerek, "Redhill'de çok az insanın Bayan Morton'un güzel geniş yeşiline
benzeyebileceğini söylemek üzereydim. "

"Başkaları da fark etti," diye bağırdı Bayan Bayne'in sağır teyzesi. "Yeni takma dişlerini taktığından beri."

Bu kesinti konuşmayı biraz aksattı. Ancak--

"Size teşekkür etmeliyim, Bay Vair," dedi esmer kız, o öğleden sonra ayrılırken, "bana düşünecek çok şey verdiğiniz için."

Ve tavırlarından, Aubrey Vair zamanını boşa harcamadığını açıkça anladı.

* * * * *

O günden itibaren Bayan Smith'e olan tutkunun Aubrey Vair'in kalbinde Yunus'un kabağı gibi nasıl büyüdüğünü anlatmak için benimkinden daha incelikli bir kalem gerekirdi. Düşünceli ve Bayan Smith'in uzun süreli yokluğunda sinirli oldu. Bayan Aubrey Vair ondaki değişimi hissetti ve bunu
kin dolu bir Cumartesi İncelemecisi'ne bağladı. Şüphesiz _Cumartesi_ bazen biraz fazla ileri gidiyor. O _Seçmeli Yakınlıklar_'ı tekrar okudum; ve Bayan Smith'e ödünç verdim. Aubrey Vair'i tanıdığımız Areopagus Kulübü üyelerine inanılmaz görünse de, o aynı zamanda o ciddi bakışlı, oldukça zeki ve gerçekten çok güzel kızda bir tür tutku uyandırdı.

Ona aşk ve kader hakkında ve küçük şairin tüm o ıvır zıvırı hakkında çok konuştu. Ve birlikte onun dehası hakkında konuştular. O, ayrıntılı bir şekilde ama ihtiyatlı bir şekilde onun arkadaşlığını aradı ve ona
yayımlanmamış sonelerinden daha yumuşak olanını sundu ve okudu. Byronvari yüz hatlarının soluk olduğunu düşünüyoruz, ancak kadınsı zihnin kendine özgü yasaları var.
Sanırım, ayrıca, bir kız aptal olmadığında, bir edebiyatçının kalbinin mallarını
gösterme konusunda bir vaizden başka herkese göre muazzam bir avantajı vardır.

Sonunda o yaz bir gün geldi ve onunla yalnız başına, muhtemelen şans eseri, Horley'e doğru giden sakin bir yolda karşılaştı. Her iki tarafta da hanımeli, bakla ve sığırkuyruğuyla zengin, bol miktarda çit vardı.

Şiirsel tutkuları hakkında samimi bir şekilde sohbet ettiler ve sonra ona daha sonra _Hobson's Magazine_'de yayınlanan şu dizelerini okudu:
"Seninle tanıştığımdan beri şefkatle." Bunları bir gün önce yazmıştı; ve bence bu duygu alışılmadık derecede basmakalıp olsa da, Aubrey Vair'in tüm şiirlerinde göze çarpmayan dizelerde kurtarıcı bir samimiyet notası var.

Oldukça iyi okuyordu ve okurken sesine gerçek bir duygu dalgası yayıldı, dizelerin ritmini belirtmek için bir beyaz elini uzatmıştı. "Ever, my sweet, for thee," diye bitirdi, yüzüne bakarak.

Başını kaldırmadan önce, esas olarak şiirini ve etkisini düşünüyordu. Hemen unuttu. Kolları gevşekçe önünde sarkıyordu ve
elleri birbirine kenetlenmişti. Gözleri çok şefkatliydi.

"Mısraların yüreğe işliyor," dedi yumuşak bir sesle.

Hareketli yüz hatları harika ifade tonlarına sahipti.
Birdenbire karısını ve küçük bir şair olarak konumunu
ona bakarken unuttu.
Klasik yüz hatlarının da belli bir
değişime uğramış olması mümkündü. Kısa bir an için -ve bu her zaman hafızasında kalırdı- kader onu boş
küçük benliğinden daha asil bir sadelik seviyesine çıkardı. "Tenderly
ever"ın kopyası elinden uçuştu. Düşünceler kayboldu. Sadece bir şey
önemli görünüyordu.

"Seni seviyorum," dedi aniden.

Gözlerine bir korku ifadesi geldi. Ellerinin birbirine kenetlenmesi
kasılarak sıkılaştı. Çok solgunlaştı.

Sonra sanki konuşacakmış gibi dudaklarını oynattı, yüzünü hafifçe ona yaklaştırdı. O anda ikisi için de dünyada birbirlerinden başka hiçbir şey yoktu. İkisi de aşırı titriyordu. Fısıltıyla, "Beni seviyor musun?" dedi.

Aubrey Vair titreyerek ve konuşamadan durup gözlerinin içine baktı. Daha önce orada gördüğü kadar ışığı hiç görmemişti. Vahşi bir duygu karmaşası içindeydi. Yaptığı şeyden çok korkmuştu. Başka bir kelime
söyleyemiyordu. Başını salladı.

"Ve bu bana mı geldi?" dedi hemen, aynı dehşet dolu fısıltıyla ve sonra, "Ah, aşkım, aşkım!"

Ve bunun üzerine Aubrey Vair onu kendine sardı, yanağı omzunda ve dudakları onun dudaklarındaydı. Böylece Aubrey Vair hayatının en önemli anısına kavuştu.
Bugün bile eserlerinde tekrarlanır.

Biraz ilerideki patikadaki çalılığa tırmanan küçük bir çocuk bu grubu şaşkınlıkla, sonra da küçümseme ve aşağılamayla gördü. Kaderinden
hiçbir şey
umursamıyor, en azından kızlara sarılmanın tarifsiz erkeksiliğine asla
gelemeyeceğini hissederek uzaklaştı. Reigate skandalı
için talihsiz bir şekilde, cinsiyeti için duyduğu utanç kelimelerle anlatılamayacak kadar
derindi .

* * * * *

Bir saat sonra, Aubrey Vair sakin bir ruh haliyle eve döndü.
Çayında kendi gönlüne göre kekler vardı--Bayan Aubrey Vair kendi keklerini yemişti. Ve çoğunlukla beyaz olan krizantemler vardı--sevdiği çiçekler--övmeye alışkın olduğu çini kasede duruyordu. Ve karısı
otururken onu öpmek için arkasından geldi.

"De lill Jummuns," dedi, kulağının altını öperek.

Sonra Aubrey Vair'in aklına,
kulağı öpülürken ve ağzı kekle doluyken,
hayatın tek kelimeyle karmaşık bir şey olduğu
şaşırtıcı bir netlikle geldi.

* * * * *

Yaz sonunda hasat zamanına geldi ve yapraklar
dökülmeye başladı. Akşam olmuştu, ılık gün batımı ışığı hala Downs'a dokunuyordu,
ama vadinin yukarısına doğru mavi bir pus siniyordu. Reigate'deki bir veya iki lamba
zaten yanıyordu.

Downs'a tırmanan eğimli yolun yaklaşık yarısında,
aşağıda dağılmış kırmızı villaların ve ötesindeki mavi tepelerin güzel bir manzarasının görülebileceği
tahta bir koltuk var. Burada, gölgeli yüzlü kız oturuyordu.

Dizlerinin üzerinde bir kitap vardı ama ihmal edilmişti. Öne eğilmişti,
çenesini eline dayamıştı. Vadinin karşısındaki kararan gökyüzüne, sıkıntılı gözlerle bakıyordu.

Aubrey Vair fındık çalılarının arasından belirdi ve yanına oturdu.
Elinde yarım düzine ölü yaprak tutuyordu.

Tavrını değiştirmedi. "Ee?" dedi.

"Uçuş mu olacak?" diye sordu.

Aubrey Vair oldukça solgundu. Son zamanlarda kötü geceler geçiriyordu,
Kontinental Ekspres'i, hatta muhtemelen Bayan Aubrey Vair'in peşinde olduğunu hayal ediyordu--her zaman gözyaşlarıyla ek çorap çiftleri ve unuttuğu bu tür önemsiz şeyleri getirerek trajediyi gülünç hale getirdiğini hayal ederdi,--tüm Reigate ve Redhill kargaşa içindeydi. Daha önce hiç kaçmamıştı ve otel sahipleriyle ilgili zorluklarla ilgili vizyonları vardı. Bayan Aubrey Vair önceden telgraf çekebilirdi. Hatta o bile yarım penny'lik bir akşam gazetesindeki bir manşetin kehanetvari bir vizyonunu görmüştü: "Genç
Hanımefendi Küçük Bir Şairi Kaçırıyor." Bu yüzden, "Kaçmak mı?" diye sorduğunda sesinde bir titreme vardı.

"Nasıl istersen," diye cevapladı, hala ona bakmadan.

"Bunun seni nasıl etkileyeceğini özellikle düşünmeni istiyorum. Bir erkek,"
dedi Aubrey Vair yavaşça ve elindeki yapraklara dikkatle bakarak,
"bu işlerde belli bir ün bile kazanır. Ama bir kadın için bu
yıkımdır - toplumsal, ahlaki."

"Bu aşk değil," dedi beyazlı kız.

"Ah, canım! Kendini düşün."

"Aptal!" dedi, kısık sesle.

"Konuştun mu?"

"Hiçbir şey."

"Ama devam edemez miyiz, birbirimizi görüp, birbirimizi sevip, büyük bir skandal veya sefalet olmadan? Yapamaz mıyız"--

"Bu," diye sözünü kesti Bayan Smith, "anlatılmayacak kadar korkunç olurdu."

"Bu benim için korkunç bir konuşma. Hayat çok karmaşık, bizi bu şekilde ve o şekilde bağlayan incecik ipliklerden oluşan bir ağ. Neyin doğru olduğunu söyleyemem. Şunu düşünmelisin"--

"Bir erkek bu tür iplikleri koparır."

"Yanlış yapmakta erkeklik yoktur," dedi Aubrey Vair, aniden gelen bir ahlaki coşkuyla, "Aşkım"--

"En azından birlikte ölebiliriz, canım," dedi.

"Aman Tanrım!" dedi Aubrey Vair. "Yani--karımı düşün."

"Onu şimdiye kadar hiç düşünmedin."

"İntihar konusunda bir korkaklık, terk edilmişlik havası var," dedi Aubrey Vair. "Açıkçası, İngiliz önyargısına sahibim ve
herhangi bir şekilde kaçmayı sevmiyorum."

Bayan Smith çok hafif gülümsedi. "Şimdi görmediğim şeyi açıkça görüyorum. Benim aşkım ve seninki çok farklı şeyler."

"Muhtemelen cinsel bir farktır," dedi Aubrey Vair; ve sonra,
bu sözün yetersiz olduğunu hissederek, sessizliğe gömüldü.

Bir süre tek kelime etmeden oturdular. Aşağıdaki Reigate'deki iki ışık,
bir düzine parlak noktaya kadar çoğaldı ve yukarıda, bir yıldız
görünür hale gelmişti. Gülmeye başladı, neredeyse sessiz, histerik bir kahkahaydı ve Aubrey Vair'i
anlaşılmaz bir şekilde ürküttü.

Hemen ayağa kalktı. "Nerede olduğumu merak edecekler," dedi. "Sanırım gitmeliyim."

Aubrey Vair onu yola kadar takip etti. "O zaman bu son mu?" dedi,
rahatlama ve dokunaklı pişmanlığın tuhaf bir karışımıyla.

"Evet, bu son," diye cevapladı ve arkasını döndü.

Aubrey Vair'in ruhuna hemen sonsuz bir kayıp hissi
yerleşti. Tamamen yeni bir histi. Belki de
yirmi metrelerce ötede, ağırlığıyla yüksek sesle inlediğinde ve
birdenbire kollarını uzatarak onun peşinden koşmaya başladı.

"Annie," diye bağırdı,--"Annie! _Çirkin_ konuşuyordum. Annie, şimdi
Seni sevdiğimi biliyorum! Seni esirgeyemem. Bu olmamalı. Anlamadım."

Ağırlığı korkunçtu.

"Ah, dur, Annie!" diye bağırdı, kısık bir sesle ve yüzünde
gözyaşları vardı.

Aniden ona döndü ve kolları yanına düştü.
İfadesi onun solgun yüzünü görünce değişti.

"Anlamıyorsun," dedi. "Elveda dedim."

Ona baktı; belli ki çok üzgündü, biraz
nefessizdi ve ağlamayı yeni bırakmıştı. Aşağılık niteliği
acınası hale geldi. Ona yaklaştı ve nemli
Byronvari yüzünü ellerinin arasına alarak onu tekrar tekrar öptü.
"Elveda, sevdiğim küçük adam," dedi; "ve bu aşk çılgınlığına elveda."

Sonra, belki bir kahkaha ya da hıçkırıkla, kendisi
tüm bunları romanına yazmaya geldiğinde, ki,--döndü ve tekrar aceleyle uzaklaştı ve Aubrey
Vair'in takip etmesi gereken yoldan, kavşakta çıktı.

Aubrey Vair, beyaz elbisesi kaybolana kadar, zihni bedeni kadar hareketsiz bir şekilde, onu öptüğü yerde durdu.
Sonra istemsiz bir
iç çekti, büyük ve yorucu bir soluk verdi ve böylece kendini uyandırdı,
ve düşünceli bir şekilde ayaklarını ölü yaprakların arasında sürükleyerek,
eve doğru yürümeye başladı. Duygular korkunç şeylerdir.

* * * * *

"Patatesleri sever misin canım?" diye sordu Bayan Aubrey Vair akşam yemeğinde. "Ben
kendim
pişirdim."

Aubrey Vair, bulutlu, elle tutulamayan düşüncelerden yavaşça kızarmış patates seviyesine indi. "Bu patatesler"--hatırlamakla
mücadele ettiği bir duraklamanın ardından, "Evet. Bu patatesler
tam olarak fındık ağacının ölü yapraklarının renklerine sahip."

"Ne kadar da hayalperest bir şair!" dedi Bayan Aubrey Vair. "Tadına bakın. Gerçekten
çok güzel patatesler."

BİR FELAKET

Küçük dükkan ödeme yapmıyordu. Farkına varması hissizce oldu.
Winslow kesin toplama ve çıkarma ve ani keşifler için uygun bir adam değildi.
Zihnindeki gerçeğin farkına vardı
yavaş yavaş, sanki hep oradaymış gibi. Birçok gerçek
bir araya gelmiş ve onu oraya götürmüştü. Kretonlardan oluşan bir sıra vardı--dört yarım parça--bir tabureyi örtmek için satılan yarım yarda dışında dokunulmamış.
43/4d'ye gömleklikler vardı--Broadway'deki Bandersnatch
onları 23/4d'ye satıyordu--aslında maliyetinin altında. (Elbette Bandersnatch bir adamın yaşamasına izin verebilirdi!) O hizmetçilerin şapkalarının, bir satış hattının, yenilenmesi gerekiyordu ve bu Winslow'un tek toptancılarının, Helter, Skelter ve Grab'in anısını geri getirdi. Neden! Peki ya onların
hesabı?

Winslow, bunu düşündüğünde önündeki tezgahın üzerinde açık duran büyük yeşil bir kutuyla duruyordu. Soluk gri gözleri biraz daha yuvarlaklaştı; soluk, dağınık bıyığı seğirdi. Gün be gün sürüklenip duruyordu. Köşedeki harap kasaya doğru yürüdü - mallarını tezgahın üzerinden satmak, müşterilerine birer fatura daha vermek ve sonra parayı almak için masaya doğru kaçmak Winslow'un zayıflığıydı, sanki kendi dürüstlüğünden şüphe ediyormuş gibi. Uzun, belirgin eklemli işaret parmağı parlak küçük takvimde aşağı doğru kaydı ("Clack's Cottons Last for All Time"). "Bir-iki-üç; üç hafta ve bir gün!" dedi Winslow, dik dik bakarak. "Mart! Sadece üç hafta ve bir gün. _Olamaz_."

"Çay, canım," dedi Bayan Winslow, cam pencereli ve salonla iletişim kuran beyaz panjurlu kapıyı açarak.

"Bir dakika," dedi Winslow ve masanın kilidini açmaya başladı.

Sinirli yaşlı bir beyefendi, yüzü çok sıcak ve kırmızı, kalın kürklü bir pelerinle gürültüyle içeri girdi. Bayan Winslow kayboldu.

"Öğğ!" dedi yaşlı beyefendi. "Cep mendili."

"Evet, efendim," dedi Winslow. "Ne kadar fiyata?"--

"Öğğ!" dedi yaşlı beyefendi. "Poggit mendili, quig!"

Winslow telaşlanmaya başladı. İki kutu çıkardı.

"Bunlar, efendim," diye başladı Winslow.

"Kalın teneke!" dedi yaşlı beyefendi, ketenin sertliğini kavrayarak. "Burnumu silmek için bir tomar--serseri değil."

"Pamuklu bir tane, belki efendim?" dedi Winslow.

"Ne kadar?" dedi yaşlı beyefendi mendilin üzerinden.

"Yedi peni, efendim. Size gösterebileceğim başka bir şey yok mu? Kravat, pantolon askısı--?"

"Kahretsin!" dedi yaşlı beyefendi, bilet cebini karıştırıp
sonunda yarım kron çıkardı. Winslow, çeşitli
depolarda sakladığı küçük metalik kopya defterini aradı
ve sonra yaşlı beyefendinin gözüne çarptı. Hemen
doğruca masaya gitti ve dükkânın rutinini hiçe sayarak
para üstünü aldı.

Winslow her zaman bir müşteriden az çok heyecanlanırdı. Ancak açık
masa ona derdini hatırlatıyordu. Birdenbire geri gelmedi. Bir tırnağın cama hafifçe vurduğunu duydu ve başını kaldırdığında, Minnie'nin gözlerini perdenin üzerinden gördü. Sanki bir geri çekilme açılıyordu.
Masayı kapatıp kilitledi ve çay içmek için küçük odaya girdi.

Ama meşguldü. Üç hafta ve bir gün! Ekmeğinden ve tereyağından alışılmadık derecede büyük lokmalar aldı ve küçük reçel kabına dik dik baktı. Minnie'nin sohbetvari ilerlemelerine dalgın bir şekilde karşılık verdi. Helter, Skelter ve Grab'in gölgesi çay masasının üzerindeydi. Bu yeni başarısızlık fikriyle, somut farkındalıkla, şekil ve öz
alarak, sanki günlerin sisli huzursuzluğundan
yoğunlaşarak mücadele ediyordu. Şu anda sadece somut bir gerçekti; bankada otuz dokuz pound kalmıştı ve o gün, üç hafta sonra, genç adamların girişimci
donanımcıları olan Bay Helter, Skelter ve Grab, seksen poundlarını talep edecekti.

Çaydan sonra bir veya iki müşteri vardı - küçük alışverişler: biraz muslin ve bez, elbise koruyucuları, bant ve bir çift Lisle çorabı. Sonra,
Black Care'in dükkanın karanlık köşelerinde pusuya yattığını bilerek,
üç lambayı erken yaktı ve
pamuklu baskılarını yeniden katlayarak,
düşünebildiği en enerjik ve en az düşünceli işlem olan
işe koyuldu. Minnie'nin gölgesini masanın etrafında hareket ederken diğer odada görebiliyordu.
Eski bir elbiseyi çevirmekle meşguldü.
Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktı, YMCA'ya baktı ama konuşacak kimseyi bulamadı ve
sonunda yatağa gitti. Minnie çoktan oradaydı. Ve orada da, onu bekleyerek, onu nazikçe dürterek, gece yarısına kadar umutsuzca uyanana kadar, Black Care oturdu.

Son zamanlarda o şirkette bir veya iki gece geçirmişti ama bu çok daha kötüydü. Önce Baylar Helter, Skelter ve Grab geldi ve
seksen pound talep ettiler - orijinal sermayeniz sadece yüz yetmişken muazzam bir miktardı. Sanki onun önünde kamp kurdular,
oturdular ve onu kuşattılar. Çevresindeki
karanlığa çareler bulmak için güçsüzce tutundu. Diyelim ki bir satış yaptı, neredeyse her şeye bir şeyler sattı? Beklenmedik bir şekilde mucizevi bir şekilde başarılı ve maliyetin altında indirimlere rağmen orta derecede karlı bir satış hayal etmeye çalıştı. Sonra Bandersnatch Limited, 101, 102, 103, 105, 106, 107 Broadway, kuşatmaya katıldı, uzun bir cephe tırtılı, bir dizi mağaza cephesi, şeylerin maliyetin bir pence üzerinde satıldığı yerler. Böyle bir kuruluşla nasıl savaşabilirdi? Ayrıca, satacak nesi vardı? Kaynaklarını gözden geçirmeye başladı. Satışı cezbedecek hangi olta vardı? Sonra hemen o kreton, sarı ve siyah parçalar geldi, mavimsi yeşil bir çiçekle; o itibarsızlaştırılmış eteklikler, yüzdürme gücü olmayan baskılar, çarpışan tuhafiyeler, aşağılık bir üreticinin umutsuz dört düğmeli eldivenleri - umutsuz bir mürettebat. Ve bu onun
Bandersnatch, Helter, Skelter ve Grab'e ve onların ardındaki acımasız dünyaya karşı olan gücüydü. Bir ölümlünün böyle şeyler satın alacağını düşünmesine ne sebep olmuştu?
Neden bunu satın almış ve şunu ihmal etmişti? Helter, Skelter ve Grab'in satış elemanına olan nefretinin yoğunluğunu aniden fark etti. Sonra
kendini suçlamanın verdiği acıya doğru ilerledi. O kasaya
çok fazla para harcamıştı. Bir masaya gerçekten ne gerek vardı?
O masanın kibrini kendini keşfetmenin
korkunç parıltısında gördü. Peki ya lambalar?
Beş pound! Sonra aniden, neredeyse fiziksel bir acıyla,
kirasını hatırladı.

İnledi ve döndü. Ve orada, karanlığın içinde loş bir şekilde,
Bayan Winslow'un omuzlarının tümseği vardı. Bu onu başka bir yöne doğru yöneltti. Minnie'nin hissizliğini çok iyi fark etti. İşte
iş için ölümüne endişeliydi ve o küçük bir çocuk gibi uyuyordu. Evlendiği için pişmanlık duyuyordu, insan kalbine ancak sabahın erken saatlerinde gelen o sonsuz acıyla. O beyaz tümsek kesinlikle yardımseverlikten, bir yükten, bir sorumluluktan
uzak görünüyordu. Erkekler evlenmek için ne kadar da aptaldı! Minnie'nin hareketsiz
durumu onu o kadar rahatsız etti ki neredeyse onu uyandırıp "Mahvolduklarını"
söylemek zorunda kalacaktı. Amcasının yanına geri dönmek zorunda kalacaktı; amcası ona her zaman karşı olmuştu: ve kendi
geleceği içinse Winslow fazlasıyla belirsizdi. Bir kere kendine bir yer edinmiş bir mağaza görevlisi, tekrar bir duruma girmekte en büyük zorluğu
bulur. Kendini tekrar "ev avcısı" olarak görmeye başladı, bu toptancıdan
o toptancıya gidip sayısız mektup yazıyordu. Mektup yazmaktan
nasıl da nefret ediyordu! "Efendim,--Hristiyan Dünyası'ndaki
ilanınıza atıfta bulunuyorum." Rahatsızlık ve hayal kırıklığının sonsuz manzarasını gördü, bir uçurumda son buldu. Esneyerek giyindi ve dükkanı açmak için aşağı indi. Gün başlamadan önce yorgun hissediyordu. Kepenkleri içeri taşırken, kendine ne kadar iyi bir şey yaptığını sorup duruyordu. Son kaçınılmazdı, zahmet etse de etmese de. Berrak gün ışığı içeri vuruyordu ve zeminin ne kadar eski, pürüzlü ve parçalanmış olduğunu, ikinci el tezgahın ne kadar eski, tüm girişimin ne kadar umutsuz olduğunu gösteriyordu. Son altı aydır parlak, küçük bir dükkan, mutlu bir çift, mütevazı ama hoş bir kârın aktığını hayal ediyordu. Aniden rüyasından uyanmıştı. Tertemiz siyah ceketini saran örgüsü -biraz gevşekti- dükkan kapısının mandalına takıldı ve gevşedi. Bu, aniden sefaletini öfkeye dönüştürdü. Bir an titreyerek durdu, sonra, kin dolu bir şekilde, örgüyü
gevşetti ve Minnie'nin yanına gitti.

"İşte," dedi, sonsuz bir sitemle; "buraya bak! Bir bebeğe biraz
bakabilirsin."

"Yırtıldığını görmedim," dedi Minnie.

"Asla yapmazsın," dedi Winslow, büyük bir haksızlıkla, "her şey çok geç olana kadar."

Minnie aniden yüzüne baktı. "Şimdi dikeyim, Sid, istersen."

"Önce kahvaltı edelim," dedi Winslow, "ve her şeyi uygun zamanda yapalım."

Kahvaltıyla meşguldü ve Minnie onu endişeyle izliyordu.
Tek söylediği, yumurtasının kötü olduğunu söylemekti. Değildi; biraz
tadı vardı,--on beş şilinliklerden biri olduğu için--ama oldukça
güzeldi. Onu kendinden uzaklaştırdı ve sonra bir dilim ekmek ve tereyağı yedikten sonra yumurtayı tekrar yemeye başlayarak kendini yanlışta kabul etti.

"Sid," dedi Minnie, tekrar dükkana girmek için ayağa kalkarken, "iyi değilsin."

"Yeterince _iyiyim_." Sanki ondan nefret ediyormuş gibi ona baktı.

"O zaman başka bir sorun var. Bana kızgın değilsin, Sid,
değil mi, o örgü yüzünden? _Lütfen_ bana sorunun ne olduğunu söyle. Dün çayda ve akşam yemeğinde de tıpkı böyleydin. O zaman sorun örgü değildi."

"Ve muhtemelen öyle olacağım."

Sorgularcasına baktı. "Ah, sorun ne?" dedi.

Kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı ve o kötü haberi
dramatik bir güçle dile getirdi. "Önemli mi?" dedi. "Elimden gelenin en iyisini yaptım ve işte buradayız.
Mesele bu! Helter, Skelter & Grab'a seksen pound ödeyemezsem,
bugün üç hafta"--Duraklama. "Satılacağız! Satıldık! Mesele bu, Min! SATILDIK!"

"Ah, Sid!" diye başladı Minnie.

Kapıyı çarptı. Bir an için en azından sefaletinin yarısından
kurtulmuş hissetti. Tozunu almaya gerek olmayan kutuları tozunu almaya başladı,
sonra da kusursuz bir şekilde kapatılmış bir kretonu tekrar bloke etti.
Kasvetli bir sefalet halindeydi; kaderin ızdırabı altında bir şehit.
Her neyse, çalışkanlıktan dolayı başarısız olduğu söylenmemeli.
Ve nasıl planlamış, tasarlamış ve çalışmıştı! Hepsi bu amaç uğruna!
Korkunç şüpheler hissediyordu. Providence ve Bandersnatch--kesinlikle
birbirleriyle uyumsuzlardı! Belki de "yargılanıyordu"? Bu onu
yeni bir yola, çok rahatlatıcı bir yola soktu. O şehit pozu,
fırında altın tavrı, bütün sabah sürdü.

Akşam yemeğinde--"patates turtası"--birden başını kaldırdı ve Minnie'nin yüzünün ona baktığını gördü. Solgun görünüyordu ve gözleri biraz kızarmıştı.
Bir şey onu aniden boğazında tuhaf bir etkiyle yakaladı.
Bütün düşünceleri
tamamen yeni bir yöne doğru dönüyor gibiydi.

Tabağını geri itti ve boş boş ona baktı. Sonra ayağa kalktı,
masanın etrafından ona doğru yürüdü--ona bakıyordu. Tek kelime etmeden
dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, Minnie!" dedi ve aniden
Minnie bunun huzur olduğunu anladı ve hıçkırarak ağlamaya
başladığında kollarını ona doladı.

Küçük bir çocuk gibi ağladı, omzuna salyalar akıtarak, onunla evlenip onu bu hale getirdiği için bir düzenbaz olduğunu, bir kuruş bile güvenilemeyecek kadar
aklının olmadığını, her şeyin kendi suçu olduğunu,
"_böyle_ _umduğunu_" söyledi ve bir ulumayla bitirdi. Ve o da, kendisi de yavaşça ağlayarak,
omzuna vurarak, onun gürültülü ağlamalarına yumuşakça "_Şşşt!_" dedi ve
böylece salgını yatıştırdı. Sonra aniden dükkân kapısındaki çılgın küçük
zil çalmaya başladı ve Winslow ayağa kalkıp
tekrar bir adam olmak zorunda kaldı.

O sahneden sonra, çayda, akşam yemeğinde, yatakta, aradaki her olası aralıkta, ciddi bir şekilde -kesin olmayan bir şekilde--çoğunlukla önlerine bakan yüzler ve gözlerle--ve yine de belirli bir karşılıklı rahatlıkla "konuştular". "Ne yapacağımı bilmiyorum," Winslow'un ana önerisiydi. Minnie, muhtemel bir bebekle birlikte hizmete neşeli bir bakış açısıyla yaklaşmaya çalıştı. Ancak tüm
cesaretine ihtiyacı olduğunu fark etti. Ve amcası ona yine yardım edecekti, belki de,
tam da kritik zamanda. İnsanların fazla gururlu olması doğru değildi.
Ayrıca, onun için favori bir formül olan "bir şeyler olabilir".

Umut verici bir cümle, aniden gelen müşteri akınının tahmin edilmesiydi.
"Belki," dedi Minnie, "elli kişi bir araya gelebilir. Seni biraz olsun güvenebilecek kadar iyi tanıyorlar." Bu noktayı tartıştılar.
Helter, Skelter ve Grab'in kredi verme olasılığı kabul edildikten sonra,
kabul edilebilir minimumu terletmeye başlamak hoştu. Winslow'un keşiflerinden sonraki ikinci gün çay içerken yaklaşık yarım saat boyunca
oldukça neşeliydiler, müthiş korkularına bile gülüyorlardı.
Yirmi pound bile yeterli sayılabilirdi. Sonra, gizemli bir şekilde, Baylar Helter, Skelter ve Grab
rüzgarı yumuşatarak kırpılmış perakendeci kayboldu--kesinlikle kayboldu,
ve Winslow kendini yine umutsuzluk çukurunda buldu.

Etrafı mobilyalara bakmaya başladı ve boş boş ne getireceğini merak etti. Şifonyer iyiydi, neyse, ve orada Minnie'nin annesinin eskiden sahip olduğu eski tabaklar vardı. Sonra kötü günü ertelemek için çaresizce çareler düşünmeye başladı.
Bir yerlerde Satış Senetleri'ni duymuştu--bu ifadede kulağına rahatlatıcı bir şekilde önemli bir şey geliyordu. Öyleyse, neden "Para
Kredi Verenlere Git" olmasın?

Perşembe öğleden sonra neşelendirici bir şey oldu; küçük bir kız "baskı" deseniyle geldi ve Winslow bunu eşleştirebildi. Daha önce yetersiz stokundan hiçbir şeyi eşleştirememişti. İçeri girdi ve Minnie'ye söyledi. Olay, okuyucunun onun için tekdüze bir umutsuzluk olduğunu hayal etmesin diye anlatılıyor.

Ertesi sabah ve ertesi gün, keşiften sonra, Winslow dükkânı geç açtı.
Birisi gecenin çoğunu uyanık geçirmiş ve hiç umudu kalmamışsa,
zamanında kalkmanın ne faydası var? Ama cuma günü karanlık dükkâna girdiğinde, yerde yatan bir şey gördü,
uygunsuz kapının altından gelen parlak ışıkla
aydınlanan bir şey -siyah bir dikdörtgen. Eğildi ve derin bir yas kenarı olan bir zarf aldı.
Karısı için yazılmıştı. Açıkça ailesinde bir ölüm vardı -belki de
amcası. Beklentileri olması için adamı çok iyi tanıyordu. Ve yas tutup cenazeye gitmeleri gerekecekti. İnsanların
ölmesinin vahşi zulmü! Her şeyi bir anda gördü -her zaman düşüncelerini
gözünde canlandırırdı. Alınacak siyah pantolon, siyah krep, siyah eldivenler - stokta yok - tren ücretleri, dükkan o gün için kapalı.

"Korkarım kötü haberler var, Minnie," dedi.

Şöminenin önünde diz çökmüş, ateşi üflüyordu. Hizmetçi eldivenlerini ve saçına toz girmesini önlemek için sabah giydiği eski kır güneş başlığını giymişti. Döndü, zarfı gördü, nefesini
verdi ve kansız iki dudağını birbirine bastırdı.

"Korkarım amca," dedi, mektubu tutarak ve gözlerini kocaman açarak Winslow'un yüzüne baktı. "_Garip bir el!_"

"Posta damgası Hull," dedi Winslow.

"Posta damgası Hull."

Minnie mektubu yavaşça açtı, çıkardı, tereddüt etti, çevirdi, imzayı gördü. "Bay Speight!"

"Ne diyor?" dedi Winslow.

Minnie okumaya başladı. "_Oh!_" diye bağırdı. Mektubu düşürdü,
çömelmiş bir yığın halinde yığıldı, elleriyle gözlerini kapattı. Winslow
kaptı. "Çok korkunç bir kaza oldu," diye okudu;
"Melchior'un bacası dün akşam amcanın evinin tam tepesine düştü ve yaşayan herkes öldü - amcan,
kuzenin Mary, Will ve Ned ve kız - hepsi ve
parçalandı - onları tanımanız zor. Haberi gazetelerde görmeden önce sana
vermek için yazıyorum"--Mektup Winslow'un parmaklarından uçuştu. Kendini sabitlemek için
elini şömine rafına koydu.

Hepsi öldü! Sonra, bir vizyondaymış gibi, her biri haftada yedi şiline kiraya verilen yedi kulübeden oluşan bir sıra, bir kereste deposu, iki villa ve amca evinin hala satılabilir durumda olan yıkıntılarını gördü. Bir kayıp hissi hissetmeye çalıştı ama başaramadı. Bunların Minnie'nin teyzesine
bırakılmış olduklarından emindi. Hepsi öldü! 7x7x52/20 zihninde farkında olmadan kendini oluşturmaya başladı, ancak zihinsel aritmetiğinde disiplin her zaman zayıftı;
rakamlar bir satırdan diğerine, Widdy, Widdy Yolu'nda oynayan çocuklar gibi hareket ediyordu. Yaklaşık iki yüz pound muydu yoksa yüz pound muydu? Hemen mektubu tekrar eline aldı ve okumayı bitirdi. "En yakın akraba sizsiniz," dedi Bay Speight.

"Ne kadar _korkunç_!" dedi Minnie dehşet içinde bir fısıltıyla ve sonunda başını kaldırdı. Winslow ona baktı, başını ciddi bir şekilde salladı. Aklından
binlerce şey geçiyordu, ama hiçbiri,
donuk duyusuna bile, bir yorum olarak uygun görünmüyordu. "Bu, Tanrı'nın isteğiydi," dedi sonunda. "Çok, çok korkunç görünüyor," dedi Minnie; "teyzeciğim, sevgili teyzeciğim--Ted--zavallı, sevgili amcam"--

"Bu Tanrı'nın isteğiydi, Minnie," dedi Winslow sonsuz bir duyguyla.
Uzun bir sessizlik.

"Evet," dedi Minnie, çok yavaşça, şöminedeki çıtırdayan siyah kağıda düşünceli bir şekilde bakarak. Ateş sönmüştü. "Evet, belki de Tanrı'nın isteğiydi."

Birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Her biri diğerinin mülkten bahsetmesine çok
şaşırmış olurdu. Karanlık şömineye döndü ve eski bir gazeteyi yavaşça yırtmaya başladı. Kayıplarımız
ne olursa olsun, dünyanın işi hala bizi bekliyor. Winslow derin bir
iç çekti ve sessizce ön kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtığında, kapalı dükkanın karanlık gölgelerine bir güneş ışığı seli
doluyordu. Bandersnatch, Helter, Skelter ve Grab,
doğan güneşin önündeki sisler gibi
aklından kaybolup gitmişti.

Şu anda kepenkleri içeri taşıyordu ve en hızlı şekilde,
mutfaktaki ateş coşturucu bir şekilde çıtırdıyordu, üstünde küçük bir tencere
güm güm güm atıyordu, çünkü Minnie iki yumurta
kaynıyordu, biri bu sabah kendisi için, diğeri de onun için, ve Minnie'nin kendisi duyulabiliyordu, kahvaltıyı en büyük _eclat_ ile hazırlıyordu. Darbe
ani ve korkunçtu--ama bu üzücü, anlaşılmaz dünyada bu tür şeylerle cesurca yüzleşmemiz gerekir. İkisi de kulübelerden bahsetmeden önce öğle vakti olmuştu.

KAYIP MİRAS

"Amcam," dedi cam gözlü adam, "yarı-yarı-milyoner denebilecek biriydi. Yaklaşık yüz yirmi bin değerindeydi. Oldukça fazla. Ve bana tüm parasını bıraktı."

Ceketinin parlak koluna baktım ve gözüm yıpranmış
yakasına doğru kaydı.

"Her kuruşunu," dedi cam gözlü adam ve aktif öğrencinin bana biraz kırgınlıkla baktığını yakaladım.

"Hiçbir zaman böyle bir talih kuşuna sahip olmadım," dedim, kıskançlıkla konuşmaya ve onu yatıştırmaya çalışarak.

"Bir miras bile her zaman bir lütuf değildir," diye iç çekti ve felsefi bir teslimiyet havasıyla kırmızı burnunu ve tel gibi bıyığını bir süre bardağına koydu.

"Belki de hayır," dedim.

"O bir yazardı, görüyorsunuz, ve bir sürü kitap yazdı."

"Gerçekten!"

"Bütün mesele buydu." İfadesini anlayıp anlamadığımı görmek için bana
elindeki gözle baktı, sonra yüzünü biraz çevirdi
ve bir kürdan çıkardı.

"Görüyorsun," dedi, bir duraksamanın ardından dudaklarını şapırdatarak, "şöyleydi.
O benim amcamdı - anne tarafından amcam. Ve - buna ne
demeliyim? - öğretici edebiyat yazma konusunda bir zaafı vardı. Zaaf kelimesi pek doğru değil - düpedüz mani daha doğru. Politeknik'te kütüphaneciydi ve parası gelir gelmez hırsını tatmin etmeye başladı. Bu benim için
sadece sıra dışı ve anlaşılmaz bir şey. Burada otuz yedi yaşında bir adam aniden mükemmel bir altın yığınına
düştü ve gitmedi - bir günlük bile dayanamadı. Bir adamın gidip biraz daha düzgün giyinmesini beklerdiniz - diyelim ki West End'deki bir terzide birkaç düzine pantolon; ama hiç yapmadı. İnanmak
zor ama öldüğünde bir altın saati bile yoktu. Bu tür insanların parası vardı. Tek yaptığı bir ev almak, yaklaşık beş ton kitap, mürekkep ve kağıt sipariş etmek ve elinden geldiğince
öğretici edebiyat eserleri yazmaya koyulmaktı. Bunu _anlayamıyorum_! Ama anladı. Para ona,
tuhaf bir şekilde, _anne tarafından_ gelen bir amcası aracılığıyla, beklenmedik bir şekilde,
otuz yedi yaşındayken geldi. Annem, tesadüfen, onun geniş, geniş dünyadaki tek akrabasıydı, birkaç ikinci kuzeni hariç.
Ve ben onun tek oğluydum. Tüm bunları anlıyor musun? İkinci kuzenlerin de tek bir oğlu vardı, ama onu yaşlı adamı görmeye çok erken getirdiler. Oldukça şımarık bir gençti, bu onların oğluydu ve amcamı görür görmez, olabildiğince sert bir şekilde bağırmaya başladı. 'Onu götürün--şey,' dedi, 'onu götürün' ve kendisi için de aynısını yaptı. Benim için oldukça düz bir yoldu, öyle mi dersiniz? Ve annem,
akıllı, dikkatli bir kadın olarak, işi kendi kafasında
ondan çok önce halletti.

"Meraklı bir çocuktu, amcamdı, hatırladığım kadarıyla. Çocuğun korkmasına şaşırmıyorum. Saçları, tıpkı sattıkları Japon bebekleri gibiydi, siyah ve düz ve siperliği boyunca dik ve ortada hiç yoktu ve aşağıda, beyazımsı bir yüz ve gözlüklerinin arkasında hareket eden oldukça büyük koyu gri gözler. Giyimine çok fazla önem verirdi ve her zaman uçuşan bir palto ve oldukça sıra dışı büyüklükte büyük siperlikli bir keçe şapka giyerdi. Size söyleyebilirim ki, biraz
kötü bir dilenciye benziyordu. İçeride, kural olarak, kirli kırmızı bir flanel sabahlık ve siyah bir takke giyerdi. O siyah takke onu her türden ünlü insanın portrelerine benzetiyordu. Her zaman evden eve dolaşırdı, amcamdı, Savage Landor'a ait olan sandalyesi ve iki yazı masasıyla, biri Carlyle'ın, diğeri Shelley'nin
satıcı ona söylediğine göre, ve İngiltere'deki en eksiksiz taşınabilir referans kütüphanesine
sahip olduğunu söyledi ve tüm kervanı sürükledi, şimdi Darwin'in eski evinin yakınındaki Down'daki bir eve, sonra Meredith yakınlarındaki Reigate'e,
sonra Haslemere'e, sonra bir süreliğine Chelsea'ye ve sonra Hampstead'a. Eşyalarında bir sorun olduğunu biliyordu, ama
beyninde bir sorun olduğunu hiç bilmiyordu. Her zaman
hava, su, rakım veya buna benzer bir şeydi. 'Çevreye çok
çok şey bağlı,' derdi ve sanki yüzünüzün altında bir yerlerde ona bir sırıtış sakladığınızdan şüpheleniyormuş gibi size sertçe bakardı. 'Benimki gibi hassas bir zihin için çevreye çok şey bağlıdır.'

"Adı neydi? Sana söylesem bile anlamazsın.
Hiç kimsenin okumadığı hiçbir şey yazmadı--hiçbir şey. Kimse _okuyamadı_.
Harika bir öğretmen olmak istiyordu, dedi ve bir çocuktan daha fazla
ne öğretmek istediğini bilmiyordu. Bu yüzden sadece
Hakikat ve Doğruluk, Tarihin Ruhu ve tüm bunlar hakkında
boş boş konuştu. Kitap üstüne kitap yazdı ve kendi parasıyla yayınladı.
Aklı başında değildi, biliyorsunuz, gerçekten; ve eleştirmenlere
-onu yerden yere vurduğu için değil, aklınızda bulunsun--bunu
seviyordu--ama onu hiç dikkate almadıkları için--'Milletler ne istiyor?' kahverengi eski pençesini uzatarak sorardı.
'Neden, öğretmek--rehberlik! Çobanları olmayan koyunlar gibi dağılmışlar tepelere. Savaş ve Savaş Söylentileri var, ülkede
yayılmamış Uyuşmazlık Ruhu, Hiççilik, Viviseksiyon, Aşılama,
Sarhoşluk, Yoksulluk, Yoksulluk, Sosyalist Hata, Bencil Sermaye!
Bulutları görüyor musun, Ted?'--Benim adımı biliyorsun--'Bulutları görüyor musun
ülkenin üzerine
alçalıyor? Ve hepsinin arkasında--Moğol bekliyor!' O
Moğollar ve Sosyalizm Hayaleti ve
bu gibi şeyler konusunda her zaman çok büyüktü.

"Sonra parmağını bana doğru uzatırdı ve gözleri alev alev ve
kafatası eğri bir şekilde fısıldardı: 'Ve işte buradayım. Ne istiyorum?
Öğretecek milletler. Milletler! Bunu tüm alçakgönüllülükle söylüyorum, Ted, _yapabilirdim_. Onlara
rehberlik ederdim; hayır! ama ben onları güvenli bir limana, süt ve bal akan Doğruluk diyarına götüreceğim.'

"Eskiden böyle devam ederdi. Gevezelik eder, uluslar, doğruluk ve bu tür şeyler hakkında
övünürdü. Bir tür İncil ve
saçmalıklar kıyması. On dört yaşından yirmi üç yaşına kadar, belki de zihnimi
geliştiriyorken, annem beni yıkar ve saçımı tarardı (en azından ilk yıllarında), saçımı güzelce ortadan ayırırdı ve haftada bir veya iki kez, sabah gazetelerinde okuduğu şeyler hakkında bu yaşlı deli gevezeliğini dinlemeye götürürdü, bunu Carlyle gibi yapmaya çalışırdı ve ben talimatlara göre oturur, zeki ve hoş görünürdüm ve her şeyi
aldığımı iddia ederdim. Daha sonra, mirasa saygımdan dolayı kendi isteğimle
giderdim. Onu görmeye giden tek kişi bendim. Sanırım, dünyada en ufak bir hareket yaratan her adama mektup
yazıyordu, ona kitaplarından bir veya iki kopya gönderiyordu ve gelip
uluslar hakkında konuşması için davet ediyordu; ancak yarısı cevap vermiyordu
ve hiçbiri gelmiyordu. Ve kız seni içeri aldığında--o kız kurnaz bir
mal parçasıydı--salondaki koltukta,
gitmeyi bekleyen, Birleşik Devletler Başkanı Prens Bismark'a ve benzeri kişilere hitaben yazılmış
bir sürü mektup vardı. Ve biri merdivenlerden yukarı çıktı
ve örümcek ağıyla kaplı koridor boyunca,--hizmetçi öfkeyle içiyordu ve
geçitleri her zaman örümcek ağıyla kaplıydı,--ve sonunda onu buldu, odanın her yerinde
kapatılmış kitaplarla, yerde yığınla yırtık kağıtla,
ve etrafa saçılmış telgraflar ve gazetelerle, masada ve şömine rafında boş kahve fincanlarıyla
yarı yenmiş tost parçalarıyla. Sırtının
kamburlaştığını ve saçlarının o sabahlık şeyinin yakası ile takkesinin kenarı arasından
düz bir şekilde dışarı çıktığını görürdünüz.

"'Bir dakika!' derdi. 'Bir dakika!' omzunun üzerinden. '_Mot
juste_, bilirsin, Ted, _le mot juste_. Doğru düşünce doğru bir şekilde
ifade edildi--Aah!--birleştirme. Ve şimdi, Ted,' derdi, çalışma
sandalyesinde dönerek, 'Genç İngiltere nasıl?' Bana verdiği aptalca isim buydu.

"Şey, o benim amcamdı ve benimle böyle konuşurdu, en azından. Başkalarıyla birlikteyken biraz utangaç görünüyordu. Ve sadece benimle konuşmakla kalmadı, bana kitaplarını verdi, altı yüz sayfa kadar,
çarpık başlıklı, 'Çığlık Atan Kızkardeşlik,' 'Bağnazlığın
Behemotu,' 'Kazanlar ve Cullenders' vb. Hepsi çok güçlüydü ve hiçbiri orijinal değildi. Onu gördüğümden beri son kez bana bir kitap verdi. O zaman bile kendini hasta hissediyordu ve eli titriyordu ve
umutsuzdu. Bunu fark ettim çünkü doğal olarak o küçük semptomları
aramaya çalışıyordum. 'Son kitabım, Ted,' dedi. 'Son kitabım,
oğlum; sağır ve katı uluslara son sözüm;' ve eğer bir damla gözyaşı sararmış yaşlı yanağından aşağı yuvarlanmazsa
asılırım. Düzenli olarak
ağlıyordu çünkü neredeyse bitmek üzereydi ve sadece
elli üç kitap dolusu çöp yazmamıştı. 'Bazen düşündüm, Ted' dedi ve
durdu.

"'Belki de bu dik kafalı
nesillere karşı biraz aceleci ve öfkeliydim. Biraz daha tatlılık, belki, ve biraz daha az
kör edici ışık. Bazen düşündüm--onları etkileyebilirdim. Ama
elimden gelenin en iyisini yaptım, Ted.' "Ve sonra, aniden, hayatında ilk ve son kez
kendisini bir başarısızlığa sahiplendi. Gerçekten hasta olduğunu gösteriyordu. Bir dakika
düşünmüş gibi göründü ve sonra sessizce ve alçak sesle konuştu, şu an benim olduğum kadar
aklı başında ve ayık. 'Ben bir aptaldım, Ted,' dedi. 'Hayatım boyunca
saçma sapan şeyler
söyledim. Sadece kalbi okuyan O bilir
bunun kibirden başka bir şey olup olmadığını. Ted, ben bilmiyorum. Ama O biliyor,
O biliyor ve eğer aptalca ve boşuna bir şey yaptıysam, kalbimde - kalbimde'-

"Aynen öyle konuştu, kendini tekrarladı ve oldukça kısa bir süre durdu
ve kitabı bana uzattı, titreyerek. Sonra eski parıltı
gözüne geri döndü. Her şeyi oldukça iyi hatırlıyorum, çünkü tekrarladım ve eve döndüğümde yaşlı anneme biraz neşelendirmek için
oynattım. 'Bu kitabı al ve oku,' dedi. 'Bu benim son sözüm, en son sözüm. Tüm
mal varlığımı sana bıraktım, Ted ve umarım sen onları benim yaptığımdan daha iyi kullanırsın.' Ve sonra öksürmeye başladı.

"Bunu şimdi bile gayet iyi hatırlıyorum ve eve nasıl hop diye gittiğimi,
ve bir sonraki aradığımda onun nasıl yatakta olduğunu. Hizmetçi alt katta sarhoştu ve ben de ona gitmeden önce koridordaki kızla -genç bir adamın yapacağı gibi-
oynadım . Hızla batıyordu. Ama yine de kibri ona yapışmıştı.

"'Okudun mu?' diye fısıldadı.

"'Bütün gece oturup okudum,' dedim onu ​​neşelendirmek için kulağına. 'Bu
son,' dedim ve sonra, kafamda bir şiir veya başka bir şeyle, 'ama en cesur ve en iyisi. '

"Biraz gülümsedi ve bir kadının yapabileceği gibi elimi sıkmaya çalıştı,
ve ortada sıkmayı bıraktı ve hareketsiz yattı. 'En cesur ve en iyisi,' dedim tekrar, bundan hoşlandığını görünce. Ama cevap vermedi.
Kızın kapının dışında kıkırdadığını duydum, çünkü ara sıra, bilirsin, onun davranışlarına
sadece biraz masumca gülüyorduk. Yüzüne
baktım ve gözleri kapalıydı ve sanki birileri
burnunun iki tarafına yumruk atmış gibiydi. Ama hala gülümsüyordu. Bunu düşünmek
tuhaf--ölü yatıyordu, orada ölü yatıyordu, tam bir başarısızlık, yüzünde başarının gülümsemesiyle.

"Bu amcamın sonuydu. Annemle birlikte onun düzgün bir
cenaze töreni geçirdiğini gördüğümüzü hayal edebilirsiniz. Sonra, tabii ki, vasiyet için avlanma zamanı geldi. İlk başta düzgün ve saygılı bir şekilde başladık ve gün bitmeden önce sandalyeleri parçalıyor, büro panellerini kırıyor ve duvarları deliyorduk. Her saat diğerlerinin gelmesini bekliyorduk. Hizmetçiye sorduk ve aslında bir vasiyetnameye tanıklık ettiğini gördük - sıradan bir yarım sayfa not kağıdına yazılmıştı ve çok kısaydı, dedi - bir ay önce değil. Diğer tanık bahçıvandı ve onu kelimesi kelimesine anlattı. Ama eğer böyle bir vasiyetname veya başka bir vasiyetname varsa, mahvoldum. Annemin konuşma şekli onu mezarında döndürmüş olmalı. Sonunda Reigate'deki bir avukat, yıllar önce annemle yaşadığı geçici bir tartışma sırasında yapılmış bir vasiyeti bize söyledi. Eğer
herhangi bir yerde keşfedilen tek vasiyet bu olmasaydı ve sahip olduğu her kuruşu ikinci kuzeninin o 'Alın götürün' çocuğuna bıraksaydı, hayatında bir öğleden sonra bile konuşmasına katlanmak zorunda kalmamış bir adama."

Cam gözlü adam durdu.

"Sanırım sen dedin" diye başladım.

"Yarım dakika," dedi cam gözlü adam. "_Ben_ hikayenin sonunu bu sabaha kadar beklemek zorunda kaldım ve senden
çok daha fazla ilgi duydum. Sen de biraz bekle. Vasiyeti yerine getirdiler ve diğer adam miras aldı ve yirmi bir yaşına geldiğinde hemen üfledi. Nasıl da üfledi, emin ol! Bahse girerim, içerdi, gazetelerde şundan bundan diye yer alırdı. Sana söylüyorum, onun
yaşadığı zamanları düşünmek beni kıvrandırıyor. Otuz yaşına gelmeden önce her yarım kuruşunu
harcadı ve ondan duyduğum son şey--Holloway!
Üç yıl önceydi.

"Eh, doğal olarak zor zamanlar geçirdim, çünkü gördüğünüz gibi, bildiğim tek
ticaret miras avcılığıydı. Tüm planlarım, tabiri caizse, yaşlı adam öldüğünde başlamayı bekliyordu. O zamandan beri inişlerim ve çıkışlarım oldu. Şu anda bir depresyon dönemi. Size açıkça söylüyorum,
yardım arıyorum. Odamda acil ihtiyaçlar için biraz para biriktirebileceğim bir şeyler arıyordum ve
tüm o sunum ciltlerini görmek --kimse onları satın almıyor, hatta tereyağı
içine bile sarmıyor-- beni rahatsız etti. Onlara onlardan ayrılmayacağıma söz vermiştim ve hiçbir zaman bu kadar kolay bir söz tutmadım. Onlara çizmemle
boğazladım ve onları odanın öbür ucuna fırlattım. Biri tekmede havalandı ve
havada döndü. Ve kanat çırptı -- Tahmin ediyor musunuz?

"Bu iradeydi. Bunu bana en son ciltte kendisi vermişti."

Kollarını masaya koydu ve boş kupasına aktif gözle üzgün bir şekilde baktı. Başını yavaşça salladı ve yumuşak bir şekilde, "Kitabı
asla _açmadım_, daha çok bir sayfa kesmedim!" dedi. Sonra acı bir kahkaha atarak sempatimi kazanmak için başını kaldırdı. "Oraya saklamak ne hoş! Ah? Her yerden."

Parmağıyla dalgın dalgın ölü bir sinek aramaya başladı. "Bu sadece
yazarların kibrini gösteriyor," dedi bana bakarak. "Bu onun
bir numarası değildi. Tamamen adil demek istemişti. Gerçekten o mübarek kitabını
okumak için eve gittiğimi düşünmüştü. Ama
sana gösteriyor, değil mi?"--gözleri tekrar kupaya doğru indi,--"Sana
biz zavallı insanların birbirimizi
anlamayı nasıl başaramadığımızı da gösteriyor."

Ama gözünün o anlamlı susuzluğunu yanlış anlamak mümkün değildi.
Sahte bir şaşkınlıkla kabul etti. Her zamanki incelikli formülle, bunu yapsa bile umursamayacağını söyledi.

DRAMATİK BİR ELEŞTİRMENİN ÜZGÜN HİKAYESİ

Ben--neden şimdi olmadığımı hemen duyacaksınız--Egbert Craddock
Cummins. İsmim aynı. Ben hala (Tanrı yardımcım olsun!)
Ateşli Haç'ın
Dramatik Eleştirmeniyim. Kısa bir süre sonra ne olacağımı bilmiyorum.
Büyük bir sıkıntı ve zihin karışıklığı içinde yazıyorum. Korkunç zorluklar karşısında
kendimi açıklığa kavuşturmak için elimden geleni yapacağım. Bana biraz
katlanmalısınız. Bir adam kendi kimliğini hızla kaybettiğinde,
doğal olarak kendini ifade etmekte zorluk çeker. Hikayeyi kavradığımda
bir dakika içinde bunu açıkça anlatacağım.
Bakalım--neredeyim? Keşke bilseydim. Ah, buldum! Ölü ben!
Egbert Craddock Cummins!

Geçmişte bu hikayenin olması gerektiği gibi "ben" ile dolu bir şey yazmaktan hoşlanmazdım. Önünde ve arkasında "ben"lerle dolu, tıpkı Vahiy'deki canavar gibi - korkarım ki dana gibi kafası olan.
Ama Dramatik Eleştirmen olduğumdan ve ustaları - G.R.S., G.B.S., G.A.S. ve diğerlerini - inceledikten sonra zevklerim değişti. O zamandan beri her şey değişti. En azından hikaye kendimle ilgili - böylece benim için bir bahane var. Ve bu gerçekten egoizm değil, çünkü dediğim gibi, o günlerden beri kimliğim tamamen değişti.

O geçmiş!... O günlerde - oldukça iyi bir adamdım, oldukça utangaçtım - kıyafetlerimdeki griye olan düşkünlüğüm, zayıf küçük bıyığım, yüzüm "ilginç", okul arkadaşımdan erken yaşta kaptığım hafif kekemeliğim. Çok hoş bir kızla nişanlıydı, adı Delia'ydı. Oldukça yeniydi, sigara içiyordu, beni severdi çünkü insan ve özgündüm.
Beni Lamb gibi görüyordu, kekemeliğimden dolayı, sanırım.

Posta pulları konusunda seçkin bir otorite olan babam. British Museum'da çok şey okurdu. (Edebiyat insanları için mükemmel bir eşleşme yeri olan British Museum, George Egerton ve Justin Huntly M'Carthy ve Gissing ve diğerlerini okumalısınız.) Entelektüel bir şekilde severdik ve en parlak umutları paylaşırdık. (Artık hepsi gitti.) Ve babası beni severdi çünkü pullar hakkında gerçekten meraklı görünüyordum. Annesi yoktu. Aslında, genç bir adamın sahip olabileceği en mutlu beklentilere sahiptim. O günlerde hiç tiyatroya gitmezdim. Teyzem Charlotte ölmeden önce bana gitmememi söylemişti.

Sonra _Fiery Cross_'un editörü Barnaby,
kaçmak için yaptığım spazmodik çabalara rağmen beni Dramatik Eleştirmen yaptı. Barnaby, kıvırcık siyah saçlı kocaman bir kafa ve ikna edici bir tavırla iyi, sağlıklı bir adamdı ve beni Wembly'yi görmeye giderken merdivenlerde yakaladı. Yemek yemişti ve her zamankinden daha neşeliydi. "Merhaba,
Cummins!" dedi. "Tam da istediğim adam!" Beni omzumdan veya yakamdan yakaladı, küçük geçitten
yakaladı ve beni ofisindeki
koltuğa çöp sepetinin üzerinden fırlattı. "Lütfen oturun," dedi, otururken. Sonra odanın karşısına koştu ve pembe ve sarı biletlerle geri geldi ve elime tutuşturdu. "Opera Comique," dedi, "Perşembe; Cuma, Surrey; Cumartesi, Frivolity. Sanırım hepsi bu."

"Ama" diye başladım.

"Serbest olduğun için mutluyum," dedi, masadan birkaç prova alıp
okumaya başlayarak.

"Tam olarak anlamadım," dedim.

"_Eigh?_" dedi, sanki gittiğimi sanmış gibi yüksek sesle ve
sözlerime şaşırdı.

"Bu oyunları eleştirmemi mi istiyorsun?"

"Onlarla bir şeyler yap.... Bunu bir zevk mi sandın?"

"Ama yapamam."

"Bana aptal mı dedin?"

"Eh, hayatımda hiç tiyatroya gitmedim."

"Bakir toprak."

"Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, biliyorsun."

"Sadece bu. Yeni bir bakış açısı. Hiçbir alışkanlık yok. Stokta _klişe_ yok. Bizimkisi
canlı bir gazete, bir torba hile değil. Bu ofiste sizin saat gibi çalışan profesyonel gazeteciliğinizden hiçbiri yok. Ve ben sizin dürüstlüğünüze güvenebilirim"--

"Ama vicdani endişelerim var"--

Beni aniden yakaladı ve kapısının önüne koydu. "Git ve Wembly ile konuş," dedi. "O açıklayacaktır. "

Ben şaşkın bir şekilde dururken, kapıyı tekrar açtı, "Bunu unuttum," dedi, elime dördüncü bir bilet tutuşturdu (o gece içindi - yirmi dakika içinde) ve kapıyı üzerime çarptı. İfadesi oldukça sakindi, ama bakışlarını yakaladım.

Tartışmalardan nefret ederim. Onun ipucunu alıp (kendi yıkımıma) Dramatik Eleştirmen olmaya karar verdim. Koridordan Wembly'ye doğru yavaşça yürüdüm. Barnaby'nin oldukça ikna edici bir tarzı var. Dört yıllık çok keyifli sohbetimiz boyunca, beni sonunda benimsemeye ikna etmediği birkaç öneride bulundu. Elbette, uysal bir mizaca sahip olabilirim; kesinlikle koşullarımdan renk almaya çok yatkınım. Gerçekten de, tüm talihsizliklerimin sebebi canlı izlenimlere olan talihsiz duyarlılığımdır.
Okuldaki bir arkadaşımdan edindiğim hafif kekemeliğe daha önce değinmiştim. gençlik. Ancak bu bir konudan sapma... Giyinmek için
bir taksiyle eve gittim.

Okuyucuyu ilk geceki seyirciyle ilgili düşüncelerimle rahatsız etmeyeceğim, garip bir topluluk olsa da, bunları
Anılarım için saklıyorum,
ya da
_entr'acte_ sırasında bir sürü kırmızı peluş pasajda nasıl kaybolduğumun ve üçüncü perdeyi
galeriden nasıl izlediğimin aşağılayıcı hikayesiyle. Vurgulamak istediğim tek nokta, oyunculuğun üzerimdeki
dikkat çekici etkisiydi.

Sessiz ve inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadığımı ve daha önce hiç tiyatroya gitmediğimi ve
canlı izlenimlere karşı aşırı hassas olduğumu hatırlamalısınız. Tekrarlama riskine rağmen bu noktalarda ısrar etmeliyim.

İlk etki, endişeyle harmanlanmamış derin bir şaşkınlıktı.

Oyunculuğun olağanüstü doğal olmayışı, çoğu insanın
zihninde tiyatroya erken ziyaretlerle göz ardı edilen bir şeydir. Sahnenin
fantastik jestlerine, gösterişli duygularına, garip ağız hareketlerine,
melodili homurtularına, acı dolu çığlıklarına, dudak kemirmelerine, göz kamaştırıcı dehşetlerine,
ve diğer duygusal sembolizmine alışıyorlar. Sonunda onlar için sadece sağır ve dilsiz bir dil haline geliyor ve bunu diyaloğu duyarak _pari
passu_ akıllıca okuyorlar. Ama bunların hepsi benim için yeniydi.
Bu şeye modern bir komedi deniyordu, insanların İngiliz olması ve günümüzün moda Amerikalıları gibi giyinmeleri gerekiyordu ve ben oyuncuların insanları temsil etmeye çalıştıklarını varsayarak doğal bir hataya düştüm. İlk geceki seyircilerime bir tür hayretle baktım, tüm yeni Dramatik Eleştirmenlerin yaptığı gibi, Dramayı yeniden düzenlemenin bana kaldığını keşfettim ve bir akşam yemeğinden sonra, duygularla boğulmuş bir şekilde ofise gidip, "yeni paragraflarla" (tüm işlerim gibi - öyle doluyor) alacalı ve öfkeyle mor bir köşe yazısı yazdım. Barnaby çok sevinmişti.

Ama o gece uyuyamadım. Oyuncuları hayal ettim - dik dik bakan, göğüslerine vuran, bir avuç uzatılmış parmak fırlatan, acı acı gülümseyen, umutsuzca gülen, umutsuzca düşen, aptalca ölen oyuncular. Saat on birde hafif bir baş ağrısıyla kalktım, _Ateşli Haç_'taki duyurumu okudum, kahvaltı yaptım ve tıraş olmak için odama geri döndüm. (Bunu yapma alışkanlığım var.) Sonra garip bir şey oldu. Jiletimi bulamadım. Aniden, bir gün önce açmadığımı fark ettim.

"Ah!" dedim, aynanın önünde. Sonra "Merhaba!"

İstemsizce, portmantomu düşündüğümde,
sol kolumu (parmaklar tamamen uzatılmış) yukarı fırlattım ve
sağ elimle diyaframımı kavradım. Her zaman aşırı derecede bilinçli bir adamım.
Bu hareket bana kesinlikle benim için yeni geldi.
Kendimi tatmin etmek için tekrarladım. "Tuhaf!" Sonra (biraz şaşkın bir şekilde)
portmantoma döndüm.

Tıraş olduktan sonra, zihnim gördüğüm oyunculuğa geri döndü ve
Jafferay'ın daha abartılı hareketlerinin bazı taklitleriyle
şövalyenin önünde kendimi eğlendirdim. "Gerçekten, insan bunun bir
hastalık olduğunu düşünebilir," dedim--"Sahne Yürüyüşü!" (Şaka olarak söylenen birçok gerçek vardır. ) Sonra, doğru hatırlıyorsam, Wembly'yi görmeye gittim ve
sonrasında Delia ile British Museum'da öğle yemeği yedim. Aslında
yeni görevim ışığında beklentilerimiz hakkında konuştuk.

Ama o görev benim çöküşümün başlangıcıydı. O günden sonra
zorunlu olarak ısrarcı bir tiyatro izleyicisi oldum ve neredeyse bilinçsizce
değişmeye başladım. Jiletle ilgili hareketten sonra fark ettiğim bir sonraki şey, Delia ile tanıştığımda kendimi tarifsiz bir şekilde eğilirken ve
eski moda, kibar bir şekilde elinin üzerine eğilirken yakalamaktı.
Kendimi yakaladığım anda doğruldum ve çok rahatsız oldum.
Bana merakla baktığını hatırlıyorum. Sonra, ofiste, Barnaby bana pek de iyi cevaplayamayacağım bir soru sorduğunda, kendimi "sinirli işler" yaparken buldum. Sonra, Delia'yla önemsiz bir
farklılıkla, elimi alnıma koydum. Ve bazen sosyal ilişkilerimde tekil bir aktör gibi
zıpladım!
Bunu yapmamaya çalıştım--hiç kimse histrionik tavrın
saçma saçmalığına bu kadar keskin bir şekilde karşı koyamazdı. Ve yaptım!

Bütün bunların ne anlama geldiğini anlamaya başladım. Oyunculuğun, hassas bir şekilde gerilmiş sinir sistemim için
fazla olduğunu gördüm. Her zaman, biliyorum ki,
koşullarımın önerilerine fazlaca açık oldum. İngiliz sahnesinin geleneksel tavırlarına ve tonlamasına gecelerce yoğun bir şekilde dikkat etmek, konuşmamı ve
duruşumu yavaş yavaş etkiliyordu. Sempatik taklit enfeksiyonuna yenik düşüyordum.
Gecelerce plastik sinir sistemim yeni
harika bir hareketin, yeni bir duygusal abartının izini
aldı ve onu korudu. Bir tür
tiyatro cilası, özel bireyselliğimi tamamen kaplamak ve yok etmekle tehdit ediyordu. Kendimi bir tür vizyonda gördüm. Bir gece tek başıma otururken, yeni benliğim odanın içinde kayıyor, poz veriyor ve jestler yapıyormuş gibi geldi bana. Boğazını kavradı, parmaklarını açtı, bacaklarını açtı ve yüksek sınıf bir kukla gibi yürümeye başladı. Bir tavırdan diğerine geçti. Saat gibi işliyor olabilirdi. Bundan hemen sonra tiyatro çalışmamı bırakmak için etkisiz bir girişimde bulundum. Ama Barnaby, onunla birlikte olduğum süre boyunca Polywhiddle Boşanması hakkında konuşmaya devam etti ve istediğimi söyleme fırsatı bulamadım. Sonra Delia'nın bana karşı tavrı değişmeye başladı. İlişkimizin rahatlığı kayboldu. Benden hoşlanmamaya başladığını hissettim. Sırıttım, zıpladım, kaşlarımı çattım ve ona binlerce şekilde poz verdim ve bunu her zaman yaptığımı biliyordum -- ne kadar sessiz bir acıyla! -- Tekrar istifa etmeye çalıştım ve Barnaby _New Review_'da "X", "Z" ve "Y" hakkında konuştu ve bana içmem için sert bir puro verdi ve beni
yendi. Sonra Irving gibi Asur Galerisi'ne doğru yürüdüm
ve Delia ile tanıştım ve böylece krizi hızlandırdım.

"Ah!--_Canım!_" dedim, hayatımda (kendi yıkımıma) Dramatik Eleştirmen olmadan önce hiç olmadığı kadar canlı ve duygulu bir sesle.

Elini oldukça soğuk bir şekilde uzattı, bunu yaparken yüzümü inceledi. Ben de yeni kazandığım bir zarafetle yanında yürümeye hazırlandım.

"Egbert," dedi, hareketsiz durarak ve düşündü. Sonra bana baktı.

Hiçbir şey söylemedim. Ne olacağını hissediyordum. Eski Egbert
Craddock Cummins olmaya çalıştım, o da onu seviyordu, ama bunu yaparken bile kendimi yeni bir şey, yükselen duygular ve gizemli bir sabitlik gibi hissettim - sahne dışında
yaşamış hiçbir insan gibi. "Egbert," dedi, "sen
değilsin."

"Ah!" İstemsizce diyaframımı kavradım ve başımı çevirdim (onların
yaptığı gibi).

"İşte!" dedi.

"_Ne demek istiyorsun?_" dedim, vokal italiklerle fısıldayarak -bunu
nasıl yaptıklarını bilirsin- ona dönerek, yüzünde şaşkınlık, sağ el aşağıda,
sol el alnında. Ne demek istediğini gayet iyi biliyordum. Davranışımın
dramatik gerçek dışılığını gayet iyi biliyordum. Ama buna karşı boşuna mücadele ettim. "Ne demek istiyorsun?" dedim ve kısık bir fısıltıyla, "Anlamıyorum!"

Gerçekten benden hoşlanmıyormuş gibi görünüyordu. "Ne için poz
vermeye devam ediyorsun?" dedi. "Hoşlanmıyorum. Eskiden yapmazdın."

"Eskiden yapmazdın!" dedim yavaşça, bunu iki kez tekrarlayarak. Galeride kısa, keskin bakışlarla yukarı aşağı baktım. "Yalnızız," dedim
hızla. "_Dinle!_" İşaret parmağımı ona doğru uzattım ve ona
dikkatle baktım. "Lanetlendim."

Güneşliğini sıkan elini gördüm. "Kötü bir
etki altındasın," dedi Delia. "Bırakmalısın. Senin
değiştiğin
gibi birinin
değiştiğini hiç bilmiyordum."

"Delia!" dedim, zavallıya dönerek. "Acı bana. Ah! Delia!
_Acı_--y beni!"

Bana eleştirel bir şekilde baktı. "_Neden_ böyle aptalca davranmaya devam ediyorsun bilmiyorum," dedi. "Neyse, senin gibi davranan bir adamla gerçekten dolaşamam. Çarşamba günü ikimizi de gülünç duruma düşürdün. Açıkçası,
senden hoşlanmıyorum, şu an olduğun gibi. Bunu sana söylemek için burada buluştum--çünkü
yalnız
olabileceğimizden emin olabileceğimiz tek yer burası"--

"Delia!" dedim, yoğun bir şekilde, sıkılmış ellerimin eklemleri bembeyaz. "Bunu kastetmiyorsun"--

"Kastediyorum," dedi Delia. "Bir kadının kaderi en iyi zamanlarda bile yeterince üzücüdür.
Ama seninle"--

Elimle alnıma vurdum.

"O zaman, elveda," dedi Delia, duygusuzca.

"Ah, Delia!" dedim. "_Bun_ değil mi?"

"Elveda, Bay Cummins," dedi.

Şiddetli bir çabayla kendimi kontrol ettim ve eline dokundum. Ona bir açıklama
söylemeye çalıştım. Çalışan yüzüme baktı
ve irkildi. "Bunu _yapmalıyım_," dedi umutsuzca. Sonra benden
döndü ve galeride hızla yürümeye başladı.

Aman Tanrım! İnsan acısı içimde nasıl da haykırıyordu! Delia'yı seviyordum. Ama
hiçbir şey ifade bulamıyordu--zaten edindiğim benliğimle
çoktan çok derin bir kabuk bağlamıştım.

"Elveda!" dedim sonunda, uzaklaşan figürünü izlerken. Bunu
yaptığım için kendimden nasıl da nefret ediyordum! O kaybolduktan sonra,
hayalperest bir şekilde tekrarladım, "Elveda!" umutsuzca etrafıma bakarak. Sonra, bir tür
kalbi kırık bir çığlıkla, sıktığım yumruklarımı havaya kaldırdım, kanatlı bir figürün kaidesine sendeledim, yüzümü kollarıma gömdüm ve
omuzlarımı kaldırdım. İçimdeki bir şey bunu yaparken "Eşek!" dedi. (Acı çığlığımla cezbeden Müze polisini sarhoş olmadığıma, sadece geçici bir rahatsızlıktan muzdarip olduğuma ikna etmekte çok zorlandım.)

Ama bu büyük üzüntü bile beni kaderimden kurtarmaya yetmedi.
Görüyorum, herkes görüyor; her geçen gün daha "tiyatrocu" oluyorum.
Ve hiç kimse tiyatro yollarının keskin aptallığının
bu kadar acı bir şekilde farkında olamaz. Sessiz, gergin ama hoş E. C. Cummins
kayboluyor. Onu kurtaramıyorum. Mart rüzgarları önünde ölü bir yaprak gibi sürükleniyorum. Terzim bile benim rahatsızlığımın ruhuna giriyor.
Neyin uygun olduğuna dair tuhaf bir duygusu var. Bu bahar ondan donuk gri bir takım elbise almaya çalıştım ve bana parlak mavi bir takım elbise giydirdi ve yeni pantolonumun yanlarına örgüler yaptığını görüyorum. Kuaförüm bana "el sallamak" konusunda ısrar ediyor.

Aktörlerle ilişki kurmaya başlıyorum. Onlardan nefret ediyorum ama sadece
onların yanındayken kendimi çok belirgin hissetmiyorum.
Konuşmaları beni etkiliyor. Dramatik kısalığa,
üslubumda kesik çizgilere ve duraklamalara, reverans ve tavırlarda noktalama işaretlerine doğru artan bir eğilim fark ediyorum.
Barnaby de bunu fark etti. Dün Wembly'yi "Sevgili
Oğlum" diyerek gücendirdim. Sondan korkuyorum ama ondan kaçamıyorum.

Gerçek şu ki, yok ediliyorum. Gençliğim boyunca gri, emekli bir hayat yaşayarak
tiyatroya bir adamın narin bir taslağı, renk tonlarından ve soluk çizgilerden oluşan bir şey olarak geldim. Onların muhteşem renkleri beni
tamamen yok etti. İnsanlar ifade biçiminin, hareket yönteminin ne kadar bulaşıcı olduğunu unutuyor. Daha önce sahneye vurulmuş
insanlardan duymuştum ve bunun bir mecaz olduğunu düşünmüştüm. Şaka yollu bundan bahsettim, bir hastalık olarak. Şaka değil. _Bir_ hastalıktır. Ve ben
kötü durumdayım! İçimde derinlerde kişiliğime yapılan haksızlığa karşı protesto ediyorum--boşuna. Haftada üç saat veya daha fazla süre gidip
dikkatimi taze bir oyuna yoğunlaştırmam gerekiyor ve dramanın önerileri
üzerimdeki korkunç etkisini güçlendiriyor. Davranışlarım o kadar
abartılı, tutkularım o kadar profesyonel oluyor ki, başta da söylediğim gibi, gerçekten böyle davranan kendim olup olmadığımdan şüphe ediyorum. Sadece bu dramatik kılıfın özünü hissediyorum, bu giderek kalınlaşıyor ve
bana baskı yapıyor--ben ve benimkiler. Kendimi kurşun cüppesindeki Kral John'un başrahibi gibi hissediyorum.

Gerçekten de mücadeleyi tamamen terk etmem gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum - bu sıradan hayatın bu kadar uyumsuz olduğum üzücü dünyasını terk etmeli, Cummins adını profesyonel bir takma adla değiştirmeli, kendimi tamamen yok etmeli ve - hileler ve
çarpıklıklar, pozlar ve yapmacıklıklar dolu bir şey - sahneye çıkmalıyım. Tek çarem "Doğaya ayna tutmak" gibi görünüyor. Çünkü sıradan hayatta, itiraf edeceğim, artık kimse beni hem aklı başında hem de ayık görmüyor. Sadece sahnede, ikna oldum ki, insanlar beni ciddiye alacak. Bu onun sonu olacak. Bunun sonu olacağını _biliyorum_. Ve yine de ... açıkça itiraf edeceğim ... oyuncunuzu sıradan bir insandan ayıran her şeyden ... _nefret ediyorum_. Hala büyük ölçüde teyzem Charlotte'un fikrindeyim, oyunculuk saf düşünceli bir adamın dikkatini, çok daha fazla katılımı hak etmiyor. Şimdi bile dramatik eleştirimi bırakıp dinlenmeye çalışırdım. Ancak Barnaby'ye ulaşamıyorum. İstifa mektuplarını hiç fark etmiyor. Editörünüze yazmanın gazetecilik görgü kurallarına aykırı olduğunu söylüyor. Ve onu görmeye gittiğimde, bana
bir büyük puro ve biraz sert viski soda veriyor ve sonra
açıklamamı engellemek için her zaman bir şey çıkıyor.

MİKROSKOP ALTINDA KAYMA

Laboratuvar pencerelerinin dışında sulu gri bir sis vardı ve
sıkıcı bir sıcaklık ve dar uzunluğu boyunca her masada iki tane duran yeşil gölgeli gaz lambalarının sarı ışığı vardı. Her masanın üzerinde, öğrencilerin üzerinde çalıştığı
kerevit, midye, kurbağa ve kobayların parçalanmış kalıntılarını içeren birkaç cam kavanoz duruyordu ve odanın yan tarafında, pencerelere bakan, beyaz tahta çerçeveler içinde güzelce çizilmiş anatomik çizimlerin sıralandığı ve bir sıra kübik dolabın üzerine sarkan, içkilerde ağartılmış diseksiyonların bulunduğu raflar vardı. Laboratuvarın tüm kapıları
kara tahtayla kaplıydı ve bunların üzerinde önceki günün çalışmasının yarı silinmiş
diyagramları vardı. Laboratuvar, hazırlık odası kapısının yanında oturan gösterici dışında boştu ve sessizdi,
düşük, sürekli bir mırıltı ve çalıştığı sallanan
mikrotomun tıkırtısı dışında. Ancak odanın her tarafına dağılmış sayısız öğrenci izi vardı: el çantaları, cilalanmış alet kutuları, bir yerde gazeteyle kaplı büyük bir çizim ve bir diğerinde çevresiyle garip bir şekilde çelişen bir kitap olan _Hiçbir Yerden Haberler_'in güzelce ciltlenmiş bir kopyası. Öğrenciler
gelip hemen yandaki dershanedeki yerlerini almak için aceleyle
gittiklerinde bu şeyler aceleyle bırakılmıştı. Kapalı kapıyla
ölçülü hale gelen profesörün ölçülü
vurguları belirgin olmayan bir mırıldanma gibi duyuluyordu.

Şu anda, kapalı pencerelerden belli belirsiz bir şekilde Oratoryum saatinin on biri vuran sesi duyuldu.
Mikrotomun tıkırtısı
durdu ve gösterici saatine baktı, ayağa kalktı,
ellerini ceplerine soktu ve laboratuvardan dershane kapısına doğru yavaşça yürüdü. Bir an durup dinledi ve sonra gözü William Morris'in küçük cildine takıldı. Kitabı aldı, başlığa baktı, gülümsedi, açtı, ön sayfadaki isme baktı, sayfaları eliyle karıştırdı ve kitabı bıraktı. Neredeyse hemen, öğretim görevlisinin sakin mırıltısı kesildi,
dershanedeki masalarda aniden kalemlerin şıkırtısı duyuldu, bir kıpırtı, ayakların sürtünmesi ve birkaç ses
birlikte konuşuyordu. Sonra kapıya sert bir ayak sesi yaklaştı,
açılmaya başladı ve aralık kaldı, belirsiz bir şekilde duyulan bir soru
yeni geleni tutukladı.

Gösterici döndü, mikrotomun yanından yavaşça geri yürüdü ve
hazırlık odası kapısından laboratuvarı terk etti. Bunu yaparken,
önce bir öğrenci, sonra da defter taşıyan birkaç öğrenci dershaneden laboratuvara girdi ve kendilerini küçük masalara
dağıttılar veya kapının etrafında bir grup halinde durdular. Bunlar
olağanüstü derecede heterojen bir topluluktu, çünkü Oxford ve Cambridge
hala karma sınıfların utandırıcı ihtimalinden çekinirken, Bilim Koleji Amerika'yı yıllar önce tahmin etmişti - sosyal olarak da karmaydı, çünkü Kolejin prestiji yüksektir ve herhangi bir yaş sınırından muaf bursları, İskoç üniversitelerinin burslarından bile daha derindir. Sınıfın sayısı yirmi birdi, ancak bazıları tiyatroda kalıp profesöre sorular sordu, yıkanmadan önce tahtadaki diyagramları kopyaladı veya günün öğretimini göstermek için ürettiği özel örnekleri inceledi. Laboratuvara gelen dokuz kişiden üçü kızdı, bunlardan biri, gözlük takmış ve gri-yeşil giyinmiş ufak tefek sarışın bir kadındı, sise
pencereden bakıyordu, diğer ikisi, ikisi de sağlıklı görünümlü, sade yüzlü okul kızlarıydı, diseksiyon sırasında giydikleri kahverengi hollanda önlüklerini açıp giydiler. Erkeklerden ikisi laboratuvara indi, yerlerine, biri bir zamanlar terzi olan soluk benizli, koyu sakallı bir adamdı; diğeri yirmi yaşında hoş hatlara sahip, kırmızı tenli, iyi oturan kahverengi bir takım elbise giymiş genç bir adamdı; göz uzmanı Wedderburn'ün oğlu genç Wedderburn. Diğerleri tiyatro kapısının yakınında küçük bir düğüm oluşturdular. Bunlardan biri, kambur sırtlı, cüce, gözlüklü bir figür, eğilmiş bir tahta taburede oturuyordu; Diğer ikisi, biri kısa boylu, esmer bir genç ve diğeri sarı saçlı, kızıl tenli, genç bir adam, yan yana kayrak lavaboya yaslanmış dururken, dördüncüsü onlara karşı duruyor ve sohbetin daha büyük bir kısmını sürdürüyordu.

Bu son kişinin adı Hill'di. Wedderburn ile aynı yaşta, sağlam yapılı genç bir adamdı; beyaz bir yüzü, koyu gri gözleri, belirsiz renkte saçları ve belirgin, düzensiz hatları vardı.
Gerektiğinden daha yüksek sesle konuşuyordu ve ellerini ceplerine
sokuyordu. Yakası yıpranmıştı ve dikkatsiz bir çamaşırcının kolasıyla maviydi, giysileri belli ki hazırdı ve çizmesinin burnuna yakın bir yerinde bir yama vardı. Ve konuşurken veya diğerlerini dinlerken, ara sıra konferans salonunun kapısına doğru bakıyordu. Az önce dinledikleri dersin, zoolojiye giriş dersinin son dersinin, iç karartıcı son sözünü tartışıyorlardı. "Yumurtadan yumurtaya, daha yüksek omurgalıların hedefidir," demişti öğretim görevlisi melankolik bir tonla,
ve böylece geliştirmekte olduğu karşılaştırmalı anatomi taslağını düzgün bir şekilde tamamlamıştı. Gözlüklü kambur, gürültülü bir takdirle tekrarlamış, açık bir kışkırtmayla sarı saçlı öğrenciye fırlatmış ve tüm dünyadaki öğrenci zihnine açıklanamaz bir şekilde
değer veren genellemeler üzerine o belirsiz, geveze tartışmalardan birini başlatmıştı.

"Belki de hedefimiz budur -kabul ediyorum--bilim açısından," dedi sarı saçlı öğrenci, meydan okumaya yükselerek. "Ama bilimin
üstünde şeyler var."

"Bilim," dedi Hill kendinden emin bir şekilde, "sistematik bilgidir. Sisteme girmeyen fikirler -her neyse- gevşek fikirlerdir." Dinleyicileri bunu ciddiye alana kadar bunun akıllıca bir söz mü yoksa bir aptallık mı olduğundan emin değildi.

"Anlayamadığım şey," dedi kambur, serbestçe, "Hill'in materyalist olup olmadığı. "

"Maddenin üstünde bir şey var," dedi Hill hemen, bu sefer daha iyi bir şeye sahip olduğunu hissederek, ayrıca, arkasındaki kapıda birinin olduğunun farkında olarak ve sesini onun yararına biraz yükselterek, "ve bu da,
maddenin üstünde bir şey olduğu yanılgısıdır."

"Demek ki sonunda senin müjdeni bulduk," dedi güzel öğrenci. "Hepsi bir yanılsama, öyle mi? Tüm özlemlerimiz, köpek hayatlarından daha fazlasını yaşamak, tüm çalışmalarımız kendimizden öte bir şey için. Ama ne kadar
tutarsız olduğunuzu görün. Örneğin, sosyalizminiz. Neden ırkın çıkarları için
bu kadar endişeleniyorsunuz? Neden
çöplükteki dilenciyle
uğraşıyorsunuz? Neden o kitabı ödünç veriyorsun"--başını hareket ettirerek William Morris'i gösterdi--"laboratuvardaki herkese.?"

"Kız," dedi kambur belirsizce ve suçlulukla omzunun üzerinden baktı.

Kahverengi giysili, kahverengi gözlü kız laboratuvara girmişti
ve masanın diğer tarafında, bir elinde kıvrılmış önlüğüyle durmuş, omzunun üzerinden bakarak tartışmayı dinliyordu. Kamburu fark etmemişti çünkü bakışlarını Hill'den muhatabına çevirmişti. Hill'in onun varlığının bilincinde olması, ona ancak bu gerçeğin çalışkan cehaletinde kendini ele veriyordu; ama bunu anlamıştı ve bundan hoşlanmıştı. "Bir adamın madde ötesinde hiçbir şey bilmediği ve yüz yıl sonra var olmayı beklemediği için neden bir hayvan gibi yaşaması gerektiğini anlamıyorum."

"Neden yaşamasın ki?" dedi kız sarı saçlı öğrenci.

"Neden _yapsın ki_?" dedi Hill.

"Ne gibi bir teşviki var?"

"Siz dindar insanların hepsi böyledir. Her şey
teşvik işidir. Bir adam doğruluk uğruna doğruluk peşinde koşamaz mı?"

Bir duraklama oldu. Sarışın adam bir tür ses dolgusuyla cevap verdi,
"Ama--görüyorsunuz--teşvik--teşvik dediğimde," zaman kazanmak için. Ve
sonra kambur onu kurtarmaya geldi ve bir soru sordu. Sorularıyla tartışma topluluğunda korkunç bir insandı ve
her zaman tek bir biçim alırlardı--bir tanım talebi. "Sizin doğruluk tanımınız nedir?" dedi kambur bu aşamada.

Hill bu soru karşısında aniden bir rehavet kaybı yaşadı,
ama soru sorulduğu anda bile, laboratuvar görevlisi Brooks'un kişiliğinde bir rahatlama geldi, Brooks hazırlık odası kapısından içeri girdi ve arka ayaklarından birkaç yeni öldürülmüş kobay taşıdı.
"Bu, bu seanstaki son malzeme partisi," dedi daha önce hiç konuşmamış olan genç. Brooks laboratuvarda ilerledi,
birkaç Her masada kobaylar vardı. Sınıfın geri kalanı, avı uzaktan koklayarak konferans salonunun kapısına doluştu ve yerlerinde olmayan öğrenciler bir örnek seçmek için aceleyle yanlarına geldiğinde tartışma aniden sona erdi. Dolaplar açılıp diseksiyon aletleri çıkarılırken, halkalarda anahtarların şıkırtısı duyuldu. Hill zaten masasının yanında duruyordu ve neşter kutusu cebinden dışarı
çıkıyordu. Kahverengi giysili kız ona doğru bir adım attı ve masasına doğru eğilerek yumuşak bir sesle, "Kitabınızı geri verdiğimi gördünüz mü, Bay Hill?" dedi.

Tüm sahne boyunca o ve kitap bilincinde canlı bir şekilde mevcuttu; ancak kitaba bakıyormuş ve ilk kez görüyormuş gibi beceriksizce bir numara yaptı. "Ah evet," dedi ve kitabı aldı. "Anlıyorum.
Beğendin mi?"

"Sana bununla ilgili birkaç soru sormak istiyorum--bir ara."

"Elbette," dedi Hill. "Memnun olurum." Garip bir şekilde durdu. "Beğendin mi?" dedi.

"Harika bir kitap. Sadece bazı şeyleri anlamıyorum."

Sonra laboratuvar aniden tuhaf bir anırma sesiyle sessizleşti. Bu
göstericiydi. Günün eğitimine başlamak için tahtadaydı ve sıradan bir konuşmanın "Er" sesi ile trompet sesi arasındaki
ortada bir sesle sessizlik talep etmek onun alışkanlığıydı. Kahverengi giysili kız
yerine geri döndü: Hill'in hemen önündeydi ve Hill, onu hemen unutarak
masanın çekmecesinden bir not defteri çıkardı, aceleyle sayfalarını çevirdi, cebinden bodur bir kalem çıkardı ve yaklaşan gösteri hakkında bolca not almaya hazırlandı. Çünkü gösteriler ve dersler Kolej öğrencilerinin kutsal metinleridir. Sadece Profesörün kendi kitapları hariç,
kitapları görmezden gelebilirsiniz--hatta--görmezden gelmek daha da uygundur.

* * * * *

Hill, bir Landport kunduracının oğluydu ve yetkililerin Landport Teknik Koleji'ne
attığı rastgele bir mavi kağıtla
ilgilenmişti. Haftada bir ginelik ödeneğiyle Londra'da kalıyordu ve uygun şekilde bakıldığında bunun giyim ödeneğini, ara sıra su geçirmez bir yakayı da kapsadığını gördü; ve mürekkep,
iğne ve pamuk ve şehirdeki bir adam için bu tür ihtiyaçlar. Bu onun ilk yılı ve ilk oturumuydu, ancak Landport'taki esmer yaşlı adam, "Profesör" olan oğluyla övünerek birçok meyhanede nefret uyandırmıştı. Hill, tüm mezheplerin din adamlarına karşı dingin bir küçümseme ve dünyayı yeniden inşa etmek için güzel bir hırsa sahip, enerjik bir gençti. Bursunu parlak bir fırsat olarak görüyordu. Yedi yaşında okumaya başlamıştı ve o zamandan beri, iyi veya kötü, yoluna çıkan her şeyi istikrarlı bir şekilde okumuştu. Dünya deneyimi Portsea adasıyla sınırlıydı ve çoğunlukla, Kurul okulunun yedinci sınıfını geçtikten sonra gündüzleri çalıştığı toptan çizme fabrikasında edinmişti. Aşağı kattaki metalurji tiyatrosunda kırma makineleri ve maden modelleri arasında toplanan College Debating Society'nin de fark ettiği gibi, hatırı sayılır bir konuşma yeteneğine sahipti. Ayağa kalktığında masalara sertçe vurulmasıyla fark edilmişti. Ve o tam da hayatın ayaklarınızın dibinde geniş bir vadi gibi dar bir geçidin sonunda açıldığı o güzel
duygusal yaştaydı, harikulade keşifler ve muazzam başarılar vaadiyle doluydu. Ve kendi sınırlamaları, ne Latince ne de Fransızca bilmediğini bilmesi dışında, hepsi onun için bilinmiyordu.

İlk başlarda ilgisi, Kolejdeki biyoloji çalışmaları ile sosyal ve teolojik teoriler arasında oldukça eşit bir şekilde bölünmüştü,
ki bu işi de ölümcül bir ciddiyetle üstlendi. Bir gece, büyük müze kütüphanesi açık olmadığında, Chelsea'deki odasının yatağına otururdu, ceketini ve atkısını takardı, ders notlarını yazardı ve diseksiyon notlarını gözden geçirirdi, ta ki Thorpe onu bir düdükle çağırana kadar, ev sahibi çatı katı ziyaretçilerine kapıyı açmaya itiraz etti, sonra ikisi gölgeli, parlak, gazla aydınlatılmış sokaklarda dolaşmaya başlar, az önce verilen örnekteki gibi Tanrı Fikri, Doğruluk, Carlyle ve Toplumun Yeniden Düzenlenmesi hakkında konuşurlardı. Ve tüm bunların ortasında, Hill, sadece Thorpe için değil, sıradan bir yoldan geçen için de tartışırken, yanından geçerken ona anlamlı bir şekilde bakan güzel boyalı bir yüze bakarak tartışmasının ipini kaybederdi. Bilim ve Doğruluk! Fakat son zamanlarda bir veya iki kez hayatına üçüncü bir ilginin
girdiğine dair işaretler olmuştu ve dikkatinin mezoblastik somitlerin kaderinden veya blastoporun olası anlamından,
önündeki masada oturan kahverengi gözlü kıza doğru kaydığını fark etmişti.
O ücretli bir öğrenciydi; onunla konuşmak için
akıl almaz sosyal yüksekliklere inmişti. Almış olması gereken eğitim ve
sahip olması gereken başarılar düşünüldüğünde, Hill'in ruhu
içinde sefilleşti. İlk önce onunla bir tavşanın kafatasının
alisfenoidiyle ilgili bir zorluk hakkında konuşmuştu ve en azından biyolojide, kendini
aşağılamak için hiçbir nedeni olmadığını bulmuştu. Ve bundan sonra, gençlerin herhangi bir başlangıç ​​noktasından başlama tarzından sonra, genellemelere ulaştılar ve Hill ona sosyalizm sorusuyla saldırırken - bir içgüdü ona dinine doğrudan bir saldırıda bulunmaktan kaçınmasını söyledi - o, kendisinin estetik eğitimi olduğunu söylediği şeyi üstlenmeye karar veriyordu. Ondan bir veya iki yaş büyüktü, ancak bu düşünce hiç aklına gelmedi. _Hiçbir Yerden Haberler_ ödünç alma, bir dizi çapraz ödünç almanın başlangıcıydı. Saçma bir ilk ilkesine göre Hill şiirle asla "zaman kaybetmemişti" ve bu ona korkunç bir eksiklik gibi görünüyordu. Bir gün öğle yemeği saatinde, iskeletlerin düzenlendiği küçük müzede onu tek başına, öğle yemeğini oluşturan çöreği utanç verici bir şekilde yerken gördüğünde, geri çekildi ve biraz gizli bir tavırla ona bir cilt Browning ödünç vermek için geri döndü. Yanlamasına ona doğru durdu ve kitabı oldukça beceriksizce aldı, çünkü diğer elinde çöreği tutuyordu. Ve geriye dönüp baktığında sesi, isteyebileceği neşeli
netlikten yoksundu.

Bu, karşılaştırmalı anatomi sınavından sonra, Kolej'in öğrencilerini
çıkartmasından ve yetkililer tarafından Noel tatili için dikkatlice
kilitlenmesinden önceki gün gerçekleşti.
İlk güç denemesi için
çalışmanın heyecanı, Hill'i bir süre
diğer ilgi alanlarını dışlayarak
yoğunlaştırmıştı.
Herkesin
kendini kaptırdığı sonuç tahminlerinde, kimsenin onu Harvey Anma Madalyası için olası bir
rakip olarak görmediğini
bulunca şaşırdı, bu ve sonraki iki sınav bunu ortadan kaldırdı. Bu sıralarda, Hill'in algılarının en uç noktasında
şimdiye kadar göze çarpmadan yaşayan Wedderburn bir engel gibi görünmeye başladı. Karşılıklı bir anlaşmayla, Thorpe ile gece gezmeleri sınavdan önceki üç hafta boyunca sona erdi ve ev sahibesi bu fiyata bu kadar çok lamba yağı sağlayamayacağını söyledi. Elinde küçük hafıza parçalarıyla, örneğin kerevit uzantıları, tavşan kafatası kemikleri ve omurgalı
sinirleri listeleriyle Kolej'e gidip geldi ve karşı yöndeki yayalar için olumlu bir rahatsızlık
olmaya başladı.

Ancak, doğal bir tepkiyle, Şiir ve kahverengi gözlü kız Noel tatiline hükmetti. Sınavın bekleyen sonuçları o kadar ikincil bir düşünce haline geldi ki Hill babasının heyecanına hayran kaldı. İstese bile, Landport'ta okunacak karşılaştırmalı
anatomi yoktu ve kitap satın alamayacak kadar fakirdi, ancak kütüphanedeki şairlerin
stokları çok genişti ve Hill'in saldırısı muhteşem bir şekilde devam etti. Kendini Longfellow ve Tennyson'ın akıcı sayılarıyla doyurup Shakespeare ile güçlendirdi; Pope'ta kendine yakın bir ruh ve Shelley'de bir usta buldu ve Eliza Cook ve Bayan Hemans'ın siren seslerini duydu ve
kaçtı. Ama daha fazla Browning okumadı çünkü Londra'ya döndüğünde Bayan Haysman'dan başka ciltler ödünç almayı umuyordu.

Konaklama yerinden Kolej'e o Browning cildiyle yürüdü
parlak siyah çantasında ve zihni şiirle ilgili en iyi genel
önerilerle doluydu. Gerçekten de önce bu küçük konuşmayı çerçeveledi
ve sonra dönüşü süsleyecek şeyi. Sabah Londra için
olağanüstü keyifliydi; gökyüzünde berrak, sert bir don
ve yadsınamaz bir mavilik vardı, ince bir pus her anahattı yumuşattı ve
güneş ışığının sıcak ışınları ev bloklarının arasına vurarak sokağın güneşli tarafını kehribar ve altına çevirdi. Kolej salonunda
eldivenini çıkardı ve adını o kadar sert parmaklarla
soğuktan imzaladı ki
imzasının altındaki karakteristik çizgi
titreyen bir çizgiye dönüştü. Bayan Haysman'ı her yerde hayal etti.
Merdivenlere döndü ve orada, aşağıda, ilan panosunun dibinde
çabalayan bir kalabalık gördü. Bu muhtemelen biyoloji listesiydi. Browning ve Bayan Haysman'ı bir anlığına unuttu ve
müsabakaya katıldı. Ve sonunda, yanağı bir üst basamaktaki adamın koluna değmiş bir şekilde listeyi okudu--

SINIF I

H. J. Somers Wedderburn
William Hill

ve ardından şu anki sempatimizin dışında olan ikinci bir sınıf geldi. Karakteristik bir şekilde, fizik listesinde Thorpe'u arama zahmetine girmedi, ancak hemen mücadeleden çekildi ve
ortak ikinci sınıf insanlık için gurur ve Wedderburn'ün başarısına karşı derin bir hayal kırıklığı arasında garip bir duygusal durumda yukarı doğru yürüdü. En üstte, ceketini koridora asarken, Oxford'dan genç bir adam olan zoolojik gösterici, onu gizlice en kötü türden apaçık bir "soyguncu" olarak görüyordu, en içten tebriklerini sundu.

Hill, laboratuvar kapısında nefes almak için bir saniye durdu ve sonra içeri girdi. Laboratuvara doğru baktı ve beş kız öğrencinin yerlerinde toplandığını ve Wedderburn'ün, bir zamanlar emekli olan Wedderburn'ün, pencereye oldukça zarif bir şekilde yaslandığını, kör püskülle oynadığını ve görünüşe göre beşiyle konuştuğunu gördü. Şimdi, Hill bir kızla yeterince cesurca ve hatta küstahça konuşabiliyordu ve bir oda dolusu kıza bir konuşma yapabilirdi,
ama bu rahat durma ve takdir etme, eskrim yapma ve bir grup etrafında hızlı yorumlara karşılık verme işi, biliyordu ki, tamamen onun ötesindeydi. Merdivenlerden çıkarken Wedderburn'e karşı hisleri cömertti, belki belli bir hayranlık, sadece ilk raundu dövüşmüş biri gibi, açıkça ve içtenlikle elini sıkmaya istekliydi.
Ama Noel'den önce Wedderburn konuşmak için odanın o ucuna hiç gitmemişti. Bir anda Hill'in belirsiz heyecan sisi, Wedderburn'e karşı canlı bir hoşnutsuzluğa dönüştü. Muhtemelen ifadesi
değişti. Wedderburn yerine yaklaşırken, ona umursamazca başını salladı ve diğerleri etrafa baktı. Bayan Haysman ona baktı ve tekrar gözlerini kaçırdı, gözlerinin en ufak bir dokunuşuyla. "Size katılamam, Bay Wedderburn," dedi.

"Birinci dersiniz için sizi tebrik etmeliyim, Bay Hill," dedi yeşil gözlüklü kız, dönüp ona gülümseyerek.

"Önemli değil," dedi Hill, Wedderburn ve Bayan Haysman'ın birlikte konuşmalarına bakarak ve ne konuştuklarını duymak için can atarak.

"Biz ikinci sınıftaki zavallılar öyle düşünmüyoruz," dedi gözlüklü kız.

Wedderburn ne diyordu? William Morris hakkında bir şey!
Hill gözlüklü kıza cevap vermedi ve yüzündeki gülümseme
sönüverdi. Duyamıyordu ve nasıl "araya girebileceğini" göremiyordu.
Kahretsin Wedderburn! Oturdu, çantasını açtı, Browning kitabını hemen herkesin gözü önünde geri verip vermemekte tereddüt etti ve bunun yerine, şu anda başlayan ve Şubat ayında sona erecek olan temel botanik
dersleri için yeni defterlerini çıkardı. Bunu yaparken, beyaz yüzlü ve soluk gri gözlü şişman, ağır bir adam, Ocak ve Şubat ayları için Kew'den gelen botanik profesörü Bindon, ders salonunun kapısından içeri girdi ve ellerini ovuşturarak ve gülümseyerek sessizce laboratuvardan aşağı doğru yürüdü.

* * * * *

Sonraki altı hafta boyunca Hill çok hızlı ve
tuhaf bir şekilde karmaşık duygusal gelişmeler yaşadı. Çoğunlukla Wedderburn'e odaklanmıştı--Bayan Haysman'ın asla şüphelenmediği bir gerçek. Hill'e (müzenin nispeten mahremiyetinde ona sosyalizmden, Browning'den ve genel önermelerden epeyce bahsetmişti) tanıdığı bazı insanların evinde Wedderburn ile tanıştığını ve "onun zekasını miras aldığını; çünkü babası, biliyorsunuz, büyük bir göz uzmanıdır." dedi.

Hill, "_Babam_ bir kunduracı," dedi, tamamen alakasız bir şekilde ve bunu söylerken bile ondaki haysiyetsizliği fark etti. Ama kıskançlık parıltısı onu rahatsız etmedi. Kendisini bunun temel kaynağı olarak gördü. Wedderburn'ün adaletsizliğinden ve kendi dezavantajının farkına varmasından dolayı acı bir şekilde acı çekti. İşte bu
Wedderburn, babası olarak önemli bir adamı seçmişti ve bu avantajdan dolayı çok fazla puan kaybetmesi yerine, bu ona doğruluk olarak sayıldı! Ve Hill, kendini tanıtmak ve laboratuvardaki parçalanmış kobaylar üzerinde beceriksizce Bayan Haysman'la konuşmak zorundayken, bu Wedderburn, bir şekilde arka planda, onun sosyal seviyelerine erişebiliyordu ve Hill'in belki anladığı ama konuşamadığı cilalı bir argoyla konuşabiliyordu. Elbette, istediği gibi değildi. Sonra Hill'e, Wedderburn'ün her gün oraya, yıpranmamış manşetlerle, düzgünce dikilmiş, tam olarak tıraşlanmış, sessizce mükemmel bir şekilde gelmesinin başlı başına terbiyesiz, alaycı bir davranış olduğu geldi. Dahası, Wedderburn'ün bir alanda önemsiz davranması, mütevazılığı alaya alması, Hill'i kendisinin tartışmasız yılın adamı olduğuna inandırması ve sonra aniden onun önüne atılması ve bu şekilde kontrolsüzce şişmesi gizli bir şeydi. Bunlara ek olarak, Wedderburn, Bayan Haysman'ı da içeren herhangi bir sohbet grubuna katılmaya yönelik artan bir eğilim gösterdi ve sosyalizm ve ateizmi aşağılayıcı görüşleri yaymak için cesaret gösterdi ve hatta fırsat aradı. Hill'i sosyalist liderler hakkında temiz, sığ ve aşırı etkili kişiliklerle nezaketsizlik yapmaya teşvik etti, ta ki Hill, Bernard Shaw'un zarif egoizmlerinden, William Morris'in sınırlı sayıdaki baskılarından ve lüks duvar kağıtlarından ve Walter Crane'in büyüleyici derecede saçma ideal işçilerinden Wedderburn'den nefret ettiği kadar nefret edene kadar. Önceki dönemdeki şanı olan laboratuvardaki tezler, Wedderburn ile şerefsizce çekişmelere dönüşerek bir tehlike haline geldi ve Hill, bunlara yalnızca onurunun söz konusu olduğu belirsiz bir algıdan dolayı bağlı kaldı. Tartışma
topluluğunda Hill, çarpılan masaların gürültülü eşliğinde Wedderburn'ü paramparça edebileceğini gayet iyi biliyordu. Sadece Wedderburn
parçalanmak için tartışma topluluğuna asla katılmadı, çünkü - mide bulandırıcı bir yapmacıklık! - "akşam yemeğini geç yiyordu."

Bu şeylerin Hill'in algısına oldukça kaba bir şekilde sunulduğunu hayal etmemelisiniz. Hill doğuştan bir genelleyiciydi.
Wedderburn onun için bireysel bir engelden çok bir tipti, bir sınıfın belirgin açısıydı. Hill'in zihninde sonsuz bir
mayalanmadan sonra şekillenen ekonomik teoriler, temasla aniden
somutlaştı. Dünya, rahat tavırlı, zarif, zarif giyimli, sohbet konusunda becerikli, sonunda sığ Wedderburn'ler, Piskoposlar Wedderburn, Wedderburn Milletvekilleri, Profesörler Wedderburn, Wedderburn toprak sahipleriyle doldu, hepsi parmak kasesi sloganlarıyla ve sağlam bir tartışmacıdan
kaçmak için epigramatik şehirlerle. Ve kunduracıdan taksi şoförüne kadar herkes
kötü giyimli veya kötü giyimli, Hill'in hayal gücüne göre bir adam ve bir kardeş, bir acı arkadaşıydı. Böylece,
dıştan bakıldığında sadece kendini beğenmiş, kötü huylu bir genç adam ve
başarısız bir şampiyon gibi görünse de, düşmüş ve ezilenlerin şampiyonu oldu. Kız öğrencilerin başlattığı öğleden sonra çayıyla ilgili tekrar tekrar yaşanan bir tartışma, Hill'i kızarmış yanaklarla ve hırpalanmış bir öfkeyle bıraktı ve tartışma topluluğu konuşmalarında yeni bir alaycı
acı kalite fark etti.

Şimdi, yalnızca insanlık yararına olsa bile, Hill'in yaklaşan sınavda Wedderburn'ü yıkıp Bayan Haysman'ın gözünde onu gölgede bırakmasının ne kadar gerekli olduğunu anlayacaksınız; ve ayrıca Bayan Haysman'ın bazı yaygın kadınsı
yanlış anlamalara nasıl düştüğünü de göreceksiniz. Hill-Wedderburn kavgası, gösterişsiz
yoluyla Wedderburn, Hill'in kötü gizlenmiş rekabetine karşılık verdiği için, onun tarif edilemez çekiciliğine bir övgü haline geldi; neşterler ve bodur kalemler turnuvasında Güzellik Kraliçesiydi. Gizli dostunun gizli rahatsızlığına rağmen, bu durum vicdanını bile rahatsız ediyordu, çünkü o iyi bir kızdı ve Ruskin ve çağdaş kurgudan, erkeklerin faaliyetlerinin tamamen kadınların tutumları tarafından belirlendiğinin acı bir şekilde farkındaydı. Ve Hill, ona aşk konusunu hiç açmadıysa, o sadece bu ihmali daha ince bir tevazuyla övüyordu.

Böylece ikinci sınav zamanı geldi ve Hill'in giderek artan solgunluğu, çok çalıştığına dair genel söylentiyi doğruladı.
South Kensington İstasyonu yakınlarındaki
havalandırılmış ekmek dükkanında onu,
çöreğini kırarken ve sütünü yudumlarken, gözleri sıkıca yazılmış notlarla dolu bir
kağıda odaklanmış halde görebilirdiniz. Yatak odasında, aynasının etrafında tomurcuklar ve saplar hakkında öneriler, sabun ona yetecek kadar olursa,
gözüne çarpacak bir diyagram, yıkama leğeninin üstünde. Tartışma topluluğunun birkaç toplantısını kaçırdı, ancak Bayan Haysman ile bitişikteki sanat müzesinin geniş yollarında veya Kolej'in tepesindeki küçük müzede veya Kolej koridorlarında şans eseri karşılaşmaları daha sık ve çok dinlendirici buldu. Özellikle, sanat kütüphanesinin yakınındaki, dövme demir sandıklar ve kapılarla dolu küçük bir galeride buluşurlardı ve Hill, onun iltifat dolu ilgisinin nazik teşviki altında, Browning ve kişisel hırsları hakkında konuşurdu. Onda dikkat çekici bulduğu bir özellik, açgözlülükten uzak olmasıydı. Yılda yüz poundun altında bir gelirle tüm hayatını geçirme olasılığını oldukça sakin bir şekilde düşündü. Ancak, ünlü olmaya, kendi kişiliğinde tanınabilir bir şekilde dünyayı daha iyi bir yer haline getirmeye kararlıydı. Liderleri ve modelleri olarak Bradlaugh ve John Burns'ü, fakir, hatta parasız, büyük adamlar olarak görüyordu. Ancak Bayan Haysman, bu tür hayatların estetik açıdan eksik olduğunu düşünüyordu, bilmese de bununla iyi duvar kağıtları ve döşemeler, güzel kitaplar, zevkli kıyafetler, konserler ve güzelce pişirilmiş ve saygıyla servis edilmiş yemekleri kastediyordu.

Sonunda ikinci sınav günü geldi ve titiz, vicdanlı bir adam olan botanik profesörü, kopyalamayı önlemek için uzun ve dar bir laboratuvardaki tüm masaları yeniden düzenledi ve göstericisini bir masanın üzerindeki bir sandalyeye oturttu (kendini bir Hindu tanrısı gibi hissettiğini söyledi), tüm hileleri görmek için ve kapının dışına "Kapı kapalı" diye bir not yapıştırdı, hiçbir insanın keşfedebileceği dünyevi bir sebep olmadan. Ve sabahın ondan bire kadar Wedderburn'ün kalemi Hill's'de meydan okuyarak çığlık attı ve diğerlerinin kalemleri yorulmak bilmez bir sürü halinde liderlerini kovaladı ve öğleden sonra da aynı şey oldu. Wedderburn her zamankinden biraz daha sessizdi ve Hill'in yüzü bütün gün sıcaktı ve paltosu son anda yapılan revizyonlara karşı ders kitapları ve defterlerle şişkindi. Ve ertesi gün, sabah ve öğleden sonra, bölümlerin kesilmesi ve slaytların tanımlanması gereken pratik sınav vardı. Sabah Hill, kalın bir bölüm kestiğini bildiği için depresyondaydı ve öğleden sonra gizemli kayma geldi. Bu, botanik profesörünün her zaman yaptığı türden bir şeydi. Gelir vergisi gibi, hile yapana prim veriyordu. Mikroskop altında bir hazırlıktı, hafif çelik klipslerle aletin sahnesinde yerinde tutulan küçük bir cam kaymaydı ve yazı, kaymanın hareket ettirilmemesi gerektiğini belirtiyordu. Her öğrenci sırayla ona gidecek, taslağını çizecek, cevap defterine ne olduğunu
düşündüğünü yazacak ve yerine dönecekti. Şimdi, böyle bir
kaymayı hareket ettirmek, bir parmağın şans eseri bir hareketiyle ve bir saniyenin kesrinde yapılabilecek bir şeydir. Profesörün
kaymanın hareket ettirilmemesi gerektiğine karar vermesinin nedeni,
tanımlanmasını istediği nesnenin belirli bir ağaç gövdesinin karakteristiği olmasına dayanıyordu.
Yerleştirildiği
pozisyonda tanınması zor bir şeydi, ancak
kayma, hazırlığın diğer bölümlerini görünür hale getirecek şekilde hareket ettirildiğinde, doğası yeterince açıktı. Hill, boyama reaktifleriyle yaptığı bir yarışmadan kızarmış bir şekilde buna geldi, mikroskobun önündeki küçük tabureye oturdu, en iyi ışığı elde etmek için
aynayı çevirdi ve sonra, tamamen alışkanlıktan, fişi kaydırdı.
Birden yasağı hatırladı ve neredeyse sürekli bir
el hareketiyle, onu geri çekti ve yaptığı hareket karşısında şaşkınlıktan felç olmuş bir şekilde oturdu.

Sonra, yavaşça başını çevirdi. Profesör odadan çıkmıştı;
gösterici, doğaçlama kürsüsünde yüksekte oturmuş,
_Q. Jour. Mi. Sci._'yi okuyordu; sınava girenlerin geri kalanı meşguldü ve
sırtları ona dönüktü. Şimdi kazayı kabul etmeli miydi?
Şeyin ne olduğunu oldukça net bir şekilde biliyordu. Bir lenticeldi, mürver ağacından gelen karakteristik bir
hazırlıktı. Gözleri, kararlı
öğrenci arkadaşlarına doğru kaydı ve Wedderburn aniden omzunun üzerinden ona baktı ve gözlerinde tuhaf bir ifade vardı. Hill'i bu iki gün boyunca anormal bir canlılıkta tutan zihinsel heyecan, yerini
tuhaf bir sinirsel gerginliğe bıraktı. Cevaplar kitabı yanındaydı. O şeyin ne olduğunu yazmadı, ancak bir gözü mikroskopta, aceleyle bir taslağını çizmeye başladı. Zihni, aniden üzerine
atılan bu grotesk etik bulmacasıyla doluydu. Onu tanımlamalı mıydı? Yoksa bu soruyu cevapsız mı bırakmalıydı? O durumda, Wedderburn muhtemelen ikinci sonuçta ilk sırada yer alırdı. Şimdi, onu kaydırmadan
onu tanımlayıp tanımlamadığını nasıl anlayabilirdi? Elbette, Wedderburn'ün onu
tanıyamamış olması mümkündü. Ya Wedderburn de slaydı kaydırmış olsaydı? Saate baktı. Kararını vermek için on beş dakikası vardı. Cevap defterini ve cevaplarını resimlemek için kullandığı renkli kalemleri topladı ve
koltuğuna geri yürüdü.

El yazmasını okudu ve sonra oturup düşünerek
eklemini kemirdi. Şimdi itiraf ederse garip görünecekti. Wedderburn'ü
yenmeliydi. John
Burns ve Bradlaugh gibi o yıldız beyefendilerin örneklerini unutmuştu. Ayrıca, diye düşündü,
geri kalan
kaybının bir anlık görüntüsü, sonuçta, tamamen tesadüfiydi, ona
şans eseri zorla verilmişti, haksız bir avantajdan ziyade bir tür ilahi vahiy. Broome'un, duanın etkinliğine inandığı için, birinci sınıf bir
öğrenme için her gün dua etmesi kadar bundan faydalanması da sahtekârlık değildi. Gösterici, kağıdını katlayıp
gözlemci olarak, "Beş dakika daha," dedi. Hill, iki dakika kalana kadar saatin kollarını izledi; sonra cevap kitabını açtı ve
sıcak kulaklarla ve yapmacık bir rahatlıkla, lentisel çizimine adını verdi.

İkinci geçiş listesi göründüğünde, Wedderburn ve Hill'in önceki pozisyonları tersine döndü ve göstericiyi özel hayatında (ki neredeyse insandı) tanıyan yeşil gözlüklü kız, birlikte yapılan iki sınav sonucunda Hill'in 200 üzerinden 167'ye 166 puanlık bir avantaja sahip olduğunu söyledi.
Herkes Hill'e bir şekilde hayrandı, ancak "soygun" şüphesi ona yapışmıştı.
Ama Hill tebrikler ve Bayan Haysman'ın ona dair
artan fikrini ve hatta Wedderburn'ün zirvesindeki, mutsuz bir anı ile lekelenmiş kesin düşüşü bulacaktı. İlk başta dikkate değer bir enerji
gelişimi hissetti ve demokrasinin zafere doğru yürüdüğü notası tartışma topluluğu konuşmalarına geri döndü; karşılaştırmalı anatomisi üzerinde muazzam bir şevk ve etkiyle çalıştı ve estetik eğitimine devam etti. Fakat tüm bunların arasında, zihninin gözünün önünde sürekli olarak canlı bir küçük resim beliriyordu:
bir slaydı manipüle eden sinsi bir kişi.

Hiçbir insan bu eyleme tanık olmamıştı ve bunu görebilecek daha yüksek bir gücün var olduğundan emindi; fakat tüm bunlara rağmen bu onu endişelendiriyordu.
Anılar ölü şeyler değil, canlıdır; kullanılmadıklarında azalırlar,
fakat sürekli olarak rahatsız ediliyorlarsa sertleşirler ve her türlü tuhaf şekilde gelişirler. İlginçtir ki, o sırada hareketin kazara olduğunu açıkça algılasa da, günler geçtikçe hafızası bu konuda karıştı ve sonunda hareketin tamamen istemsiz olup olmadığından emin olamadı -kendisine _emin_ olduğunu söylese de. O zaman Hill'in diyetinin hastalıklı bir vicdana uygun olması mümkündü; aceleyle yenen bir kahvaltı, öğlen vakti bir çörek ve beşten sonra uygun olduğu zamanlarda, genellikle Brompton Yolu'nun arka sokağında bir lokantada, imkanlarının elverdiği kadar et. Bazen kendine üç penilik veya dokuz penilik klasikler ısmarlardı ve bunlar genellikle patates veya pirzolaların bastırılmasını temsil ederdi. Kendini aşağılama ve duygusal canlanma patlamalarının kıtlık dönemleriyle belirgin bir ilişkisi olduğu tartışılmazdır. Fakat duygular üzerindeki bu etkinin dışında, Hill'de küfürbaz Landport kunduracının en erken yıllarından itibaren kayış ve dille aşıladığı yalanlara karşı belirgin bir tiksinti vardı. İtirafçı ateistler hakkında bir gerçeğe ikna oldum; onlar aptal olabilirler --genellikle öyledirler--, incelikten yoksun, kutsal kurumlara hakaret eden, acımasız konuşmacılar ve
yaramaz üçkağıtçılar, ama zorlukla yalan söylerler. Öyle olmasalardı,
eğer uzlaşma fikrinin en ufak bir kavrayışına sahip olsalardı,
sadece liberal din adamları olurlardı. Ve dahası, bu anı onun Bayan Haysman'a olan saygısını zehirledi. Çünkü artık onu Wedderburn'e o kadar çok tercih ediyordu ki, ona değer verdiğinden emindi ve onun ilgisine kişisel ilginin çekingen işaretleriyle karşılık vermeye başladı; bir ara
bir demet menekşe bile satın aldı, cebinde taşıdı ve
bunu, tökezleyen bir açıklamayla, solmuş ve ölü, eski demir galerisinde çıkardı. Ayrıca, hayatının zevklerinden biri olan
kapitalist sahtekârlığın
kınamasını da zehirledi. Ve son olarak, Wedderburn'deki
zaferini zehirledi. Daha önce kendi gözünde Wedderburn'ün üstüydü ve sadece tanınma eksikliğinden öfkelenmişti. Şimdi
kesinlikle aşağılık olma konusundaki daha karanlık şüpheden dolayı endişelenmeye başladı.
Browning'deki pozisyonu için gerekçeler bulduğunu hayal etti, ancak bunlar
analiz edildiğinde ortadan kayboldu. Sonunda--tuhaf bir şekilde, sahtekârlığına yol açan
aynı motivasyon güçleriyle hareket ederek--Profesör Bindon'a gitti ve tüm meseleyi baştan sona anlattı. Hill ücretli bir öğrenci olduğu için Profesör Bindon ona oturmasını söylemedi ve itirafını yaparken profesörün masasının önünde durdu.

"Bu ilginç bir hikaye," dedi Profesör Bindon, bunun kendisine nasıl yansıdığını yavaş yavaş fark ederek ve sonra öfkesinin yükselmesine izin vererek, "Çok dikkat çekici bir hikaye. Bunu nasıl yaptığınızı anlayamıyorum ve bu itirafı da anlayamıyorum. Siz bir öğrencisiniz - Cambridge'liler asla hayal bile edemez - sanırım düşünmeliydim - Neden hile yaptınız? "

"Yapmadım - hile yaptım," dedi Hill.

"Ama bana yaptığınızı söylüyordunuz."

"Açıkladığımı sanıyordum" -

"Ya hile yaptınız ya da yapmadınız."

"Hareketimin istemsiz olduğunu söyledim."

"Ben bir metafizikçi değilim, bilimin hizmetkarıyım -- gerçeğin.
Sana
kaydırmayı kaldırmaman söylendi. Kaydırmayı kaldırdın. Eğer bu
hile yapmak değilse"--

"Hile yapsaydım," dedi Hill, sesinde histerik bir tonla,
"buraya gelip sana söylemeli miyim?"

"Elbette pişmanlığınız size uyuyor," dedi Profesör Bindon,
"ama bu orijinal gerçekleri değiştirmiyor."

"Hayır, efendim," dedi Hill, kendini tamamen aşağılayarak.

"Şu anda bile çok fazla sorun çıkarıyorsun. Sınav listesi
yeniden gözden geçirilmeli."

"Sanırım öyle, efendim."

"Öyle mi varsayıyorum? Elbette gözden geçirilmeli. Ve seni
vicdanen nasıl geçebileceğimi göremiyorum."

"Beni geçemez misin?" dedi Hill. "Beni başarısız mı kılacaksın?"

"Bu tüm sınavlardaki kuraldır. Ya da nerede olmalıyız? Başka ne bekliyordun? Kendi yaptıklarının sonuçlarından kaçmak istemiyorsun?"

"Belki diye düşündüm" dedi Hill. Ve sonra, "Beni başarısız mı edeceksin? Sana söylediğim gibi, o not için verilen notları düşüreceğini düşünmüştüm."

"İmkansız!" dedi Bindon. "Ayrıca, seni yine Wedderburn'ün üstünde
bırakırdı. Sadece notları düşür--Saçma! Bölüm
Yönetmelikleri açıkça şöyle diyor"--

"Ama bu benim kendi itirafım, efendim."

"Yönetmelikler, meselenin nasıl ortaya çıktığına dair hiçbir şey söylemiyor. Sadece"--

"Beni mahvedecek. Bu sınavda başarısız olursam, bursumu
yenilemeyecekler."

"Bunu daha önce düşünmeliydin."

"Ama efendim, tüm koşullarımı göz önünde bulundur"--

"Hiçbir şeyi düşünemem. Bu Kolejdeki profesörler makinedir.
Yönetmelikler öğrencilerimizi atamalara
önermemize bile izin vermiyor. Ben bir makineyim ve siz beni çalıştırdınız. Yapmam gereken"--

"Çok zor, efendim."

"Muhtemelen öyledir."

"Bu sınavda başarısız olacaksam, hemen eve gitmem daha iyi."

"Sizin uygun gördüğünüz gibi." Bindon'ın sesi biraz yumuşadı; haksız olduğunu anladı ve kendisiyle çelişmediği sürece iyileşmeye meyilliydi. "Özel bir kişi olarak," dedi, "Sanırım bu itirafınız suçunuzu hafifletmeye çok yardımcı oluyor. Ama siz mekanizmayı harekete geçirdiniz ve şimdi yoluna girmeli. Ben--ben gerçekten pes ettiğiniz için üzgünüm."

Bir duygu dalgası Hill'in cevap vermesini engelledi. Aniden, çok
canlı bir şekilde, yaşlı Landport kunduracının, babasının, kalın çizgilerle dolu yüzünü gördü. "Aman Tanrım! Ne kadar da aptalmışım!" dedi hararetle ve aniden.

"Umarım," dedi Bindon, "bu sizin için bir ders olur."

Ama ilginçtir ki, aynı 
uygunsuzluğu düşünmüyorlardı.

Bir duraklama oldu.

"Düşünmek için bir gün istiyorum, efendim, sonra size haber vereceğim -- eve gitmek hakkında, yani," dedi Hill, kapıya doğru yürürken.

* * * * *

Ertesi gün Hill'in yeri boştu. Yeşil gözlüklü kız, her zamanki gibi, haberi ilk veren oldu. Wedderburn ve Bayan Haysman, _The Meistersingers_ gösterisinden bahsediyorlardı ki, yanlarına geldi.

"Duydunuz mu?" dedi.

"Neyi duydunuz?"

"Sınavda kopya çekildi."

"Kopya çekildi!" dedi Wedderburn, yüzü aniden kızararak. "Nasıl?"

"O slayt"--

"Kaldırıldı mı? Asla!"

"Kaldırılmadı. O kaydırak"--

"Saçma!" dedi Wedderburn. "Neden! Nasıl öğrenebilirler? Kim olduğunu
söylüyolar--?"

"Bay Hill'di."

"_Hill!_"

"Bay Hill!"

"Hayır--kesinlikle tertemiz Hill değil mi?" dedi Wedderburn kendine gelerek.

"İnanmıyorum," dedi Bayan Haysman. "Nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi gözlüklü kız. "Ama artık kesin olarak biliyorum. Bay Hill gidip Profesör Bindon'a itiraf etti."

"Aman Tanrım!" dedi Wedderburn. "Herkesin Hill'i. Ama ben her zaman bu ilkesel hayırseverlere güvenmemeye meyilliyim"--

"Emin misin?" dedi Bayan Haysman, nefesini tutarak.

"Kesinlikle. Korkunç, değil mi? Ama, biliyor musun, ne bekleyebilirsin ki?
Babası bir kunduracı."

Sonra Bayan Haysman gözlüklü kızı şaşırttı.

"Umurumda değil. İnanmayacağım," dedi, sıcak teninin altında koyu bir şekilde kızararak. "Bana kendisi söyleyene kadar inanmayacağım - yüz yüze. O zaman buna inanmam bile," ve aniden gözlüklü kıza sırtını döndü ve kendi
yerine yürüdü.

"Doğru, yine de," dedi gözlüklü kız, Wedderburn'e bakıp gülümseyerek.

Ama Wedderburn ona cevap vermedi. Gerçekten de cevapsız yorumlar yapmaya mahkum olanlardan biriydi.

SON

MORRISON VE GIBB LIMITED, EDINBURGH TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

Yazıcının notu

İtalik yazılan kelimeler _alt çizgilerle_ çevrilmiş ve küçük büyük harfler
tamamen büyük harfle yazılmıştır.

Orijinal, aşağıdaki düzeltmeler hariç, korunmuştur,
sayfa

11 "contion" "condition" olarak değiştirildi (son derece dağınık bir
durumda.)
99 , . olarak değiştirildi (daha çok benzetmeler. Yani)
221 . eklendi (ama _ona_ çarptı. Evet, hanımefendi)
257 " kaldırıldı (benim için aptalca bir isimdi.)
259 başlangıç ​​çift tırnak işareti eklendi ve iç içe çift tırnak işaretleri tek tırnak işaretine değiştirildi ("'Okudun mu?' ... 'En cesur ve en iyisi,'
dedim tekrar).

Ek: 216. sayfada bahsi geçen "Smiles' Elp Yourself" kitabı, Samuel Smiles'ın "Kendine Yardım; Davranış ve Azim Resimleriyle" adlı mevcut bir kitaptır ve Project Gutenberg'de 935 numaralı
E-kitap olarak bulunabilir.

Project Gutenberg'in The Plattner Story and Others kitabının sonu, H. G. Wells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLATTNER STORY AND OTHERS ***

***** This file should be named 42989.txt or 42989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/8/42989/

Produced by eagkw, Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
