*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Castes and Tribes of Southern India (Güney Hindistan'ın kastları ve kabileleri)
Yazar: Edgar Thurston
Yayın Tarihi: June 21, 2013 [EBook #42995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Castes and Tribes of Southern India, by Edgar Thurston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Castes and Tribes of Southern India
       Vol. 5 of 7

Author: Edgar Thurston

Contributor: K. Rangachari

Release Date: June 21, 2013 [EBook #42995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIBES OF SOUTHERN INDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Proje için http://www.pgdp.net/ adresindeki düzeltme ekibi
Gutenberg.








                           Kastlar ve Kabileler
                                   İLE İLGİLİ
                             Güney Hindistan

                                   İle

                        Edgar Thurston, C.I.E.,

   Müfettiş, Madras Hükümeti Müzesi; Muhabir etrang
    Societe d'Antropologie de Paris; Sosyo Corrispondante, Societa,
                        Romana di Antropologia.

                              Yardım etti

                          K. Rangachari, M.A.,
                    Madras Hükümeti Müzesi.



                            V- M-M ila P

                        Hükümet Basın, Madras

                                 1909.










                  Güney Hindistan kastları ve kabileleri.

                               Cilt V.


Marakkayar.-Marakkayarlar, Madras Sayımında açıklandı
Rapor, 1901, "Karışık Hindu'nun Tamilce Konuşan Musalman Kabilesi ve
Musalman kökenli, insanlar genellikle tüccar. Görünüşe göre
Labbais'ten (q.v.) birkaç açıdan farklı olmak, ancak
İkisinin istatistikleri, görünüşe göre karıştı, sayılar
Marakkayarların olması gerekenden daha küçük. "İlgili
Güney Arcot Bölgesi'nin Marakkayarları, Bay Francis
takip eder. [1] "Marakkayarlar büyük ölçüde büyük tüccarlar
Seylan ve Straits yerleşimleri gibi ülkeler ve en çok
Yerli kıyı zanaatının. Özellikle çok sayıda
Porto Novo. Marakkayar kelimesi genellikle Arapça'dan türetilir
Markab, bir tekne. Hikaye, bunun ilk göçmenleri
sınıf (Labbais gibi, kendi ülkelerinden
zulümler) Hint kıyısına indi, doğal olarak soruldu
kim oldukları ve nereden geldiler. Cevap olarak,
tekneler ve Markab kelimesini telaffuz etti ve sonuç olarak
Hindular tarafından Marakkayars veya Markab halkı olarak bilinir. .
Saf inişli Musalmanlar, sosyal olarak üstün olmak için kendilerini tutuyor
Marakkaayarlar ve Marakkayarlar kendilerini daha iyi düşünüyor
Labbais. Tabii ki, evlilik için dini bir bar yok
Bu farklı alt bölümler arasında, ancak bu tür sendikalar nadirdir,
ve genellikle sadece güçlü finansal teklifle ortaya çıkar
Sosyal açıdan üstün partiye teşvikler. Genel olarak konuşursak,
Saf yetiştirilmiş Musalmanlar, giyinerek karışık inişten farklı
kendileri ve kadınları katı Musalman tarzında ve
Hindustani'yi kendi aralarında evde konuşmak. Marakkayarlardan bazıları
şimdi her iki konuda da örneklerini takip ediyorlar, ancak çoğu
örgü renkli çimlerin ve tartanın yüksek şapkasını etkiler
(Kambayam) Bel kapağı. Labbais de genel olarak bunları giyer,
Ve her zaman Marakkayarlardan kolayca ayırt edilemez,
Ama bazıları Hindu türbanını ve bel kıyafetini kullanıyor ve
Hırsız kadınlar neredeyse tam olarak Hindu kadınları gibi. Aynı şekilde, bazıları
Labbais, Hindustani'nin evlerinde kullanımı konusunda ısrar ederken, diğerleri
Tamil konuş. Girişine giderek artan bir sevgi yok gibi görünüyor
Hindu, yerli törenlere ve alaylara ve müziğe dönüşüyor,
bir zamanlar evliliklerde yaygın olan bir
Nikka törenine benzerlik içinde daha basit ritüel
Musalman İnanç. "

Porto Novo'nun 13.712 nüfusunun nüfus sayımında döndü, 1901,
3.805 kadar Muhammadalılardı. "Sıradan Vernacular Adı
Kasabanın farangipettai veya Avrupa kasabası, ancak Musalmanlar
Buna Muhammed Bandar (liman) deyin. Çoğunluğunun ilgisi
Sakinler denizle bağlantılı konularda merkezlenir. Büyük
Onların oranı hayatlarını ya da denizcileri kazanır
İçinde, Seylan ve diğer parçalar arasında katlanan tekneler,
ve alışılmadık derecede büyük olan en popüler olanı
Kasabaya gömülü Musalman Azizlerinin Sayısı bir Malumiyar,
Görünüşe göre hayatı boyunca dikkate değer bir deniz kaptanı olan. Şöhreti
Bir denizci mucizevi içine büyütüldü ve ilan edildi
on ya da bir düzine gemiye sahip olduğunu ve eskiden emrinde göründüğünü
Hepsi aynı anda. Şimdi yapabilme üne sahip
Gemiler ve denizcilerde denize inenleri tehlikeden teslim edin
Bir yolculuğa çıkma veya güvenlik içinde birinden dönme genellikle
Darga'da tutulan küçük kutuda bir teklif ve bu meblağlar
o binayı aydınlatılmış ve badanalı tutmak için harcanmış. Bir diğer
Kasabadaki meraklı darga, Araikasu Nachiyar veya
Pie Lady. Ona sunulan teklifler, hiçbir hesapta daha fazla
bir pasta (bir rupinin 1/192); Bu değerin fazlasını aşan haraçlar
hiçbir etkisi yok. Bu kadar küçük şeker için bir miktar temin edilemezse,
Adanmış parayı mezarı için Chunam'a (kireç) harcıyor ve bu
sonuç olarak süper badana bolluğu ile kaplıdır. Hikayeler
zengin erkeklerin değerli tekliflerinin nasıl olduğu söylenir
tamamen lehine başarısız oldu ve değiştirilmesi gerekiyordu
Düzenlemenin diğerleri tarafından küçültücü boyutlar. Baş Cami
iyi tutulur. Arkasında garip bir açıda duran iki mezar var
birbirleriyle, her zamanki gibi paralel olmak yerine. Efsane gidiyor
Bir zamanlar Hafiz Mir Sahib adında büyük bir aziz vardı,
Saiyad Shah adında daha dindar bir öğrencisi olan. İkincisi
Öldü ve usulüne uygun olarak gömüldü ve aziz de öldükten kısa bir süre sonra. .
Öğrenci her zaman efendisinin ayaklarına gömülmesini istemişti,
Ve böylece bu ikincisinin mezarı o kadar yerleştirildi ki ayakları
geç öğrencisinin başının karşısında. Ama ruhu bunu fark etti
Öğrenci gerçekten ustadan daha büyüktü ve erkekler daha sonra geldiğinde
İki mezar görmek için azizin mezarını çevirdiğini buldular
böylece ayakları artık böyle bir saygı eksikliğine işaret etmedi
öğrencisinin kafasına doğru. "[2]

Madras Sayım Raporu, 1901'de Jonagans
Marakkayarlar ve kısmen Musalman Tüccarları olarak tanımlanır
Hindu Ebeveynlik. Ve Güney Arcot Gazetesinde Bay Francis
"Jonagan veya Sonagan terimi, yani Sonagan'ın yerli
veya Arabistan, Hindular tarafından hem Labbais hem de Marakkayars'a uygulanır, ancak
Genellikle bu konuda aşağılayıcı bir lezzete sahip olmak tutulur. "Orada
ismin tam uygulamasıyla ilgili biraz karışıklık
Jonagan, ama bunun deniz balıkçılarına ve kayıkçılara uygulandığını topluyorum.
Daha müreffeh tüccarlara Marakkayars denir. Bir nokta,
Labbais'in Marakkayarlardan farklı olduğu söyleniyor,
Birincisi Hanafis, ikincisi şafir.

Marakkayarların çeşitli Hindu sınıflarından dönüşümleri kabul ettiği söyleniyor,
Pulukkais olarak adlandırılan ve Marakkayarlar ile ara vermeyebilir
birkaç nesil boyunca ya da müreffeh olana kadar.

Evlilik ayinlerinin bir formunda, tören dörtte uzanır
günler. İlk günün en önemli öğeleri MEHR'yi düzeltmektir
(Gelin-Price) Vakillerin (temsilciler) varlığında ve
Nikka Rite'ın Kazi tarafından performansı. Nikka Kudbha
Oku ve sözleşme yapan çiftin elleri erkek tarafından birleşiyor
Yaşlılar, gelin bir ekran içinde duruyor. Okuma sırasında
Damatın kız kardeşi Kudbha, bir dizi siyah boncuk bağlıyor
Gelinin boynunun etrafında. Mevcut tüm kadınlar bir kükreme kurdu,
Kulavi-indi. Ertesi gün, çift kadınlar arasında oturuyor ve
Damat gelinin boynuna altın bir tali bağlar. Üçüncüsü
veya dördüncü gün Paparakkolam veya Brahman kılık değiştiren bir tören,
gerçekleştirilir. Gelin bir Brahman kadın gibi giyinmiş ve tutuyor
Bir yandan pirinç bir kap, diğer elinde bir çubuk. Yaklaşan
Damat, ona nazikçe vuruyor ve "Sana vermedim mi
Ayran ve lorlar? Bana onlar için ödeyin. "Damat o zaman yerleştirir
pirinç kapta birkaç demirhindi tohumu, ancak gelin nesneler
Bu ve para talep ediyor, talebe eşlik ediyor
çubuk. Adam daha sonra bakır, gümüş ve altın paraları
Gemi ve gelin odasına zafer kazandırır.

Labbais gibi, Marakkayarlar Tamil'i Arapça karakterlerle yazıyor,
ve Kuran ve diğerlerinin
Kitaplar yayınlandı. (Bkz. Labbai.)

Maralu (kum).-KURNI GOTRA.

Maran veya Marayan.-Madras nüfus sayımında Marayanlar özetlendi
Rapor, 1901, "Malabar'daki tapınak hizmetçileri ve davulcular.
Malabar kastlarının birçoğu, doğu kıyısından gelmiş olmalılar,
Adı sık sık 1013 tanjore yazıtlarında meydana gelir
A.D. O zaman yaşadıkları işgalleri takip ettiler
günümüzde ve tolere edilebilir bir sosyal konuma sahip gibi görünüyor. İçinde
Kuzey Malabar'ın bölümlerine Oc'chan denir. "

"Bu kastın gelişimi," diye yazıyor Bay H. A. Stuart, [3]
"İlginçtir. Chirakkal'da, Malabar'ın en kuzey taluku
Bölge ve South Canara'nın bitişik Kasargod taluk'unda Marayanlar
berberler, hizmet veren nayarlar ve daha yüksek kastlar; Kottayam'da ve
Kurumbranad taluks onlar berber ve davulcular ve aynı zamanda görev yapmak
Nayarların cenaze törenlerinde purohit (rahipler). İçinde
Son kapasite bu kısımlarda da Attikurissi olarak biliniyor
Marayan. Daha da güneye gidiyor, Nayar Purohit'in
Sadece Attikurissi, Marayan'ı ihmal eder ve onu altında görür
tıraş olma haysiyeti. Yine de, akrabalığına ihanet eder.
Kesme iddiasını iddia ettiği ayrıcalıkla Kuzey Marayan
Cenaze objezlerinden sonra bir nayar tıraş edildiğinde ilk saç. Açık
Öte yandan, Marayan olarak adlandırılan davulcu veya onursal olarak
Marar, bir tapınak hizmetçisi olarak poz verir ve eğer öyleyse hakaret edilir
Kuzey Tıraş Marayan'a benzediğini söyledi. O
Sırada sadece Brahmans'a göre kabul edildi ve tarafından kirlenecek
Nayarların dokunuşu. Nayarların yemeğini yiyerek kast kaybeder,
Ancak Nayarlar da yemeğini yiyerek kast kaybeder. Bir atasözü diyor
Bir Marayan'ın dört ayrıcalığı var:-


    1. Pani veya davul, elle dövülür.
    2. Koni veya bier, yani bier yapımı.
    3. Natumittam veya tıraş.
    4 Tirumittam veya tapınak mahkemelerini süpürmek.


"Kuzey Malabar'da bir Marayan, yukarıdaki tüm görevleri bile gerçekleştirir
Şimdi. Güneyde bir emek bölümü var gibi görünüyor,
Ve orada bir Marayan sadece bir davulcu ve tapınak
hizmetkar. Cenaze törenleri bir Attikurissi Marayan tarafından gerçekleştirilir,
Aksi takdirde sadece Attikurissi olarak bilinir ve tıraş etme görevidir.
Velakattalavan. Birçoğu için durum böyle görünüyor
nesiller, ama arasında ayrım yapmaya çalışmadım
iki bölüm ve hepsini berber olarak sınıflandırdı. Dahası, sadece
Güney Malabar'ın kastının tamamen vazgeçtiği bölgelerinde
berber mesleği; Ve merakla, bunlar yerler
Nambudi'nin etkisinin yüce olduğu yer. Oradaki Marayanlar
kendilerini tapınaklarda davulcu olarak görevlendirmek,
ve Ambalavasi unvanını almak; Ve zamanla,
Hatta Nambudiris Sambandham ile onurlandırıldı. Bazı yerlerde
Marayan ve Marayar arasında bir ayrım yapmak için bir girişimde bulunuldu,
Birincisi berberi ve ikincisi, sadece
Onurlu Çoğul, Tapınak Hizmetkarı. Ancak küçük olabilir
Bunun sadece eski bir facto argümanı olduğundan şüphe duyuyor.
Berberi terk eden Marayanların üstünlüğü iddiası
fırçalamak. Burada, berberlerin oyunculuk bulmanın yaygın olduğuna dikkat çekilebilir
Madras başkanlığı boyunca müzisyenler olarak ve
Malabar'da Tiyyanlar, Mukkuvans gibi diğer birkaç kast,
cenaze törenlerinde berberleri purohit olarak istihdam eden vb. "

1901, Cochin Sayım Raporunda Bay M. Sankara Menon yazıyor
Mararların "sudras olduğunu ve düzgün bir şekilde konuşmaları gerekirse
Nayar'larla birlikte sınıflandırılacak. Ancak,
Tapınaklardaki hizmetlerle bağlantı ve ücretsiz yokluğu
Nayarlarla iç içe geçme veya evlilik, birlikte sınıflandırılır.
Ambalavasis ile. Onlar davulcular, müzisyenler ve depolar
Tapınaklar. Tiyattu Nambiyars gibi, aralarındaki bazı bölümler de çiziyor
Bhagavati tapınaklarında tanrıçanın figürleri ve şarkıları zikretmek. İçinde
Bazı yerler Kuruppus olarak da bilinirler. Aralarında bazı alt dökümler
Yemek ya da iç içe geçmezler. Genel olarak hizmet etmeleri gerektiği gibi
Tapınaklar, nayarlara dokunurlarsa yıkanırlar. Evlilik meselesinde
(Tali-Kettu ve Sambandham), miras, kirlilik dönemi, vb.
Gümrükleri tam olarak Nayar'larınki gibi takip ediyorlar. Güneyde
Taluks Elayads Purohits olarak görev yapıyor, ancak kuzey Taluks'ta,
Kendi kademeleri elayadların sradha'sında yer alıyor
Törenler. Tali-Kettu benzer şekilde tirumalpads tarafından gerçekleştirilir.
Güney Taluks, ancak Engangan adlı kendi kademeleri tarafından
Kuzey Taluks. Castemenleri veya Brahmanları kendilerini birleştiriyor
Sambandham'daki kadınları. Nayarlar arasında olduğu gibi, arıtma törenleri
cenaze törenlerinden sonra vb. Cheethiyans veya Nayar rahipleri tarafından gerçekleştirilir. "

Travancore Maransıyla ilgili aşağıdaki ayrıntılı not için
Bay N. Subramani Iyer'e borçlu olan Maran isminin yapacak hiçbir şeyi yok
Maranam veya ölümle, varsayıldığı gibi, ancak
Tamil Kök Mar, yenmek için. Onbirinci Tanjore yazıtlarında
yüzyıl, Coromandel sahilindeki kast
Bu adla bilinir. Marans, Tamil'in Occhans'ına karşılık gelir
Ülke ve Kuzey Malabar'daki bir Marans sınıfı bazen
Bu atama. Travancore eyaletinin eski gelir kayıtlarında,
Mangalam, kullanılan terim gibi görünüyor. İki tanınmış
Kast başlıkları Kuruppu ve Panikkar, her ikisi de fikri aktarıyor
icra etmek için tahsis edilmiş işleri olan bir kişinin. Modern günlerde,
İngilizce eğitimli erkekler bunları Pillai için bırakmış gibi görünüyor,
Titular eki genel olarak Sudra popülasyonu adına eklendi.

Marans iki ana bölüme ayrılabilir, yani Marans
Kuzey Travancore'da kendilerini Marars olarak adlandırdı ve şimdi tereddüt eden
Cenaze törenlerinin performansında diğer kastlara yardımcı olun; Ve
Kast atamalarını onurlandırmaya dönüştürmeyen Marans
çoğul ve diğer kastlar için rahip olarak davranıyor. Bu ayrım en çok
Alleppey'in güneyinde, kuzey Travancore'da açıkça işaretlendi
Sınır çizgisinin sadece loş kaldığı söylenebilir. Bu bölümünde
Bu nedenle ülke, kastın dört katlı bir bölümü
İnsan tarafından en iyi bilinen biri, yani orunul, irunul, pheppat ve
Kulanji. Orunüller kendilerine Irunuls'tan daha yüksek bakıyor,
Üstünlüklerini evlenmekten aralarında elde eden geleneklere dayandırmak
sadece bir kez yaşamları boyunca ve sonra ikinci ittifakla sözleşme yapmamak
İlk kocanın ölümü. Ancak bir brahman veya bir
belirgin şekilde daha yüksek bir kastın, aralarında tolere edilir.
bu felaketin. Orunul kelimesi bir dize anlamına gelir ve ifade eder
Irunuls (iki ip) arasında dul evliliğin olmaması
Tali katmanı mutlaka kocası değil, ikinci bir koca
Birincinin ölümünden sonra yasak. Cheppat ve Kulanji bir zamanlar
sadece yerel çeşitler, ancak şimdi ayrı alt bölümler haline geldi. .
Dört bölümün erkekleri, ancak kadınlar Interdine. Neyle
Travancore'da Alt Bölüm ve Ramify,
Muttal olarak adlandırılan yerel çeşitli Maransların varlığı,
Kalkulan Taluk'ta, Yedek veya Acil Durum Çalışanı,
düşükten daha yüksek bir yüksekliği temsil ettiğine inanılan
bir tapınak zorunluluğu tarafından gerekli kılan Marans sınıfı. Marans
ASUPANIS olarak da bilinir, çünkü tek başına seslendirme hakkına sahiptir.
Malabar tapınaklarının iki karakteristik müzik aleti
ASU ve PANI. Güneyde onlara yolsuzluk olan Chitikans denir
mesleği ile ilgili olan Sanskrit Chaitika'nın
cenaze yığını ve kuzeyde asthikkurichis (ashi, bir kemik),
Ölülerin ilişkilerine sonra kemik koleksiyonunda
ölü yakma. Marans, ayrıca Potuvans olarak bilinen bazı yerlerde,
Hizmetleri birçok kastın cenazelerine dahil edildiğinden.

Sankaracharya günlerinden önce, Marans'ın tek işgali
Brahman tapınaklarında davul attığı söyleniyor. Ne zaman
Sankaracharya, ölülerinin kremasyonunda yardım reddetti.
Nambutiri Brahmans tarafından anne, aradığına inanılıyor
yardımı ile bu tapınak hizmetçilerinden birinin yardımını umutsuzluğa kapıl
Corpse sekiz parçaya ayrıldı ve çukura bırakıldı. İçin
Nambutiris'in bir duygusundan reddettiği bu görevi üstlenerek
Kır dini duygu, belirli Maran ondan atıldı
genel topluluk tarafından kast ve bir uzlaşmanın etkilenmesi gerekiyordu
Bir vücuda geri dönen kastın geri kalanıyla adaçayı tarafından
saflaştırma günü, aforozlu adamla birlikte ve yardımcı oldu
Sankaracharya annesinin ölüm törenlerini kapatacak. İçinde
Bu zamanında yardımın tanınması, Sankara'nın ilan ettiği düşünülüyor
Maran, ölüm törenlerinde vazgeçilmez bir görevli olacak
Nambutiris ve Ambalavasis. Hatta önerildi
Maran'ın orijinal formu Muran'dı, Mur'dan (doğramak için) türetilmiş,
Sankara'nın annesinin kalıntılarına referans olarak
bertaraf edildi.

Marans'ın geleneksel mesleği,
Panchavadya veya tapınaklarda kullanılan beş müzik aleti. Bunlar
Sankh veya Conch-Shell, Timila, Chendu, Kaimani ve Maddalam. Kabuklu,
Her Hindu tapınağında gerekli olan, yüksek sesle geliyor
sabahın erken saatlerinde, öncelikle tanrıyı uyandırmak ve ikincil olarak
köylüler. Yine, tapınak hizmeti başladığında ve
nivedya veya teklif taşınır, kabukluların müziği duyulur
Tapınağın kuzey tarafı. Bu hesapta, birçok Marans arar
kendileri Vadakkupurattu veya kuzey tarafına ait. .
ASU ve PANI, aralarındaki en yüksek haysiyetler tarafından geliyor. .
Pani'nin dövülmesi,
Saptamata veya Hindu dini yazılarının yedi annesi, viz., Brahmi,
Mahesvari, Kaumari, Vaishnavi, Varahi, Indrani ve Chamunda. Teklifler
günlük Sribali alayı sırasında bu ilahi annelere yapılır,
ve Sribhutabali saatlerinde de önemli tapınaklarda ve
Tapınağın yıllık Utsava'sında Utsavabali vesilesiyle. Orada
ilahileri reçete eden bazı köklü kurallar
okunacak ve çalınacak müzik. Yani dini olarak bu kurallara sahip
Utsavabali sırasında gözlemlenecek,
teklif, ışığı ondan önce taşıyan variyar ve Marans
Müziği kimin yapması ve kendilerini giymek zorunda
Uttariya veya Üst giysiyle ortodoks brahmanik moda
Kutsal iplik tarzında giyilir. İçtenlikle inanılıyor
Kuralların en küçük ihlalinin korkunç bir şekilde ziyaret edileceğini
Bir sonraki Utsava töreninden önce suçluların sonuçları.

Timila adı verilen müzik aleti ile bağlantılı olarak
Aşağıdaki efsane güncel. Sri Padmanabha'da bir Timila vardı
Kuruntotti'den yapılmış tapınak ve
Rahip o kadar uzman bir müzisyen olan Tapınak
İlahi okumasını Maran'ın davulunun müziğine ayarlayın ve
Sonuç olarak ilahi gazabının alıcısı. Buluştu
Brahman gençliğinin rahip olarak görev yapmasını sağlamak ve yapamadığı için
Drum tarafından üretilen seslerle ilahileri uyumlu olarak okuyun,
Aç bir ruh onu yerden on yüksekliğe kaldırdı
ayak. Gençliğin babası, ne olduğunu duyan, acele etti
tapınak ve kanını teklif ettiği parmaklarından birini kesti
ruha. Çocuk daha sonra serbest bırakıldı ve daha fazla olan yaşlı adam
Maran için bir maçtan ziyade ilahileri okumaya başladı. Ruhlar,
Maran'ı yükseltmek, kanını emdi ve kayboldu. .
Özel Timila, bu etkinlikten bu yana hiçbir Maran tarafından kullanılmadı.

Marans'ın yüksek sınıfları, Pano, Koni adlı altı ayrıcalık iddia ediyor,
Tirumuttam, Natumuttam, Velichchor ve Puchchor. Koni kelimenin tam anlamıyla
bir merdiven ve bambu ve Kusa otundan yapılmış sedyeyi ifade eder veya
Yüksek kast Hinduların cesetlerinin atıldığı saman. Tirumuttam
tapınak avlusunu süpürüyor ve natumuttam bir
Bir Nambutiri'nin evinin avlusunda küçük pandal (stant)
Ertesi gününcu günde ayrılan ruha istilalar sunulur.
ölüm. Velichchor veya kurban pirinç,
Manes'e sunulan yiyeceklerin kalıntıları ve teklif
Rahibin bir parçası olarak birkaç çiçek attığı tanrıya yapılmış
Kutlama töreninin.

Tapınağın içinde bir Maran zamanının büyük bir kısmı harcanır,
Ve tüm gece boyunca bazıları izliyor. Birçok işlev
Nambutiris evlerinde onlar tarafından katıldı. Sadece değil
bademcik töreni ve Samavartana veya Brahmacharya sahnesinin kapanması,
Ama aynı zamanda kurban ayinleri vesilesiyle, Maran
berber. Cenaze töreninde, son yatağın hazırlanması,
ve Til (Sesamum) tohumlarının teslim edilmesi, onun tarafından yapılması gerekir. .
Chitikkanlar sadece tıraş ve katılım işlevlerini yerine getirir
cenaze törenleri ve tapınaklarda davul yenebilse de,
ASU ve PANI'ya dokunmak için ayrıcalıklı. Vecur'da bir sınıf var
Kusa Maran adlı çömlekçilerin
Marans uygun, kesinlikle ortak hiçbir şeyleri yok.

Marans'ın daha yüksek bölünmesinin birçok ailesi kendilerini görüyor
Ambalavasis olarak, en düşük tip olsa da ve etten kaçın
ve likör. Bazı maranslar büyücülük pratiği yaparken
Diğerleri tarımcıdır. İçki, yaptırım uygulanan ortak bir mengene
Popüler görüş, insanlar için iyi olduğu fikri nedeniyle
aşırı çalışmış akciğerler.

Törenlerinde Marans, Nayarlara benziyorlar, aynı zamanda
kast hükümetlerinde ve dini ibadetlerinde. Annaprasana,
veya ilk yiyecek verme töreni, daha önceki tek önemli olan
evlilik ve çocuk tapınağa götürülür, burada
kutsanmış yiyecek. Nayarlar, aksine, genellikle
Evde tören. Bir Brahman tarafından saflaştırma gereklidir.
Maran'ı ölüm kirliliğinden serbest bırakın, bu durum böyle değil
Nayarlar. Travancore'da, her halükarda, nayarlar
Sosyal ölçekte Marans'tan daha yüksek olun.

ASU ve PANI ile bağlantılı olarak,
Bu not, Malabar'da Maram adlı enstrümanların
(Wood), Timila, Shanku, Chengulam ve Chenda, birlikte oynatılırsa,
Pani Kottugu veya Pani oynuyor. ASU ve Maram
Pani Kottugu'da bulunan bir enstrümanın isimleri. Arasında
Bu vazgeçilmez olduğu durumlar, idolün özveri
Yeni inşa edilmiş bir tapınakta, Udsavam Puram ve Sriveli festivalleri,
ve Tadambu'nun veya kalkan benzeri yapının taşınması
Tapınağın dışında bir minyatür idol (Vigraham) doğurur,

Marasari. -Marasari veya Marapanikkan, Carpenter veya işçi anlamına geliyor
Ahşap, Malayalam Kammallas'ın mesleki bir alt bölümüdür.

Maratha.-Marathas Madras'ın her bölgesinde bulunur
Başkanlık, ancak en son nüfus sayımı getirilerine göre, çoğu
Aşağıdaki bölgelerde çok sayıda:-


                     Güney Canara 31.351
                     Salem 7.314
                     Tanjore 7.156
                     Bellary 6.311


Madras nüfus sayımı raporunda, 1891'de "terim
Marathi, gelen çeşitli Marathi-Brahman Castes'i ifade eder.
Ordularındaki askerler veya kamp takipçileri olarak güneyde
Marathi İstilacıları; Ama Güney Canara'da, hangi bölgede
Kast en çok sayıda, bir sınıfla aynı gibi görünüyor
Marathi Kültivatörleri. Toplam 65.961 sayısından 40.871 kadar
Marathi'yi hem kast hem de alt bölüm olarak geri döndürdü. Sayısı
geri kalanı tarafından iade edilen alt bölümler 305'ten az değildir,
Çoğunluk diğer kastların isimleridir. Bu kastlardan bazıları tamamen
Dravidian ve isimler açıkça meslektaşlarında kullanıldı
algı. Örneğin, Bogam, Gandla, Mangala, vb. Var. "Bay H. A,
Stuart, Güney Canara kılavuzunda "Marathi,
kast adı, karışıklığa biraz açık ve birçok
Marathi konuşan çeşitli kastlardan insanlar,
kast. Gerçek Marathi kastının Goa'dan geldiği söyleniyor ve
Yer merkezidir. Kast on iki wargs veya
Exogamous alt bölümler olan Balis. Kast anlaşmazlıkları çözüldü
Hontagaru adlı müdürler tarafından ve
Sringeri Math. Favori tanrı tanrıça Mahadevi'dir. Brahmanlar,
Genellikle Karadis, törenlerinde görev yaparlar. Evlilik her ikisi de bebek
ve yetişkin. Evliliğin dhare şekli kullanılır (bkz. Bant). Dul Mayıs
yeniden evlenme, ama ölenlerin ailesiyle tekrar evlenemezler
Kocası-Levirate'nin sadece tersi olan bir kural. Bazılarında
Bununla birlikte, parçalar dulların yeniden evlenmesi yasaktır. Bir koca
Ya da bir eş istediği zaman birbirinden boşanabilir ve her iki taraf da evlenebilir
Tekrar. Marathis ya çiftçiler, işçiler ya da avcılardır. Yemek yiyorlar
balık ve et (genellikle görülen sığır ve hayvanlar hariç
kirli olarak) ve alkollü likörler kullanırlar. Ya konuşurlar
Sıradan Marathi veya Konkami lehçesi. "Güney Marathis
Canara kendilerini çağırıyor ve Kshatri.

Kuzey Arcot Kılavuzu'nda Bay, Stuart, Marathi teriminin
"Genellikle gelen çeşitli Maratha Sudra kastlarına uygulanır
güney. Kast ekleri her zaman Rao'dur. Keşfetmek imkansız
Hangi Sudra Bölümü'ne ait olana ait, çünkü görünmüyorlar
bilmek ve kendi ülkelerinden uzak olmaktan yararlanmak
Kshatriyas olduğunu iddia edin-diğerleri tarafından alay edilen bir iddia
kastlar. Evlilikte sadece bir gelin alacaklar
kendi ailelerinin çemberi içinde, böylece bir katkı
Böylece orijinal kastlardan kaçınılır. Onların dili Marathi, ama onlar
Telugu veya Tamil'i de konuşun ve birçok meslekle uğraşın. Birçok
terzilerdir. [4] Diğerleri orduda, polise veya peon olarak
(Düzenler veya Haberciler) ve bazıları tarım veya ticarete gidiyor. "

En çok bulundukları ilçelerde marathas tarihinin
Yaygın olarak, kılavuzlarda ve gazetecilerde bir hesap bulunacaktır.

Tanjore'un son Maratha Kralı Maharaja Sivaji, 1855'te öldü.
Bay M. J. Walhouse [5] tarafından "bir göz tanatı kaydetti
Cenaze töreninin görkemli ve ciddi gösterisi, muhteşem bir şekilde
Düzenlenmiş ve en pahalı mücevherlerle yüklendi, vücudu yerleştirildi
Fildişi Palantquin, Geceleri Torchlit Sokaklarından geçti
Kraliyet şehrinin, çok sayıda çokluktan dolayı,
İktidar yarışlarının sonuncusu. En yakın soyundan, on iki kişilik bir çocuk,
yığının etrafında üç kez taşındı ve son devrede bir tencere
Su yerdeki parçalara ayrıldı. Çocuk daha sonra yığınını yaktı,
ve bir ulusun yüksek sesle uzun süreli ağıt
Alevler yükseldi. "Sivaji'nin ölümü üzerine Raj,
Yönetim Mahkemesi'nin kararı, soyu tükenmiş. Özel mülkü
Bölgenin koleksiyoncusunun sorumluluğuna yerleştirildi. Ek olarak
Zaten evlendiği üç eşe, Sivaji, üç yıl önce
Ölümü, on yedi kızla evlendi. 1907'de üçü
Ranis hala Tanjore'daki sarayda yaşıyordu. Kaydedildi [6]
Dufferin Marchioness tarafından, Viceroy ziyaret ettiğinde
1886'da Ranis ile konuşmak için Tanjore Sarayı, arkasında kabul edildi
Purdah, "Bayanlar onu beklemiyordu ve giyinmemiş
en iyi şekilde ve hiç kimse anlaşılır bir dil konuşamazdı,
Ancak, bir tür gevezelik devam etti ve
Kızıl bezle kaplı olan bir sandalye, Dufferin düşündü
Oturacaktı. Döndü ve bunu yapmak üzereydi, ne zaman
Hafif bir hareket gördüğünü düşündü ve olabileceğini hayal etti
Orada küçük bir köpek, iki kadın bezi açtığında ve orada
Müdür rani miydi-yarıya kadar uzanan küçük bir kadındı
Sandalyenin arkası ve Viceroy'un bir eylem içinde olduğu
ezme. Ona böyle bir dönüş yaptığını söyledi! "

Tanjore Sarayı'ndaki Sanskrit el yazmalarına sınıflandırılmış bir dizin
1880'de Bay A. C. Burnell tarafından yayınlandı. Girişte
Buna göre, "kütüphane ilk olarak
H.S.H. Sayıcı, prens frederic
Geç profesöre bir açıklama getiren Schleswig-Holstein
Goldstuecker. Ama ben görevlendirilene kadar tam önemi bilinmiyordu,
1871'de, o zamanlar Madras Valisi Lord Napier tarafından incelemek için
ve ettrick. El yazmaları belki 300 yılın sonucudur.
koleksiyonlar; İlk olarak, Tanjore Nayaks tarafından; İkincisi, sonra
1675, Mahratha Prensleri tarafından. Palmiye yaprağı el yazmalarından bazıları
önceki döneme aittir, ancak büyük bölüm toplanmıştır
Son ve şimdiki yüzyıllarda. Tüm Nagari el yazmaları
Mahratha Times'a ve bunların çok sayıda kısmı
Benares, yaklaşık elli yıl önce Raja Serfoje (Carabhoji) tarafından. "

Tanjore Sarayı'nın Maratha Darbar Salonu'nda büyük resimler var,
küçük sanatsal liyakat, tüm maratha kralları ve saray
Ayrıca Chantrey tarafından güzel bir Sarabhoji heykeli içerir. Küçük ama
Bu saraydan görkemli Maratha kolları bir
Madras Müzesi'nin en değerli varlıklarından. "Armory,"
Bay Walhouse yazıyor, [7] "eski silah yığınlarından oluşuyordu
akla gelebilecek tüm açıklamalardan,
Uzun zamandır birçok kişi tarafından işgal edilen Sangita Mahal (Music-Hall)
Karışık yığınlar, kaplanmış ve kaplı tonlarca paslı kol ve silah
Kalın pas ile birlikte. Yüzlerce kılıç, düz, kavisli ve
Dalgalanmış, çok güzel damaslatılmış ve avcılıkla kakma
ya da altınla savaş sahneleri; Uzun yazıtlarla birçok geniş bıçak
Marathi veya Kanarese karakterlerinde, bazıları da
Balina kemiği gibi bükmek ve titremek. Uzun gauntlet-hilts vardı
Sonsuz cihazlarda pirinç veya çelik, altınla kaplı kabuklar ve kabuklular
ve en zevkli ve ayrıntılı çelik işlerinin gardiyanları. Vardı
Uzun kanatlı kılıçlar ve uygulayıcıların kılıçları, iki elle, kalın destekli,
ve son derece ağır. Puanlara göre hançerler, bıçaklar ve poniardlar
akla gelebilecek ve neredeyse düşünülemez şekiller, çift ve üçlü kanatlı;
bazıları tabancalar veya yay bıçağı ile kollarında gizlenmiş ve
en güzel ve ayrıntılı kuttarların çoğunun kabloları
Sonsuz cihazlarda delinmiş çelik işi, en iyi ortaçağ rakip
Avrupa metal işi, uzun dar ince kanatlı bir bolluk vardı
Çoğunlukla kemik veya fildişi kulplu bıçaklar çok güzel oyulmuş, bitiyor
papağan kafalarında ve benzerlerinde veya bir kuş veya
Canavar, bacaklar ve kanatlar vücuda yakın bastırılmış, hepsi zarif bir şekilde
oyulmuş. Bunların kullanımı sorunlu görünüyordu; Bazıları olduklarını söyledi
Meyveyi keserdi, diğerleri zehirlendikleri ve vuruldukları
Kadın mahallelerinin çatıları ve duvarları, amaca hizmet etmek
sivri veya kırık cam! Meraklı bir nokta olağanüstü
Eski Avrupa bıçaklarının sayısı, genellikle harfler ve sembollerlear
Hıristiyanlara bağlı ve en belirgin şekilde işler Hıristiyan anlamının
Hindu, tanrılar ve putperest amblemlerin figürleriyle süslenmiş. Orada
olağanüstü sayıda uzun düz kesme ve itme bıçaklarıydı
Bay Sinclair'in ilginç listesinde Phirangen olarak adlandırıldı.
Dakhani Silahları, [8] Portekizliler anlamına geliyor veya
Bu tür ithal kılıçların taklit edilmesi. Yakışıklı bir çeliğe sahip bir kuttar
Hilt, tanınmış adı Andrea Ferara (sic.) Açıkladı. Sir Walter
Elliot bana kötü şöhretli bir freebooter yakalandığında
Güney Maratha ülkesinde yıllar önce kılıcı bulundu
'Andrea Ferrara' olmak. Bay Sinclair, her ikisinin de Grant Duff
Ve Meadows Taylor, Raja Sivaji'nin en sevdiği kılıcın
Bhavani bir Cenova Blade'di [9] .... sonunda tüm dizi (kollar)
Trichinapalli'ye kaldırıldı ve oradaki Arsenal'e yatırıldı ve,
Bir memur komitesi çok yönlü koleksiyona oturduktan sonra,
ve modern savaşta kullanıma uygun olmayan eski silahların ciddiyetle bildirildiğini,
Hükümet, müze için en iyisini seçtikten sonra,
Kalıntı kırılacak ve eski demir olarak satılacak. Bu 1863'teydi. "

Bellary bölgesinin gazetesinde kaydedildi.
"1790'da Hindistan Genel Valisi Lord Cornwallis girdi
Tipu'yu azaltmak için Marathas ve Nizam ile bir ittifaka
emir ve hangi bölgelerin edinilmesi gerektiğine karar verildi
Tipu'dan onlar tarafından eşit olarak bölünmelidir. Kesin
Bellery'nin şefleri olan Rayadrug'un belirtilen poligarları
ve Harpanahalli, ancak onların elinde kalacaktı
ilçeler. Tipu, 1792'de ve anlaşma ile boyun eğdirildi
O yılın bölgelerinin yarısını müttefiklere bıraktı. [10] Sandur
Marathas'a tahsis edildi ve Bellary bölgesinin bir kısmı
Nizam. "Mevcut Maratha Little Hill kilitli santur şefi
Devlet, adı ve unvanları Raja Venkata Rao Rao Sahib
Hindu Rao Ghorpade Senapati Mamalikat Madar. On bir bin
Devletin sakinleri, çeşitli Marathas kastları bir
bin. "Bunların üç ailesi, Sandur'a gelen Brahmanlar
Siddoji Rao'yu Jaramali'den aldığında yetkililer
Poligar. İki kısa aralık dışında, Siddoji'nin torunları
o zamandan beri devleti tuttu. Diğerleri üç yerel olarak gruplandırılmıştır
Bölümler, yani Khasgi, Kumbi ve Lekavali. Bunlardan ilki
sadece sekiz aileden oluşur ve aristokrasiyi oluşturur
devletin. Bazıları Maratha ülkesinden Sandur'a geldi
Siva Rao ve devletin diğer yöneticileri ve baş koltukları alıyorlar
Darbarlarda ve diğer kamusal durumlarda ve yemek yemesine izin verilir
ve Raja'nın ailesiyle birlikte. Kutsal ipliği giyiyorlar
Ortodoks Brahmanik Gotras'a ait kshatriyasların
Brahmanlar purohitleri olarak, brahmanik törenlerin çoğunu gözlemler,
Ölülerini yak, dul evlenmesini yasakla ve kadınlarını koru
Gosha. Öte yandan, alkol almaya itiraz etmezler veya
Sigara içmek için ve sığır eti olmasa da et yerler. Aile tanrıları
Raja'nın ailesi ile aynı, yani Martanda Manimallari,
Ve ona Raja'nın içinde olan onuruna tapınakta ibadet ediyorlar
saray ve Poona yakınlarındaki Jejuri'deki tapınağına hac yapın. [BT
Monier-Williams [11] tarafından 'Bir Teşekkür, Khando-Ba (ayrıca
Khande-rao olarak adlandırılır), mahallede yaşayan bir şahsiyetti
Poona'dan otuz mil uzaklıktaki Jejuri tepesi. O muhtemelen bir tanım
Kendini yararlı kılan bazı güçlü Raja veya Aborijin Şefinden
Brahmanlara. Şimdi Siva'nın enkarnasyonu olarak kabul ediliyor.
Form Mallari. Efsane, Tanrı Siva'nın bu formda inmesidir
Tepede yaşayan Mallasura adında güçlü bir ibliyi yok etmek için,
ve mahalle için bir terördü. Parvati aynı şekilde indi
Khando-Ba'nın karısı olma zamanı. Onun ibadeti arasında çok popüler
Maratha ülkesinde düşük kast insanlar. Koyunlar kurban edilir
Jejuri Tepesi'ndeki ana tapınak ve kötü bir gelenek hüküm sürüyor
Genç kızları Tanrı'nın hizmetine adamak. Khando-ba bazen
Bir köpeğin katıldığı at sırtında karısıyla temsil edildi. Bir mezhep
Mallari'ye Köpeklerin Efendisi olarak ibadet eden Sankara'nın zamanında var oldu. ']
Vira Puja adı verilen alışılmadık bir gelenek olan Khasgis'in evlilikleri
veya savaşçıların ibadeti gözlenir. Törenden önce erkekler
kendilerini her biri bir lider altında iki partiye dönüştürün ve
Narihalla Nehri'nin kıyıları, sahte savaşa giriyorlar
Gitmek. Nehirde, Siva'ya formunda bir teklif yapılır.
Savaşçı Martanda ve kutsaması çağrılır. Tanrıça Ganga
Ayrıca ibadet etti ve sonra her iki taraf da geri dönerek
Daha çok taklit dövüşün yolunda. Marathas'ın ikinci bölümü,
Kunbis, genellikle tarımcıdır, ancak bazıları hizmetkârlardır
Birinci Bölüm. Khasgis ile inatçı kuramazlar veya yemek yiyemezler
Ayrı sıralar dışında onlarla birlikte ve kadınları Gosha değildir;
Ama Brahmanal Gotras ve Brahman Purohits var. Bazıları
Raja'nın ghorpade adını kullanın, ancak bunun nedeni
evinde hizmetkarlar. Üçüncü Bölüm, Lekavalis
diğer maratalar arasında düzensiz sendikaların yavruları olduğu söyleniyor ve
birçoğu Raja'nın sarayında hizmetkar. Onlar da
Manimakkalu denir. Hepsi kendilerine ghorpades ve üyeler diyorlar
Raja'nın (Kansika) Gotra. Böylece aralarında iç içemezler
ama bazen kızları Kunbis ile evli. Onların
Kadınlar hiçbir şekilde Gosha değil. "[12]

Marathas'ın kranial tipi, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi,
Canarese, mesaticephalic veya sub-brachycephalic gibi:-


                                          Sefalik Endeksi
                                             AV.   Maks.

           Canarese 50 Holeyas 79.1 87.4
           Marathi 30 Rangaris 79.8 92.2
           Canarese 50 Vakkaligas 81.7 93.8
           Marathi 30 Suk Satışları 81.8 88.2
           Marathi 30 Sukun Satış 82.2 84.4


Maravan.-"Maravans", Bay H. A. Stuart yazıyor, [13] "bulundu
esas olarak Madura ve Tinnevelly'de, yolları işgal ediyorlar
Cape Comorin'den kuzey sınırlarına kadar kıyıda sınır
Ramnad Zemindari. O mülkün mülk sahipleri ve
Büyük Sivaganga Zemindari, her ikisi de bu kast. Maravarlar olmalı
nüfuz eden Dravidian kabilelerinin ilki
Yarımada'nın güneyinde ve Kallans gibi onlar
ama brahmanik etkiden çok az etkilendi. Arasında var var
Sonuç olarak
Rama'ya Demon Ravana'ya karşı savaşında yardım ediyorlar, bu tanrı
İyi Tamil Maraven'e minnetle bağırdı, yoksa asla unutmayacağım,
ve o zamandan beri Maravans olarak adlandırıldı. Ama daha fazlası ile
olasılık, isim Maram kelimesiyle bağlantılı olabilir,
Öldürme, vahşilik, cesaret ve benzerleri, net bir şekilde işaret etmek anlamına gelir
Hoş olmayan mesleğine, soyma ve öldürme mesleğine
komşular. Eski günlerde şiddetli ve çalkantılı bir ırktı,
askeri yetenekleriyle ünlü. Bir zamanlar geçici olarak
Pandya Krallığı'na sahip olmaya devam etti ve daha sonraki bir tarihte
Ordular Tirumala Nayakkan'a değerli yardım verdi. Verdiler
İngilizlerin son (on sekizinci) yüzyılın sonunda çok fazla sorun ve
Bu (on dokuzuncu) yüzyılın başında, ama şimdi çok
Diğer ryots (kültivatörler) ile aynı, belki biraz daha cesur olsa da
ve kanunsuz. Agamudanan ve Kallan alt bölümler olarak iade edilir
nispeten çok sayıda kişi tarafından. Maravan da bulundu
Kallan'ın alt bölümleri arasında ve çok az şüphe olabilir
Kallans, Maravans arasında çok yakın bir bağlantı olduğunu,
ve agamudaiyans. "Bu bağlantı makalede ele alındı
Kallans'ta. Ama burada aşağıdaki efsane ile ilgili alıntı yapabilirim
Buna. "Bir zamanlar Rishi Gautama yurt dışına çıkmak için evini terk etti
iş. Devendra, yokluğundan yararlanarak,
sonuç ve üç çocuk oldu. Rishi döndüğünde,
Üç kişiden biri kendini bir kapının arkasına sakladı ve bu şekilde hareket ederken
Bir hırsız gibi, bundan sonra Kallan olarak adlandırıldı. Diğeri kalktı
ağaç ve bu nedenle Maram'dan Maravan olarak adlandırıldı, bir ağaç,
Üçüncüsü onu ortadan kaldırdı ve yere durdu, böylece
kendisi Ahamudeiyan'ın adı ya da gurur sahibi. Bu isim
Ahambadiyan'a bozuldu. "[14]

"Bazıları Maravan kelimesinin Marani'den türetildiğini söylüyor;
Yaşayan yaratıkları acıma hissetmeden öldürerek günah işleyen biri,
ve Tanrı korkusu olmadan. "[15]

Maravans, Rama'nın kayıkçısı Guha veya Kuha'dan iniş iddia ediyor
Onu Seylan'a doğru kürek çekti. Efsaneye göre Rama söz verdi
Guha sabit bir zamanda geri döneceğini. Geri dönemediğinde
Guha ateş etti, burada kendini yakacak. Ancak Hanuman
intihar etmesini engelledi ve Rama'nın
Kısa bir süre geri dönün. Bu geçmeye geldi ve Rama, Guha
Bitti, ona MARAVAN, cesur veya pervasız bir adam dedi. Buna göre
Başka bir efsane, Ahalya'ya aşık olan Tanrı Indra,
Onu bir karga şeklinde ziyaret etmek için bir gece yola çıkın ve oturma
Kocasının Rishi'nin konutunun dışında kendisi cawed
yüksek sesle. Dawn olduğuna inanan Rishi, yıkanmaya gitti,
Indra, kocasının biçimini varsayarak kadına girerken,
ve arzusunu tatmin etti. Kocası nehre ulaştığında orada
Şafak belirtisi yoktu ve çok rahatsız olmuştu, ama uzun süredir değil,
Doğaüstü bilgisi ona nasıl bedellendiğini ortaya çıkardı,
Ve Indra ve masum karısını lanetlemeye devam etti. Indra
her yerde bin kadın nesil nesline sahip olmayı kınadı
Vücut ve kadın bir taşa dönüştürüldü. Indra tövbe etti ve
Rishi, onu seyirciye düzenleyerek şekil değiştirmesini değiştirdi.
Giyilmiş veya gözlerle kaplı gibi görünüyordu ve kadın
Rama sırasında kadınsı formuna devam etmesine izin verdi,
Yolculuk, ona basmalı. Indra'nın kaçışının sonucu
Gizli bir yerde (Maravuidam) istiflenmiş bir oğul. Dolayısıyla
Torunları Maravan olarak bilinir. [16]

Maravans Başkanı Setupati'dir (Köprünün Efendisi) veya
Ramnad'dan Raja. "Sethupati hattı veya Ramnad'ın Marava Hanedanlığı,"
Rev. J. E. Tracy yazıyor, [17] "büyük antik çağları iddia ediyor.
Popüler efsanevi hesaplara göre,
Great Rama'nın kendisi, atadığı söylenen muzaffer
Lanka'dan (Seylan) Dönüş, Geçit veya Köprünün Yedi Koruyucu
Seylan'ı anakaraya bağlamak .... Başka bir varsayım
MÖ ikinci veya üçüncü yüzyılda ailenin yükselişi Dinleniyor
davası esas olarak Mahawanso'daki bir açıklama üzerine,
Seylan'ın üç Tamil istilasının sonuncusu,
M.Ö. ikinci veya üçüncü yüzyılda yer, liderlik altındaydı
Sessizliğinden dolayı, varsayılan yedi şefin
Pandyan, Seylan ile Güney Hint Anlaşmaları Konuyla ilgili kayıtlar,
ne ceras, cholas veya pandyans değil, ama sadece yerel
Bölgesel yakınlığı ve yağmacı hırsları olan maceracılar
onları teşebbüs için cazip hale getirdi .... başka bir varsayım yükselişe neden olur
Ailenin on birinci veya on ikinci yüzyılda iki tane var.
Bu davanın ifadeleri, kaynağa göre farklı
Geliyorlar. Güney Hindistan'da kaynağına sahip olana göre,
Ailenin yükselişi Raja
Raja, Chola Kralı, Seylan'ı işgal etmesi üzerine, prensleri atadı
Kendisine sadık olduğunu bildiği ve bazılarına göre kimin
ona tüm Pandya fethinde yardımcı oldu,
ordularının geçmesi gereken geçiş ve malzemelerin
anakaradan alındı. Diğer ifadeye göre,
Kaynağı Sinhalese kayıtlarında, aile yükseldi.
Parkrama Bahu'nun General Lankapura'nın atanması,
Mahawanso'nun çok güvenilir Sinhalese Exitome, fethettikten sonra
Pandya, orada bir tapınak inşa eden Ramespuram'da biraz zaman kaldı.
Ve adadayken, Kahapanas'a (
Sinhalese serisi). Bu ifadelerden hangisini kabul edebilirsek,
Gerçekler, on birinci sırada ailenin yükselişine işaret ediyor gibi görünüyor
veya M.D.
Bay Robert Sewell [18] Sethupati Prensleri tarafından verildiğini gösteriyor
1414'te, yine 1489'da, yine 1500'de ve son olarak
1540. Bunlar çizgiyi zamanın iki kuşağına getiriyor
Muttu Krishnappa Nayakka'nın 1604'te işleri bulması söylendiğinde
ne yazık ki Marava ülkesinde düzensiz ve yeniden kurulmuş
Sadaiyaka Tevar Udaiyar Sethupati'nin kişisinde eski aile. .
Sethupatis'in madeni paraları kendilerini daha erken ve daha sonra bölün
seri. Genellikle daha büyük olan önceki seri mevcut örnekler
ve daha iyi yürütüldü ve ağırlık ve görünümde çok karşılık
Sinhalese serisinin neredeyse tanınmış paralarına, birlikte
Sık sık bulundukları, 'Bu paralar' Rhys Davids yazıyor,
[19] 'muhtemelen, vurulmuş olarak adlandırılanlar
Parkrama'nın General Lankapura tarafından. ' Daha sonraki serinin paraları
Cihaz ve yürütmede çok kaba. Bir yüz sadece Tamil'i gösterir
Sethupati kelimesinin efsanesi, diğer taraf
çeşitli cihazlar. "

Bir şair, eski günlerde, "öfkeli ve öfkeli Maravar,
kıvrılmış sakallar geyiklerin bükülmüş boynuzlarına benzeyen,
Güçlü Bowstrings'in yüksek sesli twang ve karıştırma sesi
çift ​​başlı davulları, hatta kralları kafasına zorlar
Büyük ordular arkalarını döndürüp uçuyor. "[20] Maravans
ayrıca aşağıdaki gibi tanımlanmıştır. "Güçlü uzuvlar ve dayanıklı çerçeveler ve
Kaplanlar gibi şiddetli görünüyor, uzun ve kıvrılmış saç kilitleri giyiyor,
Deri ile bağlı yayla donatılmış kan susuz maravans
Başkalarını yaralamaya hazır, oklarını fakir ve savunmasız olarak vur
hiçbir şey çalamayacakları gezginler, sadece onların ziyafetini
kurbanlarının titreyen uzuvlarına gözler. "[21]
Tinnevelly bölgesinin Maravansları, [22] kaydedildi
"Bu sınıfa poligarların veya feodal şeflerin çoğuna aitti,
İngilizlere Tinnevelly'nin bulundurulmasına itiraz eden
şimdiki (on dokuzuncu) yüzyılın son ve ilk yılları. Gibi
Feodal şefler ve çok sayıda nüfusun başkanları,
ve özellikleri rulo için son derece uyarlanmış
çalkantılı bir şef, cesur, aktif, girişimci, takipçilerinin takipçileri
kurnaz ve kaprisli, bu sınıf kendilerini oluşturdu veya
barışçıl uygulayıcılar tarafından oluşturulan, koruyucuları zamanında
Kan dökülmesi ve şapka, merkezi bir otorite olmadığında, saklayabilir
Barış vardı. Dolayısıyla desha ve stalum sistemleri ortaya çıktı
Kaval veya bir dizi bir dizi ülkenin koruyucusu
Silahlı gruplarda açık çapa ve koruyuculara karşı köyler
Ayrı köyler, evleri ve ekinleri, gizli hırsızlığa karşı. .
Feodal şef kalesi etrafındaki bölgeden bir katkı aldı.
silahlı istilaya karşı sağlanan koruma göz önüne alındığında. .
Maravarlar esas olarak tarım hizmetçileri veya alt kiracılarıdır.
altında yetiştirdikleri daha zengin ryots,
mahsul. Bu kastın artan bir kısmı Ryotwari haline geliyor
orijinal sahiplerden satın alarak arazi sahipleri. "

Maravans olsa da, Bay, Francis yazıyor, [23] "
uygulayıcılar, bazıları en uzman sığır kaldırıcılar
Başkanlık. Madura'da özellikle ustaca bir yöntemleri var
sığır çıkarma. Gerçek hırsız geceleri bullockları çalar ve
Onları yarım düzine mil boyunca dörtnala sürüyor, onları bir
Konfederasyon ve sonra geri döner ve bir mazeret kurar. Konfederasyon
Onları başka bir sahneye çıkarır ve aynı şeyi yapar. Üçüncü ve dördüncü
Adam o gece onları hareket ettirmeye devam et. Ertesi gün gizli ve
dinlenmiş ve daha sonra tepelere daha kolay aşamalarla sürülürler
Madura'nın kuzeyinde, boynuzlarının kesildiği ve markalarının değiştirildiği
tanınmasını önlemek için. Daha sonra sık sık satılırlar
Madura kasabasında büyük Chittrai sığır fuarı. G.O.'da okunan bazı makalelerde,
535, 29 Mart 1899 tarihli yargı, ancak, ancak,
1891 nüfus sayımına göre, Maravans sadece yüzde 10'u oluşturdu. ile ilgili
Tinnevelly Bölgesi nüfusu, ancak taahhüt etmişlerdi
Yüzde 70. o bölgede meydana gelen dacoities
önceki beş yıl. Son zamanlarda (1899) belirgin bir şekilde düşündüler
Aynı bölgedeki anti-shanar isyanlarında. "(Bkz. Shanan.)

"Maravans", Bay F. S. Mullaly, [24] "
Köyün tamamı (Kavilgars, Watchmen), soyguncular ve hırsızlar
Tinnevelly Bölgesi. Çoğu zaman hırsız ve bekçi
bir ve aynı bireydir. Günümüzde Maravans,
kurs, sadece atalarının kullandığı gücün gölgesini koruyun
Kavil sistemine başlayan Poligarlar altında. Hala Marava
Günümüzde, çok sayıda ve etkili bir kast üyesi olarak,
Üstün fiziği ve cesur bağımsız ruha sahip bir adam olarak, hırsız ve
Soyguncu, köy polisi ve dedektif birleştirilmiş-muazzam bir güç
toprakta. "

1903 Madras Polis Raporunda "büyük bir
Tinnevelly'deki nüfusun bölümü-Maravans-suçlu
Öngörü ve eğitim. Bay Longden'in çabaları yönlendirildi
Polisin içinde olduğu kötü eski bir geleneğin baskılanması
Tespitte Maravans'ın yardımını alma alışkanlığı
suç. Doğal sonuç, yanlış kanıtlar ve yanlıştı
suçlamalar ve en kötüsü, Maravan'a borçlu bir polis
Onun sterlin profesyonel quo. Bu yöntem indirimli.
ve istasyon evi memuru, tuppans yardımından yoksun bırakılıyor
(bir ipucu veren erkekler), birincisi kendini çok buldu
deniz ve daha siren yöntemleri aşılana kadar gösterilemeyecek
başarılı sonuçlar. Yine de, tespit edilememe bile bir
Maravans'ın elinde polis. "
Tuppukuli veya ipucu kiralama, Kallans'ın notunda bulunacaktır. Tinnevelly'nin Maravans'ına çok ilginç bir nottan
Bölge, aşağıdaki alıntı alınmıştır. [25] "
Bir hırsızı ayarlamak, bir hırsızı yakalamak için Maravars'a şantaj ödenir
Ellerini seçmekten ve çalmaktan alıkoymak ve geri ödeme yapmak
Bununla birlikte, gerçekleşebilecek herhangi bir hırsızlık için
bekçilerin uyanıklığı. (Bir takım elbisenin oluşturulduğu bilinmektedir,
Bir Munsiff mahkemesinde, hırsızlık için geri ödeme yapmamak için
Kudikaval parasının alınması.) Aslında, soygun yok
Büyük ölçekte bilgi olmadan gerçekleşebilir,
Kavalgarların bağlantısı veya gerçek işbirliği. İçinde yaşayan insanlar
kasabalardan uzak olan ülke yerleri, tamamen merhamet
Maravarlar ve bir çamur kulübesinin her ev sahibi veya işgali
Ev olarak adlandırılarak onurlu, Maravars'a yarım fanam ödemeli,
Bu, bir Anna sekiz turta, yıllık olarak eşittir. Sığır sahibi olanlar
Ve yapmayan çok az şey var, yılda bir fanam ödemek zorunda. O zaman
Hasatın, bir düşmanın gitmesi için Güney Hindistan'da gelenek.
ve antagonistin ekinlerini tarlalarda büyürken toplayın. O
bunu bir doruğa getirmek ve doğru tarafı almak için
Düşmanı, böylece şartlara gelmeye zorlanabilir, makul veya
aksi takdirde. Mülkiyet yasanın dokuz puanıdır. Böyle durumlarda
Bunlar, sıkça, istihdamın avantajı
Kavalgarlar kolayca anlaşılabilir. Maravarlar genellikle doğrudur
Tuzları, bazen hizmetleri tarafından elde edilebilir
en yüksek teklif veren. Kaval'ı tutma veya turlara gitme planı
Görevli bir polis, örneğin yüz Maravar köyü için,
on bölüme bölün. Her bölüm belirli bir görev alır,
ve menzillerinde yaşayan insanlar tarafından ödenirler. Bir soygunsa
gerçekleşir ve mülkün değeri on rupiyi geçmez,
Sonra on adamın bu bölümü her biri bir rupi abone olacak ve
on rupi. Ancak, kaybedilen mülk onun toplamını aşarsa
Rupi, o zaman Maravars'ın on bölümünün tamamı, Yüz Adam,
Birlikte katılın ve soygun için geri ödeme yapın. Nasıl öyleler
Bunu yapabilmek ve kendilerini telafi etmek hayal edilebilir. Çeşitli
uzun yıllardır denemeler yapıldı.
Kudi-Kaval. Bir zamanlar Şef Maravar'ın köyü (nunguneri)
yakıldı ve uzun yıllar boyunca polis
Pist ve sürekli olarak çok sayıda mahkumiyet gerçekleşiyor. Dışarı
Tüm bölgedeki 150.000 Maravar'ın 10.000'i profesyonel
Hırsızlar ve bu 4.000 kişi mahkum edildi ve
şimdiki zaman. Soru, bazı planların yapamayacağı ortaya çıkıyor
bu haydutların dürüst adamlarını yapmak için tasarlanmalıdır. Önerildi
Watchmen olarak mesleklerinin hükümet tarafından tanınması gerektiğini,
ve tıpkı
Bazıları şimdi Talayaris ve Vettiyans olarak çalışıyor ....
Maravarların köyleri diğer kastlarla yan yana var,
Ve erkekler ve kızlar olarak, tüm farklı sınıflar birlikte büyür,
böylece hepsi arasında bir sempati ve saygı bağı var. .
Bu nedenle Maravans
sınıflar. Kavalgars olarak topluluktaki konumları tanındı,
Ve kimse onlardan korkmuyor. Çok eski zamandan beri
Mamool (özel) onlara belirli aidatları ödemek için ve yasadışı olmasına rağmen kim
Hindistan'da geleneklere aykırı davranmaya hazır mı? Ödenen küçük tutar
Her yıl köylüler tarafından önemsizdir ve kimse bunu bir
mallarının güvenlik içinde olduğunu bildiğinde, ödemek zorlukları; Ve,
Maravarlar çalmadıysa, çok sayıda fitil kale var
(ör. Kuluvarlar, Kuravarlar ve Kambalatarlar)
genel olarak, sıradan sofistike olmayan yerliler,
Ülke tarafı, daha çok Maravar gibi. Ancak ne zaman,
Bu bekçiler meşale ışığı dacoities'i üstleniyor ve gezginlere saldırıyor
Yüksek yol, o zaman profesyonel hırsızlardan daha iyi değiller
diğer ülkelerin ve az düşünmeyi hak ediyorlar. Gerekir
Robbery'nin kalıtsal işgali olduğunu unutmayın.
Maravarlar, kesinlikle dürüstçe liderlik eden binlerce var,
Dik, koca olarak yaşıyor ve her neyse fayda görmeyen
Kudi-Kaval Sistemi. En çok dikkat çeken ve ciddi yerlilerden bazıları
Hıristiyanlar bu kastın erkekleri ve kadınları oldular ve hala
Ve bunun nedeni, asla yarıya kadar bir şey yapmamaları gibi görünüyor. Eğer
Onlar katil ve soyguncular, hiçbir şey onları korkutmaz ve diğer yandan
El, eğer dürüst adamlarsa, onlar dünyanın tuzu. "Ben
bir Maravan bir yabancının evinde yiyecek aldığında,
Bazen bir tutam Dünya alacak ve daha önce yemeğe koyacak
Yemeğine başlar. Bu eylem onu ​​yapma yükümlülüğünden kurtarır
Onu eğlendiren aileyi yaralayın.

Marava Jati Vernanam başlıklı bir notta, [26] Mackenzie'den
El yazmaları, "
Maravas kabilesi sırasıyla Sembunattu, Agattha,
Oru-Nattu, Upukatti ve Kurichikattu. Bu alt bölümler arasında,
Sembunattu Maravas'ınki ana olanıdır. "Madras'ta
Sayım Raporu, 1891, aşağıdakiler en önemlisi olarak iade edilir
Alt Bölümler:-Agamudian, Kallan, Karana, Kondaikatti, Kottani,
Sembanattu ve Vannikutti, Sembanattus (veya Sembanadus) arasında,
Ertesi Eylül veya Khilais kaydedildi:-


    Marikka.
    Piccha.
    Tondaman.
    Sitrama.
    Thanicha.
    Karuputhra.
    Katra.


"Kondayamkottai Maravars," diye yazıyor Bay F. Fawcett, [27] "
Altı alt triboya bölünmüş veya onları dedikleri gibi ağaçlar. Her ağaç,
veya Kothu, üç khilais veya dala ayrılır. Bunları arıyorum
Eylül. Aynı ağaca veya Kothu'ya ait Khilais'in
asla iç içe geçmesine izin verilmedi. Bir erkek veya kadın biriyle evlenmeli
kendisinden başka bir ağaca ait olan Khilai, kendi varlığı
Babasının değil, annesininki. Ama evlilik
Herhangi iki ağaç veya kothus arasında izin verilmez:
bazı kısıtlamalar. Örneğin, tembul asma veya yaprakların bir dalı olabilir
Cocoanut'un bir dalı ile evlenin, ancak areca fındık veya tarihlerle değil. BEN
Tüm kısıtlamaların ne olduğu olumlu değil, kısıtlamalar
bir tür, tüm ağaçların kişileri arasındaki evliliğin
ayrım gözetmeden yapılabilir, kesinlikle var. Ağaçların İsimleri
ya da bana verilen kothus ve khilais veya şubelerin
Yetkili olarak kabul edilen bir kitap olan Maraver Padel bunlar ...


    ============================================== =====
       Ağaç.       |     Kothu.         |       Khilai.
    ==============+================================ =====
                   |                  {| Viramudithanginan.
    Milaku | Biber Vine {| Sedhar.
                   |                  {| Semanda.
                   |                  {| Agastyar.
    Vettile | Betel Vine {| Maruvidu.
                   |                  {| Alakhiya pandiyan.
                   |                  {| Vaniyan.
    THENNANG | Cocoanut {| Vettuvan.
                   |                  {| Nataivendar.
                   |                  {| Kelnambhi.
    Komukham | Areca Nut {| Anbutran.
                   |                  {| Gautaman.
                   |                  {| Sadachi.
    ICHANG | Tarihler {| Sangarian.
                   |                  {| Pichipillai.
                   |                  {| Akhili.
    PANANG | Palmyra {| Lokhamurti
                   |                  {| Jambhuvar.
    ============================================== =====


"Maalesef hepsinin anlamlarını izleyemiyorum
Bu Khilais. Agastya ve Gautamar elbette,
eskimiş. Viramudithanginan bir kralın taç taşıyıcısı anlamına geliyor. Alakhiya
Pandiyan, Madura'nın eski Pandiyan krallarından biri gibi görünüyor (alakhiya
güzel demek). Akhili belki de karısı anlamına gelir.
Gautama, Lokamurti, dünyadaki biri ve Jambhuvar,
Uzun zaman önce yaşayan bir ayının yüzü olan maymun kral. Ortak
Brahmanlar ve gerçekten de neredeyse insanlar arasındaki evlilikleri düzenleyen kural
Güney Hindistan'daki her kast, uygun kocanın
Kız annesinin erkek kardeşi veya oğlu. Ama bu böyle değil
Kondayamkottai Maravars. Bir kız asla annesinin kardeşi ile evlenemez,
Çünkü onlar aynı Khilai. Öte yandan, çocuklar
Bir erkek ve kız kardeşin evlenmesi ve bunu yapması gerekirse
Kardeş ve kız kardeşi aynı khilai olmasına rağmen düzenlenmiş,
Çocukları değil, çünkü kardeşin çocukları
Farklı bir Khilai olan annelerinin performansını gösterir. BT
Çoğu zaman bir adam babasının Khilai ile evlenir; Aslında
Mümkünse bunu yapması gerektiği konusunda bir fikir var gibi görünüyor. .
Kardeşlerin çocukları birbirleriyle evlenemeyebilir, ancak
farklı Khilais'dir, çünkü iki erkek kardeşle evlenemez
Aynı Khilai. Bir ile bağlantılı olarak yapılacak ilk şeylerden biri
Evlilik, damadın kadın ilişkilerinin gitmesi ve
Fiziksel uygunluğunu test etmek için amaçlanan gelini inceleyin. O
Bana açıklandığı gibi, düz bir ayağa sahip olmamalı; buzağı
bacağından ince olmalı, uyluk kadar kalın olmamalı; Cilt
Boğaz ikiden fazla kırışıklık oluşturmamalıdır; Saçın
Tapınak çapraz yollar büyümelidir. Sonuncusu çok önemli. "Bir kıvrım
Bir yılanın kafasına benzeyen alnın kötü alamet olmasıdır.

Maravans tarafından yapılan evlilik ayinlerinin bir biçimde
Damat partisi, düzeltilmiş uğurlu bir günde
Önceden, gelinin evine, beraberinde beş hindistancevizi alarak,
Beş demet plantain, beş parça zerdeçal, tembul ve çiçek,
ve Tali zerdeçalla boyanmış bir ipliğe dayandı. Hayırlı
Saat, gelin doğuya bakan bir tahta üzerinde evin içinde oturuyor. .
Damat'ın kız kardeşi siyah boncuk dizisini boynundan çıkarır,
ve onun tali ile bağlar. Bu yapılırken, kabuklu kabuklu
üfleniyor ve kadınlar Bay Fawcett'in tiz olarak tanımladığı şeye şımartıyor
Bir tür keenering (Kulavi Idal). Gelin,
damat, bir tahta üzerinde yan yana oturdukları ve tören
nötr gözün önünde durma yapılır. Ayrıca, süt dökülür
Çiftin kafaları üzerinde çapraz elleri olan insanlar tarafından. Bir şölen
etin önemli bir rolü aldığı tutulur. Bir Maravan, kim
evlilik törenini tanımlamak istedi, bunun oluştuğunu söyledi
Bir koyun veya tavuğu öldürürken ve gelinin tarafından getirilmesinde
Tali olduktan sonra damatın kız kardeşi kardeşinin evinin
bağlı. Kondaikatti Maravans, bazı yerlerde,
Olağan Altın Tali "Indra Başkanı'nı temsil eden bir jeton
Bir sürü insan saçı veya saçlarını temsil eden ipeksi dizeler. "[28]

Evlilik töreninin başka bir biçiminde, damadın babası
İlişkilerinin eşlik ettiği gelinin evine gider,
Palmyra yapraklarından yapılmış bir kutudaki makaleleri takiben:-


     5 Betel demeti.
    21 Pirinç ölçüsü.
     7 Cocoanut.
    70 Plantain.
     7 topak jaggery (ham şeker).
    21 parça zerdeçal.
       Çiçekler, sandal macunu, vb.


Gelinin evinde, bu hediyeler monte edilenler tarafından dokunulur
ve kutu gelinin babasına teslim edilir. Üzerinde
Düğün Günü (dört gün sonra), Pongal (pişmiş pirinç)
Sabahın erken saatlerinde evin Tanrı'ya sunulması. Günün ilerleyen saatlerinde
Damat, gelinin evine bir Palanquin'de alınır. Tembul
Babası veya erkek kardeşi tarafından ona sunuldu. Gelin genellikle kalır
Evin içinde Tali'yi bağlama zamanına kadar geldi. .
Maternal amca sonra onu eliyle bağlar, kaldırır ve
Onu damata taşıyor, dört kadın sözleşmenin etrafında duruyor
Çift ve kırık bir cocoanut ve bir
Kek üç kez. Gelin ve damat sonra yemeğe tükürür,
ve dişiler tiz keinasyonlarını kurdular. Anne amcaları katılıyor
Elleri birlikte ve mevcut olanların rızasını alırken,
Damadın kız kardeşi Tali'yi gelinin boynuna bağlar. Tali
Siyah ipek ipliğe bağlı bir halka oluşur. Evlilikten sonra,
"İpek Tali", her gün için, yerini Altın Boncuklarla değiştirir
Bir ipin üzerine bükülür ve düğünde kullanılan Tali genellikle ödünç alınır
vesileyle. Tali bağlanmış, çift kutsanmış,
Ve bazı yerlerde dizleri, omuzları, kafaları ve sırtları
süt içine batırılmış bir tembul yaprağı ile dokundu ve kelimelerle kutsanmış
"Çift müreffeh olsun, bir banyan gibi yapraklara yol açsın
Ağaç, bu thurvi (Cynodon dactylon) çim gibi kökler ve
bambu. "Thurvi çiminden Atharwana Veda'da söyleniyor" Mayıs
Yüzü olan yaşam suyundan yükselen bu çim
Kökler ve yüz gövdeler, yüzlerce günahımı çıkarır ve uzatır
Yüz yıl boyunca yeryüzünde varlığım. "

Hala evlilik töreninin diğer varyantları tarafından açıklanmaktadır.
Bay Fawcett, birinde "Brahman Rahip (Purohit) elleri
Tali, damatın kız kardeşine, sırayla ona
İçine bir düğüm bağlayan damat. Kardeş daha sonra iki tane daha bağlar
İçinde düğümler ve gelinin boynunun etrafına koyar. Bundan sonra
Yapıldı ve çift hala otururken, Brahman bağlar
çiftin sağ ellerinin küçük parmakları birlikte
ipeksi bir iplik ile kilitlenir. Çift daha sonra yükselir, yürürken
üç kez evlilik koltuğunun (Manavanai) etrafında ve eve girin,
Nerede oturdukları ve damat gelinin
baba. Parmaklar daha sonra çözülür. Törenden geçerken,
Damat
sağ bilek. Buna Kappu denir. "

Daha önce alıntılanan makalede, [29] "
ya bölgelerin varlıklı yöneticileri veya daha fakir
tam önlemek için herhangi bir engelin ortaya çıktığı sıradan insanlar
Tüm görevli törenlerle evliliğin kutlanması
Kabilenin kutsal kitapları ve gelenekleri, o zaman Tali sadece gönderildi,
Ve kadın kocasının evine getirildi. Bir sonraki
Dönem, iki veya üç çocuk doğduktan sonra bile, kocası
Her zamanki çağrıları ARECA fındık ve tembul yaprağı evliliğine gönderir; Ve,
Akrabalar bir araya getirildiğinde, gelin ve damat herkese açık
evlilik pandalı altında eyalette oturmuş; Tamlık isteği
Eski sözleşmede yapılır; Ve tüm ihtiyaç dolu törenler
Yaşadılar, kamu alayı sokaklarında gerçekleştiriyorlar
kasaba, vignesvara varlığında cocoanut'u kırdıklarında
(Ganesa) ve tarafların sahip olduğu araçlara göre
Evliliğin kutlanması bir gün içinde sonuçlanır veya uzun süreli
iki, üç veya dört güne. Tali, bağlı olmak,
Katu Tali ve son törenin adına kaldırılması denir
eski eksiklik. Öyleyse, ilk törenden sonra,
İkincisi yapılmaz, o zaman böyle bir ittifakın çocukları
Maravas arasında hafifçe saygı görüyor. Kocası sırasında ölürse
Birinci ilişkinin devam etmesi ve ikinci törenden önce
gerçekleştirildi, sonra erkeğin vücudu ve ayrıca kadın üzerine yerleştirilir
Aynı koltuk ve ikinci evliliğin törenleri,
Kabilenin geleneklerine, geçerek Tali
kapalı; Kadın dul olarak kabul edilir ve bazılarıyla evlenebilir
diğer adam. "Orunattu Maravans'ın ayrıca [30] kaydedildi.
"Damadın yaşlı veya küçük kız kardeşi evine gidiyor
Gelin ve kabuklu kabuğunun sesine, Tali ile bağlar;
Ve ertesi sabah erkenden, onu evine getiriyor
damat. Bir süre sonra, bazen üç veya dört yıl, ne zaman
Dördüncü veya beşinci ayda yavruların göstergeleri var,
Çiftin akrabaları bir araya getirir ve kaldırma törenini gerçekleştirir
eksiklik; adamı ve karısını halka açık bir koltuğa yerleştirmek,
ve ateşle fedakarlık ve yürütülen diğer konular
Prohitan (veya Brahman); Bundan sonra akrabalar Seshai'yi serpin
pirinç (veya herhangi bir su uygulaması olmadan dövülmüş pirinç)
çiftin başkanları. Akrabalar şölen ve başka türlü misafirperver
eğlendirildi; ve bunlar karşılığında çift üzerine bağışlar vermek
Bir Pagoda'ya bir fanam. Daha sonra evlilik bitti. Bazen ne zaman
Giderler için para istiyor, bu düğün töreni ertelendi
İki veya üç çocuğun doğumundan sonra. İlk koca ölürse,
Başka bir evlilik gelenekseldir. Öyle mi olmalı, kocası,
Tali'nin ilk etapta bağlanmasından sonra,
eski seçiminin nesnesi, o zaman kabilelerinin halkı
monte edildi; Annesinin evine geri götürülür; koyun, öküz,
yeme plakası, pirinç fincan, mücevherler, süs eşyaları ve başka ne olursa olsun
Onunla birlikte annesinin evinden getirilmiş olabilir; Ve
Konulanan Tali kırılır ve götürülür. Eğer karısı
kocayı sevmez, sonra ödediği parayı, masrafları
Düğünde, ona bağlı olmasına neden olduğu Tali,
ona ve kadınlara geri getirilirse geri getirilir
Onun, annesinin evine geri döner ve zevkiyle tekrar evlenir. "

Madras nüfus sayımı raporunda, 1891'de "özel bir
Tinnevelly'nin Marava Zemindarları arasında özel elde etmekten bahsedilir
o bölgenin kayıt memuru tarafından. Evliliğin kutlaması
bir çubuk şeklinde damat için bir vekil sayesinde,
damat tarafından gönderilir ve evlilik kabininde kurulur
onun yerine. Tali, bir temsilci tarafından bağlanır.
damat ve evlilik töreni daha sonra tamamlandı .... dul
Sembunattu hariç, yeniden evlenmeye serbestçe izin verilir ve uygulanır
Alt Bölüm. "" Bir dul, "diye yazıyor Bay Fawcett," öleniyle evlenebilir
Kocanın ağabeyi, ama küçük bir erkek kardeş değil. Eğer yapmazsa
Onun gibi, başka biriyle evlenebilir. "

Bir kız ergenliğe ulaştığında, etkinliğin haberleri bir
Washerman. On altıncı günde inzivaya çıkıyor, banyolar,
ve eve döner. Eşikte, gelecekteki kocasının kız kardeşi
ayakta durur ve tembul yaprakları, plantainleri sallayarak nöbet gözü önler,
Cocoanuts, pişmiş un macunu (puttu), su ile dolu bir gemi,
ve stil (ambu) ile pirinç içeren bir demir önlem,
BT. Stil, kızın muhtemel kayınbiraderi tarafından kaldırıldı,
eve girerken onu kiminle dövüyor. Bir şölen yapılır
Bir keçi getiren ve onu bağlayan kızın anne amcasının pahasına
evindeki bir direğe.

Hem mezar hem de kremasyon Maravans tarafından uygulanmaktadır. Sembunattu
Ramnad Maravansları Agamudaiyans'ı hizmetkar olarak görüyor ve
cesedin yıkandığı su onlar tarafından getirilir. Daha öte,
Bu bir agamudiyan ve ölenlerin oğlu değil,
Mezar zemine yangın. Ceset bu şekilde taşınır
bir bier veya palanquin. Mezar bir andi tarafından kazılır, asla bir pallan tarafından
veya Paraian. Tuz, toz tuğla ve kutsal küller
zemin ve ceset oturma duruşuna yerleştirilir. .
Taş ve tuğla masonlar olan Ramnad'dan Kondaiyamkottai Maravans,
Ölülerini yak, ve yanma alanına giderken, taşıyıcılar
ceset yürüyüşü yere yayılmış bezler üzerinde. İkincisinde veya
Üçüncü gün, Lingams küllerden veya mezardan çamur yapılır
Ceset gömüldüyse. Bunlara ve ruhuna
Ölen ve kargalara teklifler yapılır. On altıncı gün,
Mezarın üzerine dokuz çeşit tohum tanesi veya bulunduğu yer
Ceset yakıldı. Bir Pandaram beş Kalasam (pirinç gemiler) kurar,
ve puja (ibadet) yapar. Ölenlerin oğlu,
Şef Mourner, bir Pillayar (Ganesa) tapınağına gider,
Untan yapılmış ışıklı bir lamba içeren bir tencereye gidin. Yakınlaşırken
Tanrı, bir ekran önünde gerilir. Sonra birkaç tane alıyor
Geriye doğru adımlar, ekran kaldırılır ve tanrıya ibadet eder. O
Sonra emekli olur, geriye doğru yürür. Unlar arasında dağıtılır
Sunmak. Oğullara ve kızlara yeni kumaş hediyeleri yapılır
ölenlerin. Kondaiyamkottai Maravans hesabında,
Bay Fawcett, cenaze törenlerinin aşağıdaki hesabını vermektedir. "Sandalet
Ayaklara sabitlenmiş olan ceset, bir yaslanmış bir şekilde taşınır
Önce bacaklar, kremasyon yerine. Biraz pirinç
ağzına yerleştirilir ve akrabalar küçük bir
Göğsün yanında tutulan gemi. Karma Karta (Şef Mourner)
Cesetin etrafında üç kez yürür ve dolu bir toprak gemisi taşır
iki veya üç deliğin delindiği su. Biraz suya izin veriyor
cesedin üzerine düşmek ve kafanın yakınındaki tencereyi kırmak için
güneyde. Törenin bu kısmına hiçbir Brahman katılmıyor. O zaman
Tencereyi kırdı, karma karta cesedi tekrar görmemeli;
Hemen uzaklaşıyor ve tamamen traş. Berber,
Toplanan nakit ve pyreyi aydınlatır. O döndüğünde
Ev, Karma Karta ışıklı bir lambadan önce kendini secde ediyor;
Biraz tahıl ve haşlanmış nabız dışında yiyecek yok,
Su, kaba hurma şekeri ve zencefil ile kaynatılmış. Ertesi gün gidiyor
Kremasyon yeri, bulduğu gibi kalsine kemikleri alır,
ve onları bir sepete yerleştirir, böylece bir gün onları atabilir
Kutsal olduğu düşünülen su. On birinci veya onikinci gün,
Bazı tahıl, kırılmış iki yeni toprak gemiye ekilir,
Ve bunların etrafında ağlamaya devam ediyor. On altıncı gün,
filizlenen genç bitkiler kaldırılır ve
Su, ağlıyor her zaman devam ediyor; Ve bu olduktan sonra
bitti, akrabalar yıkanır ve şenlikli bir yemeğin tadını çıkarır, bundan sonra
Karma Karta beyaz bir bez üzerinde oturuyor ve yeni bir
Kayınpederi ve diğer akrabaları tarafından kumaş ve biraz para
var. On yedinci günde Punyagavachanam gerçekleşir
veya Brahman rahibinin başkanlık ettiği saflaştırma ve karma
Karta bir yağ banyosu alır. Pipal Ağacının Ahşabı (Ficus Relijiosa)
asla kremasyon amaçları için kullanılmaz. "

Trichinopoly bölgesindeki ölüm törenleriyle ilgili olarak,
Bay F. R. Hemingway aşağıdaki gibi yazıyor. "Ceset kaldırılmadan önce,
Şef Mourner ve karısı iki top inek gübresi alır,
Berber çeşitli tahıl türlerini karıştırdı ve onları
evin duvarı. Bunlar sekizinci günde suya atılır. .
Tören olarak Pattam Kattugtiradu veya başlık ile yatırım yapılır,
ve ölü adamın mülkünün ardıllığını gösterir. Bir Roket
ceset evden çıkarıldığında ateşlendi. Altıncı gün,
Deniz (Eugenia, Jambolana) yapraklarının bir pandalı (standı) hazırlanır,
ve ataların atalarının yeleğine teklifler yapılır
aile. Sekizinci günde kaldırıldı ve Mourner koyuyor
Bir türban ve neşeli yapım ve danslar şımartılıyor. Orada
normalde karumantaram törenleri yoktur, ancak bazen
On altıncı günde gerçekleştirilen bir Brahman çağrıldı.
Bu törenlerden eve dönün, partinin her üyesi
Ayak parmağını inek gübresi suyuyla dolu bir harç ve son adam
onu yıkmak zorunda. "

Bazı Kondaiyamkottai Maravans arasında, Palaya adlı bir tören
Karmandhiram veya eski ölüm töreni yapılır. Birkaç ay
Doğal olmayan bir ölümle ölen birinin ölümünden sonra, kafatası
Exhumed ve bir pandalın (stanın) altına yakın bir açık alana yerleştirildi
köy. Toddy'nin özgürlükleri şımartılır ve köylüler
Dans çılgınca başı dönün. Tören üç günden fazla sürüyor,
ve son ölüm törenleri gerçekleştirilir.

Jellikattu veya Boğa Beyançının aşağıdaki hesabı için,
Maravans tarafından uygulanan, bir nota borçluyum
Bay J. H. Nelson. [31] "Bu" diye yazıyor "
ve özgür insanlar ve bazı koleksiyoncuların pişman olması gerekir
(Bölge sulh hakimleri),
Biraz tehlikeliydi. Jellikattu aşağıda yürütülür
biçim. Yılın belirli bir gününde, büyük kalabalıklar, esasen
Erkekler, sabahları geniş açık alanda bir araya getirin,
Belki bir nehrin kuru yatağı veya bir tankın (gölet) ve birçoğu
Şık bedenlerin ve
Oldukça kötü gözler, sahip oldukları ekstra diyetin net kanıtlarını sunar
Büyük olayı beklentiyle birkaç gün boyunca alındı. Sahipler
Bu hayvanlardan yakında güçlerini ve hızlarını övmeye başlar ve
onları yakalamak ve tutmak için herkese meydan okumak; Ve kısa sürede
En iyi canavarlardan biri günün işlemlerini açmak için seçilmiştir. A
Yeni kumaş, esirinin ödülü olmak için boynuzlarının etrafında hızlı bir şekilde yapılır,
ve daha sonra sahibi tarafından arenanın ortasına götürülür ve
Kendine bağırma ve heyecanlı bir tahtla çevrili kaldı
yabancılar. Bu tür bir tedaviye alışık ve heyecanlı
Onu yakalamayı taahhüt edenlerin jestleri, Bullock
Genellikle başını bir kerede indirir ve
Ona yol açmak için her iki tarafta kaçan kalabalık. Onun
Hız erkeklerinkinden çok daha büyük, yakında birini geçiyor
düşmanlarından ve onu vahşice atmasını sağlar. Bunun üzerine
Adam bir taş gibi kuma düşer ve Goring yerine Bullock
O, vücuduna sıçradı ve birbiri ardına koşar. İkinci Adam
Sırasında düşer ve birincisi gibi geçer; Ve tekrarladıktan sonra
Bu operasyon birkaç kez, canavar ya kırmayı başarıyor
Yüzük ve köyüne dörtnala, her insanı şarj ederek
Yolda buluşuyor ya da sonunda en güçlü tarafından yakalanıyor ve tutuluyor
takipçilerinin. Göründüğü gibi garip, bullocks asla
Şans, yaklaşımlarına atan herhangi birini atın veya kandır;
Ve tek tehlike yanlışlıkla görünmeyenlere ulaşıyor
Ve ayakta kalan birisinin duyulmamış biri. İlk ikisinden sonra veya
Üç hayvan birbiri ardına, iki ya da üç, gevşedi,
Ya da yarım düzine hatta bir seferde ve sahne hızlı bir şekilde serbest bırakılır
en heyecan verici olur. Kalabalık çeşitli olarak şiddetli bir şekilde sallanıyor
Kaçmak için çılgınca çabalardaki yönler devirilmektedir; Hava
bağırışlar, çığlıklar ve kahkahalarla dolu; Ve Bullocks Thunder
ovanın üzerinde, kan ve katliamlar sanki tek
meslek. Bu şekilde belki iki veya üç yüz hayvan
Bir gün boyunca koşun ve hepsi eve doğru eve gittiğinde,
En yüksek neşe ile doğan birkaç kesim ve çürük
Sadece büyük cesaret ve çeviklik gerektiren bir eğlencenin sonuçları
Yarışmacıların ödüller için-bu kumaşlar için
ve diğer şeyler bullocks'un boynuzlarına bağlı-ve biraz
Sadece seyircilerin bir parçası. Bu sporu gördüğüm tek zaman (
Güvenlik yeri) Eğlenceden çok memnun oldum ve
Benim için bir kaza meydana gelmedi. Bir adam gerçekten biraz
kalçada yaralandı, ama oldukça yürüyebildi ve görünüyordu
Arkadaşları kadar mutlu ol. "

Jallikat veya Jellicut'un başka bir hesabı
Madura Bölgesi Gazetesi. "Jallikattu kelimesi kelimenin tam anlamıyla
süslemelerin bağlanması anlamına gelir. Bir günde sabit ve rekabet tarafından reklam
Bitişik haftalık pazarlarda, bir dizi sığır,
bezlerin ve mendillerin bağlandığı boynuzlar kaybedilir
birbiri ardına, hızlı bir şekilde, büyük bir kalemden veya
muhafaza, öfkeli bir tom-tomming ve kalabalıktan yüksek sesle bağırışlar arasında
monte edilmiş seyirciler. Hayvanların ilk kez çalıştırması gerekiyor
Ülke arabalarından oluşan uzun bir şeritten aşağı ve sonra çılgınca dörtnala
Her yönde. Oyun,
Boynuzlarına bağlı kumaşlar. Bunu yapmak için ayak filosu gerektirir
ve önemli kopar ve başarılı olanlar kahramanlar
saatin. Kesintiler ve çürükler daha az olanların ödülüdür
becerikli ve şimdi tekrar heyecanlı sığır suçlamaları
Bakanlar ve birkaçını uçurur. Spor
birden fazla vesileyle yasaklanmıştır. Ama kimsenin ihtiyacı olmadığını görmek
Seçmediği sürece herhangi bir risk uygulayın, mevcut resmi görüş eğimleri
Manyly bir eğlenceyi caydırmanın üzücü olduğu görüşüne göre
futboldan, çan kulesinden çarkıdan daha tehlikeli değil veya
tilki avı. Topluluğun daha kötü bölümlerinin keskinliği,
Özellikle Kallans (q.v.), bu oyunda olağanüstü ve,
Birçok köyde sığırlar bunun için özel olarak yetiştirilir ve yetiştirilir. .
En iyi jallikatlar Tirumangalam'daki Kallan ülkesinde görülecektir,
Ve sonra Melur ve Madura Taluks'dakiler geliyor. "

"Boomerangs," diye yazıyor Dr. G. Oppert, [32] "Maravans ve
Geyik avlarken Kallans. Madras Müzesi Koleksiyonu üç
Tanjore Armory'den (iki fildişi, bir ahşap). Arsenalinde
Pudukottai Raja ahşap bumerang stoğu her zaman tutulur. Onların
Tamil'de isim Valai Tade (Bent Stick). "Bay R. Bruce Foote,
Boomerang'ın kullanımı hakkında aşağıdaki not için borçluyum
Madura Bölgesi. "Madura ülkesinin çok favori silahı
genel bir benzerliğe sahip olan bir tür kavisli fırlatma çubuğu
Avustralya Aborjinleri Boomerang. Koleksiyonumda iki tane var
Bu Maravar silahlarından Sivaganga yakınlarından alındı. Daha büyük
dış eğri boyunca 24 1/8 '' ölçümleri ve arkın akoru
17 5/8 ''. Sap ucunda oldukça oval bir düğme 2 1/4 'uzunluğunda ve
1 1/4 '' maksimum kalınlığında. En ince ve en küçük kısmı
Silah düğmenin hemen ötesindedir ve 11/16 '' çapında ölçer
genişliğinde 1 1/8 ''. Bu noktadan itibaren genişliği artışları
2 3/8 '' ölçtüğü distal uç için çok yavaş yavaş
ve kare kesilmiş. Yanal çapı en büyük üç
veya kesik uçtan dört inç önce, burada 1 '' ölçer. Benim
İkinci örnek yukarıdakilerden biraz daha küçüktür ve ayrıca
daha az kavisli. Her ikisi de sert ağır ahşap, koyu kırmızımsı kahverengiden yapılmıştır.
yüzeyi kaplayan vernikten görüldüğü gibi renk. Ahşap
Demirhindi kökü olduğu söyleniyor. İşçilik oldukça kaba. Ben vardı
Mart ayında Sivaganga yakınlarında bu boomerangları kullanma fırsatı,
1883. Sabah küçük ve büyük birçok partiye rastladım,
Birkaç köpek ile tavşan avlanan erkekler ve büyük erkekler. .
partiler, seyrek olarak kaplanmış
Düşük ovma orman. Ve şanssız bir tavşan yaklaştığında
Avcılara, bir voleybol boomerangs ile karşılandı, bu yüzden
Zavallı puss'un çok az şansı vardı
kaçmak. Birkaçının zamandan çıkarıldığını gördüm. Sorular yaparken
Bu av partilerine, bana gözlemde oldukları söylendi
her Maravar erkeğinin, uygun olmayan yarı dini bir görevin
yaşa veya kötü sağlık, belirli bir güne katılmak zorundadır.
yıl. Becerisli bir Maravar atıcısı silahını yapıp yapamayacağı
Ona geri dönemedim. Kesinlikle atışların hiçbirinde
Benim tarafımdan gözlemlenen bir dönüşün algılanabilir bir eğilimi vardı. İçin
Basit düz çekimler Bu bumeranglar takdire şayan cevap veriyor. "

Maravans Saivite mezhepleri taşıyor, ama aynı zamanda çeşitli ibadet ediyor
Aralarında Kali, Karuppan, Muthu Karuppan dahil olan küçük tanrılar,
Periya Karuppan, Mathurai Viran, Aiyanar ve Munuswami.

Marava dişilerinin kulaklarının lobları
Çocukluk döneminde sıkıcı ve kademeli dilatasyon sonucu. Bay (şimdi
Efendim) F. A. Nicholson, birkaç yıl önce Ramnad'da konuşlandırıldı,
Bana genç Maravan prenseslerinin gelip oynadığını söylüyor
Bahçesi ve yarışlar yaparken kulaklarına asılırlar,
Ağır süslemeler, filamentli kulak loblarının altında kalmalıdır.

1902'de üye olan genç bir Maravan'ın
Chokampatti Zemindar'ın ailesi, ilk Hıristiyan olmayan
Maravan B.A.'yı geçecek Madras Üniversitesi'nde derece sınavı.

Maravans'ın genel unvanı Tevan (Tanrı), ancak bazı stiller
Kendileri Talaivan (Şef), Servaikkaran (Kaptan), Kariyalan
(Sahil hükümdarı) veya Rayarvamsam (Raja'nın klanı).

Marayan.-Maran'ın eş anlamlısı.

Mari.-Mari veya Marimanisaru Holeeya'nın bir alt bölümüdür.

Mariyan.-Kolayan'ın bir alt bölümü olduğu söylendi.

Markandeya.-Padma Sale ve Senyan'ın (Devanga) bir gotra
Kemer sıkmalarıyla dikkat çekici olan Rishi veya adaçayı Markandeya
ve büyük yaş ve Dirghayus (uzun ömürlü) olarak da bilinir. Bazı
Devangas ve Salapus onu ataları olarak iddia ediyorlar.

Marri. (Ficus Bengalensis).-Mala'nın eski bir Eylül ve
Mutracha. Marri-Gunta (bir incir ağacının yakınında gölet) bir egemen olarak ortaya çıkar
Yanadi'nin Eylül.

Marumakkathayam.-Miras Yasası Malayalam adı
Kadın hattı aracılığıyla.

Marvari.-Marwar'ın yerlisi anlamına gelen bölgesel bir isim. Zamanlarda
Sayım, Marvari bir jain kastı olarak iade edildi, yani Marvaris,
Din tarafından Jains kimdir. Marvariler girişimci tüccarlar,
Güney Hindistan'ın çeşitli bölgelerine yerleşmiş ve
Madras Şehri, para ödünçleri.

Masadika.-Nadava Bant ile eşanlamlı.

Masila (Masi, Dirt).-Devanga'nın Exogious Sept.

Manthan.-Bir aziz anlamına gelen bir Muhammadan unvanı zaman zaman geri döndü
nüfus sayımı.

Mastiga.-Mastigalar, Rev. J. Cain [33] tarafından tanımlanmıştır.
Gollas, Malas ve Madigas'tan yalvaran Mendicants ve Bards. BEN
Mala mastigas olarak da bilindikleri konusunda bilgilendirildim.
Malas'ın gayri meşru torunları olması gerekiyordu ve genellikle yalvarıyor
onlardan. Yalvarma ile uğraşırken, çeşitli bükülücüler yaparlar
ve akrobatik özellikler.

Matam (Manastır veya Dini Kurum).-Exogamous Eylül
Devanga.

Matanga.-Matanga veya Matangi, Madiga'nın eş anlamlısıdır. Madigas
Bazen kendilerine Matangi Makkalu veya Matangi Çocukları,
En sevdikleri tanrıçalar kim. Matangi ayrıca kesin olarak
Madiga topluluğu tarafından saygı duyulan özel fahişeler.

Matavan.-1901'de Travancore Sayım Raporunda kaydedildi
Pulikkapanikkan Nayar alt bölümü için.

Matsya (balık).-DOMB'nin bir Eylül.

Mattiya.-Mattiyalar Madras'ta aşağıdaki gibi özetlendi
Sayım Raporu, 1901. "Vizagapatam'da bunlar tepe kültivatörleri
bir hesapta belirtilen merkezi illerden
Gond'ların bir alt bölümü. Bazıları kutsal ipliği giyiyor,
Çünkü ayrıcalık ailelerine eski tarafından verildi
İkamet ettikleri Malganagiri'den Rajas. Birlikte yemek yemedikleri söyleniyor
Ronas, porojalarla iç, ama sadece kendi insanlarıyla sigara iç. .
İsmin çamurdaki (Matti) işçileri gösterdiği söyleniyor ve Ganjam'da
Görünüşe göre dünya işçileri ve işçiler. Sayım raporunda, 1871,
Matiyas'ın 'Kois'ten tamamen daha üstün olduğu belirtiliyor
ve parjalara (porojalar). Topraktan fırladıklarını söylüyorlar,
ve atalarının
gelmek. Uriya konuşuyorlar ve topraklarını iyi tararlar '"

Aşağıdaki not için Bay C. Hayavadana Rao'ya borçluyum. .
Kast, BHAG (Tiger), NAG adlı en az dört Eylül'e ayrılmıştır
(Cobra), Cheli (keçi) ve Kochchimo (kaplumbağa). Bir adam iddia edebilir
baba teyzesinin kızı evlilikte. Kızlar, kural olarak,
Ergenlikten sonra evlendi. Bir maç düşünüldüğünde, olur
Kocası, kızın ebeveynlerine bir tencere likör sunar. Eğer öyleyse
kabul edildi, likör, pirinç ve bir çift bezin başka bir hediyesi,
daha sonra yapılır. Likör köylüler arasında dağıtılır,
kabul ederek,
kıza kız. DOMBS'nin müzisyen olarak hareket eden bir alay,
ve kız damadın köyüne götürülür. Bir Pandal
(Booth) damat evinin önünde inşa edildi,
Sözleşmeli çift ertesi sabah girer. Elleri
Başkanlık Desari ile bir araya geldi, zerdeçal suyunda yıkanıyorlar,
Ve onlara yeni kumaşlar verilir. Bunları giyerek eve girerler,
Gelini yöneten damat. İlişkileri o zaman onları teşvik eder
birbirlerine sabit olmak ve onlara karşı iyi davranmak. Bir şölen
Takip ediyor ve gece dans ve içmek için geçiyor. Ertesi gün,
Gelin'in ebeveynleri bir çift inek veya boğa hediyesi ile gönderilir
Jholla Tonka olarak. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve daha genç
Kardeş genellikle ağabeyinin dul eşiyle evlenir. Boşanma
izin verildi ve bir koca karısından ayrıldığında, ona bir
Yeni kumaş ve tazminat olarak bir bullock. Boşanmış bir kadın yeniden evlenebilir.

Mattiyas ve diğer Oriya kastları tarafından Ghorojavai (ev
damadı) gelenek uygulanır. Bu geleneğe göre, daha fakir
Halk, bir eş arayışında, bir sözleşmeye göre, onların
belirli bir süre için gelecekteki kayınvalidesi, sona ermesi
kızıyla ayrı bir kuruluş kurdular. İle
Evli hayata başlayın, çiftlere hediyeler yapılır
kayınpeder.

Ölüler yakılır ve kremasyonun gerçekleştiği nokta işaretlenir
Yerde bir bambu direği kurarak, ölülerin biri
İnsan paçavraları bağlıdır. Onun sırasında kullanılan yerli saksılar
Son hastalık, orada kırıldı. Sekizde ölüm kirliliği gözleniyor
günler. Dokuzuncu gün, su ile karıştırılan küller temizlenir,
ve süt yerine dökülür. Küller bazen gömülür
Yaklaşık üç metrelik bir derinliğe kazılan kare bir delikte ve
doldurulmuş. Bunlardan birkaçı
Pangam akışının güney tarafında sepulchral anıtlar görülebilir
Jeypore-Malgangiri yolunda. Mattiyas'ın kişisel isimleri
genellikle doğdukları haftanın gününden alınır.

Mavilan.-Madras Sayım Raporunda, 1901'de küçük bir
Makkathayam'ı takip eden Shikaris (avcılar) ve bitki uzmanları kabilesi
(Babadan Oğul'a miras) ve yozlaşmış tulu konuşun. Tülumar
(Tulu ülkesinin yerlisi) ve Chingattan (aslan yürekli insanlar)
alt bölümler olarak iade edildi. "İsim," diye yazıyor Bay H. A. Stuart,
[34] "tıbbi bir bitki olan Mavilavu'dan türetildiği söyleniyor. Bence,
Ancak, gerçek türetme Tulu veya Canarese'de aranmalıdır,
Bir Canarese kast gibi görünüyor. Bu insanlar sadece bulunur
Malabar Chirakkal Taluk. Şimdiki meslekleri
Sepet yapımı. Ardıllık babadan oğula, ancak bazıları arasında
kadın çizgisinde olduğu da söyleniyor. "

Malabar Gazetesi'nde mavilonların
"Tulu Mavilons ve Eda Mavilons'a bölündü ve alt bölümlere ayrıldı
Otuz illam. Mahouts (filler sürücüleri) olarak istihdam edilirler,
ve bal ve diğer orman ürünlerini toplayın. Headmenleri denir
Chingam (Simham, Lion) ve kulübeleri Mapura. "

Mayalotilu (Rascal).-Mayalotilu veya manjulotilu
Rev. J. Cain, Hill Koyis tarafından Koyis'e verilen bir isim olacak
Godavari Nehri yakınında yaşayın.

Maya. -Madras nüfus sayımı raporunda, eşanlamlı olarak kaydedildi
Kammalan. Kamsali kuyumcuları Maya'dan iniş talep ediyor.

Meda, Medara, Medarlu veya Medarakaran.-Medaralar işçi
Telugu, Canarese, Oriya ve Tamil ülkelerinde bambu,
Elekler, sepetler, beşikler, paspaslar, hayranlar, kutular, şemsiyeler ve tatties
(ekranlar). Bazen atık kağıt sepetleri için sipariş alırlar,
Yerli Hıristiyan çocuklar için tabutlar veya güvercinler için kafesler ve
papağanlar. Eski günlerde sepoys için sepet kapakları yaptılar. Bunlar
Karanlık gecelerde ormandaki bambuları kestiği söylendi, inançla
başka herhangi bir zamanda kesilirse hasar görürler. Yapmazlar, beğenirler
Korachas, tarih-palm (Phoenix) yaprağından makaleler yapın.

Mahendrachala dağından, dağdan geldiklerine inanıyorlar
Indra ve aşağıdaki efsane aralarında güncel. Dakshudu,
kayınpeder Siva, kayınpederini bir adanmışlığa davet etmeye gitti
Yapmak üzere olduğu fedakarlık. Siva bir durumdaydı
Meditasyon ve Dakshudu'nun saygı duyulmasını gözle görülür bir şekilde geri döndürmedi
ellerini alnına kaldırarak yapıldı. Dakshudu sinirlendi
ve halkına Siva veya karısını almamasını veya onlara herhangi bir
saygı işareti. Siva'nın karısı Parvati, oğlu Ganapati ile gitti,
kocasının emrine karşı, fedakarlığa karşı ve hiçbir işaret almadı
tanınma. O gözyaşları döktü ve dünya açıldı ve
kayboldu. Yine Himavant'tan (Himalayalar) doğdu ve
Siva, ona kim olduğunu söyleyerek onu yeniden evlendirdi. Siva, ona cevap olarak
sorgular, ona daha fazla ayrılıktan kaçınabileceğini söyledi
Eğer dini bir yemin yaparsa ve Brahmans'a kek verirse
bir Chata veya Winnowing Sepeti. Buna göre bir sepet altın yaptı,
Bu etkili değildi, çünkü Siva'nın ona açıkladığı gibi
Bambu sepetleri olduğu gibi örtülmemiş. Yılanını alarak Siva döndü
Bambu içine. Ganapati ve diğerlerine erkek olmasını emretti ve
Onlara bambu üzerinde çalışmaları için onlara trisula ve ghada'yı verdi.
Parvati'nin yemini tamamlamak için bir sepet attı. Ganapati ve
Ganas Mahendrachala Dağı'nda kaldı ve Gandarva ile evlendi
çocukları onlara taşıyan kadınlar. Sonunda sipariş edildi
Siva geri dönecek ve eşlerini ve ailelerini alamadıkları için
Onlarla birlikte, bambu örterek geçimlerini kazanmalarını söylediler
makaleler. Bu yüzden onlara Mahendrulu veya Medarlu deniyordu. Buna göre
Başka bir efsane, [35] Parvati bir zamanlar töreni yapmak istedi.
Gaurinomu ve bir winnow istemek, nasıl güvence altına alınacağını bilmek için bir kayıptı
bir. Siva'dan bir tane yapabilecek bir adam üretmesini istedi ve sipariş etti
Binicilik-Ox Vrishaban çiğneyerek böyle bir kişiyi üretmek için. Vrishaban
uyan ve Medaraların atası, dilekten haberdar olmak
Tanrıça'dan Siva'nın kolyesini oluşturan yılanı aldı ve,
Bir tepeye gitmek, başını yere dikti. Aynı anda bir bambu
Yılanını sahibine iade ettikten sonra, yerinde fırladı,
Bir winnow yapmak için kullanılan adam. Bambu'nun yılan benzeri kökü
hikayenin gerçeğinin bir kanıtı olarak kabul edilir.

Diğer birçok kast arasında olduğu gibi,
çocuklar. Örneğin, ağabeyi ölen bir çocuk,
Pentayya (gübre) olarak adlandırılabilir. O'nun bir sembolü olarak
Dung-Heap Child, Bebek, doğar doğar yerleştirilir
bir yaprak örtüsü. Diğer isimler Thavvayya veya Bran için satın alındı,
ve Pakiru, Mendicant. Bir erkek çocuğun hasta olduğu bir durumda
Birkaç ay, tanrının etkisi altında bir kadın açıklandı
Tanrıça Ankamma tarafından ele geçirildiğini. Buna göre çocuk
Tanrıça'nın adı ona vermiş olsaydı.

Aşağıdakiler, bazı Gotralar ve Exogious Septs
Medaralar:-


(a) Gotras.

        Hanumanta (maymun-tanrı).         Bombada (bir balık).
        Puli (Tiger).                   Vinayaka (Ganesa).
        Thagenilu (içme suyu).     Kasi (Benares).
        Avisa (Sesbania Grandiflora). Moduga (Butea Frondosa).
        Rela (Ficus).                   Kovila (Koel veya Guguk).
        Seshai (Yılan?).


(b) Exogamous Septs.

         Pili (kedi).                 Nuvvulu (Gingelly).
         Parvatham (Dağ).        Senagapu (Bengal Gram).
         Putta (karınca).            TSANDA (Abonelik).
         Konda (Dağ).            Nila (mavi).
         Javadi (MICET-CAT).          Sirigiri (bir tepe).
         Nantikattu (boğa ağzı).   Kanigiri (bir tepe).
         Kandikattu (Dhal çorbası).      Pothu (erkek).
         Kottakunda (yeni pot).        NaGinidu (Yılan).
         Fakir (bir kuş).            Kola (mısır kulağı).
         Kalluri (Stone Village).


Bir adam en sık anne amcasının kızı daha az evlenir
sık sık baba teyzesinin kızı. Ölen bir ile evlilik
Karının kız kardeşi özel bir iyilikle kabul edilir. İki ile evlilik
Yaşayan kız kardeşler, eğer bunlardan biri hastalıktan muzdaripse yaygındır.

Vizagapatam bölgesinin medaraları üzerine bir notla, Bay C. Hayavadana
Rao, kızların ergenlikten önce veya sonra evli olduğunu yazıyor. Bir Brahman
Evlilik törenlerinde görev yapıyor. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir
Bir zamanlar ve Sathamanam (evlilik rozeti) yeni kocası tarafından bağlandı
Gudala kastında olduğu gibi oturmak için gelinin boynunda
bir harç yakınında.

Eskiden tüm Medaralar Saivitlerdi, ancak birçoğu şu anda
Vaishnavites ve hatta Vaishnavites bile Siva'ya ibadet ediyor. Her Aile
Örneğin, ibadet ettikleri bazı özel kişi veya kişiler var,
Virullu veya evli olmayan erkekler. Gümüş bir görüntü yapılır,
ve bir sepette tutuldu. Daha önce olduğu gibi şenlikli durumlarda çıkarılır
Bir ailede bir evlilik ve süt ve pirinç yulafçülük teklifleri
ona yapılmış. Bala Perantalu veya evlilikten önce ölen kızlar,
ve Perantalu veya kocalarından önce ölen kadınlar
Meyveler, zerdeçal, pirinç, kakao vb. İle ibadet edildi.

Saivitlerin bazıları ölülerini oturma duruşuna gömürken
Diğerleri kremasyona başvurur. Bütün Vaishnavites ölüleri yakar,
Ve Saivitler gibi, külleri bir nehre atın. Yeri
Yanma veya gömme, herhangi bir taş veya höyük tarafından işaretlenmiş bir kural olarak değildir. Ancak,
Aile bunu karşılayabilirse, bir Tulsi kalesi inşa edilir ve Tulsi
(Ocimum Sanctum) oraya dikildi. Vizagapatam bölgesinde ölüm
Kirliliğin üç gün sürdüğü söyleniyor, bu sırada kast
Meslek yapılmıyor. Üçüncü gün, bir kümes hayvanı öldürülür,
ve yemek pişirilmiş. Cesedin yakıldığı noktaya götürülür,
bir kısmı atılır ve geri kalanı yenir.

Kötü ruhları ortadan kaldırma konusundaki cazibelerin gücüne inanılıyor. Çünkü
Örnek, ince bir tabakta, maymun-tanrı Hanuman figürü,
Üzerine yazılı kabalistik harfler ile boyunda giyilir. Ve,
Eclipse günlerinde, Madar veya Arka bitkisinin kökü (calotropis
Gigantea), altın bir tabutla çevrili, kadınların boynuna giyilir,
ve erkeklerin belinde veya kollarında. Bunun bazı üyeleri, diğerlerinden itibaren
Kastlar, alnında, göğüs, sırtta sikatrikler ile görülebilir.
veya boyun. Bunlar, bebeklik döneminde markalaşmadan kaynaklanan yara izleri
Işıklı zerdeçal veya cheroot ile, infantil konvülsiyonları iyileştirmek için,
Sonuç olarak, tütün dumanını küçük bir şekilde teneffüs etmekten inanılmaktadır,
kötü havalandırılmış odalar.

Kabile kahramanları ile bağlantılı olarak çeşitli efsaneler günceldir. Bir
Medara Chennayya'nın binlerce insanı beslediği söyleniyor
bir saksı pirinç ile. Torunu Medara Thodayya eskiden yapardı
sepet yapımı ve günde üç kez yıkandı. Bir brahman, etkilenen
Cüzzam, bir buzağı kaybetti. Bunu ararken, dolu bir hendek içine düştü
Medara'nın banyo yaptığı ve iyileştirildiği su ile. Bir Medara
Kethayya ve karısı çok fakirdi, ama hayırseverdi. Test etmek için
O, Tanrı Iswara'nın altın taneleri büyük miktarlarda göründüğü
Kestiği bir bambu boşluğu. Bambulardan kaçtı
Vermin ile dolu ve işe yaramaz. Bir uzaktan bir karınca tepesi buldu
içinde büyüyen bir bambu ve bambuların böyle büyüyen
Bir tepe haşarat tarafından saldırıya uğramayacak, kesecek. Bunu yaparken kesti
kefaret yapan bir Rishi'nin başından. Suçun tespiti
Suçlu olduğu, "Siva, Siva" diye bağırdı. Karısı, kim
kilometrelerce uzakta, onu duyun ve biraz sorun içinde olması gerektiğini bilerek,
yerine gitti. Ona günahını nasıl koruyacağını sordu ve o
cevap verdi. "Bir hayat aldın ve karşılığında bir tane vermelisin." O
ondan intihar etmeye hazırlandı, ama karısı, bıçağı alıyor
Ondan, Iswara ortaya çıktığında, restore edildiğinde kendini feda etmek üzereydi
Rishi hayata geçti ve Medara Kethayya ve karısını cennete götürdü.

Diğer birçok kast arasında olduğu gibi, Sthambamuhhurtham (gönderiyi koyarak)
Tören, yeni bir evin inşası başladığında gerçekleştirilir,
ve Deeparathana (lamba ibadet) işgal edilmeden önce. Her
Yerleşim Bir Kulapedda veya Kalıtsal Kast Müdürü var,
diğer şeylerin yanı sıra, para cezası verme gücü,
aforoz ve zina için cezalandırma, ile yemek
Aşağı kastlar, vb.
Suçlunun bambu almasına izin verilmediğinden veya eskisi ile uğraşmasına izin verilmediğinden
Castemen. Kistna ve Godavari bölgelerinde, ciddi anlaşmazlıklar,
Yerel Panchayat'ın (Konsey) karar veremediği,
Şu anda yerli bir doktor olan Masulipatam'ın muhabiri. Orada
çile ile deneme yok. Her zamanki yemin şekli "on nerede,
Orada Tanrı var. Onun huzurunda diyorum. "

Bir kız ergenliğe ulaştığında, beş taze bir odada oturması gerekiyor
Palmyra palmiye yaprakları, zerdeçal suyunda banyolar ve tuz yemeyebilir. Eğer
Bebeğin anne olan doğumda "bacak sunumu" var
Amca, Shanti töreni olana kadar bebeğin ağlamasını duymamalı
gerçekleştirildi. Bir Brahman bazı mantraları ve yansımayı okuyor
Bebeğin yüzünün ilk olarak amcanın yüzeyden görülmesi
bir tabakta yağ. Dul yeniden evlenmesine izin verilir. Bir dul olabilir
Tali giymediği tarafından tanındı, Gazulu (cam bilezikler),
ve Mettu (ikinci ayakta gümüş yüzük).

Medaraların yiyeceği en düşük kastlar, diyorlar ki,
Komatis ve Velamas. Bazıları Satanis ile yiyeceklerini söylüyor,

Coorg ülkesinde, medaraların geçtiği söyleniyor.
şemsiye yapımı. Onlar Coorg festivallerindeki davulcular ve
her birinden hasat zamanında her yıl alma ayrıcalığıdır
İlçelerinin Coorg House, bağlanabilecekleri kadar çok çeltik
On iki küp uzunluğunda bir ip ile yukarı. Coorgs gibi giyiniyorlar
Ama daha zayıf tarzda. [36]

Bishop Whitehead [37] tarafından "Mercara Taluk'ta,
Ippanivolavade ve Halerinad'daki Kadikeri'de köylüler kurban ediyor
Kona veya erkek manda. Yakınındaki kasvetli bir koruda bir ağaca bağlı
Tapınak, Canavar başını kesen bir medya tarafından öldürülür
Büyük bir bıçak, ancak o sırada hiçbir Coorg yok. Kan
bir ağacın altına bir taş üzerine döküldü ve et Medas tarafından yendi. "

Sayım, 1901'de Gauriga, bazıları tarafından bir alt kast olarak iade edildi.
Medaras, daha iyi sınıflar kendilerini Balijas demek için alıyor,
ve chetti başlığını isimlerine ekleyin. Godagula işçileri
Split bambu bazen kendilerine Odde (Oriya) Medara diyorlar. [38]

MEDA (Yükseltilmiş Höyük).-Padma satışının eski bir sept.

Medam (dövüş).-Devanga'nın dışsal bir sept.

Mehtar.-Madras nüfus sayımı raporunda birkaç mehtar iade edildi.
1901, merkezi bir eyalet kastı olarak. "Bu isim"
Yule ve Burnell Write, [39] "Bengal'de olağan, özellikle
Bu sınıfın yerli hizmetçisi. Kelime pers., Comp. mihtar
(Lat. Binbaşı), harika bir şahsiyet, bir prens ve
Söz konusu sınıf ironi veya daha doğrusu teselli. Ama
İsim bu uygulamaya o kadar tamamen bağlı kaldı ki
ya ironi ya da teselli yok oldu. Mehtar bir süpürücü,
ve başka bir şey yok. Karısı matran. Duymak olağandışı değil
Maharaj olarak birbirlerini selamlayan iki mehtar! "

Meikaval (Tanrı'nın beden muhafızları).-Pandaramlar için bir isim.

Mekala (Keçi).-Boya'nın eski bir sept olarak kaydedildi, Chenchu,
Golla, Kamma, Kapu, Togata ve Yanadi. Nerigi Mekala (bir tür keçi)
Yanadi'nin bir daha yepesi.

Mekhri.-Navayat Muhammadans'ın alt bölümü.

Melachcheri.-Laccadive Adalarında bir Muhammadans sınıfı (bkz.
Mapilla).

Meladava.-Güney Canara'da dans kızları.

Melakkaran.-Melakkarans ile ilgili olarak, Bay F. R. Hemingway yazıyor
aşağıdaki gibi. [40] "İsim müzisyenler anlamına gelir ve Tanjore'a gelince
Endişeli, tamil ve tamil ve iki farklı kast için uygulanır.
Telugu Melakkarans (ikincisi berber müzisyenlerdir). Bunlar
İki kişi birbirlerinin evlerinde yemek yemeyecek ve yemekler hakkında görüşleri
Diğer kastlarla benzerdir. Dağınık olacaklarını söylüyorlar (ayrı
oda) bir Vellalan'ın evinde ve bir Kallan ile yemek yiyecekti, ama
Alt Brahman olmayan toplulukların dışında herhangi birinin yiyip yer alamayacağından şüphelenmek
onlarla. Diğer açılardan iki kast oldukça farklıdır. .
eski konuşan Tamil ve geleneklerinin çoğunda genel olarak
Vellalans ve diğer yüksek Tamil kastları, ikincisi konuşurken
Telugu ve Telugu'nunkine benzer iç uygulamaları takip edin
Brahmanlar. Her ikisi de müzisyen. Telugus sadece müzisyenin
sanat veya periyamelam (Clarionet veya Nagasaram, borudan oluşan bant,
Drum ve ziller), dans veya dans eden kızlarla hiçbir ilgisi yok,
Chinnamelam veya Nautch müziği kime uygun. Tamil kast
Bölgedeki tüm dans kızları sağlıyor veya benimsedi. .
Bu kadınların kızları genellikle annelerinin
meslek, ama toplumun adamlarının kızları nadiren
Günümüzde dans eden kızlar olur, ancak normalde üyelerle evlidir
kastın. Tamil Melakkarans her iki periyamelam
ve nautch müziği. İkincisi, gerçekleştirilen vokal müzikten oluşur
Borunun eşliğinde her iki cinsiyetin korosu ile ve
ziller. Bunu yapan sınıfa Nattuvans denir ve bunlar
Dans eden kadınların eğitmenleri. Periyamelam her zaman bulur
Düğünlerde bir yer, ama Nautch bir lüks. Bugünlerde daha iyi
Müzisyenler kendilerini dans eden kadınlardan uzak tutuyorlar. Her iki kast
kendi sosyal duruşları hakkında yüksek bir fikir sahibi olun. Gerçekten Tamil
Bölüm gerçekten Kallans, Vellalans, Agamudaiyans ve böylece
ve mesleğinin sadece bir kaza olduğunu. "Vairavi,
Ya da Nattukottai Chettis'in tapınağı hizmetçisi, bir Melakkaran olmalı.

Mellikallu.-Mellikallu veya Mallekalu adı altında, yetmiş altı
Bireyler, 1901 Madras Sayım Raporunda "Hill
Vizagapatam'ın Viravalli Taluk Pedakota Köyü'ndeki kültivatörler
Kendi başlarına bir kast oluşturduğu bildirilen ajans. Onlar
Dokunarak kirletin, kendi rahiplerine sahip olun ve domuz eti yiyin ama sığır eti değil. "

Melnadu.-Melnadu veya batı ülkesi anlamına gelen Melnatar
Kallan ve Shanan'ın bölgesel bir alt bölümü.

Melu Sakkare.-Batı Sakkare anlamına gelen bir isim,
Mysore tarzı kendileri. Efsanevi bir bireyden iniş iddia ediyorlar,
Bengal Körfezi'ni kazan Sagara olarak adlandırıldı. Bazı usparalar bunu açıklıyor
Şekerden daha önemli olan tuzda çalışıyorlar ve
Sakkara üstün şeker anlamına gelir.

Meman.-Bu Muhammadan sınıfının üç yüzden fazla üyesi
Bombay tüccarlarının 1901 Madras nüfus sayımında iade edildi.
Bombay Gazetesi'nde, birçok cutch, memans kaydedildi
Kurrachee, Bombay, Malabar sahilinde tüccar olarak gelişmek
Haydarabad, Madras, Kalküta ve Zanzibar.

Menasu (biber veya biber).-Kuruba'nın eski bir Eylül ve Gotra
KURNI.

Menokki (Gözetmen).-Menokki ve Menoki iade edildi,
Travancore ve Cochin nüfus sayımı, Nayarların bir alt bölümü olarak raporlar,
tapınaklarda muhasebeci olarak istihdam edilenler. Adı türetildi
Mel, yukarıda, Nokki, Nokkunnu'dan bakmaya.

Menon. -Wigram, [41] Menon "Başlık Başlık
Zamorin tarafından ajanlarına ve yazarlarına verildi. Şimdi kullanıldı
tüm nayar sınıfları. Malabar'da Karnam Köyü (Muhasebeci)
Menon denir. "Travancore Sayım Raporunda, 1901, Menon
"Menavan'ın (üstün bir kişi) bir kasılması olduğu söyleniyor.
Başlık, Cochin Raja tarafından birkaç aileye verildi,
ve güneyde Pillai'ye karşılık gelir. Bir kişi yapılır yapılmaz
Bir Menon, ona bir Ola (yazdığı için Palmyra Yaprağı) ile sunuldu.
ve bir demir tarzı, ofisin sembolik olduğu gibi,
bir muhasebeciyi doldurun. Şimdi bile, İngiliz Malabar'da her biri
Amsham veya Gelir Village'ın bir yazarı veya muhasebeci var,
Menon. "Bay F. Fawcett [42]" Alt klanınkine "yazıyor
onu kazanabilme yeterince yetenekli zamorine bağlı,
Titular Honor Menon'a bir ek olarak kullanılmak üzere verdi.
isim. Menon unvanı genel olarak kalıtsaldır, ancak belirtilse de,
Şimdi kullanan birçok kişi bunu yapma hakkına sahip değildir. Düzgün konuşma,
Sadece Zamorin tarafından yatırımları veya başka bir tanesi tanınan kişiler
Şef tartışılmaz ve onların torunları (kadın hattında)
kullanın. Bana bilinen bir adam, 1895'te Menon unvanına yatırım yaptı.
Büyük bir meclisin varlığında, Karimpuzha şefi
üç kez 'bu günden itibaren Krishnan Nayar'a başlık veriyorum
Krishna Menon. ' Günümüzde Menon unvanı Nayars tarafından kullanılıyor
Akattu Charna dışında klanlar. "Hintli lisans öğrencileri
Krishna Menon, Raman Menon gibi isimlerle İngiliz üniversiteleri
Ramunni Menon, Bay Menon olarak bilinir. Aynı şekilde Maratha
Öğrenciler başlık adları Bay Rao ile çağrılır.

Mera.-Holeeya'nın bir alt bölümü.

Meria.-Madras nüfus sayımında, 1901'de yirmi beş kişi geri döndü
kendileri Meria veya Merakaya olarak. Onlar onlar soyundan geliyorlardı
insan (meriah) fedakarlığı için ayrıldı, ancak hükümet tarafından kurtarıldı
Geçen yüzyılın ortalarında yetkililer.

Mesta.-Güney Canara'daki bazı Chaptegaras (marangoz) tarafından alınan bir isim.

Mestri.-Semmanlar ve diğer Tamil sınıflarının bir unvanı. Panan Terziler
Mestris olarak da adlandırıldığı söylenir. Mestri kelimesi ile ilgili olarak,
veya Maistry, Yule ve Burnell aşağıdaki gibi yazıyor. [43] "Bu kelime,
Portekiz Mestre'nin bozulması, dillere yayıldı
Hindistan'ın her yerinde ve sürekli Anglo-Hint kullanımı içindedir. Düzgün bir
Foreman, bir usta işçi. W. ve S. India Maistry'de,
Hanehalkı, genellikle aşçı veya terzi anlamına gelir. "

Mettu Kamsali.-Ojali demircinin eş anlamlısı, Mettu ayakkabılar anlamına gelir
veya sandalet.

Mhallo.-Konkani Berberleri için bir isim.

Midathala (Locust).-Boya ve Madiga'nın Exogious Sept.

Middala veya Meddala (katlı ev).-Padma satışının dışsal bir sept.

MIDICHI (Locust).-KURNI GOTRA.

Mila.-Milas, Ganjam ve Vizagapatam'da bir balıkçı kast,
Sn. İsim
Genellikle bilindikleri Milavandlu, balıkçılar anlamına gelir. Onlar
Ayrıca kendilerine Odavandlu deyin, çünkü denize çıkıyorlar, balık tutuyorlar
Teknelerden (ODA). Zengin olduklarında, kendilerini Oda tarzında şekillendiriyorlar
Balijas. Kast, çok sayıda ek septlere ayrılmıştır.
bunlar dhoni (tekne) ve tota (bahçe). Menarikam'ın gelenekleri,
Bir adamın anne amcasının kızı ile evlenmesi gerektiğine göre,
yürür ve bir adam kız kardeşinin kızı ile evlenebilir. Kızlar
Genellikle ergenlikten sonra evlendi. Altın mücevherler yerine sunulmaktadır
Gelin fiyatı (Voli) olarak para. Bir evlilik vesilesiyle,
Yarım düzine erkek ve kadın gelinin evine gidiyor,
Bir ziyafette eğlenirler. O evine yürütülüyor
damat. Evin girişine bir tahta yerleştirilir.
Gelin ve damat koltuklarını alır. Onlar sonra
Banyo, yeni bezler onlara sunulur ve verilen eskiler
berbere. Sonra bir kez daha tahta üzerinde otururlar ve kast
Ejaman olarak adlandırılan Headman, Sathamanam'ı (Evlilik Rozeti) alır,
toplananlar arasında geçiyor. Sonunda bağlı
Gelinin boynundaki damatla. Dulların yeniden evlenmesi
tanındı. Her köyün görevlendirilmesine ek olarak bir Ejaman vardır
Düğünlerde, konsey toplantılarına başkanlık eder, para cezaları, vb.
Kast Tanrıçası, hayvan kurbanlarının sunulduğu polammadır,
ve onurunda yıllık bir festival yapılır. Masrafları
kamu aboneliği ve özel bağışlarla karşılanır. Ölüler
yanmış ve bir Satani cenaze törenlerinde görev yapıyor. Ölüm kirliliği değil
gözlemlendi. Ölümden sonraki on ikinci gün, Pedda Rozu (Büyük Gün)
Tören yapılır. Kast başlıkları Anna ve Ayya.

Milaku (Pepper: Piper Nigrum).-Kondaiyamkotti'nin bir ağacı veya kothu
Maravans.

Milenhhan.-Laccadive'da Muhammadan Pilot ve Denizciler Sınıfı
Adalar (bkz. Mapilla).

Minalavaru (Balık İnsanları).-Bedar veya Boya'nın Exogious Eylül. Min
(balık) palli, pallis için bir isim olarak ortaya çıkar.
Telugu ülkesi ve mesleği olarak balık tutmayı kabul etti.

Minchu (Metal Toe-Ring).-Kuruba'nın dışsal bir sept.

Mini (deri ip).-Bir Kurni gotra.

Minpidi (balık yakalama).-Panan'ın bir alt bölümü.

Mirapakaya (Capsicum Frutescens).-Boya'nın dışsal bir sept.

Mirigani.-DOMB'nin bir alt bölümü.

Miriyala (biber).-Balija'nın egemen bir sept.

Mir Shikari.-Kurivikkaran'ın eş anlamlısı.

Misala (bıyık).-Boya'nın eski bir Eylül.

Mise (bıyık).-Kuruba'nın dışsal bir Eylül.

Mochi.-Bkz. Mucchi.

MODIKARAN.-Adı bazen Nokkan Mendicants'a uygulandı, Dabble
Jugglery'de. Modi, iki kişi arasındaki büyülü güçlerin yargılanmasıdır,
paranın saklanmasının gerekli olan şeydir.

Moduga (Butea Frondosa).-Medara'nın bir gotra.

Moger.-Mogers, Güney'in Tulu konuşan balıkçılarıdır
Çoğunlukla Aliya Santana'yı takip eden Canara Bölgesi
Miras yasası (kadın hattında), ancak bazıları yerleşmiş olanlar
Bölgenin kuzey kesiminde Canarese konuşun ve
Makkala Santana Yasası (Babadan Oğul'a miras).

Moğanlar büyük ölçüde deniz balıkçılığı ile uğraşır ve aynı zamanda istihdam edilir
Hükümet balık kürü bahçelerinde. Bir muayene vesilesiyle
Mangalore'deki bu bahçelerden birinin gözüm testereyi gördü
ofis duvarında asılı bir testere balığı (pristis). Sorgu
"tehdit edici bir enstrüman" olarak kullanıldığını öne sürdü
bahçe. Bilet sahipleri mapiller ve lokantlardı. Bilgilendirildim
Moğanlardan bazıları nefret edilen thatu vala veya achi vala kullandığını
(Net'e dokunarak), teknelerin hangi kenarlarının dövüldüğünü kullanırken
Balıkları ağa sürmek için çubuklarla. İtiraz edenler
Bu balıkçılık yöntemi, çubuklarla yapılan gürültünün
uskumru ve sardalyaların sürüsü korkutur. Birkaç yıl önce,
Ağlar parçalara ayrıldı ve bir protesto olarak denize atıldı
istihdamlarına karşı. Ücretsiz bir kavga ortaya çıktı, bunun sonucunda
On dokuz kişi elli rupi para cezasına çarptırıldı ve
Üç ay hapis cezası. Teftişlerimle bağlantılı olarak
Balıkçılık, aşağıdaki şirin resmi rapor sunuldu. "
Udipi kasabası hakkındaki moğakçılar geliri sağlamak zorundadır ve
Her sabah erken saatlerde kasabanın magisterial kuruluşu
Günler bir ip parçasına bir dizi balık. Gelenek
Yaklaşık yirmi yıldır bir tahsildar (yerli gelir memuru) tarafından doğdu
önce, Tahsildar sulh yargısının güçlerini kullandığında ve
gelir memuru ve çok hoşuna gitmişse bir tirandan daha fazlasıydı-zengin olduğunda
Ve fakir vicdansız bir Tahsildar adına titreyecekti. .
Tahsildar, magisterial güçlerinden ve yasaya uyan
Ve dakiklik, yurttan daha zararlı değildir. Ama gelenek
devam ediyor ve tüm erkeklerden ödenebilecek yetkili
Ne yediği, Louis zamanına benzeyen ayrıcalıklardan hoşlanıyor
XIV Mahkemesi ve Zavallı Balıkçı Geceleri Tedarik etmek için To Trows yapmak zorunda
Zengin yetkilinin masası, Gratis hakkında lezzetli bir tabak. "A
Malabar'daki Cannanore'da Meraklı Gelenek
ile. 1873'te yazan Dr. Francis Day [44] "Cannanore'da,
Rajah'ın kedisi zararlı bir etki yaratıyor gibi görünüyor
Köpekbalıkları için en azından bir dalda, yani, yani. BT
Eski zamanlarda, her tekneden günde bir balık alınmış gibi görünüyor
Rajah'ın kedisi veya Poocha Meen (kedi balığı) için bir perquisite olarak
Koleksiyon. Görünüşe göre kediler,
balıkçı tekneleri, bu yüzden bu iki para ödemesine geçti
Her başarılı teknede bir gün turta. Buna ek olarak, Rajah
Her yıl Rs vergisi alıyor. Her teknede 2-4-0. Köpekbalıklarının yarısı
Finler ayrıca Rajah'ın Poocha Meen yüklenicisi tarafından talep ediliyor. "

Moğanlarla ilgili yazan Buchanan [45]
Balıkçılar Mogayer olarak adlandırılır ve Tulava kökenli bir kast. Onlar
Malayala'nın mukuasına (mukkuvans) benziyor, ancak bir kast olacak
diğeri ile bir iletişiminiz yok. Mogayer kayıkçılar, balıkçılar,
Taşıyıcılar ve Palanquin taşıyıcılar, saf bir sudras gibi davranıyorlar
iniş ve halepecas (halepays) üzerinde bir üstünlük varsayalım,
Tulava'daki en yaygın kültivatör kastlarından biri; Ama onlar
Bunts'tan çok daha aşağı kendilerini kabul edin. "Bazı Moğanlar
kalıtsal balıkçılık mesleğini terk ettiler ve
Tarım, petrol basıncı ve müzik aletlerinde oynamak. Bazı
hala kanatçılar olarak istihdam edilmektedir. Petrol baskıları arıyor
Kendileri Ganigas, müzisyenler Sappaligas ve Palantquin taşıyıcıları
Bovis. Bunların hepsi mesleki isimler. Bazı en iyi göçmenler
Mysore, Pattur taluk'a yerleşti ve aynı zamanda bovis olarak da bilinir.
Bovi kelimesi Telugu Boyi'nin (taşıyıcı) bir biçimidir.

Mogers, Areca Palm'ın Spathe'den yapılan kapakları üretiyor,
Koragas ve holeyas tarafından giyilir.

Moger balıkçılık topluluğunun yerleşimlerine Pattana,
Örneğin, Odorottu Pattana, Manampade Pattana. Bu nedenle Pattanadava
bazen kast adı ile eşanlamlı olarak verilir. Tamil Balıkçıları
Madras şehrinin Pattanavan olarak adlandırılması gibi, çünkü
Pattanamlarda veya deniz köylerinde yaşıyorlar.

Diğer Tulu kastları gibi, Mogerlar Bhuthas'a (Şeytanlar) ibadet eder. .
Balıkçılık topluluğunun müdürü Bhutha, onurunda olan Bobbariya
Kola Festivali periyodik olarak düzenleniyor. Her yerleşim veya grup
Yerleşimler, bir bobbariya bhuthasthana (şeytan tapınağı) var. Matti
Yerel geleneğe göre, Moğanlar
Bir Sanyasi olan bir Vathiraja Swami tarafından Brahmanların Rütbesi de var
Matti köyünde bir bobbariya bhuthasthana. Moğan
Balıkçılar olmaktan vazgeçti ve karada yaşıyor, bhuthas'a ibadet et
Panjurli ve Baikadthi. Mangala Pujari adında bir kast rahip var,
Merkezi Barkur yakınlarındaki Bannekudur'da. Her ailenin yapması gerekiyor
Rahibe yılda sekiz Annas ödeyin,
Bannekuduru'da Ammanoru veya Mastiamma'ya adanmış tapınak. Buna göre
Bazıları, Mastiamma Mari, Small-Pox tanrıçası, diğerleri ise diyor
Erkekleri olan bir kadın şeytan olan Mohini ile aynı olduğunu,
ve onları öldürür.

Her yerleşim için en az iki gurikaras (müdür) olmalı,
Ve bazı yerleşimlerde dört kadar var. Tüm Gurikaralar
Giyim, ofisinin bir amblemi olarak, solda altın bir bilezik
bilek. Buna ek olarak, üyeler tarafından sunulan bir bilezik giymek
Bazı sinyal hizmetleri için kast. Müdürün ofisi kalıtsal,
ve Aliya Santana ardıllık yasasını takip eder (kadın hattında). Sıradan Tulu berber (Kelasi),
Kendi kast berberi, Melantavam adlı, alma hakkına sahip olan
Balık yakalamasının kesin bir payı. Konkani Berberleri (Mholla)
Moğanları tıraş etmeye itiraz etmeyin ve Mhollas'ın bulunduğu bazı yerlerde
Mevcut değil, Billava berber çağrılır.

Diğer Tulu kastları gibi, Moğanlar ExoGamous Septs veya Balis'e sahiptir,
bunlardan bunlardan örnekler:-


    Ane, fil.
    Bali, bir balık.
    Deva, Tanrı.
    Dyava, kaplumbağa.
    Honne, Pterocarpus Marsupium.
    Shetti, bir balık.
    Tolana, kurt.


Moğanların evlilik töreni geleneksel olana uyuyor
Tulu tipi. Bir nişan töreni geçti ve Sirdochi,
veya altı ila sekiz rupi arasında değişen gelin fiyatı ödenir. Evlilik
Ayinler iki gün boyunca sürer. İlk gün gelin oturuyor
bir tahta veya karyolada ve beş kadın başının üzerine pirinç atıyor ve
emekli olmak. Damat ve partisi gelinin evine geliyor,
ve evinde veya başka bir yerde ağırlanır. Aşağıda
gün, sözleşme çift bir araya geliyor ve gelinin
Baba veya Gurikara, dhare suyunu birleşiklerinin üzerine döküyor
eller. Bir yığın pirinç üzerine bir cocoanut yerleştirmek gelenekseldir.
Bazı tembul yaprakları ve areca fındıkları. Dhare suyu
(süt ve su) üç kez kakao üzerine dökülür. O zaman tüm bunlar
Birleştirilmiş Gelin ve damat başlarının üzerine pirinç atın,
ve para hediyeleri yapın. Boşanma kolayca etkilenebilir
Niyet bilgisi Gurikara'ya verilmiştir. İçinde
Udipi taluk, karısını boşamak isteyen bir adam belirli bir
iki veya üç adamla ağaç ve bagajda üç kesim yapar
Bill-kanca. Buna Barahakodu denir ve görünüşe göre gözlemlenir
Diğer kastlar. Moğanlar büyük ölçüde kızları erkeklere tercih ederek benimser,
ve benimseyenle aynı Eylül'de olmaları gerekmez.

Bir çocuğun doğumundan sonraki yedinci gün bir Madivali (Washerwoman)
Üzerine bir bel-thread bağlar ve bir isim verir. Bu isim genellikle
Bir süre sonra düştü ve bunun yerine başka bir isim.

Ölüler ya gömülür veya yakılır. Ceset yakılırsa,
Küller üçüncü veya beşinci veya beşinci olarak bir tanka (gölet) veya nehre atılır
gün. Son ölüm törenleri (Bojja veya Savu)
Yedinci, dokuzuncu, on birinci veya on üçüncü gün,
Billavas'larınkiler. Diğer Tulu kastları gibi, bazı Moğanlar
Kırkırı günde bir propitatif tören.

Mogers'ın sıradan kast başlığı Marakaleru ve Gurikara
Müdürlerin ait olduğu ailelerin üyeleri. İçinde
Kundapur Taluk, Naicker unvanı Marakaleru'ya tercih edilir.

Mogers'ın sefalik indeksi, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi,
Tulu Panks ve Billavas'tan biraz daha az:-


                      AV.    Maks.   Min.   Zaman sayısı
                                           80 veya üstü dizin.

        50 Billavas 80.1 91.5 71. 28
        40 Bant 78. 91.2 70.8 13
        40 Moğan 77.1 84.9 71.8 9


Mogili (Pandanus fascicularis).-Kapu'nun egemen bir Eylül ve
Yerukala.

Mogotho.-Üyeleri kabul edilen bir Gaudo alt bölümü
Kişiler yedikleri için daha düşük.

Mohiro (Peacock).-Bhondari ve Gaudo'nun ExoGamous Sept veya Gotra,

Moksham (Cennet).-Devanga'nın eski bir Eylül.

Moktessor veya Mukhtesar.-Bkz. Stanika.

Mola (Hare).-Gangadikara Holeeya ve Gangadikara'nın Exogious Sept
Vakkaliga.

Molaya Devan.-Kallan ve Nokkan başlığı.

Moliko.-Doluva ve Kondra unvanı.

Monathinni.-Dünya'nın haşaratını yiyenlerin adı, yani,
Valiyan'ın alt bölümü.

Mondi.-Aşağıdaki not için Bay C. Hayavadana'ya borçluyum
Rao. Mondi, Landa, Kalladi-Siddhan (q.v.) ve Kalladi-Mangam
Bir ve aynı sınıf için farklı isimler. Birincisi
İki isim zahmetli bir adamı ve son ikisini belirtir.
kendini bir taşla atar. Mondis Tamil konuşuyor ve karşılık veriyor
Telugu ülkesinin bantlarına, Banda inatçı anlamına geliyor
kişi veya hileli knave. [Banda adı bazen
Taş anlamına gelen, bu dilencilerle ilgili olarak
taş ve sadaka değilse beyinlerini dövmekle tehdit etmek
gelecek.] Onlar kural boyu, sağlam bireyler,
Çıplak hariç, sağ bileğe bağlı bir jingling zinciri ile,
Saçları uzun ve paslanmış, eldeki bir bıçak ve büyük bir taş
sol omuzda. Dilenciyle uğraşırken cildi keserler
bıçakla uyluklardan, uzan ve göğüslerini çırpın
taş, kusma, toz veya çamurda yuvarlan ve bunlara kir at
kim sadaka katkıda bulunmayacak. Mondis veya Bandas üzerine bir notta,
[46] Bay H. A. Stuart, bu dilencilerin "
dini karakter. Sudras olarak görülse de,
Onları böyle düşünün, görünüşlerinde siyah ve pis oldukları için,
ve alışkanlıklarında iğrenç. Mutlu bir şekilde sayıları azdır. Onlar
Şarkı söyleme ya da daha çok çırpma konusunda dolaşın, çünkü eklemli değiller
Kelimeler, ve onlara para veya tahıl verilmezse,
Zorlamaya başvurma. Ticaretlerinin aletleri bıçak ve
ordu. Birincisi ile kan çekene kadar kendilerini keserler,
ve ikincisi, evine veya dükkanına atarlar
hayırsız olduğunu kanıtlıyor. Kusma gücüne sahip gibi görünüyorlar
zevkle, ve insanları tiksinmek için kullanın
talepleri. Bazen sokakta yatarlar, tümü kapsarlar
Tozla yüzleşin, tutun, söylenir, gözleri süre açılır ve
tozdan nefes almak. Sonunda her zaman bazılarıyla başarılı olurlar
Bu, aidatlarını düşündüklerini zorlamak için. "Erkekler
Düzenli olarak kusmak için eğitilmiş. Şöyle içmek için yapılmıştır
olabildiğince çok sıcak su veya konjon (yulafsız) ve nasıl getirileceğini öğretti
Up. İlk başta, ağzına birkaç parmak koymak için yapılırlar,
ve kusmaya yol açmak için dilin tabanını gıdıklayın. İle
Sürekli uygulama, herhangi bir zamanda nasıl kusacağını öğrenirler. Hemen önce
Dilenen bir turda başlarlar, biraz sıvı içerler, bu da getirilir
profesyonel çağrılarına katılırken.

Bu dilenci sınıfı ile ilgili birkaç atasözü var,
bu, kaba ve engebeli zeminin geçtiği etkisi
Kalladi-Siddhan tarafından toza tozlaşıyor. Diğeri tavsiyeyi verir
Bu, Kalladi-Mangam hangi yoldan giderse, bir
onun için tahıl ölçüsü. Aksi
iğrenç alışkanlıklarına. Mondi'nin sık sık duyulabileceği bir şarkı
Çarpma, aşağıdaki gibi koşar:-


            Anne, anne, oh! büyükanne,
            Doğum yapan büyükanne.
            Önlemimi çıkar.


Orijinal atalarının bir çoban olduğu söyleniyor, her ikisi de
Bacakları bir ormanda soyguncular tarafından kesildi. Ülkenin kralı
Şefkat, herkesin ona ve onun torunlarına ödeme yapması gerektiğini söyledi.
Mondi veya topal olarak adlandırılır, az miktarda para veya tahıl.

Kast, her biri
belirli bir alanda sadaka toplama hakkı. Tüccarlar ve Ryots
Onları yılda bir kez ödemesi bekleniyor, birincisi para ve
İkincisi hasat zamanında tahılda. Her grup, bir muhabiri tanır,
Kast büyüklerinin yardımıyla, evlilik ve diğer anlaşmazlıkları çözer.

Evlilik genellikle ergenlikten sonra kutlanır. Kuzey Arcot'ta
Bölge, bir erkeğin anne amcasıyla evlenmesi gelenekseldir
kızı ve Madura bölgesinde bir adam baba olduğunu iddia edebilir
Teyzenin kızı evlilikte. Kast çok düşük kabul edilir
Brahmanların evliliklerde görev yapmayacağı sosyal ölçek. Boşanmak
kolaydır ve daha yüksek kastlı bir adamla zina daha çok kınanır
kast içindeki benzer bir suçtan daha kolay.

Mondolo. -1901 Madras nüfus sayımı raporunda bir oriya olarak kaydedildi
Zamindarlar tarafından köy müdürlerine verilen başlık. Aynı zamanda bir
Çeşitli Oriya kastlarının başlığı.

Mora Buvva.-Madigas'ın bir alt bölümü, yiyecek (buvva) sunan
Evlilikte kazanılan bir sepet (Mora) Tanrı.

Morasu.-"Morsu'nun"
Vellallu "Baramahal Records'ta verilmiştir. [47]"
Conjiveram, Paluru adında bir köy vardı,
Morsu'nun yaşadığı küçük bir bölgeyi yöneten chieftain
Vellallu. Öyle oldu ki, birinin yakışıklı bir kızı vardı
Şefin kiminle aşık oldu ve onu evlilikte istedi
ailesinin. Ama talebine uymazlar, çağırırlar
Bir mazeret olarak, iltihaplı sevgilinin bulunduğu kast farkı
arzularının nesnesini elde etmek için güç kullanmaya kararlıdır. Bu
Kızın ebeveynlerinin bilgisine gelen çözüm, onlar
mezhebin geri kalanıyla bir danışma düzenledi ve belirlendi
şimdiki zaman için emrine bir uyumluluk duymaları gerekir,
Uplu bir fırsatla buluşana kadar
ülke. Buna göre, konuyla ilgili rızalarını gösterdiler,
ve nikâh gününe sabitlendi ve bir pandal veya geçici dikti
Düğünün performansı için evlerinin önünde bina
Törenler. Uygun zamanda, sevilen ve yakalanmış şef
Gelinin evine büyük bir durumda gönderilen düğün süsleri ve
Grain ve diğer her incelik ile önemli değerli kıyafetler
Konukların eğlencesi için, ebeveynler, konserde
Mezheplerin diğer insanları ile her şeyi uçuş için hazırladı,
süs eşyalarını ve kıyafetlerini bir köpeğin vücuduna koyarlar, ki
Pandalın merkez direğine bağlı, tüm lezzetleri attı
Önündeki zemin ve kızlarını alarak kaçtı. Onların uçuşu
Kısa süre sonra can sıkıcı ve ipotek edilen şefin kulaklarına geldi
Onu oynadıkları hilede, görevlileriyle birlikte
Av arayışında aslan atıyor. Uzun süren kaçaklar
Tam ve geçilmez buldukları Tungabhadra Nehri'nin bankaları
ve zalim takipçileri neredeyse elimde. Korkunç ikilemde
Aşağıdaki duaya Tanrı Vishnu'ya hitap etti. 'O! Venkatrama
(bir Vishnu unvanı), eğer nezaketle tenezzül ederseniz
bu nehir ford ve wilt,
Su, geniş okyanusun üzerinden geçerken hanumant yaptığınız gibi, biz
Bundan sonra seni benimseyecek ve müttefik senin müttefiki vesayet
tanrılar. ' Vishnu, dualarını vermekten memnuniyet duydu ve onun tarafından
Suyu anında bölünmüş bir şekilde komuta edin ve kuru bir alan bıraktı,
üzerinde geçtiler. Karşı bankaya ulaştıkları anda,
Sular kapandı ve düşmanlarının onları takip etmesini engelledi,
kendi ülkesine dönen. Mezhep illere yerleşti
Tungabhadra nehrinin yakınında ve zamanla yayıldı
şimdi mysore krallığının doğu kısmını oluşturan bölgeler
Sonra Morsu olarak adlandırıldı ve bundan sonra soyadı ortaya çıktı. "

Afrika'da olduğu gibi ve Amerikan yerlileri, Avustralyalılar ve
Polinezyalılar, güney Hindistan'da elin yapay deformitesi
bazı parmakları keserek üretilir. 1815'te yazmak,
Buchanan (Hamilton) [48] "Deonella veya Deonhully yakınında,
Mysore'daki bir kasaba, Murressoo Wocal'ın mezhebi veya alt bölümüdür
kast, her kadın, onun kulaklarını delmeden önce
Evlilikte nişanlanmasına hazırlıklı olan en büyük kızı,
Üçüncü ve dördüncü parmakların ilk eklemlerinin amputasyonuna uğrayın
sağ elinden. Amputasyon,
Parmağını bir bloğa yerleştiren köy,
bir keski ile çalışma. İlan tapınacak kız annesiz ve
Çocuğun annesi daha önce amputasyona tabi tutulmadı,
Operasyona maruz kalması onun üzerinde görevlidir. "Aynı törenden
Abbe Dubois Mysore'un "Morsa-Okkala-Makkalu" arasında [49]
Diyor ki, eğer gelinin annesi ölürse, damadın annesi,
veya varsayılan olarak en yakın akrabanın annesi,
Zalim çileye. Bir editoryal ayak notunda,
Bu gelenek artık gözlenmiyor. İki parmak yerine
kesilmiş, şimdi sadece birbirine bağlıdırlar ve böylece
kullanım için uygun. Sayım raporunda, 1891, bunun
Morasus arasında deformite türü bulunur, esas olarak Cuddapah,
Kuzey Arcot ve Salem. "Veralu adlı bir alt bölümü var
Icche Kapulu veya Parmakları Veren Kapulu, Meraklı Bir Gümrüden
bir ailede bir torun doğduğunda, karısı
Büyükbabanın en büyük oğlunun son iki eklemine sahip olması gerekir.
sağ elinin üçüncü ve dördüncü parmakları bir tapınakta kesildi
Bhairava. "Ayrıca, Salem Bölgesi kılavuzunda belirtilmiştir
(1883) "Bu bölgede şu anda gözlenen uygulama, ne zaman
Bir torun, büyükbabanın en büyük oğlu olan bir ailede doğar,
Karısı ile sıkıcı tören için tapınakta görünür
çocuğun kulağı ve orada kadının son iki eklemi var.
Üçüncü ve dördüncü parmaklar kesildi. Olup olmadığını göstermez
İlk torunun babası doğan en büyük oğul olabilir ya da olmasın
Her durumda, en büyük oğlunun karısıdır.
sakatlama. Bundan sonra, çocuklar diğer oğullarla doğduğunda,
Ardılıştaki eşler operasyona geçer. Bir çocuk evlat edinildiğinde,
Aynı kurs izlenir. "

Geleneğin kökeni Wilks tarafından anlatılır, [50] ve
kısaca bu. Büyük tehlikede olan Mahadeo veya Siva, saklandıktan sonra
Aralıklı olarak bir hint-yağ ve jawari plantasyonunda, kendini gizledi
onu takip eden bir rakshasa'dan linga-tonde çalıda
Bir Marasa Vakkaliga Kültivatörü, küçük parmağı ile
Sağ eli, Siva'nın saklanma yeri olan tanrı sadece kurtarıldı
Vishnu'nun müdahalesi ile tehlikesinden hoş bir
Kızlık meretrik bir şekilde giyinmiş, şehvetli Rakshasa, unutuyor
Siva hakkında her şey, çırpmaya çalıştı ve küllere tüketildi. Açık
Saklanma yerinden ortaya çıkan Siva, kültivatörün
rahatsız edici parmağı kaybetmeli. Sadece sahip olan suçlu karısı
Sahaya kocası için yemek ile geldi, bu korkunç duyuyor
cümle, kendini Siva'nın ayaklarına attı ve kesin olanı temsil etti
Kocasının birkaç ay boyunca devre dışı bırakılması gerekiyorsa ailesinin harabesi
Çiftliğin işçilerini yapmaktan ve tanrıyı yapmaktan
Kocasından biri yerine iki parmakını kabul edin. Siva,
Bu kadar samimi bir evlilik sevgisinin kanıtı ile memnun oldum, kabul edildi
değişim ve tüm gelecekte ailesinin gelecek nesillerini emretti
Nesiller, bir anıt olarak tapınağında iki parmağı feda etmelidir
işlemin ve onların özel bağlılıklarının tanrısına
Lingam. Ayin performansının aşağıdaki hesabı için,
Mysore'dan Morasa Vakkaligaru tarafından gerçekleştirildiği gibi, borçluyum
Bay V. N. Narasimmiyiengar'ın bir makalesine. [51] "Bu insanlar
kabaca üç başın altında sınıflandırılmış, yani: (1) kadınları sunanlar
fedakarlık; (2) Parmakların yerine geçenler
Altın tel, halkalar şeklinde yuvarlak parmaklar. Yerine
Parmakları kesen marangoz,
halkalar; (3) Ayini yapmayanlar. Modus operandi
neredeyse mümkün olduğunca aşağıdakiler. Yeni ayın zamanı hakkında
Chaitra'da, köy astrologu tarafından elverişli bir gün sabitlenir ve
Kurban sunacak kadın belirli törenleri gerçekleştiriyor
Ya da Siva onuruna Puje, günde sadece bir kez yiyecek alıyor. Üçü için
Operasyondan günler önce, kendini sütle desteklemesi gerekiyor,
Şeker, meyve, vb., Tüm önemli yiyeceklerden kaçınıyor. Günde
atandı, alternatif şeritlerle boyanmış ortak bir araba çıkarıldı
Beyaz ve kırmızı sırt ile ve eşcinsel bayraklar, çiçekler vb. İle süslenmiş
bir arabanın taklitinde. Koyun veya domuzlar ondan önce katledilir,
genel olarak karşılanan çocuk sayısı tarafından yönetilen sayı
fedakar kadın. Araba daha sonra bullocks tarafından sürüklenir, önce
Müzikle, kadın ve kocası, yeni saksılarla dolu
Su ve küçük gümüş paralarla, başlarına taşınan,
ve arkadaşların ve akrabaların bir tutulması eşliğinde. Köy
Washerman, alayın yolu boyunca temiz bezler yaymalı,
Köyün sınırının yakınında durur, burada yapraklı bir Bower
içine üç parça taş takılı, sembolize edilen
Tanrı Siva. Çiçekler, meyveler, hakaolar, tütsü vb.
Sunulan, ara sıra ek bir koyun veya domuz tarafından çeşitlidir. Ahşap
Koltuk görüntünün önüne yerleştirilir ve kurban eden kadın yerleştirilir
Üzerine sağ eli parmaklar yayıldı. Bir adam onu ​​tutar
sıkıca el ve köy marangozu, keski üzerine koyarak
Yüzüğünün ve küçük parmaklarının ilk eklemleri,
tek vuruş. Loped parçaları bir karınca tepesine atılır,
ve paçavraların bağlandığı yuvarlak parçalanmış parmakların uçları,
kaygılı kaynar içeren bir gemiye batırılır (Sesamum indicum)
yağ. İyi bir cilt, güdük üzerinde oluşur, bu
Konjenital malformasyon. Marangozun ücreti bir Kanthiraya
Fanam (dört Annas sekiz turta), her sakarlanmış parmağın yanı sıra hediyelerin yanı sıra
ayni. Kadın barbar ve acı verici törenden geçiyor
bir üfürüm ve popüler inancın bir makalesi,
ihmal edilen veya güdük, korkunç harabe ve talihsizlikte tırnaklar büyürse
Recusant ailesini geçecek. Sahip olan olağan olgunlar
Parmaklar yukarıdaki şekilde yaşam için sakatladı, kütüklerini sergiliyor
daha iyi bir nedene layık bir gurur. Fedakarlığın sonlandırılmasında,
Kadına arkadaşları tarafından bezler, çiçekler vb.
ve bir şölenin verildiği ilişkiler, çocukları
Süslenmiş bir koltuk ve çiçek, meyve hediye aldıktan sonra,
vb., kulakları olağan bir şekilde delinir. Yapacağı söyleniyor
Yani daha önce kutsallık olurdu. "Çok tam bir deformasyon hesabında
Vakaliga veya Ryat kastının Berulu Kodo alt bölümünün eli
Mysore'da, Bay F. Fawcett, düzenli olarak uygulandığını söylüyor
Mysore Komiseri yaklaşık yirmi yıl önce durdu. "
Biraz altın veya gümüş parça al, onları parmağına yapıştırın
Un macunu ile biter ve onları kesin veya çekin. Diğerleri basit
küçük altın veya gümüş parçalarının yerine geçin
Amputasyon. Diğerleri, yine, eskiden parmakların etrafına çiçek bağlayın
Kesilebilir ve keski koyarak bir pandomim kesiminden geçin
eklem üzerinde ve tekrar götürmek. Törenin geri kalanı
eskisi gibi. "Dekorasyonlu arabanın tanıtımı,
atıfta bulunulan, Bay Fawcett tarafından bir efsaneye bağlı
yedi kardeşin kızlarını arayan bir zemindar ile ilgili olarak
ailesinin üç gençiyle evlilik. Arabalar kullanıldığı için
Zemindar'dan uçuş, tören, etkinliği anmak için,
Bandi Devuru ya da araba tanrısı denir. Kulaklıkları atarak
Zemindar boğulurken, kaçaklar nehirden geçti,
Kast halkı, kadınlarının kulaklarının sıkıldığı konusunda ısrar ediyor
kulak halkaları. Ve onuruna daha fazla önem veren kızların onuruna
kastlarının evliliğin ayrılmasından daha büyük bir
aile, kastın iki parmağının bir kısmının amputasyonu
kuruldu.

"Parmakları kesmenin yasaklanmasından bu yana," diye yazıyor Bay L. Rice,
[52] "Kadınlar kendilerini altın veya gümüş giymekten memnun
Parmak yerine çekilen parmak durak veya yüksük
kendisi. "

Morasa Kapulu Kadınlar asla yılın yeni tahılına dokunmadan
Güneşe ibadet (Surya) ve hazırlanan yiyecekleri yemeyebilir
Bu ibadet eyleminden önce bu tahıl yapıldı. Onlar
saf bir banyodan sonra kendilerini bir kambli (battaniye) içine sarın,
Kendilerini yere secde et, ellerini alnına kaldır
Selamda ve her zamanki cocoanuts, vb.
geçtiği zamanlarda, ahlaklarında gevşek olduğu söyleniyor ve
onları affetmek için güneşe dua ettim.

Morasu ayrıca Holeeya, Mala ve
Odde. Morasu Paraian adı muhtemelen sahip olan holeyas
Canarese'den Tamil ülkesine göç etti ve kadınları,
Kallans gibi, boynun etrafında bir at ayakkabı ipliği giyin.

Motati.-Kapu'nun alt bölümü.

Moyili.-Güney Canara'nın Moyilis veya Moilis'i [53] tarafından söylenir
Bay H. A. Stuart "kuşkusuz çocukların torunları olacak
Tapınaklara bağlı kadınlar ve safları şimdi şişti
bu şekilde. Görevleri Stanikas'ın görevlerine benzer "
(q.v.). Madras nüfus sayımı raporunda, 1901, Golaka (bir piç)
Moili ile kulüp. Mysore nüfus sayımı raporunda, bu terim
Malerus tarafından Brahman çocuklarına uygulanacak (tapınak hizmetçileri
Mysore'da).

Moylars'ın kökeni hakkında aşağıdaki açıklama tarafından verildi.
On dokuzuncu yüzyılın başında Buchanan. [54] "
Tuluva tapınakları, çok tekil bir geleneke hakim,
Moylar adlı bir kastın kökenine verildiği. Dört saftan herhangi bir kadın
Kastlar-BRAHMAN, KSHATRIA, VAISYA veya SUDRA-ondan bıkmış
koca veya kim (dul olmak ve sonuç olarak evlilikten aciz)
bir bekârlık hayatından bıktı, bir tapınağa gider ve bazılarını yiyor
idole sunulan pirinç. Daha sonra memurların önüne alınır
Kastından bazı insanları sormak için bir araya getiren hükümetin
kararının nedeni; Ve eğer Brahman kastında ise
Ona tapınakta ya da bölgelerinden çıkma seçeneği verin. Eğer
Birincisini seçer, günlük pirinç ödeneği alır ve
Her yıl bir parça bez. Tapınağı süpürmeli, idolü fan ettirmeli
Bir Tibet İnek Kuyruğu ile ve amourlarını Brahmanlarla sınırlayın. İçinde
Genellikle bir gelir memurunun cariyesi haline gelir.
Kamu ödeneğine ek olarak ona bir önemsememek verir ve
Başka bir kişiye iyilik yaparsa onu ciddi şekilde kırpın. Erkek
Bu kadınların çocuklarına moylar denir, ancak varsayım
Stanika'nın başlığı ve Brahmanal ipliği giy. Birçoğu
Tapınaklar hakkında istihdamın yaşadığı gibi, alanları süpürmek,
Onları bir inek gübresi infüzyonu ile serpin, daha önce flamayı taşıyın
tanrılar ve benzer düşük ofisleri gerçekleştirin. "

Moyilis'e Devadigas da denir ve karıştırılmamalıdır.
Malerus (veya Maleyavaru). Her ikisi de tapınak servisi yapıyor, ancak Maleru
Kadınlar çoğunlukla fahişelerdir, oysa Moyili kadınları değildir. Malerus
Güney Canara'daki tapınaklara bağlı dans kızları ve onların
Rütbeler Konkani, Shivalli ve diğer Brahman kadınları tarafından şişer.
kötü karakter.

Moyilis, Bantların görgü ve geleneklerini benimsedi ve
Bantlar ve Billavas ile aynı balis (septs) var.

Mucchi.-Mucchis veya Mochis, Madras'ta özetlendi
Sayım Raporu, 1901, ressamlardan oluşan bir Marathi kalesi ve
deri işçileri. Mysore nüfus sayımı raporunda "
Deri çalışan kast küçük bir mochis, kunduracılar eklenebilir
ve sararalar. Onlar göçmen Mahratas, kimin geldiği söyleniyor
Aurangzib'in generali Khasim Khan ile Mysore'a. İddia ediyorlar
Kshatriyas ve Rajputs olmak-genel olarak olmayanlar
kabul etti. Ticaret yoluyla ayakkabıcılar ve sarmalcılardır ve hepsi
İnançla Saivas. "" Mucchi, "Bay A. Chatterton yazıyor [55]"
Bir tabakçı değil ve bir deri işçisi olarak sadece daha yükseğe girer
ticaretin şubeleri. Bazıları ayakkabı yapar, ancak çizgiyi çizin
Sandalet. Önemli bir sayı,
Devlet ofisleri. Ülke genelinde neredeyse her ofis var
Başlıca görevi, malzemeleri sırayla tutmak olan kendi mukchi
kırtasiye ve hammadde üretimi mürekkebi, zarflar
ve kapaklar ve genellikle kendini yararlı hale getirir. Birçoğu
Bununla birlikte, Mucchis, çok az sayıda
Madras'ın güneyinde dolaştılar ve çoğunlukla bulunacaklar
Ganjam ve Ceded Bölgeleri. "Ofis Mucchi'nin görevleri var
Ayrıca "kalemleri düzeltmek, tozlardan mürekkep hazırlamak,
Temiz mürekkep şişeleri, dikiş not defterleri, macun kapakları, kural formları,
ve pulları kapaklara ekleyin ve taklitlerin gönderilmesine yardımcı olur "(Posta
yazışmalar). Moochee'nin el kitabında [56] baş mukchi tarafından
Ordnance Genel Müfettişi ve Yüklenici Ofisinde
Siyah mürekkep tozu için "Rev. J. P. Rottler,
Tamil ve İngilizce sözlüğünde, Mucchi kelimesini şu şekilde tanımlar
Gösteren bagaj üreticisi, kırtasiye, ressam. Mucchi'nin çalışması
Aşağıdaki görevler:-

Siyah, kırmızı ve mavi yazı mürekkebi yapmak için, ayrıca diğer renklerin mürekkebi
Olabileceği gibi.

Quills, kural çizgileri, zarflar yapmak, haritaları monte etmek veya yapıştırma veya
Şerit kenarları olan kumaş planları, balmumu tesisinde parsel paketleyin, su geçirmez
veya yaygın kağıt, sızdırmazlık harfleri ve açık kutular veya bagaj parselleri.

Kutuların sorumluluğunu almak, mevcut kullanım için kırtasiye ve tedarik etmek
küçük makaleler.

Basılı formlar vb.

Fort St. George Gazette, 1906'da başvurular davet edildi.
Madras'ın Matrisülasyon Sınavını geçen kişiler
Rs Mucchi Post Üniversitesi. Ofiste mensem başına 8
polis müdür yardımcısı.

Bölge kılavuzlarında, mukchis'in çeşitli meslekleri
Kitap bağlama, deri olarak çalışma, eyer yapma ve
gövdeler, boyama, oyuncak yapım ve kalem yapımı. Günümüzde,
Mucchis (Tasarımcılar) Madras'taki parça ürün tüccarları tarafından istihdam edilmektedir
Avrupa'ya sevkiyat için yeni kalıplar tasarlarken ve boyamak
Bakır silindirlere kazınmışlar. Ne zaman, günümüzde olduğu gibi,
Güney Hindistan'ın Bazarları ithal edilen parça ürünleri ile dolup taşıyor
İngiliz imalatından geriye bakmak ve bunu yansıtmak merak ediyor
Parça-mallar terimi başlangıçta Hindistan'a ticarette uygulandı
Pamuk kumaşlar İngiltere'ye ihraç edildi.

Mucchi terimi, tamamen farklı iki insan setine uygulanır. İçinde
Mysore ve CEDED Bölgelerinin bazı bölümleri, Marathi konuşmaya atıfta bulunuyor
Deri işçiler. Ancak telugu konuşmaya daha fazla uygulanır
esas olarak nişanlanan Raju, Jinigara veya Chitrakara adlı insanlar
boyama, oyuncak yapmak vb. (Bkz. Rachevar.)

Mucherikala.-Bay F. S. Mullaly [57] tarafından bir eşanlamlı olarak kaydedildi.
Telugu ülkesinde hırsız sınıfı.

Mudali.-Mudali başlığı esas olarak yavruları tarafından kullanılır
Deva-Dasis (dans eden kızlar), Kaikolans ve Vellalas. Vellalas
Genellikle kuzeydeki mudali başlığını alın ve Pillai
Güney Bölgeleri. Bazı Vellalas tarafından Mudali
Aynı zamanda dokumacıların unvanı olduğu gibi, nezaketsiz. [58] Mudali daha ileri
bazı jains, gadabas, occhans, pallis veya vanniyans başlığı olarak ortaya çıkar.
ve Panisavans. Bazı Pattanavanslar Varunakula Mudali'yi stilize eder.

Mudavandi.-Mudavandis'in [59] özel bir dilenci olduğu söylenir
Sınıf, Vellala Goundans'tan indi, çünkü eskiden beri
Herhangi bir Vellala çocuğuna sahip olma ayrıcalığı
sakat veya sakat kaldı. Modivandi iddiasını içine tükürerek
çocuğun yüzü ve daha sonra ebeveynler,
Vazgeçmek için. Bundan sonra bir modivandi ve evlendi
aralarında. Gelenek son kırk için desuetude'ye düştü
veya elli yıl, bir kaçırma şikayeti olarak ciddi olur
sonuçlar. Özel köyleri Modivandi Satyamangalam yakınında
Aşındırmak. Baş Modivandi, 1887'de istihdam için yaptırım başvurusunda bulundu
Dalken turlarında kemer ve rozetlerle peonlar (siparişler),
Muhtemelen katkılar günümüzde daha az isteyerek yapıldığı için
boş adamlar. Ryats'tan koyun ve tahıl hakkına sahip olduklarını iddia ediyorlar. "

Mudavandis üzerine bir notla, Bay F. R. Hemingway bunun olduğunu yazıyor.
Konga'da kör veya topal doğdukları gelenek olduğu belirtildi
Vellala kast, ebeveynleri tarafından mudavandis olmak için teslim edilir. Eğer
Ebeveynler geleneğe uymaktan çekinmeyin, Mudavandis Kravat
çocuğun başının etrafında kırmızı kumaş ve ebeveynler hayır
Daha uzun süre rızalarını saklayın. Çocuğa bir bullock vermek zorundalar
Topal ise binmek ya da körse bir sopa.

Bir Gelir Görevlisi (1902), Andipalayam köyünde yazıyor
Salem bölgesinde, Modavandi adında bir sınıf insan var,
Kimin mesleği Konga'nın sakat üyelerinin benimsenmesi
Vellalas. Andis profesyonel dilencilerdir. Aralarında gidiyorlar
Konga Vellalas ve tüm kör ve sakatlanan çocuklar atılıyor
onlar tarafından ve köylerine taşındı. Onlarla ayrılırken
çocuklar, ebeveynler, her zaman çocukların isteği üzerine,
Birkaç, bazen yüz rupiye yükseliyor. Sakat asla kaybetmez
onun statüsü. Andi'nin evlat edinilmiş çocuğu olur ve miras alır
mülkünün yarısı her zaman. Andis arasında evliler,
ve iyi bakılıyor. Hizmetleri karşılığında, Andis
Her yıl Konga Vellala topluluğundan dört Annas A Head alın,
Ve sadece bu kaynaktan elde edilen gelir Rs anlamına gelir. 6.400. A
Arthanariswara tapınağına kırk birinci bölüm payı verilir
TrichenGODU. Vellalas'ın hiçbiri yıllık aboneliği reddedemez,
Sosyal aforoz yasağı altına alınma acısı ve
Andi, sakat çocuk olana kadar Vellala'nın evinden ayrılmayacak
ona teslim edildi. Bir Tahsildar (Gelir Görevlisi) kendi kendine nedenini sordu
Andi'nin geliri gelir vergisine ve Andis'e karşı sorumlu olmamalı
toplu olarak değerlendirildi. Tabii ki temyizde iptal edildi.

Mudi (düğüm).-Mala'nın dışsal bir sept.

Mudiya.-Mudi'den türetilen isim, kızarmış pirinç hazırlığı,
Chuditiya alt bölümünün.

Muduvar.-Muduvarlar veya çamurluklar
Coimbatore, Madura, Malabar ve Travancore. Aşağıdaki not için
Kiskin tepelerinde yaşayanlarda, Bay Aylmer'e borçluyum
Ff. Martin.

Kabilenin adı genellikle Muduvar'ı İngilizce olarak yazılır ve
Tamil Muthuvar veya Muthuvanal olarak telaffuz etti. Yabancılar bazen
kabile thagappanmargal (bazen düşük kast insanlar tarafından kullanılan bir başlık
ustalarına hitap etmek). Muduvarların kendi lehçeleri var,
Birkaç Malayalam kelimesiyle Tamil'e yakından müttefikti. Onların isimleri
Erkekler çoğunlukla Hindu tanrıları ve kahramanlarıdır, ancak Kanjan (kuru veya
cimri), Karupu Kunji (siyah civciv), Kunjita (tavuk) ve Kar Megam
(Kara Bulut) ayırt edici ve yaygındır. Kadınlar için isimleri
Tanrıçalar ve Kahramanlar, Karapayi (Siyah), Koopi (Suppersings) ve Paychi
(She-devil) yaygındır. Erkek ikizler her zaman Lutchuman ve Raman,
Kız ikizleri Lutchmi ve Ramayi. Erkek ve Kız İkizleri Lutchman olarak adlandırılır
ve Ramayi veya Lutchmi ve Raman.

Muduvarlar kendilerini tepelere özgü olduklarına inanmazlar;
Babadan oğluna teslim edilen efsane, başlangıçta
Madura'da yaşadı. Sorunlar veya Pandyan'ın
Times'dan Raja nişanlandı, tepelere kaçtılar. Ne zaman
Bodinayakanur, hamile kadınlar (veya bazılarının dediği gibi bir hamile
kadın) geride kaldı ve sonunda yavrulara gitti
Nilgiris, kabilenin büyük kısmı yüksek menzile geldi
Kuzey Travancore. Bunlar arasında düşmanlık olması gerekiyordu
oldukça belirsiz Nilgiri halkı ve çamurluk. Nilgiri halkı
ara sıra bodinayakanur'u ziyaret ettiği söylenir, ancak şans eseri ise
Muduvarlar tarafından karşılanıyor, aralarında konuşma yok, ancak her biri
içgüdüsel veya sezgisel olarak varlığını kabul etmek için
diğeri. Yüksek menzile gelenler çocuklarını taşıdılar
Ghats'ı sırtlarında ve bunun üzerine isim vermeye karar verdi
Kabile çamurlu ya da insanları geri. Başka bir geleneğe göre,
Madura'dan ayrıldıklarında, onlarla birlikte onlarla birlikte taşıdılar.
Tanrıça Minakshi'nin görüntüsü ve onu Neriyamangalam'a getirdi. BT
Bay P.E. Conner [60] tarafından Muduvarların "
Tepe kabileleri arasında öncelikler açısından. Onlar başlangıçta
Vellalas, onları bir kısmına eşlik etmiş olarak temsil eden gelenek
Madura Prensleri Travancore Tepeleri. "Yaklaşık Zaman
Madura'nın göçü, kabilenin hiçbiri tarafından tahmin edilemez,
Ama muhtemelen Pandyan Rajas'ın girdiği zamandı
Güney veya daha fazla muhtemelen Telugu Naickers bulunduğunda
On dördüncü yüzyılda Bodinayakanur. Ayrıca önerildi
Muduvarların Muhammadan istilacıları tarafından tepelere sürüldüğünü
on sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde. İkisinden bakılmak
farklı türler, dilleri ve meraklı
Gümrük karışımı, geldiklerinde varsayımını tehlikeye atıyorum
Tepelerde, sahip oldukları küçük bir kabile buldular
Daha sonra evlendi, bu kabile batı ile yakınlıklara sahip
Yeni gelenler doğu ile bağlantı kurdu.

Kabile, kuzey ve batı kısmına yerleşti.
Kakule Tepeleri ve Kanan olarak bilinen yüksek Travancore yelpazesi
Devan Hills ve inanıyorum ki, Anaimalai'de bir köy
tepeler. Bir dereceye kadar dolaşıyorlar, şimdi daha önce, çünkü
Ortalarında dikim topluluğunun kurulmasına. .
Şu anda genel merkezin batı yamaçlarında olduğu söylenebilir.
yüksek aralık. Şimdiki melon veya müdür bir köyde yaşıyor
yaklaşık 2.000 feet yükseklikte yüksek aralığın batı yamacında,
Ancak köyler deniz seviyesinden 6.000 feet yüksekliğe kadar, çoğunluğu
Köyler denizin yaklaşık 4.000 feet üzerindedir. Gezici alır
Son mahsulün tek bir araziye boşaltılması arasında yer,
ve bir sonraki ekim. Kasım ayında parçalandığını görüyor
Eski köy ve Şubat ayının kurulması. Üzerinde
Yüksek menzil platosu konutları küçük dikdörtgen,
Oldukça düz çatılı kulübeler, orman çubuklarından veya otlardan yapılmış (her iki duvar da
ve kök) ve görünüşte çok temiz. Batı yamaçlarında,
Malzemeler kendilerini daha temiz binaya ödünç verse de,
Evler genellikle daha kaba bir tiptir. Kullanılan malzemeler saplardır
ve büyük yapraklı ITA'nın yaprakları (bambu: ochlandra travancorica)
Çim-toprak ülkesinin yokluğu nedeniyle. Evin arkasında
Duvar yok, çatı arkadaki yamaçta eğimli ve diğeri
Duvarlar genellikle örgü ile yapılan kaba bir paspas türünden yapılır
ITA sapları.

Yabancılar teorik olarak kastın içine alınmaz, ancak bir dokumacı
Açlıktan ölmüş kast erkek ve kız (1877 kıtlığında,
Yapabilirim) ve tepelerde terk edilmiş, evlat edinildi ve ne zaman
Büyüdüler, kastın tam ayrıcalıklarına izin verildi. O zamandan beri
Sonra, bir 'Thotiya naicker' çocuğu benzer şekilde kabul edildi ve şimdi bir
Muduvar eşi ile tam şişmiş çamur. Benzer vesilelerle, evlat edinme
benzer veya daha yüksek kastlardan gerçekleşebilir, ancak
Pariahlar veya düşük kast insanlar oldukça imkansız olurdu. Bir derste
Birkaç yıl önce Bay O. H. Bensley tarafından teslim edildi,
Muduvarlar, Vellala kast üyelerinin girişine izin verir.
onların toplulukları, ancak önemli bir denetimli serbestlik döneminde ısrar ediyor
Sonunda Muduvar'ı saflarına kabul etmeden önce. Toplulukta herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa,
Gayri resmi bir panchayat (konsey) oluşturan köy, en büyüğü ile
ya da kafasındaki en etkili adam. Referanslar bazen, ama
Sadece nadiren, kabilenin bir tür alt başlığı olan Muppen'e yapılmış,
Belki de, içinde bulunduğu belirli köyde. .
Hem Muppen hem de Mel Vaken'in ofisi kalıtsal ve takip ediyor
Marumakkatayam geleneği, yani en büyük oğluna iniş
en büyük kız kardeş. Panchayat'ın veya Müdürün Emirleri,
belirtilen herhangi bir yolla uygulanamaz. Bir tür göndermek
Coventry'ye suçlu var, ancak mesele olduğunda
havaya uçtu. Yargılamalar sadece tarafların isteği üzerine meydana gelir
ilgili veya yasaklanmış olanlar arasında birlikte yaşama durumunda
Akrabalık dereceleri, bilindiği zaman suçlu
çift ​​ormana sürülür, ancak yine de yapabilmek için
Köyü isteyerek ziyaret edin. Taraflar arasındaki anlaşmazlıklar çözüldüğünde
Herhangi birine karşı, genellikle ayni olarak para cezasına çarptırılabilir-bir buzağı, bir inek,
bir boğa veya tahıl. Çileden yargılama yoktur. Suçlu tarafından yeminler,
Sanıklar ve her ikisinin de partizanları serbestçe alınır. Yemin şekli
Tanrı'ya küfür eden kişinin ya da çocuğunun ölebileceğini çağırmaktır
Yemin yanlışsa, aynı zamanda adım atıyor
Yerde çizilen çizgilerden oluşan Rama Kodu'nun üzerinde bir
Her gün için satır. Herhangi bir sayıda satırdan oluşabilir, ancak üç,
Beş veya yedi olağandır. Süresiz satır sayısını arttırmak
konuyla uğraştığı düşünülecektir.

İyi omens gibi görünmüyor, ancak kötü alametler
çeşitli. 'Orman koyun' (havlayan geyik) veya sambar'ın havlaması,
Köyü değiştirirken yoldan geçen Robin,
Örnekler. Oracles, sihir, büyücülük, büyücülük ve özellikle
Niel Göz, çok sıkı bir şekilde inanılır, ancak tarafından uygulanmaz
Çamavarlar. Ben kendim net bir gözü kullanmam gerekiyordu
bir kez. Bir zamanlar Muduvars Land'e dağıtmak benim görevim oldu
Gelecek yılki ekimleri ve ben bazılarıyla birlikte gittim
Bu amaç, temizlemek istedikleri ormanı ziyaret ederek. Özel
Kanjan olarak adlandırılan arkadaşım biraz ikincil büyüme istedi
Bir Cinchona arazisine çok yakın; Aslında,
Daha düşük nettigudy ve üst nettigudy ve ana yol oldukça geçti
kapalı. Ona itiraz olmadığını söyledim, ancak çoğu
Alışılmadık ve muhtemelen emlak Coolies yeri soyurdu;
Ve onu çok belirgin bir şekilde uyardım, eğer kötülük seçtiği takdirde,
Suçu üzerime koymayacaktı. Kısa bir süre sonra Hindistan'dan ayrıldım,
ve yaklaşık üç ay yoktu ve döndüğümde bunu buldum
Küçük POX, o köyü neredeyse otuz yediden yok etmişti.
Kanjan da dahil olmak üzere kırk nüfusu öldü. Tabii ki,
çok üzgünüm; Ama söz konusu arazinin küçük bir kısmını bulduğum için
düşmüştü ve davacı yoktu, ben de ekledim
Cinchona. Çiçek hastalığı tüm Muduvar köylerini ziyaret etmiş gibi ve
Aralarında büyük bir tahribat yaymış olsaydım, onların varlığına şaşırmadım
kıt, ama fark ettim, onları gördüğüm birkaç durumda,
Her zaman kaçıyorlardı. Fırsatı bulduğumda köşeye sıkıştım
Bir adam onu ​​pratik olarak indirerek ve bir açıklama istedi. O
Sonra bana elbette, kabilenin çok rahatsız olduğunu söyledi.
Çünkü Kanjan'a o kadar çok sözle söyledim ki kötülük gelirdi. Ben vardı
Sonra kayboldu (sihrimi çalışmak için, şüphesiz) ve sadece geri döndü
Kendime çok fazla toprak alma zamanı. Bu neredeyse beşti
Yıllar önce ve bana olan güven sadece şimdi yavaş yavaş restore ediliyor.

Muduvans'ın bir yolculuğa başladığı için şanslı günleri var-


    Pazartesi, güneş doğmadan önce başlayın.
    Salı, Forenoon'da başlayın.
    Çarşamba sabah 7'den önce başlıyor
    Perşembe, sabah yemeği yedikten sonra başlayın.
    Cuma, asla başlamayın; Kötü bir gün. Cumartesi ve Pazar günleri, güneş doğar çıkmaz başlayın.


Çocuklar ergenliğe ulaştığında, ebeveynler köye bir ziyafet verir. İçinde
Bir kız vakası, bir şölen aynı şekilde verilir ve o da işgal eder
Menstrüel dönemin süresi, tüm kadınlar için ayrılan bir kulübe
köyde kirlenmeleri sırasında işgal etmek. Bittiğinde o
Giysilerini yıkar ve banyo yapar, başını yıkar. Bu sadece
Köyün her kadını her zaman ne yapar. Sakatlama yok,
Ve kız çocuğunun elbisesini bir kadının elbisesini değiştirir. .
Köyün evli kadınları hapsetmelere yardımcı olur. İkizler iyi getirir
şans. Canavarların bazen doğduğu söylenir,
Bu durumlarda küçük kaplanlar, inekler, maymunlar vb.
genel olarak öldüğünü söyledi, ama ölmediğinde, yemek yemesi söyleniyor
Canavar. Canavarlıklar yine de öldürülmeli. Çocuksuz çiftler
onları verimli hale getirmek için diyet, bir adamın ana diyeti
Bol siyah maymun ve bir kadın için çeşitli bitkilerin bileşiği
ve baharatlar.

Bir adam kardeşinin veya kız kardeşinin kızıyla evlenemeyebilir; O yapmalı
amcasının kızı ile evlen ve iki veya üç karısı olabilir,
Kız kardeş olabilir veya olmayabilir. Plato çamurlukları arasında, her ikisi de çok eşli
ve poliandry'ye izin verilir, birincisi yaygındır ve ikincisi
ara sıra. İkincisi durumunda, kardeşler
Babanın tarafında kuzenler gibi ortak bir eşe sahip olmak. İçinde
Çok eşlilik örneği, ilk evli baş eş ve
Diğerleri ondan emir alır, ancak başka ayrıcalıkları yoktur. Eğer
Eşler dostane bir şekilde atılır, birlikte yaşarlar, ancak eğimli olduğunda
Katılmamak için onlara barış uğruna ayrı evler verilir
ve uyum. Kavga eden kadınlarla, bir eş bir köyde olabilir,
ve diğerleri diğerinde. Bir adam bir köyde çok eşli olabilir,
Ve birkaç mil uzakta poliandrous bir insandan biri olun. Kakuda
Tepeler ve kabilenin çoğunluğunun yaşadığı batı yamaçlarında
Tek eşliler ve hem çok eşli hem de çok fazla nefret ifade ediyorlar.
Poliandrous durum, itiraf etseler de, eğlendirilmiş bir etkisi ile
her ikisi de kardeşleri tarafından yüksek topraklarda uygulanır.

Evlilikler arkadaşlar tarafından ve daha çok kuzenler tarafından düzenlenir
Damadın annenin tarafında, elini isteyen
Ailesinden kız veya kadın. Kabul ederlerse, en çok rızası
Uzak akrabalar da alınmalı ve eğer herkes dostane ise,
Bir gün sabitlenir ve mutlu çift köyü birkaç yaşamak için terk eder
Bir mağarada kendi başlarına günler. Döndüklerinde,
Onunla devam etmek isterler, olmazlar. Eski davada, adam
Halka açık bir şekilde kulak halkaları, metal (genellikle pirinç) bileklik, bir bez,
ve kadına bir tarak ve onu kulübesine götürür. Tarak fakir
bölünmüş ita veya belki de bambudan yapılmış bir olay, ancak bu gerekli
Törenin bir parçası. Mağaradaki deneme süresi dönemi değilse
Her iki taraf için de oldukça tatmin edici olduğunu kanıtladı, evlilik erteledi,
Ve erkek ve kadın her ikisi de tekrar deneme özgürlüğünde
başka biri. Betrothal bir tören olarak mevcut değildir, ancak aileler
Çocuklarıyla birlikte evlenmek için genellikle birlikte kabul edin, ancak bu değil
herhangi bir şekilde bağlanma. Tali'nin (evlilik rozeti) bağlanması
Evlilik töreninin bir parçası olarak eski günlerde yargılanmış, ancak
Gelin her zaman öldükçe uygulama durduruldu. Yeniden evlenmesi
Dullara izin verilir ve sağa göre dul eşe aittir veya olmalıdır
Ölen kocasının anne teyzesinin oğlu tarafından devralındı, değil, değil,
Herhangi bir koşulda, herhangi bir kardeşi tarafından. Uygulamada o
Kardeşlerden biri dışında neredeyse her biri ile evlenir. Hiç kimse ziyaret etmemeli
Küçük erkek kardeşinin karısının evi, hatta o bayana bak. Bu
Yasak, ağabeylerinin eşlerine uzanmaz, ancak
Burada bile cinsel ilişki ensest olacaktır. Aynı törenler
Sıradan bir evlilikte olduğu gibi bir dulun yeniden evlenmesinden geçti,
Ölümünde attığı kulak halkaları ve bilezikleri
Önceki koca, değiştiriliyor. Dullar özel bir elbise giymez,
ancak mücevher yokluğu ile bilinir. Elopasyonlar meydana gelir. Ne zaman
erkek ve kadın uygun partilerin rızasını almazlar,
Köyü sık sık ziyaret ederek ormana veya bir mağaraya kaçın,
ve sempatizanlardan tahıl vb. Tarafından uyandırılan öfke
Onların utanç verici davranışları azaldılar, sessizce geri dönüyorlar
köy ve erkek koca olarak yaşayın. [Travancore'da not edildi
Sayım Raporu, 1901, bir evlilik yerleştikten sonra damat
Gittiğinde kızı annesinin evinden zorla götürür
su veya yakacak odun için dışarı ve birkaç kez onunla birlikte yaşıyor
Ormanın tenha bir kısmında günler veya haftalar. Sonra geri dönerler,
Bu arada aranmadıkça ve geri getirilmedikçe
onların ilişkileri.] Teoride, bir adam karısını istediği zaman boşanabilir,
ancak sadakatsizlik dışında veya
Öfkenin uyumsuzluğu. Ondan kurtulmak istiyorsa
Daha az korkunç suçlar için onu bir arkadaşına avlayabilir. Bir kadın
Kocasını teoride hiç boşanamaz, ancak onu yapabilir
Hayat o kadar dayanılmaz ki, memnuniyetle kendini avına izin veriyor
başka biri. Boşanmış olan eşler tekrar özgürce evlenir.

Kabile Batı Kıyısı'nı veya Marumakkatayam Miras Yasası'nı takip edin
Küçük bir farkla, bir yaşlı veya
küçük kız kardeşin oğlu. Nadiren daha fazlasını içeren mülkiyet
Bir fatura kancası, bir battaniye ve birkaç sığır, her zaman bir yeğene gider,
ve hiçbir şekilde bölünmez.

Kabile Hindu ve Baş Tanrılar Panaliandavar'dır
(Palaniandi'nin bir yolsuzluğu) ve yaşaması gereken Kadavallu
Minakshiammal ve kocası Sokuru ile Madura Tapınağı'nda. Onlar
ayrıca chantiattu bhagavati ve neriyamangalam tapındığı söyleniyor
Sasta. Suryan (Güneş) faydalı bir tanrıdır. Olan tanrılar
Maleficent olarak kabul edilen çok sayıda ve hepsi de teşvik gerektirir. Bu
çok vergilendirici değil, geçerken saygılı bir tutum olarak
Tanınmış uğraklar yeterli görünüyor. Karapu (siyah
olanlar). Özellikle biri Nyamamallai'de yaşayan Nyamaru,
Kötü perili olduğu söylenen ormanlar. Şu anda onlar
Nyamaru ovma için emekli oldu.
dağın tepesinde. Bazı mağaralar türbe olarak kabul edilir,
Mızrak başlarının, bir veya iki trident ve bakır paralar yerleştirildiği yerlerde,
kısmen onları kutsal yerler olarak işaretlemek ve kısmen getirmek için teklifler olarak
İyi şanslar, sağlık veya iyi bir servet. En uzakta meydana gelirler
lekeler. Tek önemli festival Tayland Pongal, ziyaret eden herkes
Köy, olabilecekleri gibi, beslenmelidir. Hakkında meydana gelir
Ocak ayının ortalarında ve şölen ve sevinme zamanıdır.

Kabile, dini yapmak için diğer kastların rahiplerini kullanmaz
Törenler. Yarı ıslatılmış veya eksantrik olabilir,
Swamyarlar veya rahipler olarak tanınır. Eğer kurtulmak istiyorsa
Baş ağrısı veya hastalığından, Swamyar'a dört alacağı söylenir
Annas ya da öylesine şikayet yakında kaldırılırsa, ancak beklenmiyor
mucizeler yapmak veya herhangi bir aktif gösteri yapmak için
konu. Güneş ve Ay ile konuşurken zaman geçiren Swamyars
Kardeşleri olarak ve gizemli ve bilinmeyenlere göre
Varlıklar, olağan tür ve eğer bir bekar hayat yaşarlarsa,
Onlar büyük saygın. Esas olarak süt üzerinde yaşayanlar için,
Diğer erdemi uygulamaya ek olarak, en büyük saygı
hissedilir. Böyle bir yüzyılda sadece bir veya iki kez gerçekleşir.

Ölüler uzanır, yukarı doğru yüzüne gömülür ve kuzeye yerleştirilir ve
güney. Mezarın küçük bir sazdan çatısı var, yaklaşık altı feet iki,
üzerine koy. Yirmi veya otuz pound ağırlığındaki bir taş,
baş ve ayaklarda benzer bir taş. Bunlar yeri işaretlemeye hizmet ediyor
Bir sonraki çim ateşi sırasında çatı yok olduğunda veya yandığında. .
Mezarın derinliği, bir erkek için, mezarcı ise yeterli yargılanır,
Altta dururken, zemin seviyesini beline bulur,
Ancak, bir kadın için koltuk altlarına kalmış olmalı. Bunun nedeni şu ki
Hayatta kalan kadınlar çok yakın olacaklarını düşünmek istemiyor
yüzey, ama erkekler cesur ve bunu bildiklerini biliyorlarsa
Ve Güney, hiçbir şey onlara zarar veremez ve kötü bir yaklaşım yoktur. Hayaletleri
Kaza ile öldürülen veya şiddetli bir ölümle ölenler, noktaya kadar musallat
Oluşumun anısı, hayatta kalanların zihinlerinden kaybolur ve
başarılı nesiller. Bu hayaletler tasarlanmamıştır, ancak
Perili noktalardan mümkün olduğunca kaçınılır. Muduvars ile paylaşıyor
Diğer birçok orman, bir kaplan tarafından öldürülen herhangi bir hayvanın
veya leopar kuzey ve güneye uzanacak şekilde düşer, tarafından yenilmeyecek
Yırtıcı hayvan. Ne de yeniden ziyaret edilmeyecek, böylece bir
kuzey ve güneye düşen "öldür",
Geri dönen kaplan veya leoparda çekilen, işe yaramaz bir işlemdir.

Totemizm yok, ancak diğer orman kabileleriyle ortak,
Kaplan genellikle Jackal olarak ima edilir.

Yine de ateş hala çakmaktaşı ve çelik yoluyla yapılır
Maç kutuları yeterince yaygındır. Biraz kuru pamuk (genellikle kirli
koşul), kenarı ile vurulan çakmaktaşı boyunca yerleştirilir
Çelik. Üretilen kıvılcım pamuğu tutuşturur ve dikkatlice
Ölü ve kuru otlarda aleve girdi. Çamavarlar da nasıl
Sürtünme ile ateş etmek için, ama günümüzde bu çok nadiren başvurdu
ile. Belirli bir tür ağacın çürümüş bir kütüğü önce bulunur,
içi son derece kuru ve tozlu bir durumda,
Dışarı hala oldukça zor olsa da. En üstteki tepelerin bazıları
Uygun bir yerde kesilen yaslanmış kütüğün tarafı,
Ve içten çoğu çıkarıldı, çok sert ve sivri bir odun biraz
Pudralı kütüğün iç kabuğuna hızla döndürüldü
Şeylerin tutuşması muhtemeldir ve bu yakında sigara içmeye başlar, ateş
daha sonra tarafından üretilen yangında olduğu gibi çok fazla emzirilmek
Flint ve çelik.

Erkekler tarafından Tamillerin Languti ve Bacak Bezi giyilir. Bir türban
ayrıca giyilir ve her zaman bir şekilde veya battaniye taşınır ve
Ne zaman yağmur yağar. [Travancore Nüfus Sayımı Raporu, 1901,
erkeklerin kendilerini alçak ülkenin Maravansları gibi giydirdikleri. A
Büyük Türban neredeyse tuvaletin değişmez bir kısmıdır. Şef
Mudavars of the Vakka olarak bilinir, rızası olmadan baş elbise
giyilmeyecek.] Şemsiye ile bir çamur gördüm. Bu günlerde,
atılan ekici katlar ve hatta pantolon ve püskü
Binicilik-breeches yaygındır ve bir çamurlu bir
Blazer. Erkekler kulak halkaları giyer, olması gerekir ve bazen
gerçek, altın, içinde farklı renk parçaları ile,
ve ayrıca gümüş veya pirinç parmak ve ayak halkaları ve bazen bir bileklik
her kolda veya bir bacağında. Kadınlar büyük ölçüde boncuklar için giriyor,
Onların boyunlarını süsleyen, beyaz ve mavi favori
renkler. Kulaklar, parmaklar ve ayak parmakları ve bazen birçok cam için halkalar
Kollardaki bilezikler ve her bacak üzerinde bir sapma, olağan şeylerdir,
Metal mücevherlerin deseni genellikle görüldüğü gibi
Ovaların kadınları. Kumaş, belin etrafına getirildikten sonra,
ve oraya sıkışmış, vücudun üzerine taşınır ve iki köşe
sağ omzunda düğümlenmiş. Evli olmayan kızlar daha az mücevher giyiyor
Evli kadınlar ve dullar yeniden evlenene kadar mücevher giymezler,
Hiçbir şekilde kız kardeşlerinden ayrılamazlar. Dövme
uygulanmadı. Bazen kol üzerinde şişman bir iplik giyilir
a metal cylinder containing some charm against illness or the evil
Göz, ama sadece kastın bilge adamları veya yaşlıları çok fazla mağaza yatıyordu
Ya da bunlar hakkında bilgi sahibi olun.

Çamavarlar onların aslen toprağın kültivatörleri olduklarına inanıyor,
ve çevreleri ve zevkleri onları avcı haline getirdi ve
Trappers, tepelere geldiğinden beri. Günümüzde kestiler
Biraz ikincil orman veya Cheppukad ve yaktıktan sonra,
Sow ragi (darı) veya yağış yeterli olduğu yerde, tepe pirinçleri,
kadınlar tarafından ayıklanır ve eğilimlidir, erkekler kendilerini memnun eder
düşmanları mahsullerine uzak tutmaya çalışarak. Orada hasattan sonra
yapılması gereken çok şey değil, belki de yeni bir köy inşa etmek dışında, yapmak
tuzaklar ve çekim. Alıştıkları tek şey onlar için oyun, ama yapmalıyız
Bazı hayvanları haşarat olarak tanımlayın. Sıçanları, sincapları yakalarlar,
bıldırcın, orman tavuk, kirpi, fare-geyik ve balık. Öldürüyorlar
Bir darbe ve dart, birçok küçük kuş. Kullanılan tuzaklar çeşitlidir,
Ama biri büyük gibi görünen üç başlıca var
yay. Bir yay olarak yerden dik olarak sabitlenmiş bir
Keskin kenarlı bambu küçük bir dik üçgeni çırpın
bağlı ve herhangi bir şanssız küçük oyunun izinsiz girmiş olabileceği
başı, diğer tüm yolları ile kapanarak bunu yapmak için uyarılmış
kurnazca yapılmış bir çit. Diğeri, bir
Sicim veya lif döngüsü zemin gibi görünen şey üzerinde asılıdır,
Ama gerçekten orman kümes hayvanı izlediği küçük bir platform,
ve hemen kendini her iki bacak tarafından yakalanır ve içeri girer
Havada. Üçüncüsü çok aynı, ama stouter yapısı. .
Döngü diktir ve amacıyla inşa edilmiş bir çitte ayarlanmıştır.
eczacı kirayı yolda tutmak,
Canavar bilinçsizce bir pim serbest bırakır, arka fidan uçar ve
Kirpi asıldı. Herhangi bir şekilde faul yaparsa, genellikle dişlerini kullanır.
avantaj ve kaçar. Çamavarlar ayrıca 'Ibex'i yakalama konusunda ustalardır
(vahşi keçi), içinde nooz ile bir çit doğru sürülen
Canavarların boyunlarını kırmasına neden olan uygun noktalarda. Balık
çok güzel inşa edilmiş yollarda yakalanır ve ayrıca
kanca, platonun altındaki daha büyük nehirlerde kullanımı
Gece çizgisi anlaşılıyor. Silahla, Sambar, 'Ibex', havlamak
Geyik, mungooses, maymunlar, sincaplar ve martens öldürülür. Ayrıca
İyi bir atış olan Muduvar, kendi tozunu kullanırken,
riskler. Oyuna yaklaşıncaya kadar sap devam eder, bazen
Birkaç yarda içinde, antika olan bir sümüklü böcek yükü
Match-Lock, en güncel mermi ile aynı etkiye sahiptir.
en modern silah. Bay Bensley, bir keresinde nasıl, nasıl,
İki İngiliz yetiştiricisi 'bizon'dan sonra iki Muduvar ile dışarı çıktı. Bir
Çamavarların, bir tüfek taşıyan, takılan ve silah patladı,
Çevrelerden birini yerinde öldürmek. Hemen iki çamurluk
topuklarını aldı. Diğer ekici onları tüfeğiyle kapladı,
ve geri dönmedikleri takdirde onları vurmakla tehdit etti,
son yaptı. Bay Bensley, Magisterial Soruşturmayı ve Muduvars'ı düzenledi
Ölüm cezası kaçmaya hayran kaldı.

In their agricultural operations, the Muduvars are very
mutlu-şanslı. Mahsullerin yaralanmasını önleyecek korkuları yoktur veya
Şeytanları korkutun, ancak uzak durmak için birçok cihaz kullanıyorlar
Domuzlar, sambar ve bitkilerinden geyik havlayan geyik, hiçbiri görünmüyor
uzun süre etkili olmak. Muduvar'ın mükemmelliği uygulama
asla şirketi parçaladığı ve
Bir ev inşa etmekten bir sıçan ciltine kadar neredeyse her şeyi yapabilir,
ya da levha kurşunlarını mermilere dikmekten mısır dikmekten.

Kabilenin büyük kısmı ragi veya tepe penasında yaşıyor ve her neyse
Sebzeler büyüyebilirler ve ne olursa olsun tuzak veya ateş ederler. Onlar
Yukarıdaki siyah maymunun (Semnopithecus johni) etine saygı gösterin
her şey ve ondan sonra şehvet. Çok aşağı çekilen bir çamurlu gördüm
Hastalıkla süresi dolmuş bir maymunu ele geçirin ve kanı emer
Juguler damar. Çamavarlar sığır eti, köpek, çakal veya yılan yemeyecek,
ancak birkaç çeşit kertenkele ve fareler, 'Ibex' ve tüm
Uçurtma ve akbabalar hariç, geyik kabilesi, balık, tavuk ve diğer kuşlar,
tencereye konur. Plato çamurlukları ve doğuda olanlar
eğimler, herhangi bir şekil veya formda domuz yemeyecektir. Batı'da olanlar
Yamaçlar vahşi domuzlara çok heveslidir ve bu gerçek onların olmasına neden olur
Biraz başkaları tarafından baktı. Bence bu domuz yeme
alışkanlık, kalbinde sambar veya başka bir geyik olmamasından kaynaklanmaktadır.
ormanlar. Çamavarlar herhangi bir şekil veya formda alkole düşkündür. Onlar
Batı yamaçlarında yetişen yabani bir avuç içi bir likör alın ve,
Fermente olmasına izin verdikten sonra serbestçe için. Bazı üyeler
Bu avuç içlerinin yakınında yaşayan kabile, aşağı yukarı
mevsimde tüm süre boyunca bir zehirlenme durumu. Onların
İçeceğin adı Tippily-Kal ve Palmiye Kittul'a benziyor
(Caryota Urens). Batı yamaçlı çamurluklar afyonla tanışır
Batı Kıyısı'ndan ve bazıları alışkanlığa köleler. .
Çamavarlar, başka bir kastın yemek için yeterince iyi olduğunu itiraf etmez,
iç ya da onlarla sigara iç. Bir zamanlar, bir zamanlar,
Bu ayrıcalıklara Vellalans'a izin verdi, ancak bu gerçek böyle neden oldu
Birçok ziyaretçi, artık bunu karşılayamayacakları gelecek,
Yani şimdi kimseyle yiyorlar, içiyorlar ve sigara içiyorlar, ama pişmemiş
Gıda Geçen Yabancılar.

Muduvarların atasözü, şarkısı veya halk hikayesi hiç duymadım,
ve tepelere geldiklerinin hikayesine onların
Stok Masalı. Bir hikayeleri var, bu daha çok bir inanç ifadesi
her şeyden daha, pallivasal altında belirli bir bambu olduğunda
Çiçekler, Travancore Maharaja'nın bir oğlu bir kaplana dönüşür veya
Puli-Manisan ve insanları yutuyor. Erkekler genellikle puli-manisyaya dönüşür
esas olarak başkalarında büyücülük ve hikayelerden dolayı
Bu tür olaylar genellikle anlatılır. Bir atasözüne en yakın yaklaşım i
Duydum Tingakilamei Nalla Tingalam, kulağa hoş geliyor
Ve İngilizce anlamsız, "Pazartesi günü iyi yiyebilirsin"-oyun
Kelimelerin oldukça kaybolması üzerine.

Muduvarlar, maymun derisini gererek minyatür bir tom-tom yapar
Üstün yapımcının olacağı, split bambu veya ita'nın sağlam bir çerçevesi
Kendi zevkine kadar bir saat kadar gergin.

Eski günlerde, tüm kabile yabancılardan çok utangaçtı ve
Sadece son otuz yıl içinde sahip oldukları için
Yabancılarla ilişkiler. Yaşlı adamlar hala soyguncuların günlerini anlatıyor
Coimbatore tarafından Muduvar köylerini yakardı,
ve bulabilecekleri sığır veya tavukları taşıyın. Şimdi bile orada
bu yabancı korkusunun doğuştan gelen bazı adamlar
ve Avrupalılarla hiç konuşmamış. Kadınlarda bu duygu
aksanlı, çünkü aniden karşılaştığında, kendilerini kıt yapıyorlar
en şaşırtıcı şekilde ve içgüdüsel olarak bir bıldırcın gibi kapak bulun
civciv. Kabilede okumayı isteyen erkekler var,
Ama hiçbirinin ne kadar başarılı olduğunu bilmiyorum.

Çamavarlar oldukça harika şeylere alışıyor-
Makineler için elektrik üreten suyun kullanımı,
şimdi ülkelerinden geçen mono-rail tramvay ve çoğu
Hepsi harika, telefon. Yaşlı bir adam nasıl yapacağını açıkladı
Kıskançlık ve kabilesinin kalbinde merakla
deneyim. "Beşten fazla konuşan ve duyan ilk kastım
Miles, "dedi, açık bir zevkle.

İki farklı yüz türünü ifade ettim; belki
Diğer ikisinin bir karışımından kaynaklanan bir üçüncü vardır. Birincisi
belirgin bir şekilde aquiline burunlu ve ince dudak ve bu tür
Erkekler genellikle aittir. İkincisi düz burun, geniş burunlu,
ve kalın dudak ve bu oldukça karşılaştırılan kadınları temsil eder
En çok yüzdeki erkeklerle. Erkekleri hiç görmedim
ikinci tip, ancak ara tipte nadir değildir. Açık
Kakule tepeleri hala bir cüceler kabilesi olabilir,
Hangi çok az biliniyor. Rahmetli Bay J. D. Munro topladı
Onlar hakkında biraz bilgi. Bay A. W. Turner'ın şansı vardı
Biriyle karşılaşmak, havlayan bir geyiğin bir parçası yemek yakalandı
çiğ. Bay Turner, adamla küçük bir konuşma yapmayı başardı.
işaretler ve daha sonra olayı Srirangam ile ilişkilendirdi
düşünceli dinleyen eski Muduvar shikari (sporcu) ve sonra
"Onu vurmadın mı?" Diye sordu. Soru yeni bir cilt koydu
Genellikle huzurlu ve çekingen çamurun karakterine.

Muduvarların gerçek bir sevgi yeteneğine sahip olduğunu biliyorum. Kanjan çok
Küçük oğluyla gurur duyuyor ve bir ibeksi yaralamak için planlar yapıyordu,
böylece oğlu onu bitirebilir ve böylece alışabilir
çekim için.

Güney Coimbatore'de "Bal-Combs Irulas, Muduvars,
ve Kadirs. Koleksiyon tehlikeli bir meslektir. Bir tepe adamı,
Elinde bir meşale ve bir dizi bambu tüpü askıya alındı
omuzlarından, halatlar veya sürüngenler yoluyla iner
tarak civarında. Meşalenin görüşü arıları uzaklaştırır,
ve bambuları tarakla doldurmaya devam ediyor ve sonra yükseliyor
kayın tepesine. "[61]

Mugi (Aptal).-Golla'nın egemen bir Eylül.

Muka.-Konda Razu'nun bir alt bölümü.

Muka Dora.-Muka, Madras Nüfus Sayımı Raporlarında 1891 ve
1901, Konda Dora'nın bir alt bölümü ve eşanlamlı olarak ve ben bilgilendirildim
Vizagapatam'daki Muka Doras'ın yüksek bir pozisyona sahip olduğunu ve
Konda Doras arasındaki şefler Muka Doras'dır. Bay C. Hayavadana Rao,
Aşağıdaki nota borçlu olduğum kime,
Muka Doras'ın Konda Doras'tan farklı bir kast oluşturması. Onlar
geleneksel olarak ilkel tepe kabilelerinden biri olarak kabul edilir, ancak
Günümüzdeki gelenekleri çok fazla düşük ülke sergiliyor
etkilemek. Telugu konuşuyorlar, kişisel isimleri saf telugu,
Ve başlıkları Anna ve Ayya ve Dora. Tanıyorlar
Bir Vantari Dora başları olarak Padmapuram.

Muka Doras tarımcı ve küçük tüccarları itiyor. Onlar
Paket bullocks ile ülke hakkında seyahat ederken görülebilir
Pirinç hasat mevsimi. Topraklarını sıvı gübre ile sularlar
Madura'daki Palni Tepeleri Kunnuvans'a benzer bir şekilde
ülke.

Onlar iki bölüme ayrılmıştır, yani, saygılı olan kora-vamsam
Güneş ve kobraya saygı duyan ve daha fazla
VEMU veya NIM Tree gibi çeşitli exoGamous Septs veya Intiperulu
(Melia Azadirachta), Chikkudi (Dolickos Lablab), Velanga (Feronia
Elephantum), Kakara (Momordica Charantia).

Kızlar ergenlikten önce veya sonra evlidir. Menarikam Sistemi
bir adamın anne ile evlenmesi gereken yürürlükte
Amca'nın kızı. Hayırlı bir günde, bazı büyükler
Gelecekteki damat ailesi bir horoz veya keçi alıyor,
Kızın annesi, pirinç ve kızın evine likör. Hediyeler
Genellikle kabul edilen ve birçok kişi tarafından uygulanan Pasupu (zerdeçal) töreni
Telugu kastları, yapılır. Tayin edilen bir günde damat
Gelinin evine parti onarımı ve onu alayı getirin
damat evine. Ertesi sabah erkenden sözleşme
Çift, iki merkezi sütunu olan bir pandal (stant) girer.
Nedi (Eugenia Jambolana) ve Relli (Cassia Fistula)
ağaçlar. Memur olan anne amcası, küçük parmaklarını bağlar
birlikte. Vücutları, zerdeçal ile karıştırılmış hint-yağ ile meshedilmiş
Toz, ve banyo yapıyorlar. Daha sonra onlara yeni kumaşlar verilir.
kayınbiraderler. Evin zemine biraz pirinç dökülür ve
Gelin ve damat bunu üç kez ölçer. Sonları
Bezler birbirine bağlanır ve ilerleyen bir alay oluşur
Gelinin diş temizlemesini getirdiği bir derenin kıyısına
Üç kez yapışır ve onları tekrarlayan damatlara verir
işlem. Daha sonra birlikte otururlar ve dişlerini temizlerler. Sonrasında
Derede bir banyo, kıyafetlerinin uçları bir kez daha bağlı
birlikte ve alay damadın evine geri döner. .
Gelin, zaten su ile ölçülmüş olan pirinçten bazılarını pişirir
Dereden getirildi ve çift onlara katılıyor. Bir kast ziyafeti,
Çok fazla içme ile, bu ve sonraki iki gün üzerinde tutulur. .
Yeni evli çift daha sonra, yaşlı bir adamın şirketine devam edin,
gelinin evine ve üç ila beş gün arasında orada kal. Eğer
Kız yetişkin, daha sonra kocasının evine gidiyor.

Bir kız ergenliğe ulaştığında, bir odaya ayrılır ve oturur
Üç okla yapılan üçgen bir muhafaza içinde
zemin ve üç tur iplik ile birbirine bağlandı. İtibaren
Çatı bir taş içeren bir beşik yerleştirilir. Son gün,
Nedi ağacının dalı koparılır, köye giderken dikilir
akarsu ve sulanmış. O noktayı geçerken, kız onu çıkarır
zemin ve onu attığı akarsua götürür. O
Sonra orada banyo yapıyor.

Ölüler, kural olarak yanmış ve ölüm kirliliği gözlemleniyor
Kast işgalinin yapılmadığı üç gün. Açık
Dördüncü gün, Pasupu muttukovadam adı verilen veya dokunan bir tören
Zerdeçal, yapılır. Ölen onarımın ilişkileri
cesedin yandığı yer, külleri toplayın ve serpin
İnek-guin, NERDI ve Demirhindi su. Bazı yemekler
Pişirilmiş ve üç avuç kargalara atılır. Sonra performans gösteriyorlar
bir tören abdest. Tören Chinnarozu'ya karşılık geliyor,
ya da düşük ülke kastlarından küçük bir günlük tören. Daha iyi yapılması
Muka Doras Peddarozu'yu veya Büyük Gün Törenini Onikinci
gün veya daha sonra. Ölenlerin ilişkileri sonra bir muz dikmek
Yakıldığı yerde ve zerdeçal, hint-yağ ve
Araçlarına göre para. Madeni paralar toplanır ve kullanılır
Bir ziyafet için malzeme satın alınması için.

Mukkara (burun veya kulak süsü).-Boya'nın eski bir sept.

Mukkuvan.-Mukkuvans, Malabar sahilinin deniz balıkçılarıdır,
Buchanan tarafından aşağıdaki gibi tanımlanır. [62] "Mucua veya
Çoğul Mucuar, Malayala'nın deniz kıyısının yakınında yaşayan bir kabile,
nadiren gittikleri iç kısımlara ve sınırlarının ötesinde
Herhangi bir şekilde nadiren girişim yaparlar. Onların uygun işi
Balıkçılar, düşük doğum veya olmayan kişiler için palanquin taşıyıcılar olarak
kast; Ama aynı zamanda kayıkçılar olarak da hizmet ediyorlar. En üst düzey mesafe
Mangalore için bir yolculukta girişimde bulunacaklar. Bazı yerlerde onlar
Cocoanut'u yetiştirin. İlin güney kısımlarında en çok
onlardan musulmanlar oldu, ancak her zamanki gibi takip etmeye devam et
Meslekler. Bunlar,
mürtedlerle tüm iletişimi bırakan Kuzey. Onlar
İşte Sudras gibi davranmayın ve
Tiars'ın üstün haysiyeti. Kalıtsal şefler var
Anlaşmazlıkları çözen Arayan ve bir konseyin yardımıyla,
kurallarını iletenleri cezalandıran ceza veya aforoz ile cezalandırın
kast. Kastın tanrısı tanrıça bhadra-kali,
bir kulübeye yerleştirilen bir odun kütüğü ile temsil edilir
bir tapınak. Yılda dört kez mukuas monte eder, bir horoz fedakar,
ve odun kütüğüne meyve teklifleri yapın. Kastlardan biri
Rahip (Pujari) gibi davranır. İçine girmeleri için kabul edilmezler
ibadet edilen büyük tanrıların tapınaklarından herhangi birinin bölgeleri
Brahmanlar tarafından; Ama bazen uzak duruyorlar ve gönderiyorlar
Daha saf ellerle teklifleri. "

Kaptan Hamilton [63] tarafından "Birçok Muchwa'da" gördüğü kaydedildi
Evler, kare bir odun hissesi, birkaç çentik kesildi,
Ve bu kazık yere gitti, yaklaşık iki ayağı
yukarıda bırakıldı ve bu cadjans veya hakao ağacı yaprakları ile kaplı,
ve o ailenin bir tapınağı ve bir tanrıdır. "

Malabar Gazetesi'nde (1908), aşağıdaki hesabı
Mukkuvans verilir. "Bir kast, muhtemelen hatalı bir
Aslen Seylan'dan gelen gelenek Mukkuvans'ın
Marumakkatayam'ı takip eden balıkçıların kastını (
kadın hattı) Kuzeyde ve Makkattayam (babadan miras
oğlum) güneyde. Geleneksel meslekleri de chunam içerir
(kireç) yapımı ve manchal taşıyan (bir manchal bir tür hamak
bir direğe asıldı ve her iki ucunda iki tane olmak üzere dört adam tarafından taşındı). İçinde
Bölgenin aşırı güneyinde Arayaans denir, [64] Bir terim
başka yerlerde başlıklarının bir unvanı olarak kullanıldı. Cannanore'un kuzeyinde
Muhtemelen Mugavar veya Mugayalılar olarak bilinen bazı balıkçılar
Güney Canara Mugayars ile aynı. Başka bir hesap,
Mugaylılar uygun şekilde nehir balıkçıları ve Mukkuvans deniz balıkçılarıdır;
Ancak ayrım aslında iyi görünmüyor. Mukkuvans
Tiyans ve esnaf sınıflarının altında; Ve bu güvenilir
Bazı üyelerinin yakın zamanda işgal etmek için yükseldiği topluluk
Alt Magister ve Alt Kayıt Kurumu gibi ofisler. Kast var
Muhammadanizm saflarına birçok dönüşüm sağladı. Kuzey Malabar'da
Mukkuvans, Ponillam adı verilen dört exogamous Illam'a bölünmüştür.
(Pon, Altın), Chembillam (Chembu, Bakır), Karillam ve Kachillam,
ve dolayısıyla Nalillakkar ya da dört Illam'ın insanları olarak adlandırılır; sırasında
Güney Malabar Mukkuvans ve Arayan'ların sadece üçü var
Illams ve bu nedenle Munillakkar veya üç kişiden insan olarak adlandırılır
Illams. Kastın Kavuthiyans adlı bir bölümü de var.
diğerlerine berber olarak hareket edin ve bazen panimagans denir
(iş çocukları). Nalillakkar,
Munillakkar ve Kavuthiyans ve çeşitli saygı belirtileri
onlardan. Kavuthiyans, diğer berber kastları gibi, özel
törenlerin kaldırılmasıyla bağlantılı olarak gerçekleştirilecek işlevler
kirlilik; ve deniz sularının kullanıldığını belirtmek ilginçtir.
Bu amaç için ritüel sprinklings. Eski kast organizasyonu görünüyor
Mukkuvans arasında günümüze devam etmek bir dereceye kadar
diğer birkaç kast arasında paralellenebilir. Meclisleri var
Kadavans veya Kadakkodis adlı yaşlıların (Rajiams) başkanlık ettiği
Soruları çözen Arayanlar veya Karnavans adlı başkanlar tarafından
kast görgü kuralları ve ayrıca boşanma mahkemesi oluşturur. Konum
Arayanların, Kadavans gibi, kalıtsaldır. Söyleniyor
farklı rajalar tarafından kendi başlarına verilmiş olmak
Belirli nişanlarla bölgeler, boyalı bir cadjan (palmiye yaprağı)
Şemsiye, bir çubuk ve kırmızı ipek kanat. Arayanlar da başlıklı
yargı bölgelerinde yakalanan porpoislerin başkanlarına ve
Bir kız ergenliğe ulaştığında tütün ve pan supari hediyeleri veya
evli. Onların rızası tüm düzenli evlilikler için gereklidir. .
Mukkuvans'ın Ayitttans veya Attans adlı kehanetleri veya görenleri vardır; Ve,
Bir Arayan öldüğünde, bunlar halefini Anandravans'tan seçer,
İlahi Afflatus'un etkisi altındayken ve ayrıca
Kadavan ailelerinin genç üyeleri arasından aranan rahipler
Manakkanlar veya Banakkanlar, tapınaklarında puja yapmak.

"Balıkçılık, Mukkuvans'ın kalıtsal işgalidir. Tekneleri,
aini (Artocarpus hirsuta) veya mango ahşabından yapılmış ve bir
Mat Sail, Rs'den maliyet. 200 ila Rs. 500 ve 5 kişilik bir mürettebat taşıyor veya
Boyutuna göre 8 erkek. Ağları tüm şekil ve boyutlarda,
Sardalya için 3/8 '' ağ içeren ince bir ağdan ve benzeri
Bir Stout Valiya Sravuvala'ya veya 6 1/2 'ile köpekbalığı ağına küçük kızartma
veya 7 '' ağ; Ve büyük bir Badagara teknesi için tam bir ekipman
Rs'ye mal olduğu söylendi. 1.000. Ağlar genellikle lif, pamuktan yapılmıştır
Yalnızca en iyi ağa sahip ağlar için kullanılır. Tuz değil
genellikle teknelerde taşınır ve balık çok hızlı ayrılır
olağan balıkçılık alanlarının nispeten olduğu tropikal güneş
kıyıya yakın; Ama tekneler bazen on, on beş, dışarı çıkıyor,
hatta yirmi mil. Göçmen sardalyanın Shoals
Predase Sharks, Kora ve Cat-Fish tarafından takip edilen en zenginleri verir
Mukkuvan için büyük ve küçük balıklar hasadı. Çok miktarda
Mackerel veya Aila da yakalandı ve Seir, Beyaz ve Siyah Pomfret,
Karides, mezgit ve taban yaygındır. Teknelerin gelişi
Bir balıkçı köyünde günün harika bir etkinliği. İstekli eller yardım
Onları plaja sürükleyin ve istekli bir kalabalık her teknenin etrafında toplanır,
yakalamayı tartışmak ve fiyat üzerinde pazarlık. Balık yığını
Yakında erir ve her biri bir sepet balıkla bir dizi coolies
Kafasında, iç mekana bir askıda başlar ve yakında
Yakalamayı geniş bir alana dağıtır. Koşucuların Röleleri Taze
Wynaad'a kadar bile Badagara ve Telcherry'den balık. Tüm bu
Soğuk bırakılıyor, teknelerden tedavi edilecek bahçelere alınır
Tuticorin tuzu ile tuz departmanının denetimi
Maund başına 10 Annas oranında. Balıkçı da bazen
Curer, ama genellikle ikisi farklıdır ve birincisi atılır
Balıkların ikincisine 'sabit bir müşteriye sabit şartlarda' ve
'Slack mevsimi boyunca ona destek veriyor, yağmurlu ve fırtınalı
Güney-Batı Musonu. ' Tuz balığı, kılıf vapurları ile aktarılır
Seylon'a ve Madras Demiryolu tarafından Coimbatore, Salem ve diğer
yer. Sardalılar en popüler balıktır ve Kudumbam olarak bilinir
Pulartti veya aile kutsama. İyi bir yılda, 200 sardalya olabilir
tek bir pasta vardı. Güneşte kurutulmuş, için değerli gübre oluştururlar
kahve ekici ve cocoanut yetiştiricisi ve Seylan'a ihraç ediliyor,
Boğazlar yerleşimleri ve bazen Çin ve Japonya'ya; Ve,
biraz su ile kaynatılmış,
Avrupa ve Hindistan limanlarına ihracat. Tuzlu Köpekbalığı bir incelike sahiptir,
özellikle bir hemşirelik kadın için. Köpekbalıklarının yüzgeçleri hazır bir satış bulur,
ve Bombay aracılığıyla Çin'e ihraç ediliyor. Maws veya sesler
Kora ve kedi balıkları kurutulur ve Çin ve Avrupa'ya gönderilir
Isinglass'ın hazırlanması. "[65] İzlemek ilginç olacak
Son zamanlarda kurulan Balıkçılık Bürosunun gelişmedeki etkisi
Güney Hindistan'da balıkçılık endüstrisi ve balık iyileştirme sistemi.

Mukkuvans her ikisi de balıkçılık alanlarında mapilla ile yan yana çalışıyor
Ve kürleme bahçelerinde ve iki sınıf birlikte yiyecek. BT
eski zamanlarda, Mappillas'ın sözleşmesine izin verildiği söyleniyor
Mukkuva kadınları ile ittifaklar ve sonuç olarak doğan erkek çocuk
Cuma günü Mapilla topluluğuna teslim edildi. Öyle
Madras nüfus sayımı raporunda, 1891'de "
İslam bu kast arasında yaygındır. Dönüştürmeler Puislam denir
veya Putiya İslam [66] (Yeni İslam). Tüm puislamlar mesleği takip ediyor
balıkçılık. En kuzeydeki taluks'da mukkuva
Dönemleri boyunca kadınlar evde kalamaz, ancak
İki kastın yaşadığını gösteren bir Mapilla'nın evini işgal ediyor
Çok yakın anlamda. "TANUR'daki balıkçılar çoğunlukla
Puislamitler ve Cuma günleri balık avlamaya çıkmayacak.

Son bir nottan (1908), mukkuvas ve puislams'ın
Tanur geç yılların zenginleşiyor ve gidiyor gibi görünüyor
Gösterişte dizilmiş olarak hareket ederek refahlarının bir gösterimi için
Gömlekler, saat zincirleri, Arabi Cherippu olarak bilinen tür ayakkabılar,
vesaire. Bu tür bir gösterim açıkça takdir edilmedi
Mopahs tarafından, kim, Mukkuva köyünün etrafına gönderiliyor,
Mukkadi olarak bilinen, altmıştan fazla sayılı bazı Cherumas, bilgilendirmek için
Herhangi bir mukkuva veya puislamın
Gömlek veya ceket veya ayakkabı giyen Moplah Bazaar tehlikeye girer
onun hayatı. Bu iddia edilen bildirimden birkaç gün sonra, iki mukkuvas
ve bir mukkuva kadını Tirur Alt Bagiste onlar
Tanur'daki halka açık yoldaki birkaç mopah tarafından yola çıkmıştı
Çarşı ve ciddi şekilde dövülmüştü, sanıklar da
Kişisi olan altın süslemelerin kadın. Bilgilendirildim
Bu duygunun var olduğu tek yer Tanur. Puislams ve
Mapilalar başka bir yerde yeterince barışçıl bir şekilde bir araya geliyor.

Mukkuvans, yani Arayan arasında Vogue'da iki başlık var
ve Marakkan. Bunlardan birincisi müdürlerin başlığı ve
ailelerinin üyeleri ve ikincisi sıradan üyelerin unvanı
topluluğun. Kast tanrısının bhadrakali olduğu söyleniyor ve
Mukkuvanların kendi tapınakları vardır, burada ibadet
Yogi Gurukkals, ya da belirli ailelerin karanavansları tarafından söyleniyor
bir Yogi Gurukkal tarafından başlatılan.

Tellicherry'de Arayanmar adlı iki başlık var.
Kachillam ve Ponillam bölümleri. Müdürlere ek olarak, orada
Manakkan denilen kast hizmetçileridir. Kılavuzunda belirtilir
Güney Canara Bölgesi, "
Kast, anlaşmazlıkları çözen Ayathen'i aradı. Trifling hataları için
Sıradan ceza, suçluyu bu kadar çok tedarik etmeye yönlendirmektir.
Kast iblisinden önce ışıkların yanması için yağ. "Velichapads,
veya tanrının ruhuna sahip olan kehanetler
Mukkuvans, muhtemelen kısaltma olan Ayathen denir.
Ayuthathan, kılıç ya da silah taşıyıcısı, oracle olarak, ne zaman
Tanrının etkisi altında, bir kılıç veya bıçak taşır.

Diğer Malayalam kastları arasında olduğu gibi, Mukkuva kızları geçmeli
Ergenliğe ulaşmadan önce bir tören. Buna pandal denir
Kizhikkal ve diğerinin Tali-Kettu Kalyanam'a karşılık gelir
kastlar. Performans için Arayan'ın rızası gereklidir
Bu törenin. Önceki gece, kız bulaşmış
Zerdeçal macunu ve yağ ile. Ertesi sabah erkenden, o
önünde dikilen pandaya (kabin) getirilir
ev ve dört bambu direk tarafından desteklenmektedir. O sahip olmak tarafından yıkanıyor
Su, kendisinden başka septlerin kızları tarafından üzerine döküldü. Sonra
Bath, evin girişinde duruyor ve bir Kavuthiyachi
(berber kadın) Bir tutam otla deniz suyu serpiştirir
(Cynodon Dactylon). Üzerine bir kumaş atılır ve o
ev. Berber kadını ücretini bir cocoanut, biraz pirinç alır,
ve çeşniler. Bir Tali (evlilik rozeti) kızın boynuna bağlanır
Bir koca seçildiyse, muhtemel kocasının kız kardeşi
onun ya da kendisinden başka bir Eylül kadın tarafından. Kız hızlı olmalı
Törenin sonucuna kadar ve iç mekanda kalmalı
yedi gün sonra. Tören sırasında hediyeler alır
aile başına iki vellis oranında para. Arayan alıyor
İki vellis, bir demet tembul yaprak, areca fındık ve tütün.

Kızlar ergenlikten sonra iki ayin biçiminden birine göre evlenir,
Kodi-udukkal (bezi bağlayarak) ve vittil-kudal denir. Eski
topluluğun daha müreffeh üyeleri tarafından başvurulur ve
İki günden fazla sürer. İlk gün, damat eve gider
Gelin, ilişkileri ve arkadaşları ve tatlılar eşliğinde,
Betel yaprakları ve areca fıstığı, vb. Onlara verilir. O zaman onlar
ayrılışlarını yapın ve günün ilerleyen saatlerinde geri dönün
Müzisyenler, alayda. Gelinin evinin girişinde
Birisi on bir Araya'nın isimlerini söylerken
Kast, eğer mevcutlarsa, vücut kıyafeti olmadan öne çıkıyor
veya ceket. Betel yaprakları ve areca fındıkları Araya'lara sunulur veya
Temsilcileri ve daha sonra Rajyakkar veya Baş Adamlar
köy. Damat daha sonra içeri girer, iki adam tarafından yürütülür
sözleşme partilerinin septlerine ait, gelinin
oda. Damat dokuz veya on bir genç ile bir yemeğe oturur
Bir çizgide veya aynı odada erkekler. İkinci gün, gelin
Pandal'a getirildi. İki kişi temsilci olarak seçilir
damat ve gelin ve eskisinin temsilcisi
İkincisinin temsilcisine otuz dokuz vellis verir. Bazı
Damadın ilişkilerine tatlandırılmış su verilir. Bir kadın
Kodi-uduukkal ayin bağlarına göre evli
Gelinin belinin etrafında yeni bir bez, ona olup olmadığını sorduktan sonra
damatla evlenmeye ve bunların rızasını almaya istekli
monte edildi. Bazen yirmi bir altın madeni paradan oluşan bir kolye,
gelinin boynuna da bağlanır. Geceleri, gelin çift
Damadın evine gittikleri. Güney Canara'da,
Tören üç güne yayılır ve yukarıdakilerden değişir
bazı ayrıntılarda. Damat,
Bir Sangayi veya Munan (en iyi veya üçüncü adam) eşliğinde gelinin evi
Gelin çiftinden başka bir sept'e ait. Gelin
bir odada, bir lamba ve tembul yaprakları içeren bir tepsi ile oturuyor,
Areca fındık ve çiçekler. Sangayi,
Biraz para bağlanır ve odanın içindeki bir ipin üzerine atar. Üzerinde
Üçüncü gün, gelin bu bezi giyer ve pandal içinde oturur,
hediyeler alır.

Vittil-Kudal Evlilik Ayini tek bir gün içinde tamamlandı. .
Damat gelinin evine gelir ve odasına girer,
sözleşmenin septlerine ait iki kişi tarafından yürütüldü
çift. Yeni evli çift gelinin evinden ayrılmayabilir
Evlilik töreninden sonraki yedinci güne kadar ve karısı
kocasının evinde yaşamak zorunda değil.

Vechchirukkal adında başka bir ittifak biçimi daha var,
Ebeveynlerin ve Arayanların rızasıyla gayri resmi bir birlik. BT
Malabar Gazetesi'nde, "Mukkuvas arasında
Vidaram evliliği elde eder, ancak bunun için hiçbir tören yapılmaz. .
Vidaram karısı kocasının evine ve ailesine götürülmez
Stridhanam ödemeyin. Bir Vidaram evliliği herhangi bir zamanda tamamlanabilir,
Olduğu gibi, Kalyanam törenlerinin performansı ile. Olsa bile
Ancak bu yapılmaz, ancak bir Vidaram karısı tarafından bir çocuğun bir iddiası vardır.
Eğer onu tanırsa, Güney Malabar'daki babasına miras alın
Tesliminden hemen sonra anneye üç ücret ödeyerek
Fanams Mukkapanam olarak adlandırdı. Meraklı bir gelenek, reçete
Bu, bir kız ergenliğe ulaştıktan sonra evlenirse, kalmalı
Bir Vidaram karısının statüsünde bir süre için, daha sonra
normal Kalyanam'ın performansı ile yükseltilecek. "

Boşanma, para cezasının ödenmesi ile kolayca etkilenir, para
Durum gibi karı veya eş arasında bölünmüş, tapınak,
Arayanlar ve hayırseverlik.

Hamile bir kadın puli veya ney-kudi adlı bir törenden geçmeli
Beşinci veya yedinci ayda. Kaybeden olgun bir cocoanut
su, seçilir ve bir yangının üzerinde ısıtılır. Daha sonra yağ ifade edilir
ondan ve beş veya yedi kadın dilini ve karnını bulaşır
onunla hamile kadın. Berber kadın
tören. Kocası, karısı olana kadar saçlarının büyümesine izin verir
teslim edildi ve doğumundan sonraki üçüncü gün traş edildi
çocuk. Operasyon için oturduğu yerde, bir Cocoanut,
Tembul yapraklar ve areca fındıkları yerleştirilir. Cocoanut kırıldı
Babası ile aynı Eylül'e ait olan bazılarının parçaları
çocuk. Kirlilik bu gün bir berber kadın tarafından kurtuldu
Mukkuvans evlerinde su. Bir berber de serpmeli
Aynı gün tapınakta su.

Ölüler, kural olarak gömülüdür. Ölüm gerçekleştikten kısa bir süre sonra
Ölen kişinin dul eşi yirmi sekiz beyaz kumaş satın alıyor. A
Altın halka cesedin eline konur ve dul kadına verilir
ya da ilişkileri, ölü adamın ilişkilerine geri dönecek. .
Ceset tatlı suda yıkanır, dekore edilir ve bir bier üzerine yerleştirilir. .
Dul daha sonra yaklaşır ve başının üstünde bir bezle Tali'yi keser
ve cesedin yanına yerleştirin. Bazen Tali
Eğer dul bir şekilde evlendiyse, bir berber kadın tarafından kesilmiş
KODI-UDUKKAL RITE. Bazı yerlerde, bier gözaltında tutulur
Her ne zaman gerektiğinde getiren berberin. Bu durumda,
Ceseti dekore etmek için gerekli makaleler, ör. Sandal macunu
ve çiçekler, berber tarafından getirilir ve oğluna verilir
merhum. Kadavar ailelerine ait dört veya beş kadın
yas için nişanlandı. Ceset, mezarlık alanına taşınır,
Bir berber dolambaçtan bir parça bez yırtıp verir
oğluna. Taşıyıcılar kendilerini meshediyor, denizde yıkanıyor ve
Islak bezler, cesedin üç kez dönün ve biraz altın koy,
Çiçekler ve pirinç, burnunda. İlişkiler daha sonra su dökmek
Mezara indirilmiş ceset. Bir kez daha taşıyıcılar ve
Oğul, denizde banyo yap ve mezarın üç katına çık. .
Oğul bir tencereye su taşır ve üçüncü turun sonunda,
Kırılacak şekilde atar. Eve döndüklerinde oğul
Ve taşıyıcılar, onları pirinçle serpiştiren bir berber kadın tarafından karşılanır
ve su. Yedi gün boyunca ölüm kirliliği gözlenir,
Oğul tuz ve demirhindiden uzak durur. Bir berber kadın serpiniyor
kirlilik altındaki su. Sekizinci veya bazen
On dördüncü gün, son ölüm töreni yapılır. Dokuz veya on bir
Erkekler denizde yıkanır ve yakınında yiyecek sunarlar. Sonra geliyorlar
Ölenlerin Evi ve başlarında lambalarla yedi turda
veya dokuz küçük çiğ pirinç veya çeltik (yaralanmamış pirinç) yığın ve yer
Yığınlardaki lambalar. En büyük oğlunun çekimser kalması bekleniyor
Altı ay veya bir yıl başını tıraş etmek. Bu zamanın sonunda,
Hayim gören bir günde traş oldu. Saç, plantain ve pirinç,
denize atılan küçük bir tencereye yerleştirilir. Sonrasında
Bir banyo, pirinç evin tabanına benzeyecek şekilde yayılır
üzerine yeşil bir bezin atıldığı bir adam figürü. Bir ucunda
Şekilde, bir önlemdeki bir ışık yerleştirilir. Yedi veya dokuz yığın
pirinç veya çeltik yapılır, ışıkların üzerine koyulur ve oğul gider
Üç kez tur, kuzey, güney, doğu ve batıda pirinç fırlatıyor
köşeler. Bu töreni sona erdirir.

Mulaka (Solanum Xanthocarpum).-Balija'nın bir Eylül. Bunun meyvesi
Bitki, Brahman cesetlerinin büyük başparmağına bağlıdır.

Muli.-Madras Sayım Raporunda, 1901'de bir sınıf olarak kaydedildi
Ganjam'daki demirciler ve Vizagapatam'da taş kesiciler. Söyleniyor
Lohara'nın bir alt bölümü olmak. Muli ayrıca bir mesleki olarak ortaya çıkar
Savara'nın alt bölümü.

Muli Kurava.-Travancore'daki Kuravas için bir isim.

Mullangi (turp).-Komati'nin egemen bir Eylül.

Mullu (Thorn).-KURNI GOTRA. Mullu ayrıca bir alt bölüm olarak ortaya çıkar
Kurumba.

Multani.-Bölgesel bir isim, yani Multan'ın yerlisi
Pencap. Mysore nüfus sayımı raporunda 1901,
İşi oluşan büyük kasabalarda bulunan göçmen tüccarlar
esas olarak bankacılık ve para ödünç.

Mundala,-Holeeya'nın bir alt bölümü.

Mundapotho.-Mundapotho (Mundo, Head; Potho, Bury)
Ganjam hakkında dolaşan ve sık sık sokaklarda olan dilenci sınıfı
Jagannath (Puri). Hacıların sempatisini uyandırmaya çalışıyorlar
başlarını kum veya toz içine gömmek ve geri kalanını ortaya çıkarmak
vücut. Genellikle Telugu konuşurlar.

Mungaru (Kadın Etek).-Kapu'nun Exogious Eylül.

Muni.-Bkz. Ravulo.

Munillakkar (Üç Illam'ın insanları).-Mukkuvans'ın bir bölümü,
üç Illam'a ayrılmıştır.

Munnuti Gumpu.-Kurnool kılavuzunda "karışık bir kast,
Balijas'ın gayri meşru torunlarını ve erkek
Dans eden kızların çocukları. "Bu bir kast adı değil, hakaret
Karışık kökenli olanların adı.

Munnuttan (Üç yüzün adamları).-Nüfus sayımı zamanlarında kaydedildi
Velan'ın eş anlamlısı ve Panan'ın alt kastı, ikincisi arasında
Anjuttan (beş yüz adam) da meydana gelir. Gazetesinde
Malabar, Munnuttan, yakından benzeyen bir Mannans sınıfı olarak ortaya çıkıyor
Velans'a. Travancore'da Munnutilkar Kumbakonam için bir isim
Oraya yerleşen Vellalas.

Muppan.-Muppan, "bir yaşlı, bir sınıfın müdürü" olarak tanımlandı
veya iş, ploughmen ve çobanlar, vb.
Kelime kelimenin tam anlamıyla bir yaşlı anlamına gelir: mukkiradu, yaşlanmak için ve muppu,
Kıdemli. "Nüfus sayımının son zamanlarında, Muppan
Alavan, Ambalakaran, Kudumi gibi birçok sınıfın başlığı
Pallan, Paraian ve Tandan, Travancore, Senaikkudaiyan, Saliyan,
Shanan, Sudarman ve Valiyan. Ayrıca bir
Travancore'da Konkana Sudras Bölümü.

Malabar Wynad'daki gezinmelerim sırasında bir çeteyle karşılaştım
kendilerini arayan bir ekicinin mülkü üzerinde çalışan Coolies'in
MUPPANS. Aralarında sık görülen olay nedeniyle ilginçlerdi
Onları çok basit bir parmak izi izleniminden (kemerler).

Muppil (Şef).-Nayar'ın bir alt bölümü.

Murikinadu.-Murikinadu veya Murikinati bölgesel bir isim,
Telugu Brahmans'ın ve çeşitli Telugu sınıflarının bir bölümü olarak ortaya çıkar,
Örneğin Kamsala, Mala, Mangala, Razu ve Tsakala.

Muriya.-Ganjam'da yapmakla uğraşan küçük bir sınıf
Kızarmış pirinç (muri) ve yetiştiriciliğin hazırlanması.

Muru Balayanoru (üç banknot insanlar).-Kappiliyan'ın bir alt bölümü.

Musaliar.-Bir Muhammadan rahibini ifade eden bir mesleki terim,
Tamil ülkesinde nüfus sayımı zamanlarında geri döndü.

Musari.-Mesleği olan Malayalam Kemmalans'ın bir bölümü
pirinç ve bakır smiths. Eşdeğer Musarlu,
Telugu Kamsalas.

Mushika (sıçan).-Nagaralu'nun bir gotra. Sıçan aracıdır
Fil Tanrı, Vignesvara veya Ganesa.

Mushtiga.-Gollas'ın eski bir Eylül, kullanamayabilir
Mushtiga Ağacı (Strychnos nux-vomica). Aynı zamanda eşanlamlı olarak da ortaya çıkar
Jetti.

Mushti Golla.-Genellikle karışık bir dilenci sınıfı
ekstraksiyon. Mushti sadaka anlamına gelir.

Mussad.-Mussads veya Muttatus hakkında aşağıdaki not için
Travancore, Bay N. Subramani Aiyar'a borçluyum. Onlar biliniyor
Travancore ve Cochin ve Potuvals'ta Muttatus veya Mussatus olarak (veya
Poduvals) veya Kuzey Malabar'daki Akapotuvals. Muttatu kelimesi anlamına gelir
yaşlı ve genellikle bir topluluğu belirtmek için alınır, bu da daha yüksek
Ilayatu (veya Elayad) veya daha genç olarak Ambalavasi kastlarından daha fazla
Brahmanlardan biraz daha düşük bir alt kast. Erken kayıtlarda,
Aynı anlamı olan Mupputayor Word ile karşılanır. Potuval
ortak bir kişi, yani bir komitenin temsilcisi anlamına gelir ve
Muttatu'nun bu isme hakkı, yokluğunda
Bir tapınağın nambutiri yöneticilerinden ajanları olur ve
tüm işlevlerini kullanma yetkisi ile yatırılır. İş
bir akapotuvalın her zaman tapınağın iç duvarında yatar,
Purapotuval veya potuvalın uygun olduğu gibi dışarıda. .
Castemenlerin kendileri Sivadvija veya Saivite Brahman adını tercih ediyor. A
Çok az aile Nambi ve Nambiyar gibi özel unvanlara sahiptir. Onların
Kadınlar genellikle Manayammamar olarak bilinir, mana
bir brahman. Muttatus arasında hiçbir bölüm veya sept yoktur.

Muttatus'un kökeni ve Malabar toplumundaki yerleri,
iyi bir tartışmanın geç kaldığı sorular
harcanan. Jatinirnaya'da, eski bir Sanskrit çalışması
Kerala, Sankaracharya'ya atfedilen dört çeşit olduğu söyleniyor
Ambalavasis, Tantri, Bharatabhattaraka, Agrima ve Slaghyavakku,
Brahmanlar Krita, Treta, Dvapara ve Kali çağlarında bozuldu,
sırasıyla ve dvapara'da bu kadar bozulmuş olanların
Yuga-Agrimas veya Muttatus-ve mesleği olanı temizlemek
Türbelerin taş basamakları-Kerala'da çok sayıda bulunur. Binaen
Kerala Mahatmya'ya göre, Malabar tarihi üzerinde başka bir Sanskrit çalışması ve
Gümrük, bu muttatus Sivadvijas veya Brahmans olarak da bilinir
Siva ibadetine adanmış, daha düşük bir pozisyonda
Brahmanlar Topluluğu. Bunlardan biri gizlendi
Bir Nambutiri olarak, bir Nambutiri'nin kızı ile evlendi, ancak gerçek statüsü
evlilik tamamlanmadan önce bilindi ve çift
Bozuldu ve toplumda ayrı bir yer ayırdı. Bu gelenek
Muttatus'un mevcut pozisyonunu hesaba katmak için gerekli değil
Kerala, Hindistan'ın her yerinde, sabit görüntülere ibadet ile izlendi
Manu günlerinde bile yok. Saivite tapınaklarına ibadet
Brahmanlar tarafından aranmamış ve hatta aşılama olarak kabul edildi
Beklenebilecek ilahi hoşnutsuzluk nedeniyle
Yanlışlık sonucu. Benzer bir nedenden dolayı Nambiyans
Doğu kıyısındaki Vaishnavite tapınaklarının bile bozulması
toplum. Illayatus ve Muttatus uzun zamandır Malabar'da biliniyor
Nyunas veya Castes olarak Brahmanlardan biraz daha düşük ve Avantaras
veya Brahmanlar ve Ambalavasis arasında ara kastlar. Gibi
Sonraki günler, Brahmanların kendileri cezasız kaldı
Hindu tapınaklarında rahip mesleği, Saivite ve Vaishnavite,
Muttatus daha düşük bir meslekten memnun olmak zorundaydı, yani.
tapınakları ve görüntüleri korumak. Suchindra'ya göre
Mahatmyam, on bir Brahman Parasu Rama tarafından katılması için emredildi
Siva'ya sunulan yemeğin kalıntılarının ve Saivite'yi taşımak
Festival vesilesiyle tapınak etrafında alayda görüntü; Ve,
Vaikam Sthalapuranam'a göre, Sivadvijas'ın üç ailesi
aynı bilge tarafından Doğu Bölgelerinden hizmet için getirildi
o tapınakta. Antik çağla ilgili olarak ne söylenebilir veya
Bu sthalapuranamların birçoğunun özgünlüğü, destekleyici kanıtlar
Muttatus'un brahmanik kökeninin büyük ölçüde bulunabileceği
görgü ve gelenekleri. Sivadvijas'ın taze bir kolonisine inanılıyor
Cranganore'daki Tiruvanchikkulam'a yerleşmeye davet edilmiş olmak
Chidambaram, Kerala'nın perumallarından biri tarafından
Orada saivite tapınakları kurulması. Onların korundular
Orijinal mesleği günümüze kadar sadakatle.

Muttatus'un evleri, ilki Illams ve Mattams olarak bilinir
Tüm Nambutiri evlerinin adı. Genellikle yanında inşa edilirler
Mahkumların profesyonelce olduğu bazı tanınmış türbeler
bağlı. Hem erkeklerin hem de kadınların elbisesi
Nambutiri brahmans, tüm vücudun tamamını kapsayacak ihtiyati
Manayamamar için de geçerli olan kapılardan çıkarlar. Kızlar
Evlenmeden önce boyunda bir yüzük ve kuzal giyin ve şenlikli
durumlar, bir palakka yüzüğü. Kulaklardaki chuttu ve Pozhutu Tali
Boyunda sadece evlilikten sonra giyilir, ikincisi semboldür
evli kadınları dullardan ve bakirelerden ayırır. Dul kadın
chuttu dışında herhangi bir süs giymesi yasaktır. Yemeğinde
Ve içecek muttatus oldukça nambutiris gibidir.

Muttatus, çektikleri görüntülerin bakıcılarıdır
alayda ve içe giden taş basamakları yıkayın
Sanctuary. Naivedya veya pişmiş yiyecek teklifi tarafından yaşıyorlar
Tapınaktan ve diğer çeşitli emollerden alırlar. Olabilir
bozulmalarının nedenlerinden birinin,
Brahmanların yapmamaya özen gösterdiği bu yiyecek. Muttatus
Genellikle Sanskritçe'de iyi okunur ve astroloji, tıp ve
büyücülük. Muttatus'un sosyal hükümeti tamamen
Smartavicharam'ı veya şüpheli bir soruşturmayı uygulayan Nambutiris
Nambutiri bir kadın örneğinde olduğu gibi zina vakası. Nambutiri ne zaman
Rahipler mevcut değil, Muttatus, Vedalar'da öğrenilirse
istihdam edilen, ancak punyaham veya kirlilikten sonra saflaştırma, ancak
bir nambutiri tarafından yapılır.

Nambutiris gibi, muttatus da sadece
Bir ailenin en büyük erkek üyesi evlenebilir. Geri kalanı rahat form
Ambalavasi sınıflarının çoğunun kadınlarıyla bağlantılar. Bunlar,
Brahmanlar gibi, Exogamous Septs veya Gotras'a bölünmüş. Bir kız
Ergenlikten önce veya sonra evlendi. Çok eşlilik nadir değildir, ancak
Eş sayısı asla dörtten fazla değildir. Dullar yeniden evlenmez. İçinde
Evlilik törenleri, muttatus nambutiris'e benziyor,
bazı küçük fark noktalarıyla. İki sutrayı takip ediyorlar
Asvalayana ve Baudhayana, birincisi Rig Veda'nın üyeleri
ve Yajur Veda'nın ikincisi. Birincisi bir dizi ayrıntıyı atlıyor,
Panchamehani ve Dasamehani gibi,
ikincisi. Bölge ayrımına göre, kuzeydeki Mussad kızları
Malabar, Güney Malabar ailelerinin kayınbiraderi olamaz,
Ancak Güney Malabar'ın kızları kuzey kızları olabilir
Malabar aileleri.

Muttatus, Nambutiris'in tüm dini ayinlerini gözlemler. .
Kural, en büyük oğlunun babadan sonra adlandırılması gerektiğidir.
büyükbaba, anne büyükbabasından sonra ikinci ve üçüncüsü
Babanınkinden sonra. Upanayana töreni arasında kutlanıyor
Yedi ve on bir yaş ve Gayatri ilahisi sadece tekrarlanabilir
Günde on kez üç kez. Cenaze törenlerinde Maran'ın yardımı
Chitikan olarak adlandırılır (Chaitika'nın yolsuzluğu, yani bağlı
cenaze pirisi ile) aranır. Kirlilik sadece on gün sürer.

Muttatus, Ambalavasi grubunun tüm bölümlerinin üzerinde duruyor,
ve Brahman ve Kshatriya'nın tanınan her bölümünün altında
ortak ilişkilere sahip olmadıkları topluluklar
Kerala'nın herhangi bir parçası. Böylece Illayatus ile eşittirler,
Ama ikincisinin kendi hiyerarşileri var ve sosyal bir hayata öncülük ediyor
Brahmanlardan neredeyse bağımsız. Muttatus yardımlarını arıyor
ve tüm önemli konularda tavsiyeler. Ancak muttatus,
Yiyeceklerini Nalampalam (Tapınak Mahkemeleri) içinde almak için ayrıcalıklı,
ve yaprak plakaları daha sonra tapınak hizmetçileri tarafından çıkarılır. .
Ambalavasis bu tür bir hakkı yoktur. Suchindram'da
Baş imajın sunulduğu Nambutiri, vermek için ayrıcalıklı değildir
Prasada (teklif kalıntıları) herhangi bir ibadet edene, bu ayrıcalık varlık
Muttatus ile sınırlı, küçük tanrılara hizmet etmek için
tapınak. İç kutsal alana giden taş basamakların yıkanması,
Mandapa, mutfak, besleme odaları ve Bali taşları, her ikisi de
ve tapınağın dışında, muttatus tarafından tapınaklarda yapılır
Bağlıdırlar. Tüm Ambalavasis, Muttatus'tan özgürce yiyecek alır.

Ayrıca, 1901 Cochin Sayım Raporunda "orada"
Malayalam'da, Muthad'ların
en yüksek ambalavasis ve elayads olarak kabul edilmek
En düşük Brahman. Önemli bir fikir farkı var
Muthad'ların kesin sosyal statüsü. Çünkü bazıları tutarken
bozulmuş brahmanlar olarak kabul edilecek, diğerleri
sadece en yüksek ambalavasis sınıfıdır. Ancak görüşe göre,
Konuya danışılan en çok öğrenilen Vydikan'ın
Muthad'lar bozulmuş Brahmanlar olarak sınıflandırılmalıdır. Onlar varsayılıyor
Dövme yaptıkları için sosyal bozulmaya maruz kalmak
Tanrı Siva'nın silahlarını temsil eden figürlere sahip bedenler ve
o Tanrı'ya yapılan tekliflerin katılması. "

Malabar'daki kast soruları hakkında soruşturma yapan bir muhabir,
Bana aşağıdaki gibi yazıyor. İsmi hecelemenin birkaç yolu var,
örneğin, Mussu, Mussad ve Muttatu. Bazı insanlar ayrımcılık yapmaya çalıştı
Bunlar arasında, ama herhangi bir ayrım yapamadım. Uygulamada,
Sanırım, aşağıda belirtilen tüm sınıflar her iki ismiyle de çağrılıyor
Kayıtsızca ve en yaygın olarak Mussad. Birkaç sınıf var,
yani.:--



(1) Brahman veya yarı-brahman.

(a) Ashtavaidanymar veya sekiz doktor sekiz ailedir
kalıtsal doktorların. Onlara jatimatrakaras denir (zar zor
insanları kast) ve bunların biraz nambudiris oldukları varsayılıyor
Cerrahlar olarak dökülmenin altında olabilmeleri gerekliliği tarafından bozuldu
kan. Çoğuna Mussad denir, ancak en azından biri denir
Nambi.

(b) urili parisha mussad veya köyün mussad'ında montaj,
Parasu'dan toprak hediyelerini kabul ettikleri için bozulduğu söyleniyor
Rama ve sözleşmediği günahı kendilerine almayı kabul etti
Kshetiyas'ı öldürerek. Bu sınıfa bir bütün olarak Sapta denir
veya Saptagrastan.



(2) Ambalavasi.

(c) Mussad veya muttatu.-
Agapothuvals veya Pura'dan ayırt edildiği gibi Pothuvals'ın içi,
veya Kuzey Malabar'da Pothuvals dışında. Onlar olduğu söyleniyor
Bir Sivadvija adamı ve saf Brahman kızının torunları. Binaen
Başka bir hesaba, pirinç teklif ettikleri için kast kaybettiler
Anacharam'lardan biri tarafından yasaklanan Siva'ya veya
Kerala'ya özgü davranın. Tapınaklarda çeşitli görevler yaparlar,
ve bir düzenlemede alayda taşındığında idolü eşlik etmek
Tadambu olarak adlandırılan, rafı olan ters bir kalkan gibi
idolün yerleştirildiği. Punul veya kutsal iplik takıyorlar.

(D) Karuga Mussad.-Karuga Grass'tan (Cynodon Dactylon) denilen sözde
Törenlerde kullanılır. Kesin pozisyonları tartışmalı. Onlar
Kutsal İpliği giyin (çapraz başvuru Karuga Nambudiris Kuzey Malabar),
Sudras'ın sradh (anma töreni) için pirinç pişiren,

(e) Tiruvalayanath veya Kovil (Tapınak) Mussad.-Ayrıca
kutsal iplik, ancak bhadrakali tapınaklarında puja yap, olayları
kan dökülmesi ve likör kullanımı. Öyle görünüyorlar
başka bir yerde adigal veya pidaran olarak adlandırılan kastla neredeyse aynı,
Ama bence adigaller biraz daha yüksek ve liköre dokunmuyorlar,
Pidarans iki sınıfa ayrılırken, alt kısım
ipliği giymeyin veya gerçek puja yapmayın, ancak sadece
Çeşitli konular iştiraki.

In an account of the annual ceremony at the Pishari temple near
Bhagavati onuruna Malabar'daki Quilandy, Bay F. Fawcett
[67] Mussad rahiplerinin mantraları (duaları) keçi üzerinde tekrar etmesi
Kurban için bir ön olarak bir saat. Sonra baş rahip,
Helikopter benzeri bir kılıçla, keçileri keser ve fedakarlıklar
Birkaç musluklar. Mussad'lar keçilerin bir kısmını pişirir ve
Pirinç ile bir veya iki musluklar. Bu pirinç, pişirildiğinde alınır
Tapınağın kuzeyindeki Kavu'ya (Grove) ve Mussad'lara
Yine mantralarını katlar.

Musu Kamma.-Musu tarafından giyilen özel bir kulak süsünün adı
Balijas'ın Kamma alt bölümü. Salem Bölge Kılavuzunda Musuku
bu kastın bir alt bölümü olarak kaydedilir.

Mutalpattukar.-Travancore'da Tandan'ın eş anlamlısı, bunları gösteren
çağrıldıkları yardıma izin veren
marangozlara render.

Mutracha.-Mutracha, yayınlanmış kayıtlarda, çeşitli
Muttaracha, Muttirajulu, Muttarasan ve Mutratcha gibi formlar. .
Kast, Telugu ülkesindeki bu isimlerden biri tarafından bilinir ve
Muttiriyan veya Palaiyakkaran olarak Tamil ülkesi.

Mutrachas ile ilgili olarak, Bay H. A. Stuart aşağıdaki gibi yazıyor. [68]
"Bu, Kistna, Nellore'da en çok sayıda Telugu kastı,
Cuddapah ve Kuzey Arcot Bölgeleri. Mutrachas tarafından kullanıldı
Vijayanagar kralları, hakimiyetlerinin sınırlarını savunmak için,
ve Paligars (çapraz başvuru Palaiyakkaran) unvanıyla onurlandırıldı. .
Mutracha kelimesi Dravidian kökleri Mudi, eski ve racha'dan türetilmiştir.
bir kral; Ancak başka bir türev, bazılarının egemen bir egemen olan Mutu Raja'dan
Telugu ülkesinin bir parçası. Et yiyorlar ve likör içiyorlar. Onların
Başlıklar Dora ve Naidu. "Bay Stuart daha da yazıyor [69]
Kuzey Arcot Bölgesi "Chendragiri'de en çok sayıda
taluk, ama köyün kişisinde bölgenin her yerinde bulundu
Taliari veya Watchman, bu nedenle genellikle taliari olarak adlandırılır
kast. Gururla kendilerine paligarlar diyorlar ve Chendragiri Doralu'da
ya da Lordlar, çünkü Chittoor Palaiyams (köyler yönetildi
Paligars tarafından) kastlarının üyelerine sahiplerdi. Görünüşe göre
Vijayanagar kralları zamanında ülkeye girmiş,
ve Kavilgar (Watchmen) olarak atanmış. Kast
genellikle başkaları tarafından düşük bir tane olarak sayılır. Üyelerinin çoğu
Taliari mesleğinden ayrıldıklarında bile fakirdir ve
tarıma alındı. Diğer birçok kastın evlerinde yerler,
ve birçok kısıtlama ile trampiye edilmez. Chendragiri'de
nadiren evlen, ancak kastlarının kadınlarıyla bağlantılar kuruyor,
evlilik töreni tarafından onaylanmasa da genellikle kalıcıdır,
ve bu tür derneklerin yavruları meşru olarak kabul edilir. "

Nellore Kılavuzu'nda, Mutrachas avcı olarak özetlenir,
Balıkçılar, taşıyıcılar, Palanquin taşıyıcılar ve kalıtsal bekçiler
köyler. Nüfus sayımı zamanlarında Mutracha veya Mutarasan kaydedildi
Urali'nin bir alt bölümü ve bir Ambalakkaran unvanı olarak. Muttiriyan,
Bu sadece bir Mutracha'nın Tamil biçimidir, bir başlık olarak görünür ve
Ambalakkaran'ın alt bölümü (q.v.). Dahası, Tolagari kaydedildi
Mutracha'nın bir alt bölümü olarak. Tolagaris [70] ila
daha eski avcı olan küçük bir yetiştirici kast olmak
Palayakkarans. Mutrachas'ın çoğu tarımla uğraşmaktadır. -Den
Paniyam, Kurnool Bölgesi'nde, bazılarını toplama konusunda istihdam ettim
Güneşte kurutdukları ve büyük bir şekilde sakladıkları kanatlı beyazlar (termitler)
Gıda makalesi olarak saksılar. Biraz özel kullandıkları söyleniyor
powder as a means of attracting the insects, in catching which they
çok uzman.

Bazı yerlerde, Mutrachas ve Gollas arasındaki ilişkiler, her ikisi de
kastların sol bölümüne aittir, süzülür. Açık
Madigas arasında evlilik durumları, bazı pan-supari (Betel yaprakları
ve Areca fındık), Mutrachas için bir saygı işareti olarak ayrılmıştır.

Bazı mutrachas'ın küçük olduğu gerçeğinin sonucu olarak
Şef, kshatriyas olduğunu iddia ediyorlar ve
Mahabaratha Yayathi. Efsaneye göre Devayana,
Daityas'ın (iblisler ve devler) rahibi Sukracharya'nın kızı,
Daitya Kralı'nın kızı Charmanishta ile bir kuyuya gitti. A
Aralarında kavga ortaya çıktı ve Charmanishta Devayana'yı bir
Kral Yayathi tarafından kurtarıldığı iyi kurutun. Sukracharya
kızının bir
Yayathi'nin karısı Devayana'nın hizmetkarı. Evliliğiyle Devayana deliği
iki oğul. Daha sonra Yayathi, Charmanishta'ya aşık oldu,
gayri meşru bir oğlu vardı. Bunu duymak, Sukracharya lanetlendi
Yayathi, yaşlılığa ve sakatlığa tabi olması gerektiğini. Bu lanet
Çocuklarından kendilerini ele geçirmelerini istedi, ama dışında hepsi reddetti
gayri meşru çocuğu Puru. Buna göre meşru oğullarını lanetledi,
sadece Kiratas tarafından istila edilen çorak araziyi yönetmeleri gerektiğini. Biri
Onlar, Durvasa ismine göre, özel olarak tercih edilen yedi çocuğu vardı
Tanrıça Ankamma tarafından. Ancak bir süre sonra ikna edildiler
Ankamma yerine Maheswara veya Virabhadra'ya ibadet etmek. Bu yapılmış
Tanrıça kızgın ve tüm çiçek bahçelerinin kaybolmasına neden oldu,
kendi hariç. İbadet amacıyla gerekli olan çiçekler,
Sapıklar onları Ankamma'nın bahçesinden çaldı ve
Tanrıça tarafından hareket edin. Günahları için bir ceza olarak kaybetmek zorunda kaldılar
Kendilerini bir kazıkla öldürerek hayatları. Yedi oğlundan biri
Ravideviraju adında bir çocuk, bir kuyuya atılan en kısa sürede
doğdu. Nether bölgelerinin Naga Kannikas'ı bebeği kurtardı,
ve dikkatle baktı. Bir gün, Ankamma geçerken
Naga Lokam (ülke), bir çocuğun ağladığını duydu ve aracını gönderdi,
Jackal (Nakka), çocuğu getirmek için, ancak
Hayvan, tanrıça almak için buna göre kendisi onu gerçekleştirdi. .
çocuk bakımı altında büyüdü ve sonunda üç oğlu vardı,
Mutrachas'ın Karnam Raju, Gangi Raju ve Bhupathi Raju
iner. Tanrıça'nın korunması ve gündeme getirilmesi karşılığında
Çocuk, kastın özel vesayeti tanrısı olarak kabul edilir.

Mutrachas arasında bir akım var.
Kast bir inci kadar iyidir, ancak üyeleri olarak bozuldu
Balık yakalamaya başladı. Bir efsaneye göre, Mutrachas, varlık
Kshatriyas, kutsal ipliği giydi. Bazıları, eve giderken
Bir av keşif gezisinden sonra, bir gölet tarafından durduruldu ve
Onlar için balık tutmak, kutsallarını kullanarak muazzam sayıda balık
Çizgiler olarak iş parçacığı. Bu şekilde nişanlanırken bazı Brahmanlar tarafından görüldüler,
Ve onların bozulması izledi.

Telugu ülkesinde, Paligiri ve Oruguti adlı iki bölüm,
Mutrachas tarafından tanınır, bu da eski septleri olan veya
Aşağıdakiler örneklerdir:-


    Avula, inek.
    Arigala, alaylarda taşınan bir yemek.
    Busi, kir.
    Ella, sınır.
    Guvvala, güvercinler.
    Indla, ev.
    Iga, uç.
    Koppula, saç düğümü.
    Katari, Hançer.
    Marri, Ficus Bengalensis.
    Nakka, çakal.
    Puli, Tiger.
    Talari, bekçi.
    Tota, bahçe.
    Uyala, bir salıncak.
    THUMU, Tahıl ölçmek için demir önlem.


Bir kızın ilk menstrüel inzivaya çekilmesi sırasında,
her meals served on a metal plate, but uses an earthen cup, which is
sonunda atıldı. Ergenliğe ulaştığında, bir kız onu
Koppu adlı bir düğümde saç.

Sınırlama durumunda, kirlilik onuncu günde sona erer. Ancak,
Bir kadın bebeğini, özellikle de ilk doğan bir kirliliği kaybederse
Dönem kısalır ve sonraki her doğum zamanında
Kadın yedinci veya dokuzuncu günde banyo yapıyor. Onu ziyaret eden her kadın
Banyo günü bir tencere ılık su getirir ve başının üzerine döker.

Muttal (yedek).-Maran'ın bir alt bölümü.

Muttan.-Madras Sayım Raporunda, 1901, Muttans toplanır
"Malabar'da bir ticaret kastı olarak. Daha iyi eğitimli üyeler
genellikle verilenden daha yüksek bir sosyal statü talep etmeye başladı
onlara. Eskiden Nayar olduğunu iddia ettiler, ancak son zamanlarda var
Daha ileri gitti ve nüfus sayımı programlarında bazıları geri döndü
kendileri Vaisyas olarak ve Vaisya unvanını Gupta'yı ekledi
isimler. Bununla birlikte, kutsal ipliği giymezler veya herhangi bir
Vedik ayinler ve Nayarlar kendilerini dokunuşlarıyla kirletiyorlar. "

Madras nüfus sayımı raporunda, 1891,
Muttan ve Tarakan'a, "bu ikisi müttefik kastlar ama
İkincisi, herhangi bir yakınlığı kabul etmenin utanç verici olduğunu düşünecekti
eskisi ile. Tarakan tam anlamıyla bir broker anlamına gelir. Dr. Gundert diyor
Bunların başlangıçta Palghat'taki depo tutucuları olduğunu. Muttan
Muhtemelen Muttavan'dan, bir yaşlı, Tarakans Muttan'ı geri döndürdüler.
bir alt bölüm ve tam tersi ve her ikisi de alt bölümler olarak görünür
Nayar. Zamanlarımızda geri dönen kişilerin örnekleri var
Tarakan olarak kast, ama isimleriyle Krishna Muttan (erkek)
ve Lakshmi Chettichiar (kadın). Bir muttan, zamanla,
Bir Tarakan ve sonra bir nayar olun. Her iki kast da yakından takip ediyor
Nayarların gelenekleri ve görgüleri, ancak bazı farklılıklar var. BEN
Ancak, gerçek duruma giremedim,
Kast üyeleri bu konuda çok suskun ve basitçe
Her bakımdan nayarlarla aynı olduklarını iddia edin. Tek fark
bir Brahmani'nin Tali-Kettu evliliklerinde şarkı söylememesidir. Tekrar,
Rahip olarak Marayan, Attikurissi veya Elayad'a sahip olmak yerine,
Choratton adlı kendi kastından bir adam istihdam ediyorlar. Bu adam
assists at their funeral ceremonies, and purifies them at the end
Tıpkı Attikurissi'nin Nayars için yaptığı gibi kirlilik. Kali tapınakları
Bu kast ve bu korolardan özel olarak etkilenmiş gibi görünüyor
bu tapınaklarda rahiplerdir. Muttan ve Tarakan kastları
Pratik olarak Palghat ve Walluvanad Taluks ile sınırlı. "

Malabar'daki bazı kastlarla ilgili bir notta
Yabancı köken, Malabar Gazetesi'nde,
"Bu, sadece içinde bulunan Muttanlar için kesinlikle geçerli
Palghat Taluk ve Walavanad'ın üzerinde sınırlanan kısımlarında bir parça
içinde büyük bir tamil katkısı olan ülkenin
nüfus. Şimdi Vaisyas olduğu iddiasını ilerletiyorlar ve bazıları
Bunlardan, o kast için uygun olan Gupta unvanını benimsedi,
Birkaç tanesi Ezhutacchan unvanı var. Palghat'taki bazı muttanlar
Mannadiars olarak adlandırılan bir unvan da görünüşte bazı Taraganlar tarafından karşılandı. .
Muttans Makkattayam'ı (babadan oğula miras) takip eder ve
Sambandhams olarak bilinen gevşek bağlantılara girmemek; Onların kadınları
Doğu kökenlerini açıkça gösteren chettichiars olarak adlandırılır;
ve kirlilik süreleri on gün, hangi test
Yüksek bir kast olarak sıralanırlardı. Öte yandan et yiyebilirler
ve içki iç. Saflaştırıcı törenleri bir
Chorttavans (kelimenin tam anlamıyla, sprinkler) olarak bilinen sınıf,
Attikurrissi Nayars tarafından değil, Kulangara Nayar'larla aynı olun
Nambudris, Ambalavasis ve Nayars'ta olduğu gibi. Orada
Palghat ve Walavanad bölümleri arasında önemli bir düşmanlık
kast. Şimdi pratikte olan başka bir tüccar kast
Nayar cesedine dahil edilen sınıf, Taragans olarak bilinen sınıftır
(kelimenin tam anlamıyla, brokerler) Palghat ve Walavanad'da bulundu, bazıları
kayda değer servet ve yüksek sosyal konuma sahiptir. Taragans
Angadippuram ve çevresindeki mahalle göçmen olduğunu iddia ediyor
Travancore'dan ve Ettuvittil Patlamar'ın torunları olmak
Quilon, yüksek kast nayars. Kiriyattil kadınlarla evlenebilirler,
Ve kadınlarının zaman zaman Samantan Rajas ile Sambandham var. .
Öte yandan Palghat Taragans sadece kastlarında evlenebilir. "

Muttasari.-1901 Travancore Sayım Raporunda kaydedildi.
Kammalans'ın ele alındığı isim.

Muttiriyan.-Bkz. Mutracha.

Mutyala (Pearl).-Exogamous bir Eylül ve bir alt bölümün adı
İncilerle uğraşan Balijas. Ambalakaranlar doğduklarını söylüyor
Paramasiva'nın ter (muttu, bir inci veya terleme boncuk).

Muvvari.-[71] "kuzey Malabar kastı olarak kaydedildi
Embrantiri Brahmans'ın altında. Gümrükleri
Nayars, ama Elayads ve Marayanlar onlara hizmet etmeyecekler. "

Myasa.-Çim alan veya orman anlamına gelen Myasa, iki ana
Bedars ve Boyas'ın bölümleri, Uru (köy) ve Myasa. Arasında
Myasa Bedars, sünnet ayini uygulanır ve
dahil edildiğinde ortaya çıkan bir geleneğin hayatta kalması
Haidar Ali Ordusunda







N


Nadan.-Nadan, bir ülkenin veya köyün hükümdarı veya
lives in the country, is a title of the Shanans, who, further, call
Shanans tercih ederek kendileri Nadans.

Nadava.-"Bu" Bay H. A. Stuart yazıyor, [72] "Canarese'nin bir kastı
Çiftçiler sadece Güney Canara'da bulundu. Nadavas dört döndü
Biri Bant ve diğer üç kişiden ikisi olan alt bölümler
en önemlisi Masadi'dir. İçinde
33.212 kişiden oluşan dava, Nadava alt bölüm olarak iade edildi
Ayrıca. Kast hakkında hiçbir bilgim yok, ama görünüyorlar
Nadava'nın bunlardan biri olduğu Bant Kastına Yakından Müttefik Olun
Alt bölümler. "Nadava veya Nadavaru adı Nadu'nun insanları anlamına geliyor
veya ülke. Bantların alt bölümlerinden biridir.

Naga (Cobra: NAIA Tripudians).-Nag, Naga, Nagasa veya Nageswara,
Ganjam'da çeşitli sınıflardan oluşan bir sept veya gotra adına meydana gelir
ve Vizagapatam, örneğin, Aiyarakulu, Bhondari, Bhumia, Bottada, DOMB,
Gadaba, Konda Dora, Medara, Muka Dora, Nagaralu, Onaito, Poroja,
Rona ve Samantiya. Odiya'nın Nagabonso Eylül üyeleri
Yılan Rishi Nagamuni'nin torunları olmak. Naga ayrıca bir
Gotra veya Sept, ikincisi, onların
düğünler, 'karınca' (termites) tepelerinde ibadet, genellikle
Cobras'ın evi. Aynı zamanda Gazula Kapus ve Koppala'nın bir alt bölümüdür
Velamas. Nagavadam (Cobra's Hood), bir alt bölümün adıdır.
Nagavadam adı verilen bir süs giyen pallis, kobra gibi şekillendirilmiş
Kafa, kulakların dilate loblarında. Viramushtis arasında oradaki
Naga Mallika (Rhinacanthus communis) adlı bir sept, kökleri
hangi çalıların zehirli ısırık için bir panzehir olduğuna inanılıyor
Yılanlar. Tanıtılan Couroupita guianensis çiçekleri
Güney Hindistan'da bir bahçe ağacı olarak, Naga Linga PU olarak bilinir.
Yumurtalık üzerinde kıvrılan çiçeğin staminal kısmı
Bir kobra kaputuna ve yumurtalık bir Lingam'a benzedi.

Nagali (Pulluk).-Kapu'nun dışsal bir Eylül.

Nagalika (pulluk).-Yetiştirme ile uğraşan Lingayats için bir isim.

Nagaralu.-Nagaralu, Vizagapatam'da yetiştirici bir kast,
Kimin kaydedildiği konusunda [73] "Nagaralu sakinler anlamına gelir
Bir nagaram veya şehirde ve görünüşe göre bu kast başlangıçta bir
Kasın hayatına götüren ve kendini ayıran Kapus'un bölümü
ana stoktan. Orijinal mesleklerinin
Tıp ve birçoğu hala doktorlar ve eczacılar,
büyük kısmı tarımcıdır. "

Aşağıdaki not için, Bay C. Hayavadana'ya borçluyum
Rao. Bussy'nin arkadaşı Viziaram Raz, Mokhasas'ı verdi (hibeler
arazi) kastın en önemli üyelerinden bazılarında
Torunlar çeşitli yerlerde bulunacaktır. Kast bölünmüş
Üç bölüm veya gotras, yani, Nagesvara (Cobra) Kurmesa
(kaplumbağa) ve vignesvara veya mushika (sıçan). Sıçan araçtır
Fil Tanrı Ganesa veya Vignesvara. Ayrıca bölünür
Sampathi (Zenginlikler), Chakravarthi gibi exogamous septs veya intiperulu
(kral veya cetvel), majji, vb.

Menarikam sistemi, bir adam onunla evlenmeli
Anne amcasının kızı yürürlükte. Kızlar genellikle evlidir
ergenlikten önce ve bir Brahman evliliklerde görev yapar. Evlilik
dulların ve boşanmaya izin verilmez.

Ölüler yandı ve Chinna (küçük) ve Pedda Rozu (büyük gün)
Ölüm törenleri, bir Brahman memurları kutlanır.

Kastın bazı üyeleri,
Tıp adamları ve eczacılar.

Her zamanki kast başlığı Pathrulu'dur, bu da uygun olanları
Bir Hediye Alın

Nagartha.-Nagarata, Nagarattar veya Nagarakulam iade edildi,
Madras Sayım Raporu, 1901, Chetti'nin bir alt kastı olarak. İçinde
Nüfus Sayımı Raporu, 1891, Nagarattu'nun "
Kanchipuram (conjeevam), burada, binlerce aile ailesi
Bu kast daha önce yaşadı. İsimleri (Nagaram, bir şehir)
Orijinal ev. Kutsal ipliği takıyorlar ve hem Vishnu hem de ibadet ediyorlar.
Siva. Ne et ne de alkol alıyorlar. Onlar korudukları için
gerçek vaisyas, brahmanik törenlerini yakından taklit ediyorlar
evlilik ve ölüm. Bu alt bölümün dans eden bir kızı ve bir hizmetçisi var
görevleri dans etmek ve çeşitli yapmak
evlilikler sırasında çalışmak. Kast hizmetçisine jatipillai denir (çocuk
kastın).

Mysore eyaletine yerleşen Nagarthas ile ilgili olarak,
"Yerel olarak elde edilen hesap onları bağlar [74]
Ganigas ve iki kastın ortak göçmen olduğu söyleniyor.
Bir Mallaraje Ars'ın ana üyelerin müdürlerini yaptığı Bangalore
iki kastın ve onları ev vergisinden muaf tuttu. Kesin
Gotras'ın her iki kast için de ortak olduğu söylenir, ancak asla yemek yemezler
birlikte veya intermarry. Her ikisi de kendilerini Dharmasivachar Vaisyas olarak adlandırıyor,
ve aralarındaki kan davalarının sık sık doruğa ulaştığı söyleniyor
tatsızlık. Nagarthas esas olarak kasabalarda ve büyük
Ticaret Merkezleri. Bazıları Vishnu'nun ibadetçileri ve diğerleri Siva. İle ilgili
İkincisi, bazıları Linga'yı giyer. Külçe bayileri, kumaş,
Pamuk, ilaç ve tahıl. Aralarında ölü taşıma
Namadari veya Vaishnavite Nagarthas, ölü bedenin yuvarlanması
Bir battaniyede, diğerleri gibi bir bier veya vimana yerine. Bunlar
Ölülerini yakarken, diğerleri onları gömüyor. Evlilik olmalı
Bir kız ergenliğe ulaşmadan önce gerçekleştirilir ve dulların izin verilmez
yeniden evlenmek için. Çok eşliğe izin verilir ve boşanma zina için olabilir
yalnız. Bay L. Rice [75] tarafından "vakaların bazen meydana gelmesi
bir Namadari kadınıyla evlenen bir Sivachar'ın ve bu olduğunda,
Dili Linga ile yakıldı, daha sonra onu terk etti
Ebeveynlerin evi ve dini. Sivachar Nagarthas'ın
Kızlarını asla evlilikte Namadari mezhebine vermeyin. "arasında
Nagarthas tarafından iade edilen Gotras, Chandramauleswara, Kasyapa,
ve Cholendra.

Naga-seni.-Hayali bir isim, yani Naga'da yaşayanlar
Sokak, Patramela Dancing-Girl kast tarafından kast adı olarak kullanılan.

Nagavasulu.-Nagavasulu, Vizagapatam'da açıklandı
Manuel, "Vizagapatam bölgesindeki kültivatörler. Sahip olan kadınlar
Evlilik'e girilmeyen fuhuşla para kazanın ve oyunculuk
Bayramlarda dansçılar olarak. Kastların bir kısmı kötü bir hayata öncülük ve
kastın cesedinden hariç tutuldu. "Madras Sayım Raporunda,
1891'de "Nagavasamu bir dans kızları anlamına gelir,
Ve bu mesleğin kadınlarının oğulları sık sık kendilerini çağırıyor
Nagavasulu. Ancak Vizagapatam'daki kastın büyük kısmı
Saygın çiftçiler olmak. "Nüfus Sayımı Raporunda, 1901,
"Nagavasulu'nun çoğu kültivatör, ama bazı kadınlar,
fahişeler mesleğe göre ve dışarıdakiler sonuç olarak kabul edilir
kast. Başlıkları Naidu. "

Nagellu (Pulluk).-Boya'nın dışsal bir sept.

Nagna (çıplak).-Sanyasis için çıplak olan bir isim.

Naidu.-Naidu veya Nayudu bir başlıktır, sayım zamanlarında dönen
Birçok Telugu sınıfı, örneğin Balija, Bestha, Boya, Ekari, Gavara, Golla,
Kalingi, Kapu, Mutracha ve Velama. Bir Tamilyalı,
Bu unvanı taşıyan Telugu kişi ona Naicker veya Naickan derdi
Naidu yerine.

Naik.-Naik (Nayaka, lider veya şef) kelimesi, daha yaşlı tarafından kullanılır
Güney Hindistan'daki yazarlar, birkaç duyuda, aşağıdakiler
Yule ve Burnell tarafından verilen örnekler, [76] belirtilebilir:-

(a) Yerli Kaptan veya Müdür. "Il S'Appelle Naique, Qui Sigmifie
Capitaine. "Barretto, Rel du Prov de Malabar.

(b) Deccan'daki Hindular arasında bir onur unvanı. "Deccan Kralları
Ayrıca bir adamı onurlandıracakları veya onların
Hizmet yapıldı ve onu haysiyete ve onurlandırmaya rayse. Ona veriyorlar
Naygue başlığı ".-Linschoten.

(c) Vijayanagara krallarının ve lordların genel adı
Madura ve diğer yerler. "İl y a plusieurs naiques au sud de saint
Thome, Qui Sont Souverains: Le Naigue de Madure Est Un ".-Thevenot. Naik, Naickan, Naicker, Nayak veya Nayakkan geri döndü
Son Sayım Zamanları, Tamil Pallis, Irulas ve Vedans tarafından,
ve ayrıca çeşitli Telugu ve Canarese sınıfları, ör.

Telugu-Balija, Boya, Ekari, Golla, Kavarai, Muttiriyan, Odde,
Tottiyan ve uppiliyan.

Canarese-Bedar, Cheptegara, Charodi, Kannadiyan, Servegara, Siviyar,
ve Toreya. Wynad'daki bazı Jen Kurumbas (bir orman halkı) da
Yerel olarak Naikers olarak bilinir.

Tulu-Mogers, Güney Canara'nın bazı bölgelerinde başlığı tercih ediyor
Sıradan kast başlığı Marakaleru'ya Naiker ve bazı bantlar
aynı başlık.

Lambadis veya Brinjaris arasındaki muhtar Naik denir. Naicker
Ayrıca, bazı Brahman ailelerinde kalıtsal bir başlık olarak gerçekleşir. Ben var
Örneğin, Nyna Naicker adını taşıyan bir Desastha Brahman'ı duydu.

Naik, Naiko veya Nayako çeşitli Oriya sınıflarının başlığı olarak görünüyor,
Örneğin Alia, Ava, Bagata, Gaudo, Jatapu, Odia, Pentiya, Rona ve
Teli. Bay S. P. Rice tarafından "Uriya Korono veya Başkanı
köyün, kast ayrımı olarak kendine uygundur
Naik veya kasabanın başını belirten Potonaiko başlığı. "

Nayar veya Nair ismi, Naik ve Naidu'ya benzeyebilir, not edilebilir,
ve bir lider veya askeri ifade eder. [77] Bu bağlamda Bay Lewis
Moore, "Bay Sewell'in İlginç olan neredeyse her sayfası" yazıyor [78]
Vijayanagar hakkında kitap [79] Yakın bağlantıya tanıklık ediyor
Vijayanagar ve Batı Kıyısı arasında. Albay olması dikkat çekici
(Daha sonra Sir Thomas) Munro, onun tarafından yazılan muhtıra
1802'de, CEDED Bölgelerinin Poligarları (Feodal Şefleri),
doğrudan olan bir dizi poligar vakası ile uğraşırken
Vijayanagar kralları altında şef olan erkeklerin torunları,
İki ismi kullanarak Naigue veya Nair raporu boyunca onları çağırıyor
sanki özdeşmiş gibi. "[80]

Bay Talboys Wheeler [81] tarafından Madras şehrinde
Eski günler, "Polis görevleri bir Hindu yetkilisine emanet edildi, bilinen
Pedda Naik veya 'Yaşlı Şef' olarak, bir peon personeli tutan ve
kurtarılmayan tüm çalıntı makaleleri iyi yapmak zorunda kaldı. "

Güney Canara bölgesinde Naikini (Naik Dişileri) adı
Tapınak dans kızları tarafından alınır.

Nainar.-Bkz. Nayinar.

Nakash.-Rachevars'ın enfes işçiliğini ifade eden bir isim
veya Chitrakaras bazı yerlerde bilinir.

Nakkala.-Jackal anlamına gelen Nakkala veya Nakka,
Boya, Gudala, Golla ve Mutracha'nın Exogamous Sept. Çakal
tanrıça ankamma aracı,
Mutrachas. İsim Kuruvikkarans için bir isim olarak daha fazla gerçekleşir,
sahte çakal boynuzları takılar olarak üreten.

Nali (bambu tüp).-Kuruba'nın egemen bir sept.

Nalillakkar (Dört Illam'ın insanları).-Mukkuvans'ın bir bölümü,
dört Illam'a ayrılmıştır.

Nalke.-Nalkes veya Nalakeyavas, Bay H. A. Stuart tarafından tanımlandı
[82] "
ibadette bu kadar önemli bir rol oynayan şeytan-dansçılar
Tulu halkı. Her zamanki Tulu ExoGamous alt bölümlerine sahipler veya
Balis. Genellikle holeyas veya pariah olarak tutulurlar. Canarese'de
Panaralar denir "

"Canara'daki her köy," Bay Stuart daha da yazıyor, [83] "
Görevli rahip veya
Pujari genellikle Billava kastının bir adamıdır ve sayısız tapınır
arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca dağılmıştır.
ölen ünlülerin kötü niyetli ruhlarının, kimin
Yaşamları boyunca, normal bir yerel itibar kazanmıştı
iyi ya da kötülük için olsun ya da ani veya şiddetli bir ölümle tanışmış olsun. İçinde
Bunlara ek olarak, orman ve şeytanların şeytanları var.
israf, köy sınırlarını koruyan şeytanlar ve sadece
Görünen meslek, taş atma gibi hileler oynamaktır
evlerde ve genel olarak yaramazlığa neden oluyor. Koruyan şeytanlar
Köy sınırları, hatta kredilendirilen tek kişi gibi görünüyor
dolaylı olarak yararlı bir işlevi kullanır. Diğerleri sadece ilham veriyor
hastalık ve talihsizliğe neden olarak terör ve
genellikle kan dökülmesini içeren tekliflerle,
Şarkı en yaygındır. Ayrıca butas aile de var ve her
Brahman olmayan bir oda veya bazen sadece bir köşe için ayrılır
Bhuta ve Bhutakotya'yı çağırdı. Bhutasthanam genellikle bir
2 veya 3 metre genişliğinde 4 veya 5 metre derinliğinde küçük, düz yapı
Bir ucundaki bir kapı, iki sütun üzerinde desteklenen bir portico ile kaplıdır. .
Çatı sazdan ve bina penceresizdir. Önünde
Genellikle üç veya dört T şeklinde sütun vardır. Çiçekler
yerleştirildi ve törenlerde üzerlerinde cocoanutlar kırıldı. Tapınakları
Daha popüler bhutalar genellikle önemli ölçüde önemli binalardır
boyut. Bhutasthanam'ın içinde genellikle birkaç görüntü vardır,
kabaca pirinç, insan şeklinde veya benzeyen hayvanlarda yapılmış, böyle
Domuzlar, kaplanlar, tavuklar vb. olarak bunlar ortaya çıkar ve ibadet edilir
Çeşitli tören olaylarında Bhutas sembolleri. [84] Tuhaf
Zil-metalden yapılmış küçük goglet veya vazo, zaman zaman
Su dökülür, Bhutas'ın önünde tutulur ve özel günlerde,
Kepula (Ixora coccinea) çiçekler ve ışıklar önlerine yerleştirilir. İçinde
Daha büyük sthanas bir kılıç her zaman bhuta yakınında tutulur, tutulur
Montaj ve titremede görev yapan rahip tarafından
insanlar ibadet için toplanmadan önce heyecanla. [85] Bir çan
veya gong ayrıca tüm bhutasthanamlarda da bulunur. Bhutas durumunda
Tapınaklarla bağlantılı olarak, onlar için ayrılan bir yer var,
bir gudi. Baiderlu Bhutasthanam'a Garudi denir.

"Bhutas'ın isimleri Lejyon. En korkunç olanlardan biri
Kalkuti olarak adlandırıldı. Bantlar tarafından yaygın olarak ibadet edilen iki kişi ve
Billavas, her zaman Billava'ya sahip olan Koti Baidya ve Chennaya Baidya'dır
Pujaris. Bu iki bhutas iki billava'nın ayrılan ruhlarıdır
Kahramanlar. Ünlü bir bant olan Kujumba Kanje'nin ruhu
Bu Bhutas sınıfı. Diğerlerinin en iyi bilinenleri arasında,
Kodamanitaya ve Mundaltaya ve Jungle Demons'dan bahsedilebilir
Hakkerlu ve Brahmerlu. Holeyas kendi bhuta'ya ibadet eder,
başka hiçbir sınıf tarafından tanınmayan. O geçiyor
KUMBERLU'nun adı ve ikamet ettiği söylenen yer
Kumberlu-Kotya denir. Çok sık herhangi bir şekil veya küçük bir taş
tahta yere yerleştirilir veya bir duvara sabitlenir ve
Bhuta ona verildi. Bhutas'ın diğer temsilleri şekildedir
bir öküz (Mahisandaya), bir at (jarandaya), bir domuz (panjurli) veya
Dev (Baiderlu).

"Güney Canara'nın Bhuta ibadeti dört çeşittir, yani., Kola,
Bandi, Nema ve Agelu-Tambila. Kola veya şeytan dansı,
Köyün Sthana'daki Bhutas,
ikamet etmek. Köyün ve bitişik olanların sudraları,
Sthana'nın yakınında toplanın ve Kola törenine kamuoyunda tanık olun,
Tüm Sudra arasında toplanan aboneliklerle maliyetini paylaşmak
Törenin yapıldığı köydeki aileler. Bandi
Kola ile aynı, beceriksiz bir araba hakkında sürükleme ekleyerek,
Bhuta'yı temsil eden Pompada rahibinin oturduğu. NEMA
Bhutas'ın onuruna özel bir tören,
Bu kadar eğimli olan herkes. On, on beş, bir kez gerçekleştirilir,
veya iyi yapılacak Billavas veya Bantlar tarafından yirmi yıl. Masrafları
NEMA yaklaşık Rs. 600 veya Rs. 700 ve tarafından karşılanıyor
NEMA'nın gerçekleştiği evin ustası. NEMA sırasında,
Butas, yani onları temsil eden şeyler,
Sthana, ziyafet veren adamın evine ve orada kal
bitene kadar. Agelu-Tambila sadece sunulan bir tür ibadet
Baiderlu ve her yıl sadece Billavas tarafından. Olacak
Kola, Bandi ve NEMA'nın tüm Bhutas için geçerli olduğunu gördüm,
Baiderlu dahil, ancak Agelu-Tambila sadece geçerli
Baiderlu'ya. "

Canara şeytan-dansçıları ve şeytanların aşağıdaki hesabı verilmiştir.
Bay Lavie'nin Canara'nın el yazması tarihinde. "Onların görevi
cömertçe kavisli bir sapla güzel bir kılıç taşıyın ve cilalı
En iyi çelik bıçağı. Bunlar sallıyorlar ve gelişiyorlar
Tüm talimatlar, atlama, dans etme ve en korkunç bir
biçim. Saçları gevşek ve akıyor ve iltihaplı gözleriyle
ve genel görünüm, sanırım onların hazırlıklı oldukları
Sıvıları veya ilaçları sarhoş ederek vesilesiyle ...
Exorcists, sahip olması gereken herhangi bir kişiye uygulanır.
Şeytan. Exorcist'in bulunduğu bir evden geçtim
güçlerini kullanıyor. İnternet, iç çekmeler ve mırıldanmalarla başladı,
ve düşük yaslara dönüştü. Daha sonra sesini yükseltti,
ve hızla ve tuhaf bir ses tonuyla söylendi
mantramlar veya takılar, her zaman şiddetli bir şekilde titriyor ve hareket ediyor
Vücudu geriye ve ileri. "Performans (Şeytan Dansları)
Her zaman geceleri gerçekleşir, saat dokuzuna başlar. Başta
Pujari, bhuta kılıç ve çan elinde, etrafında dönüyor
ve iblisin sözde mien ve jestlerini taklit ederek yuvarlak. Ancak
Tam mülkiyeti arzulamıyor; bir pombada için ayrılmış
Ya da en düşük sınıftan bir adam olan bir Nalke,
Billava Pujari yaklaşık yarım saat boyunca kendini sergiledi. O
Bir bel bandı için çıplak kurtar, yüzü sarı ile boyanmış ve o
Cocoanut yapraklarından yapılmış bir tür kemer ve metal bir maske giyer. Sonrasında
Bir süredir yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, yavaş yavaş kendini çalışır
Tom-toms dövülürken, histerik bir çılgınlığa kadar
öfkeyle ve seyirciler uzun, monoton bir
Tuhaf bir titreşimle uluyan ağlıyor. Uzun zaman durur ve her
Biri rütbesine göre ele alınır; Pombada zengin bir şekilde rahatsız ederse
Bant, sayısız unvanından herhangi birini atlayarak, acı çekiyor.
BT. Daha sonra herhangi bir anlaşmazlığın olduğu konular
Bhuta'nın kararı ve ödülü genel olarak kabul edilir. Herhangi biri
Bu aşamada veya daha önce, iblis beslenir, pirinç ve yiyecekler sunulur
Pombada'ya, eğer bhuta düşük derecede, et ve arrack ise
(likör) de sunulmuştur. Bu festivaller birkaç gece sürüyor,
Ve Dr. Burnell, şeytan-dansçının sekiz ücret aldığını belirtiyor
Çılgın işçileri için rupi. "

Güney Canara'da bulunan üç şeytan dans kastından (Nalke,
Parava ve Pompada), Nalkes görünüşe göre en düşük. Hatta bir
Koraga bir Nalke veya bir parava onu daha düşük olarak görür. Söyleniyor,
Bir parava bir Koraga ile tanıştığında, elini kaldırması bekleniyor
alnını. Ancak bu uygulama gözlemlenmiyor gibi görünmüyor
Günümüzde. Nalkes, kastların ortasında yaşıyor olsa da
Aliyasantana miras yasasını takip edin (kadın hattında),
Makkalakattu miras yasasını Baba'dan Oğul'a takip edin. .
Kast, açıkça ödünç alınan çok sayıda Balis (septs)
Bantlar ve Billavas. Bunlara örnek olarak, Salannaya, Bangerannaya,
Kundarannaya ve uppenannayya alıntılanabilir. Nalkes'in bir başkanı var
Anlaşmazlıkları ve diğer konuları etkileyen Gurikara olarak adlandırılan
topluluk ve evliliklerde rahip, ölüm törenleri,
ve diğer törenler.

Kızlar ergenlikten sonra evlidir ve bir kadın herhangi bir sayı ile evlenebilir
zamanlar. Evlilik töreni tek bir günde sonuçlanır. .
Sözleşme çiftleri tahtalara oturuyor ve Gurikara atıyor
Başlarının üstünde renkli pirinç ve zerdeçal boyalı bir ip ile bağlar
Boncuklar boyunlarına doğru eğildi. Monte edilenler sonra pirinç atar
Onların üzerinde, ellerine Gurikara veya babaları katılıyor,
ve dhare suyu buraya dökülür.

Ölüler ya gömülür veya yakılır. Mezar veya kremasyondan sonra,
Canara'daki diğer kastlar arasında olduğu gibi, bir höyük (Dhupe)
leke. Çevrede, dört yazı yere sıkışmış ve öyle dekore edilmiş
Küçük bir arabaya benzemek için (çapraz başvuru Billava). Son ölüm törenleri
(Uttarakriya) genellikle beşinci veya yedinci günde gerçekleştirilir. Açık
Bu gün, pişmiş yiyeceklere, ölenlere yanına yerleştirilerek sunulur.
Dhupe ya da sonunu soluduğu yerde. Bunu takip ediyor
bir ziyafetle. Tören tanınanlardan birinde gerçekleştirilmezse
Günler, bazı paneler veya billavaların izni daha önce alınmalıdır
gerçekleştirilebilir.

Güney Canara'daki tüm kastların Bhutas'a büyük bir inancı var ve ne zaman
Herhangi bir felaket veya talihsizlik bir aileyi geçer, Bhutas
Propitied. Bhutas'a ibadet, atanın bir karışımıdır ve
Şeytan Teşkilatı. Bhuta kültünde en önemli şahsiyet
diğer Bhutas'ın tabi olduğu Brahmeru'dur. Nedeniyle
Brahman Tantris'in etkisi, Brahmeru
Brahma ve çeşitli Butalar Ganas veya görevliler olarak kabul edilir.
Siva. Brahmanik etki, çeşitlilerde açıkça izlenecek
Bhuta şarkıları ve tüm bhutas bir şekilde Siva ile bağlantılı
ve Parvati.

İnsanlar Bhutas'ı teşvik etmek istediğinde, bir Nalke veya Parava
nişanlı. Bazı yerlerde Nalke kendini herhangi bir bhuta olarak gizler,
Ancak, paravaların da bulunacağı yerde, Nalke giyinmeyebilir
Baiderkulu, Kodamanitaya veya Rakteswari olarak. Tazminatı
Bhuta, Kola, Nema veya Agelu adlı bir tören biçimini alıyor
Tambila. Bunlardan Kola, çeşitli
Kastlar katılır ve her zaman bir bhutasthana yakınında gerçekleştirilir. NEMA
genellikle tek bir aile tarafından üstlenilir ve
ev. Agelu Tambila evlerinde Billavas tarafından kutlanır. .
Kola töreni genellikle diğer Bhutas'ın diğerlerinin uygulanması için yapılır.
Baiderkulu'dan. Muktesar veya Baş Adam, yardımı ile
Bir Brahman, kutlaması için hayırlı bir günü düzeltir. Mücevherler,
ve Bhutas'a yapılan adak teklifleri, gözaltında tutulur
Muktesar. Kola Günü'nde insanlar geçit törenine girer
Sthana Muktesar'ın evine ve Sthana'ya geri dön
mücevherler ve diğer makaleler. Bunlar karyolalarda düzenlenmiştir ve bir billava
Pujari, bir karyolaya üst üste yedi muz yaprakını yerleştirir ve pirinç yığın
üzerinde. Her yığın üzerine, propitasyon için bir cocoanut yerleştirilir
en önemli bhuta. Küçük Bhutas'a göre, bu şeyler
karyolaya yerleştirilen üç veya beş yaprakta veya
Sthana, Bhuta'nın önemine göre. Yedi dallı
Meşale, ana Bhuta'nın karyolasının yakınında yanmaya devam etmelidir. .
Pujari Sthana'nın avlusuna gider ve bir konik bir yığar
Bir dışkıda pişmiş pirinç kütlesi. Bu muz meyveleri üzerinde
dağılmış. Kütlenin etrafında, muz yapraklarının birkaç kılıfı
düzenlenmiş ve üzerlerinde hassas cocoanut yaprakları, çeşitli şekillerde kesilmiş,
sıkışmış. Metal kemer ve diğer takılar giyen Pujari
Puja Bhutas'a ve emekliye ayrılıyor. Nalkes veya paravalar daha sonra ilerlemek
Bhutas gibi giyinmiş ve gölgeliklerini takma izni istemek
(Ani) ve pirinç halhal (Guggie). Sonra dans ederler ve şarkı söylerler
Taziplenen Butas ile bağlantılı. Onlar ne zaman
Yorgun ve emekli olan Pujari, ileriye doğru adım atar ve
Aşağıdaki terimlerle montaj:- "Oh! Toplanan harika adamlar,
İzninizle hepinizi selamlıyorum. Ah! Toplanan Brahmanlar,
Seni selamlıyorum. Ah! Rahip, seni selamlıyorum. "Bu şekilde, o
tüm önemli şahsiyetlerin isimleri ile geçmesi bekleniyor
var. Bitirdiğinde, şeytan dansçılar da aynısını yapar,
Ve tören sona erdi. Bhutas'tan en iyi bilinen Brahmeru, Kodamanitaya, Kukkintaya,
Jumadi, Sarlu Jumadi, Pancha Jumadi, Rakteswari, Panjurli,
Kuppe Panjurli, Rakta Panjurli, Urundarayya, Hosadevata (veya Hosa
Buta), Devanajiri, Kalkutta, Ukkatiri, Gulige, Bobbariya, Nicha,
Duggalaya, Mahisandaya, Varte, Chamundi, Baiderukulu, Okkuballala ve
Oditaya. Bazılarına göre, Jumadi küçük POX Tanrıça Mari. Orada
sadece iki kadın bhutas-Ukkatiri ve Kalurti. Butas
farklı kastlara ait olması gerekiyordu. Örneğin, Okkuballala
Ve Devanajiri Jains, Kodamanitaya ve Kukkinataya Bantlar,
Kalkutta bir Smith, Bobbariya bir Mapilla ve Nicha A Koraga.

Siva'ya adanmış bazı tapınaklarda, Tantris yiyecek vb.
Dipavali ve gibi özel günlerde çeşitli Bhutas'a
Sankaranthi. Udipi'de, çeşitli Mutts Sanyasis (dini
kurumlar) para verdikleri için bazı Bhutas'a inanıyor gibi görünüyor
Kola'nın Panjurli, Sarla Jumadi ve Chamundi'ye performansı için.

Nalkes'ın benden önce sahne aldığı Güney Canara'daki Hiriadkap'ta
Dansçılar Areca Palm'ın spath'larını giydi ve önlemek için tükürük oluşturdu
ayak bileklerinin etrafında metal çanların yaralanmasından deri
Dans ettiler.

Şeytan Dansçıları tarafından söylenen şarkılar çok sayıda ve değişiyor
farklı yerler. Bhutas ile ilgili hikayelerin çok dolu
Hesap Bay A. C. Burnell tarafından verilmiştir. [86]

Şeytan ibadetçilerine ait bir hikaye koleksiyonu (Padanollu)
Tulu ülkesinden ve yıllık festivallerinde okunan
1886'da Mangalore Basel Mission Press'te yayınlandı.

Nalla (Siyah).-Koppala Velama'nın Exogious Sept.

Nallur.-Nallur ve Naluvitan, Travancore nüfus sayımında kaydedildi
Rapor, 1901, Nayar'ın alt bölümleri olarak.

Namadari.-Vaishnava mezhebini giyen birini gösteren bir isim
Mark (Namam). Eşdeğer namala, egzoz bir Eylül olarak ortaya çıkar
Boya.

Nambidi.-Ambalavasis arasında yer alan bir sınıf. Kaydedildi,
Travancore nüfus sayımı raporunda, 1901, "Nampitis iki
Sınıflar, iplik giyme ve ipliksiz. Eskisi var
kendi rahipleri, ilayatus gerekli sakerdotal yaparken
ikincisi için işlevler. Onların törenleri bunlara çok benziyor
Kshatriyas. Gelenek onları altında edinilen telif hakkı ile bağlar
oldukça kaçınılmaz koşullar. Bu nedenle, tampurans denir
(Lordlar) Sudras ve ayrıca Muppinnu (Elder) veya Karanavappat
(Amca) Anaerkil bir ailenin başkanı. On iki günü gözlemliyorlar '
kirlilik ve kadın hattında miras. Kadınları denir
Mantalu. Nampit arasındaki baş adam, karanavappattır.
İngiliz Malabar'da Kakkat. "Cochin Sayım Raporunda, 1901,
"aiynikoor nampidis veya beş
Nampidis aileleri, tarihsel ve sosyal olarak en önemlisidir;
En büyük erkek üye Karanavarpad'ın onur unvanına sahiptir,
Cochin yöneticilerinin elinde özel ayrıcalıkların tadını çıkarmak
Ailenin üyeleri bir zamanlar milislerde sorumlu görevlerde bulundu
devletin. Geleneğe göre onlar Nambudris'lerdi. Biri
Kerala'nın Perumals veya Viceroys, zahmetli olduğunu kanıtladı,
Brahmanlar çıkarıldıktan sonra çözüldü. Takip eden mücadelede,
Perumal Brahmanlar tarafından öldürüldü. Onu öldürenler ne zaman
Brahmanların Ciddi Conclave'de buluştuğu yere geri döndü,
Memnuniyetle memnuniyetle karşılandılar ve ortasında oturmaları istediler; Ancak,
iğrenç bir suç işlediklerini ve böylece diskalifiye olduklarını hissetmek
Brahmanlarla birlikte oturmaktan kendileri,
Nam Padimel diyerek konsey odasının eşiğinde ayrı oturun
(biz eşikte), hangi gerçeğin açıklaması gerekiyordu
Nampadi adlarının kökeni. Onlar ve arkadaşları o zamandan beri
Brahmanlar olarak sosyal statülerini neredeyse kaybettikleri kabul edildi,
ve şimdi ara kastlarla birlikte sınıflandırılıyorlar.
Ancak grubun zevk aldığı birkaç ayrıcalık. Onlar
Kutsal ipliği giyin ve gayatri yapın. Nambudri Brahmans yetkilisi
evlilik törenlerinde rahipler, sradhalar ve arınma
Sadece on gün süren doğum veya ölüm kirliliği. Onlar
Marumakkatayam miras yasasını takip edin (kadın hattında). .
Tali (evlilik rozeti) kendi kast adamları tarafından bağlanır. Nambudris,
ya da kendi kast adamları, kendilerini nampidi ile sambandham'da birleştiriyor
kadınlar. Nampidis'in Nayar kadınlarıyla eşleşmesine izin verilir. Halka açık
Bayramlar Nambudris ile oturup yemek yeme ayrıcalıklı değildirler. Onların
Kadınlara Manolpad denir. "

Nambiyassan.-Ambalavasis'in bir bölümü. Not edilir,
Travancore Nüfus Sayımı Raporu, 1901, "Nampiassans, aksi takdirde
Nampiyar veya nampis olarak adlandırılan, şu anda tapınak servisi yok
Her türlü. Spor salonunu veya eğitim okullarını tutarlar.
Hindistan savaş sistemi. Onlar gurulardı (kurallar)
Nayarlarla savaşmak. Bununla birlikte, bir zamanlar takip etmiş gibi görünüyorlar
Tapınaklarda çelenk yapımı mesleği. Hala mesleği
Cochin ve İngiliz Malabar'daki birçok Nampiassan. "Cochin Sayımında
Rapor, 1901, Nambiyar'ın oldukça yanıltıcı bir başlık olduğu belirtiliyor,
Birden fazla insana uygulandığı için. Bazı nayarlar
Bu başlık tarafından bilinir. Bazı yerlerde Muthads ve Elayads da
Nambiyars denir. Chakkiyar nambiyars tuhaf bir şekle sahip bir davul yendi
Söylemler sırasında aralıklarla veya Chakkiyarların oyunculuğu,
Nangiyarlar olarak adlandırılan kadınları zaman tutarlar. Nangiyarlar da varsayıyor
efsanevi karakterlerin figürü ve bir çeşit pandomim gerçekleştirin
Chakkiyar'ın sahnesinde. (Bkz. UNI.)

Nambiyatiri (ibadet etmeye değer bir kişi).-Elayad ile eşanlamlı.

Nambutiri Brahman. [87]-Nambutiri adı çeşitli
türetilmiş. En az sakıncalı köken nambu (kutsal veya
güvenilir) ve tiri (bir ışık). İkincisi bir onur olarak gerçekleşir
Malabar Brahmans ve Nayarların üzerindeki diğer kastlar arasında sonek. .
Nambutiris, Malabar'ın sosyo-ruhsal aristokrasisini oluşturur ve
Parasu Rama'nın topraklarının geleneksel ev sahipleri, her yerdeler
büyük saygıyla tutuldu.

Bir nambutiri, geçmiş hakkında sorgulandığında,
Keralolpatti. Nambutiris ve organizasyonları
Gramams kökenlerini efsanede borçludur, Malabar söz konusu olduğunda
Parasu Rama. Vishnu'nun bir enkarnasyonu olan Parasu Rama (baltanın rama),
Puranik hikayesine göre, annesini uygun bir şekilde öldürdü
Gazap ve bilgeler tarafından günahını yok ederek günahını serbest bırakması tavsiye edildi
Kshatriyas yirmi bir kez. Bunu yaptı ve toprağı teslim etti
bilgelere. Ama bu Brahmanları son derece rahatsız etti, çünkü onlar
Düzenlemede pay yok; Böylece Parasu Rama'yı
kara. Tanrılardan kazandığı kemer sıkma işlemlerinin performansı ile
Boon, deniz tanrısı Varuna'dan bazı toprakları geri almak için. Malabar o zaman
var olmayan. Baltasını Cape Comorin'den atmasına izin verildi ve
atış mesafesindeki tüm arazilere sahip olun. Böylece onu attı
Güney Canara Bölgesi'ndeki Gokarnam kadar balta ve hemen
Bu iki yer arasında, doğrudan çizgi içinde arazi vardı ve
Şimdi Travancore ve Cochin, Malabar'dan oluşan Batı Ghats
ve Güney Canara'nın bir parçası. Bu toprağa Karma Bhumi adını verdi,
veya kurtuluşun veya tersinin tamamen bağlı olduğu ülke
adamın bireysel eylemleri ve bol miktarda yağmurun olduğunu kutsadı
Ve içinde kıtlık yok. Ama o yalnızdı. Yalnızlığını hafifletmek için
Krishna Nehri kıyısından bazı Brahmanlar getirdi, ama onlar
Uzun kalmadı, çünkü yılanlar tarafından korkmuşlardı. Daha sonra
Kuzeyden bazı Brahmanlar getirdi ve onlar da olmalı
kaçmak, onlara tuhaf gelenekler verdi ve onları altmış dörtte buldu
Gramams. Onlara da Marumakkattayam yasasını takip etmelerini söyledi.
ardışık (kadın hattında), ama sadece birkaçı, nambutiris
Payyanur, ona itaat etti. Brahmanlar araziyi ciddiyetle yönetti,
böylece (bir şekilde var olan) insanlar çözüldü
barış içinde yaşayabilecekleri bir krala sahip olmak. Ve olduğu gibi
Kendi aralarında birini seçmek imkansız, Keya Perumal'ı seçtiler,
Malabar'ın ilk kralı kimdi ve Malabar'a Keralam deniyordu
ondan sonra. Bu efsanenin altında yatan gerçekler, littoral
Batı ghats ve deniz arasında şerit kesinlikle son zamanlarda
Jeolojik olarak oluşum. Çok uzun değil, jeolojik olarak, çünkü
denizin altındaydı ve nambutirilerin geldiği kesin
Kuzey. Chera krallığının başkenti büyük olasılıkla
West Coast Travancore eyaletinde Cranganore'dan uzak değil, site
şimdi tiruvanjikkulam olarak adlandırılıyor. Hala bir siva tapınağı var
orada ve güney batısında yaklaşık dörtte bir mil
Eski sarayın temelleri. Malabar'ın yağışları çok yüksek,
Tepelerde 300 inç ile sahilde yaklaşık 120 inç arasında değişmektedir.

"Parasu Rama'nın tüm Nambudri kadınlarının taşıması gerektiğine karar verdiği söyleniyor.
onlarla birlikte dışarı çıktıklarında, varlıklarını önlemek için
Erkek cinsiyetin olduğu gibi, bir Nayar kadını Vrishali olarak adlandırdı
her zaman onlardan önce, bir
Boyundan ayağa bez ve mücevher giymemeleri gerektiğini. Bunlar
Bu nedenle kadınlara her zaman dış mekanlarında bir Nayar kadın katılır.
hareketler ve yüzlerini halka açık bakışlardan sığınmaya giderler
Bir Cadjan (palmiye yaprağı) şemsiyesi. "[88]

Keralolpatti, panniyur'un dışlanmasının hikayesini ilişkilendirir
Vedalardan Brahmanlar. Başlangıçta iki dini vardı
Nambutiris, Vaishnavas veya Vishnu ibadetçileri arasındaki gruplar
bir domuz olarak enkarnasyonunda ve Saivas; eskisi ikamet ediyor
Panniyur (Boar Village) ve ikincisi Chovur'da (Siva'nın köyü). .
Saivas üst el kazandı ve diğerlerine tamamen hakim oldu,
onları tamamen Vedalar'dan dışladı. Yani şimdi nambutiris
Panniyur'un Vedas'ı incelemesi yasak olduğu söylenir. Söyleniyor,
Ancak, bu yasağın gözlemlenmediği ve bir mesele olarak
Aslında, Panniyur Nambutiris tüm Vedik törenleri gerçekleştirir.

"Gelenek," Bay N. Subramani Aiyar, "
Keralamahatmiya, Nambutiris'i Ahikshetra'ya izler, bu yüzden parasu
Rama, Brahmans'ı yeni geri kazanılan bölgesine yerleşmeye davet etti. İçinde
Davet edilen yerleşimcilerin onu bırakmasını önlemeye bakıldığında,
Sage Narada'nın tavsiyesi üzerine tanıttığı söylenen kesin
Kişisel, yerli ve ortaklarında derin ve farklı değişiklikler
kurumlar. Nerbudda, Krishna ve Kaveri
Brahmans'ı Malabar'a verdiğine inanılıyor. Karşılaştım
Ailelerinde geleneklere atıfta bulunan nambutiris
Doğu kıyısında atalarının aslen geldiği köyler,
ve Smarta Kast, Vadama, Brihatcharanam'ın alt bölümleri,
Ashtasahasram, Sanketi, vb. Buna bile
gün, vadadadattu vadama kastının bir doğu kıyısı Brahman
Bir Nambutiri Sanyasi'nin ellerine su dökün
İkincisi kahvaltı ritüeli. En büyüklerden biri olan Kathiwar'da Broach
Orta Çağ'da ticaretin emporiumları,
Nambutiri Brahmans'ın eski işe alım bölgeleri. Broach
Parasu Rama'nın Avabhritasnana'yı yaptığı eski Bhrigucachchha
(son banyo) Kshatriyas üzerindeki büyük zaferinden sonra ve nerede
Bugüne kadar Bhargava Brahmans adında bir dizi insan canlı. Onların
Nispeten düşük sosyal statü, orijinal günahına atfedilir
mesleğe giren Brahman progenitörleri veya kurucuları
kollar. Nambutiris'in ilk yerleşim tarihi değil
bilinen. Ortodoks geleneği onu Tretayuga'ya veya
İkinci büyük Hindu döngüsü. Chovvur gramamlarına referans
ve Manigram Suriye Hıristiyan hibesinde Panniyur
Sekizinci yüzyıl ve Yahudi'de yokluğu,
antikacı yedinci ve sekizinci yüzyıllar arasında biraz zaman
muhtemel dönem. Ptolemy ve Periplus'un yazıları
Malabar sahilindeki Brahman yerleşimlerinin kanıtı
birinci yüzyıl ve göçmen Brahman ailelerinin olması muhtemeldir
Batı Chalukya krallarının yükselişiyle dökülmeye başladı
dördüncü ve beşinci yüzyıllarda ve yavaş yavaş kaynaklandı
önceden var olan nambutiris. Bütün bu nambutiris altında gruplandırıldı
İki harika bölüm:-(a) Vaishnavites veya Panniyur Gramakkar,
Chalukya hanedanının Vaishnavites'in himayesi ile geldi
Kraliyet amblemi olarak domuzla; (b) Saivites veya Chovvur
Chera'dan Saivite öğretilerini kolayca kabul eden Gramakkar,
Cholukyaları takip eden Chola ve Pandya Kralları. Dahil ettiler
Çoğu durumda sadece aileler olan altmış dört gramamın tümü. İle ilgili
Bunlar, ondan fazla olmayan modern Travancore'a ait. Bu gramams
dört talis veya idari olan düzenli bir otokrasi oluşturdu
Ortakları Cranganore'da merkezleri var. Görünüşe göre
Bitişik Chera Kingdom'dan Raja veya Perumal, çağrıldığı gibi,
Salem ve Coimbatore'nin mevcut bölgeleri dahil olmak üzere
Duodecennial dönem için yönetmeye davet edilen gelişmiş bir düzenleme,
ve daha sonra, ister zaman geçerek isterse
Brahman sahiplerinin resmi eylemi bilinmemektedir. Chera Viceroys,
Kendi anavatanlarından izolasyonları nedeniyle, o zaman
ellerinden gelenin en iyisi olduğu gibi, evlilik ittifaklarının düzenlenmesi
En yüksek yerli kast, nambutiris, erkekler
Sudra kadınları ile. Bu nedenle, mirasçı miras şekli bir
gerekli sonuç. Ancak Kerala'nın belirli yolları devam etti
Ettappalli şefinin doğrudan Brahman egemenliği altında
Neredeyse hayatta kalan tek temsilci. "

On sekizinci yüzyılda yazan Hamilton, "
Nambouries hem kilise hem de eyaletin kapasitelerinde ilk ve
Bazıları papaz, her ikisinde de egemen prensler. "
Madras başkanlığının geri kalanının Brahmanları, büyük ölçüde
hükümet altında sahip olmaya değer tüm randevuları emer,
Ticaret, biri söyleyebiliriz, her karlı meslek ve iş,
Nambutiris neredeyse tamamen şair grisi
"yoğun dünyanın cahil çekişme" ve herhangi bir sınıftan daha fazla
Brahmanlar, sacerdotal pozisyonlarını koruyor, ki bu elbette
en yüksek. Onlar çoğunlukla toprak sahipleri içindir. Çok büyük bir bölüm
Malabar'ın sahip olduğu Nambutiris'e aittir, özellikle Walluvanad'da, çoğu
Hangi taluk nambutiris'in malıdır. Onlar aristokrasi
En etkileyici bir şekilde iki özellik ile işaretlenmiş arazinin
münhasırlık ve sadelik. Ara sıra bir nambutiri yolculuk
Benares, ama kural olarak evde kalır. Sadelikleri gerçekten
atasözü, [90] ve bunlar ile temastan etkilenmediler
İngilizce. Diğer tüm kastları etkileyen bu temas veya
yarış, nambutiri'yi tıpkı İngilizlerin bilmeden önce olduğu yerde bıraktı
Hindistan. Belki de ölçümlerinin kanıtladığı gibi, en gerçek
Güney Hindistan'da Aryan, sadece fiziksel olarak değil, aynı zamanda geleneklerinde,
Onlara o kadar kaynaklanmış olan alışkanlıklar ve törenler
Yaparsa yapamaz. Malabar Gazetesi'nde,
"Bir sınıf olarak, nambudiris daha az etkilenebilir.
Batılı etkileriyle en düşük olan başka bir kast
doğa ne olursa olsun. Bir Nambudi'nin bir bürocuyu kabul ettiği bilinmektedir
devlet hizmetinde yayın; Birçoğu adhigaris (köy
ve kastın bir üyesi karo işlerine sahiptir ve
Pamuk değirmesinde ortak. Bisiklet şimdi birkaç adet iddia ediyor
kast arasında ve en az bir tane daha fotoğraf. Ama bunlar
istisnalar ve istisnalar, göründüğü gibi önemsiz
Kastın olağanüstü muhafazakârlığıyla tanışmayan herhangi biri,
yazar için kesinlikle kayda değer bir sürpriz olurdu
İlk Malabar Kılavuzu. "

Nambutiris'in meslekleriyle ilgili olarak, Bay Subramani Aiyar
"Tapınaklarda hizmet, çok ücretli olmadıkça
onları çek. Yaşam aracı olarak öğretmek heterodoksi sıralamasıdır. Ve,
Herhangi bir yerde Manu'nun Brahman'a 'asla hizmet etmez'
gözlemlendi, Malabar'da. Bırakılan kayıtlardan yola çıkarak
Gezginler, Nambutiris eskiden Krallar tarafından elçiler olarak seçilirdi
savaş zamanlarında. Onlarla ilgili yazan Barbosa,
"Bunlar bir krallıktan yola çıkan haberciler
başka bir mektup, para ve mal ile, çünkü
Kral olmasına rağmen, onları taciz eden kimse olmadan güvenlik
savaşta. Bu Brahmanlar iyi okunuyor ... ve birçok kitaba sahip ve
öğrenilen ve birçok sanatın ustaları; Ve böylece krallar onları onurlandırıyor
"Kerala'nın tüm ülkesine tarih öncesi mirasçılar olarak,
Nambutiriler tarım üzerinde yaşıyor. Ancak uyarlamada verimsizlik
Değişen ortamlar yarışta ciddi bir handikap olarak çalışır
İlk ekipman olduğu ilerici refah için
Son derece uygun. Etkileme için tesadüfi zorluklar
Ev Sahibi Nambutiris'i dava açmasına katkıda bulundu
nüfus ve için gerekli olan yıkıcı harcama ölçeği
Bir kızın elden çıkarılması, en plebean türü olsun,
genel refah çok düşük bir seviyeye. Sorumlu his
Bir nambutiri'nin evli olmayan erkeklerinin işbirliği
Ailenin çıkarları içindeki hanehalkı hızla azalmaktadır; eskimiş
Hizmetçiler artıyor; ve ortalama Nambutiri adamının çok fazla ve
Özellikle kadın, gerçekten çok zor. Şimdi durdukça,
Malabar'ın Hindu krallarının geleneksel misafirperverliği,
Neyse ki onlar için henüz rahatlamamış, tek beslenme ve
Sıradan Nambutiri'nin desteği. Karakteristik özellikleri
Nambutiri, Tanrı'ya olan inancı ve iradesine istifa, misafirperverlik
yabancılara, titiz bir doğruluk, titizlikle
reçete edilen yönetmelikler ve görgü kurallarında aşırı naziklik. Sürdürme
İlahi Providence'a olan inancının gücü o kadar harika ki, felaketler
ne olursa olsun onu haksız yere bıktırmaz. Hikaye anlatılıyor
Büyük atasıyla büyük ataları ile büyük bir hayranlıkla hayranlıkla
Evde yanıyor, tek oğlu derin bir şekilde kullanılmayan bir kuyuya yuvarlandı,
Karısının süresi dolmamışken, sessizce ona çağırıldı
tembul kutusu için hizmetçi. Akşam banyoları ve gündoğumu günlük dualar,
Öğlen ve gün batımı, kesinlikle gözlenir. Bir gelenek, açıklayıcı
manevi gücün çalışabileceği mucizelerin genellikle
Vempanat Gölü'ndeki Patiramanal (Midnight Sand) olarak bilinen adacık
Tarananallur Nambutiripad tarafından varlığını sürdürmüş,
Trivandrum'a bir yolculuk sırasında, geçmiş akşamdı ve
Sandhya'ya dualar olağan abdest'ten sonra yapılmak zorundaydı. Ki
Aşağı hayvanlar, Nambutiri'nin tutumu çocuk benzeri
masumiyet. İnsanla ilişkisinde, suçsuzluğu dikkat çekici bir
özellik. Dilin sertliği nambutiris tarafından bilinmiyor ve
Genellikle kızgınlığının en ciddi ifadesi olduğu söylenir.
Sunulan bir hakarette, genellikle O (Nambutiri) bekliyor
hakaretleri yüzlerce kez geri almak için düşman. İle ilgili
Tabii ki, modern Nambutiri
Bir zamanlar olduğu iyilik, saflık ve dindarlık. Ama genel olarak
Nambutiris, varlığı gerçekten olan ilginç bir topluluk oluşturur
Antik çağların tüm sevgililerine anlatılmamış bir hazine. Mevcut ekonomileri
Ancak durum, yeniden güvence vermekten uzaktır. Şüphesiz onlar
geleneksel Kerala sahipleri ve ellerinde Janmom veya
Malabar'ın büyük bir kısmına tescilli ilgi. Ama kederli
Günümüzün değiştirilmiş koşullarına konaklama isteği
Hayat onların harabesi olmakla tehdit ediyor. Sadeliği ve yokluğu
İşletme benzeri alışkanlıklar onları entrika, dolandırıcılık için bir av yaptı,
ve büyük ihmal ve sayısız ve iyi sipariş edilmiş bir mülk
Malabar Brahmanlar arasında en azından Travancore'da nadiren. "

Nambutiri'nin ortodoks görüşü bu nedenle bir yetkilide belirtilmiştir.
Travancore belgesi. "Kişi kutsal; yönleri
komutlar; Hareketleri bir alaydır; Onun yemeği nektar; O
insanların en kutsallığıdır; O Tanrı'nın temsilcisidir
"Badrinath tapınağındaki rahipin
Sankaracharya tarafından kurulduğu söylenen Gurhwal ve
Madras'ın sekiz mil kuzeyindeki Tiruvetiyur'daki tapınakta,
bir nambutiri. Sankara'nın doğum yeri küçük bir
Travancore'da Kaladi adında köy. Bay Subramani tarafından belirtildi
Aiyar "olaylı hayatının bir bölümünde Sankara'ya inanılıyor
Ana köyüne geri dönmek, son ofisleri yapmak için
anne. Her yardım geri çekildi ve o kadar çaresiz oldu ki
Ortodoks kremasyon törenlerini bir kenara atmak zorunda kaldı.
Ona yardım etmek için ilişkilerini alamadım, kurban bir çukur yaptı
ve orada annesinin ölümlü kalıntıları sevk etti. .
Bileşik (bahçe) hala Periyar Nehri kıyısında görülebilir
Travancore tarafında, krematoryumu kaplayan bir duvar duvarı ile,
ve kalın bir ağaç korusu tarafından dolduruldu. "

Her nambutiri, teorik olarak, ömür boyu süren bir öğrencisidir.
Vedalar. Bazıları dini çalışmanın veya egzersizin çıplak bir şekilde işgal ettiğini kabul ediyor
günün yarım saati; diğerleri bunlara birkaç saat ayırır veya
Daha. Her Nambutiri'nin yakın çalışma altında olduğu kesindir.
yedi ve on beş yaşları veya hayatının yaklaşık sekiz yılı boyunca,
Ve hiçbir şey buna müdahale etmesine izin verilmez. Zorunlu
Koşullar Vedik çalışmanın kesintisini zorlar, tüm kurs,
İnanıyorum, yeniden düzenlendi ve Da Capo'dan geçti. Birkaç yıl önce,
Bu konuda gayri resmi olarak incelenecek bir nambutiri çocuk istendi
babasının Illam'daki bir Dacoity; Ama yalnız bırakılması gerekiyordu, çünkü
tanık olarak muamele görmenin hoş olmayan sonuçları arasında,
Tüm Vedik çalışmasına tekrar başlamak zorunda kalacaktı. .
Nambutiris muhtemelen Sanskritçe diğerlerinden daha aşinadır.
Brahmanlar, bursları yüksek düzenli olmasa da,
Ve kesinlikle başka hiçbiri aynı ölçüde mektup tarafından yönetilmez
Sanskritçe teslim edilen yasa.

Daha önce de belirtildiği gibi, nambutiriler çoğunlukla toprak sahipleri içindir,
veya o sınıfın. Onlar da tapınak rahipleridir. Zenginlerin
Çok para harcadıkları kendi tapınakları. Malabar'ın her yerinde
burada ve orada dolaşan Pattar Brahmans görülecek, bedava beslenecek
Zengin Nambutiris'in ilhamlarında veya çeşitli Kovilakam'larda ve
Tapınaklar. Ve onlar her zaman önemli törenle bulunacaklar
davetsiz katıldıkları işlevler, evlilik veya benzerleri ve
Mevcut küçük bir para alın (Dakshina). Ama Nambutiri asla
Davet edilmedikçe her yere gider. Gördüğüm kadarıyla hediyeler
Bu vesilelerle Brahmanlara genellikle aşağıda verilir
Ölçek:-Her Nambutiri'ye sekiz Annas, her bir Emblaniri'ye altı Annas,
Her Pattar Brahman'a dört Annas. Nambutiri bazen bir
tefeci.

İki bölümden, Nambutiri ve Nambutiripad, ikincisi
daha sıkı olması ve öncekinden daha yüksek olması gerekiyordu. Pad,
yani güç veya otorite, genellikle tüm nambutiris için kullanılır
onlara hitap ediyor. Böylece, nambutiripad olarak adlandırılan bazıları
Gerçekten nambutiris ol. Bölmek kesinlikle doğru olmayabilir
Nambutiris Böylece, hiçbir şey sözde bölünme ayrılmaz
diğeri evliliğin müdahalesi ile. Sınıf ayrımları
daha eski olan Adhyan ve Asyan'ı daha düzgün bir şekilde ifade etti
daha yüksek. Bir Adhyan asla bir rahip değildir; O bile bir varlık
Tapınakta Sacerdotal gibi işlevler. Ama aynı zamanda var
Yapılan Yagam veya Fedakarlık sayısına göre bölümler
Bireyler tarafından:-Somatiri veya Somayaji, Akkitiri veya Agnihotri,
ve Adittiri. Bir adam bu üçün ilk aşamasına ulaşabilir ve
Belirli bir törenden geçerek addittiripad olun. Bunda,
Üç Nambutiri Vaidikar veya Vedalar'da iyi bilgili erkekler,
yetkilendirme. Kare bir çukur yapılır. Aralarında sürtünme ile yükseltilen yangın
Biraz pamuklu iki parça pipal (Ficus Reliosa) ahşap
içine yerleştirildi. Bu yangına Aupasana denir. Tören yapamaz
evlilik sonrasına kadar yapılacak. Sadece ait olanlar
Yagam yapabilen ve bunu yaparak elde edebilecek bazı gotralar
Zaten adlandırılmış üç kişisel ayrım. Yine başka var
Mesleklere göre bölünmeler. Böylece Cochin'de
Sayım raporu, 1901, "Adhyans Vedaları inceleyecek ve
Sastras; Parannam almaları yasaktır (kelimenin tam anlamıyla yemekler
cenaze törenlerine katılmaktan
diğerleri ve hediyeler almak. Fedakarlığı yapanlar
Adhana, aditiris olarak bilinir, bazı Yaga yapanlar
Somayagi veya chomatiris olarak adlandırılırken, Agni yapanlar
Agnihotris veya Akkitiris denir. Sadece evli erkekler niteliklidir
fedakarlıkları gerçekleştirin. Nayar,
Bu fedakarlıkların performansı. Bhattatiris çalışacak
ve Sastras'ı öğretin; Ortikans Vedaları öğretecekler ve
aile rahipleri olarak görev yapmak. Vadhyans Vedaları öğretecek ve
öğrencilerinin ahlaki davranışlarını denetlemek. Vydikans
Neyin ihlali oluşturduğuna veya oluşturmadığına karar vermek için en yüksek yetki
Kast kuralları ve expiatory törenleri reçete etmek. Smarthas
gümrük ile ilgili smritis ve diğer sastraları incelemek,
başkanlık etmek için kendilerini nitelendirmenin özel nesnesiyle
Kast panchayats veya mahkemeler ve araştırmak, emirler altında
Egemenden,
Nambutiris. Cochin ve Travancore'un yöneticileri yazıları veriyor
İçeride işlenen suçlar söz konusu olduğunda komiteyi toplamak
onların toprakları. Calicut Zamorin ve Diğer Şefler veya Rajas,
ayrıca bu tür emirleri verme ayrıcalığını kullanmaya devam edin.
Malabar'da meydana gelen vakalara göre. Tantrris'in görev yaptığı
Tapınaklarda rahipler. Ayrıca şeytan çıkarma uygularlar. Adhyans var
Bu sınıf arasında da. Parasu Rama'dan silah almış ve
Savaş sanatını uyguladığında, Sastrangakarlar bir şekilde muamele görüyor
bozulmuş brahmanlar. Vedaları incelemeleri yasaktır, ancak
Muthalmura, yani Vedaları okuma veya işitme hakkı var
Onları bir kez okudu. Zamanlarını ve enerjilerini ayırmak zorunda kaldım
Savaş sanatının uygulaması, muhtemelen
Vedaların çalışmasında zaman. Vaidyans veya doktorlar, bilinen
Mussad olarak, tıp bilimini incelemek ve
Aynı. Bir doktorun mesleği,
Kan dökülmesini gerektiren cerrahi operasyonlar, Mussads
Ayrıca biraz bozulmuş olarak kabul edilir. Onlar da sadece haklı
Muthalmura. Bunlardan Ashta olarak bilinen sekiz aile var
Vaidyans. Gramanis'in bozulması olduğu iddia ediliyor.
Parasu Rama'nın komutasında sahip olmalarının nedeni,
Brahman köylerini korumanın ve sahip olmanın zahmetli görevleri,
Rakshapurushas veya koruyucular olarak, atanan işlevleri boşaltmak için
Kshatriyas'a. Ooril parisha mussad'larının geçmesi gerekiyor
Parasu Rama'dan kabul ettikleri için bozulma
Birikmiş günahı savaşçı Kshatriyas'ı üç kez öldürmenin günahı
Zamanlar, toprak mülkleri şeklinde muazzam hediyelerle birlikte. Onlar
Vedaları bir kez bile okumasına izin verilmiyor. "

"Var," diye yazıyor Bay Subramani Aiyar, "
Nambutiris, atıfta bulunulabilir:-

(1) Tampurakkal.-Bu, Sanskrit isminin bir yolsuzluğu Samrat,
ve laik gibi zamansal olarak olası referans
Egemenlik. Güney Malabar'daki iki Tampurakkal ailesinden,
Kalpancheri ve Azhvancheri, şimdi tek başına kalıyor. Manevi olarak
Samrats (egemenler) (1) bhadrasanam veya
Bir mecliste en yüksek pozisyon, (2) brahmavarchasa veya otorite
Vedik Lore ve bunun sonucunda ortaya çıkan kutsallık, (3) brahmasamragyam veya lordship
Brahmanlar, (4) Sarvamanyam veya evrensel onay
saygı. Altı yıl içinde Azhvancheri Tampurakkal davet edildi
Ona en yüksek onurları alan Travancore Maharaja tarafından,
ve ona bir sashtanganamaskaram ya da secdein saygısını öder
saygı. Şimdi bile, Samratlar hepsinde aziz bir sınıf oluşturuyor
Malabar. Diğer tüm alt bölümlerden daha yüksek olduğu düşünülse de
Nambutiris, Adhyas ile endogamous bir topluluk oluştururlar.

(2) Adhyas.-Ashtadhyas adı verilen sekiz aile kurarlar ve
Gelenek tarafından büyük bir büyük oğlundan inmek için
Krishna Nehri kıyısında yaşayan Brahman Sage. Fonu
Uzak atalardan miras alınan birikmiş maneviyat dikkate alınır
o kadar büyük olmak için fedakarlıklar (Yagas), Vanaprastha ve
Sanyasa (Brahman'ın hayatının son iki aşaması)
son iniş için bile üstün olmak. Ancak onlar
dini yönetmeliklerin gözleminde çok katı ve sürekli
kendilerini Hindu kutsal yazılarının saygılı çalışmasına dahil edin. .
Tantris, uzmanlaştıkları gibi tapınak yönetimi ile adhyas
işlev. Onlar tapınak rahiplerinin oluşturulmuş gurularıdır,
ve tapınak ritüelinin tüm konularında nihai yetkililerdir.

(3) Visishta.-Bunlar iki sınıf, agnihotris ve
Bhattatiris. Birincisi ritüelistler ve üç
Türler:-(1) Agnichayanayaga'yı gerçekleştiren Akkittiris, (2)
Agniadhana törenini yapan Adittiris, (3) chomatiris,
Soma kurbanını gerçekleştiren. Bhattatiris
filozoflar ve mantıklı bir ekonomi ruhu içinde,
tüm erken kast proscümanlarının karakteristik özelliği, aslında
Agnihotris eyaletinde açılması yasaklanmıştır. Onlar
Çalışma Tarkka (mantık), Vedanta (dini felsefe veya teoloji),
Vyakarana (dilbilgisi), Mimamsa (ritüelizm), Bhatta,
İsimlerini alın ve altı bilim olan Prabhakara
Erken Nambutiris. Malabar'ın büyük din öğretmenleriydi,
Ve her zaman onlar hakkında çok sayıda öğrencisi vardı. Bunun altında
Kafa Vadyars veya Vedik okulların başkanları
İKİ, biri Cochin'deki Trichur'da, diğeri İngilizlerde Tirunavai'de
Malabar; Kast kanonlarının altı Vaidikası veya açıklayıcıları ve
Smartas, Smartavicharams veya Sosyo-Moral Mahkemelerine başkanlık eden
Brahman Malabar.

(4) Samanyas.-Nambutiri proletaryasını oluştururlar.
Vedaların incelenmesi beklenen tek şeydir. Çalışmayı ele alıyorlar
Mantravada (Mistik Büyü), Puja (Tapınak Ritüeli) ve Okuma
Avatara ve astrolojinin kutsal hesapları.

(5) Jatimatras.-Malabar'ın önde gelen sekiz doktor ailesi,
veya Ashta Vaidyas, dilin affedilemez bir kötüye kullanımı ile
Gatimatras veya nominal nambutiris. Nambutiris sınıfı
Yatrakalikkar (Sastrakalikkar'ın Yolsuzluğu) da
Bu kafa. Kabul eden Brahmanlar olduğuna inanılıyor.
Büyük kurucularından silah mesleği. Aslında olanlar
Gramani adlı Parasu Rama'nın elinden bölgeyi aldı
Nambutiris veya Gramani Adhyas da gatimatrastır. Onlar
kendi topraklarının sanal egemenleri. Doktorlar,
Askerler ve Landed Kings, gerçekleştirilecek başka görevlere sahip,
tüm zamanlarını Vedik alımlarına ayıramadılar. .
Mutalmura veya ilk çalışma elbette geçti. Yolunda
Zaman, bu gerçek maalesef dini vicdan tarafından alındı
Plan kapsamında görevlendirilen Brahmanları indirecek halkın
Parasu Rama, ulusun hizmetinde özel işlevler için
Nambutiri toplumunun ölçeği ve resmi bir yasak anlamına gelmesi
Vedik çalışmaya girmeye değer olmayan erkeklerin.

Papagrastas, sorgulamamız gereken Nambutiris'tir.
Parasu Rama'nın ilahi doğası, Urilparisha Mussus,
Nambitis, Parasu Rama'dan arazi hediyesi alan Brahmanlar,
Panniyur Gramakkar ve Payanur Gramakkar veya Ammuvans
(amcalar), anaerkil miras sistemlerinden denir,
Nambutiris'in diğer bölümlerini oluşturun. "

1901, Cochin Sayım Raporunda "kesin
dini ayinlerin performansı ile ilgili özel ayrıcalıklar ve
Tamamen sosyal doğanın diğer meseleleri,
Nambutiris'in sosyal öncelik sırasına göre bir alt bölümü
kendi aralarında tanındığı gibi. Bu amaçla ayrıcalıklar
Aşağıda verildiği gibi iki ana sınıf altında gruplandırılabilir
Anımsatıcı Formül:-


A

1. EDU (Cadjan Grandha veya Kitabın Yaprağı): Eğitim Hakkı
    ve Vedalar ve Sastras'ı öğretmek.
2. Piccha (Aile Rahiplerinin Mendicancy Sembolik): Hakkı
    aile rahipleri olarak görev yapmak.
3. Othu (Vedas): Vedaları inceleme hakkı.
4. Adukala (Mutfak): Tüm sınıflar için yemek pişirme hakkı
    Brahmanlar.
5. Katavu (banyo yeri veya ghat): banyo yapma hakkı
    diğer brahmanlarla aynı banyo yeri veya
    banyo yaptıktan sonra dokunmak, böylece diskalifiye etmeden
    Kişi dini hizmetler için dokundu.


B

1. ADU (Koyun): Kutsal Kurbanlar yapma Hakkı.
2. Bhiksha (sadaka alıyor): Sanyasi olma hakkı.
3. Santhi (tapınak rahipleri olarak görevli): performans hakkı
    Tapınaklarda rahip işlevleri.
4. Arangu (Stage): performansına katılma hakkı
    Sastrangam Nambudris.
5. Panthi (Yiyenler Sırası): Aynı sırada dağınma hakkı
    Diğer Brahmanlar.


A'da 1 numaranın ayrıcalığından hoşlananlar
A ve B'deki ayrıcalıklar; A'da 2 numaradan hoşlananlar
A ve B'de 2 numaradan aşağı doğru ayrıcalıklar; 3 numaralı olanlar
Benzer şekilde A ve B'de 3 numaraya kadar tüm ayrıcalıklara sahip ve
yakında. B'de 1 numaraya hak kazananlar, 1 numara dışında tüm ayrıcalıklara sahiptir.
A'da; Benzer şekilde B'de 2 numaraya hak kazananlar tüm ayrıcalıklara sahiptir
B'de 2 numaradan aşağıya doğru, ancak A'da sadece 3 numaradan aşağıya doğru ve
yakında."

Malabar'daki iyi kast halkı arasında, kıllı olarak birinden bahsetmek
İnsan ondan sitemle konuşmaktır. Yine de Muhammadalıları bir kenara bırakarak,
En yüksek olanı, Nambutiris kesinlikle en kıllı. İçinde
Genç Nambutiri, kafadaki saç bol, parlak,
ve dalgalı. Saçın oval bir yama üzerinde büyümesine izin verilir
tepe tepe ya da biraz arkasında alnından biraz geri. Bu
düzenli Malabar moda. Bu şekilde yetiştirilen saçlar
Süslemeye göre alnın üzerinde veya bir tarafta asılı düğüm,
Asla arkada asılı kalmayın. Başın geri kalanı ve ayrıca yüz
traş. Bu düğüm ve arka hariç tüm vücut traş
periyodik olarak. Karkkadakam, Kanni, Kumbham ve Dhanu aylar
Tıraştan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır. Hayırlı bir gün
Her zaman Nambutiri tarafından traş edildiği için seçilir. Gingly Yağı (ENNA)
saç için yaygın olarak kullanılır. Bir Nambutiri'nin karısı hamile olduğunda,
Berberden kaçar, saçlarının olduğu gibi büyümesine izin verir. Ve,
Dört karısı olabileceği için ve ne zaman tıraş olmaz
Bunlardan herhangi biri ilginç bir durumda, bazen uzun bir
sakal. Nambutiri ve bunlar arasında belirgin bir fark gözlendi
Ona müttefik ve alt yarışlar bu. Eskisinin bıyıkları var
yanaklarda tam saç büyümesi şeklinde,
İkincisi bu yetersiz veya tamamen yok. Ayrıca, Nambutiris
çok yavaş bir göğsüne sahip, diğerlerinin çok az saçları var veya hiç
göğsünde. Yani, kollarda ve bacaklarda saç durumunda. Bir
İncelenen Nambutiri, kaburgalar dışında vücudun her yerinde saçları vardı.

Nilgiris todalarının bir hipotezi ile bağlantılı olarak
Malabar'da var olan yarışlardan birinin bir dalı
W. H. R. Rivers aşağıdaki gibi yazıyor. [91] "tüm kastlardan veya
Malabar kabileleri, Nambutiris belki de en büyük sayıyı gösterir
Todas'ın gümrüklerine benzerlikler ve bu nedenle
Bay Fawcett'in bu insanları
Malabar'ın tüm ırklarının en saçma ve özellikle de
İncelendiği birey bir toda gibiydi. "

Bay Subramani Aiyar tarafından "Nambutiris tutkulu
Bazen bir ayaktan fazla olan parmak çileleri yetiştiricileri,
ve birkaç yararlı amaca hizmet eder. Diğer her şeyde olduğu gibi, Nambutiri
elbise meselesinde bile ortodoks. Yerel olarak üretilen bezler
yalnız satın alınır ve ezilmeyi kaldıran Hintli yayıncılar
Yerli endüstrilerin yabancı malların ithalatı ile
Kerala Brahmans'ı korumacı alışkanlıkları için tebrik edin. İpek
Ve renkli bezler her iki seks tarafından giyilmez. Elbise tarzı
özel eşya. Erkeklerinki Tattutukkuka olarak bilinir. Nayar'ın aksine
Nambutiris'in dini saatler dışında giydiği elbise,
giyilen bez, uyluklar arasında geçen ve içine sıkışmış
ön ve arkada, ön kısım bir sayı halinde düzenlenmiş
Karakteristik redüksiyonların. Nambutiri ahşap ayakkabılar giyiyor,
Ama asla deriden yapılmış ayakkabılar. Nambutiri kadınlarının iki stili var
Elbise, yani., Adhyans için Okkum Koluttum Vachchutukkuka ve
sıradan nambutiris için ngoringutukkuka. Bulunmamış bezler oluşturur
Nambutiri kadınlarının günlük giyim kıyafetleri. İlginç
Bir yagnam (fedakarlık) sırasında tüm Brahman kadınlarının ne zaman
Diğer törenlerde olduğu gibi, tüm son tanıtımlar
Eskiden lehine, hurdalı kumaş giyin. Düz parmak halkalarının ötesinde ve
bel teline bağlı altın bir muska (elassu), nambutiri
Süsler giymez. Kulakları sıkıldı, ancak hiçbir kulak halkası giyilmedi
Agnihotri olmadığı sürece, uzun bir desenin kulaklıkları
(kundalam) kullanılır. Nambutiri kadınlarının süsleri var
Birkaç özellik. Altın bilezikler, olduğu gibi,
En zenginler için bile. Pirinç veya çan metal içi boş bilezikler
sıradan nambutiris ve adhyas için katı gümüş
kullanımda. Chuttu onların kulak süsleridir. Tuhaf bir kolye
Cheru-Tali de giyilir ve bu Adhya kadınlarının altında üç giyer
Manis veya altın parçalarının çelenkleri, diğer mücevherlerle birlikte
Kasumala, Puttali ve Kazhuttila. Nambutiris,
burun veya burun halkası giyin ve bu açıdan çarpıcı bir
Nayar kadınlarının kontrastı. Hiçbir kısıtlama, çıkarılması dışında
Tali, Nambutiri kadınları tarafından süslemelerin kullanımına yerleştirilir. Dövme
Nambutiri kadınlarına tabu. Üç yatay çizgiyi giydiler
Banyodan sonra sandal macunu. Bu işaretler, Adhya örneğinde
Kadınlar, Crescentic bir şekil (ampilikkuri). Kunkuma veya kırmızı toz,
Nambutiri kadınları tarafından asla alnına uygulanmadı. Zerdeçal tozu
Yüz için kozmetik bir yıkama olarak da moda değildir. Bay Fawcett
şenlikli durumlarda zerdeçal tarafından kullanıldığını söylüyor
Malabar Brahmans. Ama bu kullanımdan kaynaklanmıyor
Travancore. Göz salakları uygulanır ve karanlık olarak uzanabilir
Her iki taraftaki kulaklara kadar çizgiler. "

Bireysel Nambutiri erkekleri tarafından giyilen süs eşyaları ve izler bu nedenle
Bay Fawcett tarafından kaydedildi:-

(1) Sol el: ilk parmakta büyük yeşil taşlı altın yüzük;
Üçüncü parmakta dört düz altın yüzük; Bir Anavarahan
Para, küçük parmağın üzerine kurulur. Bu çok şanslı bir yüzük. Sahte
Taklitler genellikle halkalar halinde ayarlanır, ancak gerçek madeni para
İyi şanslar getirir. Sağ el: İki düz altın yüzük ve bir pavitram
Üçüncü parmağında. Pavitram, bir
Sekiz figür gibi şekillendirilmiş sıradan İngiliz alyans,
Her iki tarafta noktalı desen ve geri kalanı düz. Altından yapılmış,
Ancak, her nambutiri performans gösterirken bir pavitram giymeli veya
belirli törenlerden geçiyor, altından birine sahip olmayanlar
Darbha otundan yapılmış bir tane giyin. Bunu söylemiyorlar, ama bence
Darbha çim yüzüğü ortodoks.

(2) Altın muska kasası, belin etrafındaki bir ipe bağlandı ve
gümüş bir tabak üzerine yazılmış veya işaretlenmiş bir figür (Yantram) içeren. O
Üç yıl giymişti, onu hissetti çünkü eskiden
serin mevsimde sıcak ve durumu
kötü bir ruhun etkisi.

(3) 12 yaşında genç.
Sol omuz, uçlarında aynı cildin bir tanga tarafından tutturuldu. O
Yedi yaşındayken giy ve on beş yaşına kadar giyecek,
Vedik çalışmasını tamamladığı zaman. Bir yüzük,
Boğazının önünde bir ipe asılı, Modiram adı verildi
Altıncı ayda adlandırıldığı ve o kadar giyileceği
On beş. Kulaklar delinir. Arkada iki muska takıyor, bir
altın, diğeri gümüş. Her birinde bazı çakramlar (Travancore
gümüş madeni paralar) ve bir cazibenin yazıldığı altın bir yaprak. Bir
Takılar bir Mapilla, diğeri bir Nambutiri tarafından hazırlandı.

(4) Alnın ortasında sarı ile kenarlı siyah nokta. Üç
Alnında yatay beyaz şeritler. Her kolda bir dab ve
Göğüs boyunca şerit.

(5) Glabella yakınlarındaki siyah nokta ve yakın iki sarı yatay şerit
BT. Göğsünde, çizgiler arasındaki nokta ile aynı.

(6) Alnında kırmızı nokta ve beyaz şerit. Üzerinde kırmızı bir dab
sternum ve deltoid önündeki her kolda.

(7) Kırmızı merkezli oval, krem ​​rengi bir nokta, en büyük inç
Glabella üzerinde uzunluk.

Alın ve göğüs üzerindeki çizgiler genellikle sandalla yapılır
yapıştırın. Rudraksha (Eloeocarpus ganitrus'un fındıkları) kolyeler, monte edilmiş
Altın, bazen giyilir.

Sol omzun üzerinden erkekler tarafından giyilen iplik üçlüden yapılmıştır
Ülke yetiştirilen pamuk dizisi ve güneydeki diğer brahmanların aksine
Hindistan, evlilikten sonra hiçbir değişiklik yapılmıyor. Herhangi birinde değiştirilebilir
hayırlı gün. Malabar değişiminin dışındaki Güney Hindistan'ın Brahmanları
yılda bir kez iplik.

Nambutiris'in alışkanlıklarıyla ilgili olarak, Bay Subramani Aiyar
aşağıdaki gibi yazar. "Bir Nambutiri'nin evi bir bileşik içinde duruyor
(Gerekçesiyle). Her evin kendi adı vardır,
Üyeler bilinir ve Illam'ın genel unvanı ile çağrılır,
Saygılı ifade olan Brahmanlar veya Mana tarafından kullanılan terim
Sudras ve diğerleri. Bazen iki kelime birleşik olarak bulunur,
Örneğin Itamana Illam. Evi çevreleyen bileşikte ağaçlar
Demirhindi, Mango ve Jak gibi gölgeli lüks içinde büyür. .
Bileşiğin alanı çok geniştir; Aslında, Malabar'da ev yok
bundan daha pitoresk veya daha ferah bir bahçe ile çevrilidir
Nambutiri. Tüm çeşitlerden muzlar yetiştirilir ve yaylar
kendi mevsimlerinde çeşitli türler ve bezelye. Bir Tank (Gölet)
ayrılmaz bir eşlik ve çoğu nambutiri evinde orada
üç veya dördü, en büyüğü banyo için kullanılan ve
Genel ve mutfak amaçları için diğerleri. Ne zaman bir tapınak olduğunda
Yakınlarda herhangi bir öneme sahip olan Nambutiri,
tank ona bağlı, ama en sevdiği ghat her zaman tanktır
evinin yakınında ve ona ait. Wells asla banyo için kullanılmaz,
ve bir sıcak su banyosundan mümkün olduğunca kaçınılır,
Doğal bir rezervuarda tek başına gerekli abdlutional verir
saflık. Evin kuzey-batı köşesine doğru
Sarpakkavu veya yılan mesken, bir malabarın vazgeçilmezlerinden biri
ev. Kavu ya bilerek yetiştirilen yapay bir orman
Bileşik veya katılımsız ilkel ormanın bir kalıntısı
Malabar'ın her kısmı bir zamanlar öyleydi. Kavu'nun tam merkezinde
Kobra'nın oyulmuş granit görüntüsü ve birkaç et ve kan
Rakam temsilcileri, sanki tanınmış gibi evi rahatsız ediyor
Anıtı yükseltti. Bileşiğin ortasında yer almaktadır
Çoğu durumda pahalı bir yaşam alanı olan Illam veya Mana. Bütün
yakın zamana kadar bir koruma olarak sazdan kullanılan evler
kiremitli bir evin olacağı tropik güneşin kavurucu ısısı
sadece ağırlaştırın. Formda ev aslında kare bir bina,
Merkezdeki birkaç avludan oluşan, tüm odalarla
yanlar. Avlunun doğusunda veya batısında, alana sahip bir oda
İki sıradan odadan bir çizim odası ve yurdu görevi görür
Evin evlenmemiş üyeleri. Evin geri kalanı Zenana
yabancıya. Ziyaretçi odasının tam karşı tarafında,
Merkez avlunun ötesinde, büyük ahşap işinin Arappura'sı,
değerli eşyaların korunduğu yer. Bunun her iki tarafında iki
biri depo olarak hizmet veren odalar, diğeri
yatak odası. Mutfak ziyaretçinin odasına bitişik ve tolere edilebilir bir şekilde
ferah. Ön tarafta, genellikle evin doğusunda,
geniş bir avlu, kare ve düzdür ve buna yol açan bir uçuş
Genellikle granitten yapılmış adımlar. Bu adımlar bir kapı evine yol açar,
Evin hizmetçilerinin geceleri izlemeye devam ettikleri yer. Bütün ev
ahşaptan yapılmış ve büyük ölçüde inşa edilmiştir. Evler olsa da
Antika görünün, kendi klasik bir görünüme sahipler. İle
Kuzeydoğu, çok sayıda öküz ve inek olduğu Gosala'dır
barındırılmıştır. Bir nambutiri mobilyaları son derece yetersizdir. Orada
birkaç karyola
ahşap tahtalar. Kurmasana, Nambutiri'nin adanmışlık koltuğudur,
ve oyulmuş bir JAK (Artocarpus integrifolia) tahtasından oluşur
bir kaplumbağa şekli. Yuvarlak veya dikdörtgen bir şekle sahip diğer koltuklar,
ayrıca kullanılır ve hiçbir Brahman kendisini yemeğine hitap etmez
Onlardan birine oturmak. Her Brahman ziyaretçisi bir tane sunulur,
ve hatta üzerine oturmak için basıldı. Yazar bir Brahman'a gittiğinde
Sankaracharya'nın yerli köyü Kalati'deki ev ve
ev sahipleri kendileri için bir koltukla ilgili kendilerini zorlamamaya başlamamış, ona söylendi
Bir Brahman'ın Nates'in zemiyle temasının zararlı olduğunu
eve. Asılı karyolalar, tavana zincirlerle tutturulmuş
Demir, bir Nambutiri'nin evinde, özellikle de
yatak odaları. Dualar sırasında oturmak için kullanılan benekli geyik derileri,
Ayrıca Nambutiri'nin mobilyalarının bir parçasını oluşturur. "

Nambutiris, Makkatayam miras yasasını babadan takip eder
oğluna; Ancak, tam olarak bunu yapan diğer insanlar gibi değil. Ne
onların miras sistemi Brahmans ile aynıdır
doğuya doğru (yani, genel olarak Güney Hindistan'dan), ailenin
Mülk, erkek üyeler arasında bölünebilir.
Bunlardan herhangi biri. Nambutiri hane halkı Bay Subramani tarafından tanımlanmıştır.
Aiyar, uygulanamazlar arasında ara maddeyi temsil eden
Nayarların anaerkil formu ve bölünmüş ataerkil formu
Diğer sahil. Nambutiris arasında, ailenin en büyük erkek üyesi
Karanavan mı yoksa yöneticisi mi ve hepsi üzerinde tam bir kontrole sahip
mülk. Ailenin genç üyeleri hiçbir şey yapma hakkına sahip değil
Ama bakım. Ailenin başı, orada bir kadın olabilir.
diğer cinsiyetten hiçbiri. En büyük oğul tek başına evlenir. Kabul edilen
uygulama ve nambutiris arasında tanınan ilke,
Manu tarafından açıklanan talimatlarla uyumlu görünüyor, yani.

Hemen ilk doğanının doğumunda, bir adam bir
oğlum ve Manes'e olan borcun olmasından arınmıştır. O oğul, bu nedenle,
Tüm mülk almaya değer.

Yalnız Oğul, borcunu attığı (
Yasanın yerine getirilmesi. Geri kalan her şey yavruları düşünüyorlar
arzu.

Bir baba oğullarını desteklerken, en büyük olanı gençliğini desteklemesine izin verin
kardeşler ve öyleyse, yasalara uygun olarak,
Oğulları olarak en büyük kardeşleri babalarına karşı davranıyorlar.

Nambutiri en büyük oğlu ölürse, bir sonraki evlenir, vb. Kadınlar
Kocalarının ailesine katılın ve buna da çocukları
ait olmak. Kendinden edinilen mülk, yani herhangi bir genç tarafından edinilen mülk
Taravad dışındaki kendi çabalarıyla ailenin üyesi,
[92] Tesisinde TARAVAD'a geçiyor,
hayatı boyunca. Bu, yasamızın henüz yapmadığı gelenek
ihlal edildi. Taravad birimdir ve kıdemli erkek başarılı olduğu gibi
Yönetime göre, bir erkeğin oğulları başarılı olamaz
doğrudan mirasçıları gibi. Düzenleme için mükemmel bir düzen
Ailenin maddi refahı, çünkü dağılım yok. Her
Durum ağırlaştırma eğilimindedir ve aile kısıtlanır
sadece bir üye tarafından gerekli bir numaradan fazla değil, ve
çocuk üreten. Verilen temel ilkedir. BT
nadiren bir nambutiri ailesinin sona ermesi; Ve böyle bir şey
Bir Nambutiri'nin hükümete escheating mülkiyeti olarak
seçkin otorite asla bilinmemiştir. Bazen olur
döl üretecek bir erkek üye olmadığını ve böyle bir durumda
Sarvasvadanam evliliği gerçekleştirilir,
Aile aileye getirilir ve bir kızıyla evlenir,
Kim, eski Hindu yasasının "atanan kızı" tarzından sonra,
çocukları aracılığıyla mülk üzerinde eller. Bu kadar getirilen adam
bundan böyle katıldığı ailenin bir üyesi ve bu nedenle
Sraddha veya törenleri ölülere gerçekleştirir. Bir istisna
Genel miras kuralı, Payannur'un on yedi ailesi
Kuzey Malabar'da Marumakkattayam miras sistemini takip edin,
Kadın hattı aracılığıyla. Diğer nambutiris bunlara göz atıyor,
ve ne evlenir ne de onlarla yemek yemek. Oldukları varsayılıyor
Damarlarında kshatriya kanı olan saf yetiştirilmiştir.

Nambutiris arasında evlat edinme, Bay Subramani Aiyar tarafından
Pattu Kaiyyal Dattu, Chanchamata Dattu adı verilen üç türden ve
Kutivazhichcha Dattu. "Birincisi Ortodoks form. Pattukai
on el ve törende beş kişinin katıldığını gösterir,
İki doğal ebeveyn, iki evlat edinilmiş ebeveyn ve oğul
benimsedi. Doğal ailenin gotra ve sutra
evlat edinen aileninkiyle aynı. Evlat edinilen oğul sahip olabilir
Upanayanam zaten doğal ebeveynleri tarafından gerçekleştirildi. Bir Evlat Edinme
Bu tür tüm erkeğin izni olmadan yapılamaz
Ailenin üyeleri, Sapindas veya Samanodakas'ın farklı
Kan ilişkileri, bazı dereceler çıkarılmış olsa da. İkinci formda,
Evlat edinme, evlat edinilen oğlunu tüm tören görevlerine karşı rahatlatır
doğal ebeveynler. Olduğu gibi,
Sankaracharya'nın yerleşik yönetmelikleri, bu tür evlat edinme
lehte değil. Üçüncü form hala daha az ortodoks. Evlat edinme
Hayatta kalan bir dul tarafından yapılmış ve çoğunlukla soyu sürdürmeye hizmet eder. "

Nambutiris için likör ve et kesinlikle yasaktır. Onların zımbası
Yemek pirinç ve köri. Upperi, kızarmış sebzelerin köri
GHI (arıtılmış tereyağı), Cocoanut veya Gingly Yağı, Terbiyeli
Gingelly (Sesamum indicum), tuz ve jaggery (ham şeker). Aviyal
bazı sebzelerle karıştırılmış jak meyvesinden oluşan başka bir şeydir. Tatlılar
bazen yenir. Şekerlenmiş buğday veya pirinç kekleri ve pirinç haşlanmış
Şeker ve baharatlı sütte lezzetler vardır. Papadams (gofret benzeri
kek) hemen hemen her öğünde yenir. Nambutiri yıkanmalı,
ve herhangi bir yemeğe katılmadan önce tanrıya dua edin. Bir teklif
Daha sonra pirinç, ev ateşine yapılır, biraz pirinç atılır
kargalar ve yemek için oturuyor. Yiyecek bir muz üzerinde servis edilir
yaprak veya çan metal plaka. Karısı tarafından hizmet edilmelidir; Ancak,
Bir erkeğin onunla birlikte başka nambutiris yemek varsa, erkekler tarafından servis edilir
veya çocuklar. Cinsiyetler ayrı olarak beslenir. Bir adam ondan yükselmeden önce
Yemek, karısı yemeğin sahip olduğu yaprak veya tabağa dokunmalıdır
servis edildi. Nedeni bu konuda olabilir. Yiyecek kalıntıları
Echchil olarak adlandırılır ve kimse tarafından yenemez. Bitirmeden hemen önce
Onun yemeği ve yükselen, Nambutiri tabağına veya yaprağa dokunuyor
sol el ve aynı zamanda karısı ona sağla dokunuyor
el. O zaman yemek artık Echchil değil ve onu yiyebilir. .
Nambutiri hane halkının Sastras tarafından izin verildiği söyleniyor.
hayatını her ayrıntıda yönetin, yemek için bir yemek pirinç-
öğlen. Kesinlikle konuşursak, akşam pirinç yemeli, ama
Bunu iğrenç bir şekilde günah işlemeden yapabilir ve genellikle yapabilir. Sadece meyve
Akşamları yenmeli. Kadınlar ve çocuklar iki veya üç yiyor
bir günde zamanlar. Ancak bir dul kadının hayatını sürdürmesi gerekiyordu
Sanyasi ve günde sadece bir kez yer. Bir nambutiri hazırlanmış yiyecek yiyebilir
Bir Doğu Ülkesi Brahman (Pattar) veya bir Embrantiri tarafından. Aslında,
Her gün birçok insanın beslendiği büyük ilhamlarda, aşçılar
genellikle Güney Malabar'da Pattarlardır. Nambutiri kadın daha fazla
titiz ve bir kastın herhangi biri tarafından hazırlanan yiyeceklere dokunmayacak
Pattar olarak kabul edildiği gibi, kendi başına daha düşük. Çay ve
Kahve itiraz edilir. Sastralar kullanımlarına izin vermez. -Den
Aynı zamanda, onları yasaklamazlar ve bazı nambutiriler her ikisini de içiyor,
ama açıkça değil. Yeminli kişilerin yağ banyosuna izin verilmez,
çan metal tabakları yemek veya belirli yiyecek eşyalarını yemek. .
Churakhai, Palmyra Fruit ve Palmyra Jaggery adlı kabak tabu
her zaman Nambutiri'ye. Su-burunlar sırasında düzenli olarak yenir
Sağlığı teşvik etmek ve yaşamı uzatmak için Karkkataka ayı.

Nambutiri'nin diyetiyle bağlantılı olarak, Bay Subramani Aiyar Devletleri
"Yemekleri son derece basit. Camoeens'in yazdığı gibi: [93]


    Yemeklerini taçlandırmak için en anlamlı yaşam süresi sona ermez.
    Nabız, meyve ve bitki tek başına yiyecekleri gerektirir.


"Ghi büyük bir talepte değil. Gingly yağı asla girmez
mutfak. Süt, adla giden yulaf lapası dışında alınmaz
Prathaman (ilk). Bolus benzeri haşlanmış pirinç-blour hazırlığı
Kozhakkatta adı verilen cocoanut kazımları ile büyük bir lehine,
ve Parasu Rama'nın Palaharam'ı veya hafif ferahlık olarak bilinir
Başlangıçta Parasu Rama tarafından reçete edildi. Konjon veya pirinç yulaf ezmesi
Her zamanki aksesuarlarla, Nambutiri'nin en sevdiği öğle yemeği. Soğuk
İçecekler nadiren alınır. İçme suyu kaynatılır ve aromalı
Hoş bir içecek oluşturmak için kişniş, cummin tohumları vb. ile. "

At kutsal bir hayvandır ve tutulamaz. İnek, Buffalo,
Köpek ve kedi normalde evcilleştirilmiş hayvanlardır; Ve
Bir papağanın bazen Sanskrit Slokas'ı tekrarlaması öğretildiği söylenir.

Sihirbazın işinin ve
Büyücü kalıtsal, esas olarak Güney Malabar ve Chela arasında
[94] Nambutiris, bunlar olarak adlandırılanlar, çalkantılı dönemde
Tippu'nun istilası, Muhammadalılar zorla yapıldı. Doğru, bunlar geri döndü
Neredeyse bir kerede kendi dinlerine, ama onlara bir damgalama bağlanır,
Ve gerçek nambutiris olarak görülmezler. Hakkında güvenilir bilgi edinmek son derece zordur
sihir veya herhangi bir insan arasında müttefik olan ve en zor
Nambutiris arasında. Sihirli kitaplara sahipler, ama yapacaklar
ne üretir ne de açıklar. Hara Mekhala bir tanesinin adı
En çok kullanılan bunlardan. Büyücünün hedeflediği söyleniyor
aşağıdaki:--


    (1) Yıkım (Marana).
    (2) Başka bir iradenin (Vasikarana) boyun eğmesi.
    (3) Exorcism (Uchchatana).
    (4) StupeFACTION (Stambhana).
    (5) Arkadaşların Ayrılması (Vidveshana).
    (6) Sevgi için çekim (Mohana).


Bunlardan birincisi aşağıdaki şekilde gerçekleştirilebilir. A
yok edilecek düşmanı temsil eden rakam küçük bir
Metal tabakası (tercih ederek altın) ve buna bazı mistik diyagramlar
eklendi. Daha sonra bedensel yaralanmanın
veya kişinin ölümü belirli bir zamanda gerçekleşir. Bu
Küçük tabaka başka bir metal tabakaya veya yaprağa sarılır (altın varsa
mümkün) ve yaralanacak kişinin veya
Yıkılan geçme alışkanlığı içindedir. Yerin üzerinden geçmeli mi
cazibenin adı geçen zamanda yürürlüğe gireceği varsayılıyor. Yerine
Metal tabakasının, canlı bir kurbağa veya kertenkele bazen gömülür
Bir Cocoanut kabuğunun içinde, tırnaklar gözlerine yapıştıktan sonra
ve mide. Hayvanın ve kişinin ölümleri
aynı anda gerçekleşir. Vasikarana, Vidveshana, yürütmek için,
ve mohana, tembul yaprakları, normalde çiğneme için kullanıldığı gibi veya
Sebzeler bir şekilde veya bilmeden kurbana verilen diğerleri
onları ağzına götürür. Exorcism aşağıdaki gibi ele alınabilir. Eğer
Genç bir kadın histeriden muzdarip ve olması gerekiyordu
kötü bir ruhun veya bazılarının hoşnutsuz ruhuna sahip
Vefat eden ata, gerginlik davulları yenerek, üfleyerek heyecanlanır
kabuklu kabuklar ve aksi takdirde ona yakın korkunç bir gürültü yapıyor. Ne zaman
Yüce anın geldiğine inanılıyor, su serpildi
tekrar tekrar pirinç atması gereken sefil kadının üzerinde
Yerdeki bazı diyagramlar, bir temsil olan dokunmuş
Kötü ruhların hükümdarı tanrıça Durga'dan. Kötülüğün bir etkisi
Ruh daha sonra bir bakır gemiye gömülür. Belirli mantralar sayesinde,
Hanuman veya Kali, yardımları ile bazı okült
tarzı, gömülü hazinenin konumu bulunabilir. Söyleniyor
doğumdan hemen sonra ölen bir kadının kemikleri,
ve kara bir kedinin kürkü, sihirbaz için yararlıdır.

İyi bilinen iyi ailenin iki nambutirisi olduğu söyleniyor
Uzman mantravadiler veya sihir satıcıları olan Güney Malabar ve
kötü bir yaramaz olan Kuttichchattan üzerinde tam kontrole sahip olanlar
Malabar'da bir ev kelimesi olan ruh. O kimin
Evlere ateş, sığırlara zarar verir ve içtenlikle alay eder. İlişkin
Kuttichchattan, Bay Subramani Aiyar aşağıdaki gibi yazıyor. "En çok
Malabar Demonology'nin Yaramaz Imp'i can sıkıcı, quip seven bir
küçük ruh, gece kadar siyah ve büyüklük ve doğası hakkında
İyi beslenmiş on iki yaşında bir çocuk. Bazı insanlar sahip olduklarını söylüyor
Onu gördüm, vis-a-forelock. Doğası ve kapsamı
Kötülük kapasitesi neredeyse dilenci açıklaması. Nambutiris var
Bunlar kime bu kadar çok füze, ki
seçmek. Ariel gibi, küçük aktif şeyler ve en istekli
yerleştirildikleri ustanın köleleri. Onların
Kurban dayanılmaz acı çekiyor. Kıyafetleri ateş ediyor, onun
Yiyecekler sıraya dönüşüyor, içecekleri idrar haline geliyor, taşlar içeri giriyor
Onun her tarafında duşlar, ama merakla onun üzerinde değil ve yatağında
Dikenlerin gerçek bir yatağı haline gelir. Kayıp bir adam gibi hissediyor. Bunda
Yol, korkunç zevkle, ruh kurbanına işkence etmeye devam ediyor
gündüz ve gece. Ancak, tüm bu can sıkıcı yaramazlık ile,
Kuttichchattan veya Boy Şeytan ciddi bir zarar vermez. O eziliyor ve
tacizler, ama asla yaralanmaz. Changanacheri'nin ünlü bir Brahman'ı
bu Chattanlardan yüzden fazlasına sahip olduğu söyleniyor. Ev
Makaleler ve değer takıları evlerin tesislerinde bırakılabilir
Chattan tarafından korundu ve hiçbir hırsız ellerini onlara bırakmaya cesaret edemez. .
Görünmez Sentry, efendisinin mülkiyeti üzerinde gayretli bir gözetleme tutar,
ve herhangi bir ortamda kontrolsüz hareket güçleri vardır. Ücret olarak
Tüm bu hizmetler için Chattan yemekten başka bir şey istemiyor, ancak
büyük ölçekte. Açlıktan ölürse, Chattans tereddüt etmez
Üstat'a güçlerini hatırlatın; Ancak, normal olarak umursarsa,
onun en istekli sarhoşları olurdu. Doğası gereği Chattan bir
kötü niyetli ruh. Güvenli olan sonsuz güce karşı bir koruma olarak
Kuttichchattan tarafından usta için,
Prompter üzerindeki enstrümantalite geri tepmesi yoluyla işlenen eylemler,
çocuksuz ya da korkutucu fiziksel ve zihinsel olduktan sonra
acı. İçinde olduğuna inanılan insanlığı ezmenin başka bir yöntemi
Büyücülerin gücü, erkekleri ve kadınları ruhların sahip olmasını sağlamaktır;
Kadınlar erkeklerden daha kötü etkisine tabidirler. Gecikmiş
Ergenlik, sterilite ve hala doğumlar bir kadının nadir görülmez.
bir şeytan tarafından ele geçirildi. Bazen ruhlar kovulmaya çalıştı
Büyücü vaat etmedikçe, kurbanın cesedini terk etmeyi reddedin
Onlara kendi evinin bileşiğinde bir yerleşim ve düzenler
günlük teklifler için. Bu bir mesele olarak kabul edilir
Kaçınılmaz bir zorunluluk ve para ve topraklar
Nambutiri Mantravadi, sözünü yerine getirmesini sağlamak için. "

Bir nambutiri'nin yemin etmesine veya herhangi bir şekilde yemin etmesine izin verilmez. O olabilir,
Ancak, öyle ilan et, kutsal ipliğini arasın
çağırarak sağ elin başparmağı ve işaret parmağı
Gayatri samimiyetinden jetonda. Ve o Dünya annesini arayabilir
Sözlerine tanıklık etmek için, çünkü Mayıs, yanlış konuşursa,
kendini ondan rahatlat. Yüce Varlığın Adı kullanılmıyor
yemin. Nambutiris'in bir tapınaktan önce yemin ettiği bilinmektedir.
Bir sivil mahkemede bir noktayı çözmek, ancak bunu yapmak ortodoks değildir.

Yeminler hakkında zaten bir şeyler söylendi. İsteyenler
Ofspring, Payasahavanam adlı yeminini gerçekleştirin. Fedakarlık yapılır
ateş (homam) ile Yüce Varlık. Homam da söz verildi
uzun ömürlülüğünü sağlamak için bir çocuğun doğum gününde yapılabilir. Burada olabiliriz
Nambutiri ile bir adam arasında bir kontrast gözlemleyin
alt kastlar. Çünkü Nambutiri'nin yemini varsayarken
bir dereceye kadar, alçakların altına
Gerçekten hiçbir şey bilmiyor, diğeri tam bulana kadar hiçbir şey vermiyor
yemininin memnuniyeti. Mrityunjayam veya ölüm fetheden,
bir yemin performansında başka bir tür homam. Bir tane daha
belirli bir günahtan temizlik ile ilgilidir. Liberal hediyeler
yemin tamamlandığında Brahmans'a yapılır. Aranan yemin içinde
Rudrabhisheka Tanrı Siva kutsanmış suda yıkanır. Öyle
talihsizliği önlemek yoluyla gerçekleştirildi. Pazartesi günü.
O gün Siva parvati ile kendini eğlendiriyor olduğu gibi
Kailasa'da dans ederek.

Nambutiris tarafından saçın büyümesine izin verdiği özel
Kafa, yüz ve beden, bir eş enceinte olduğunda, tıraş bıçağı tarafından el değmemiş
zaten fark edildi. Erkek sorunu olmayan bir nambutiri
Saçlarının ölümünden bir yıl sonra aynı şekilde büyümesine izin verir
eş. Ancak en büyük oğulda erkek meselesi olmalı mı
cenaze töreniyle bağlantılı törenleri gerçekleştirme görevi
anne (veya baba) ve bir yıl boyunca tıraşsız kalan odur. İçinde
Böyle bir dava, bir kadının kocası on iki gün boyunca tıraşsız kalır
(ve bu olağan gibi görünüyor) veya törenden sonraya kadar
ölümden kırk birinci gün. Saçın olduğu dönem
Bir ölüm, hamile bir eş olsun veya akıl yoluyla büyümesine izin verildi
Yeminli, Diksha denir. Diksha sırasında ve aynı zamanda
Brahmachari dönemi, baget gibi bazı yiyecek eşyaları
Sebze, süt, biber, gram, dhal, papadamlar vb. Yasaktır.

"Banyo," Bay Subramani Aiyar yazıyor, "
Tüm Hindular ve özellikle Brahmanların dini görevleri. A
Nambutiri sadece banyo için bir bahane istiyor. Her nambutiri banyo
Günde en az iki kez ve bazen sık. Yapılması yasaktır
Yani güneş doğmadan önce, bundan sonra bir banyo dini bir ayin olmayı bırakır
Diğer sahilde. Bel kaplılarının kullanımı, languti hariç,
Özel veya halka açık bir banyo sırasında da yasaktır. Bu
ihtiyati tedbir, 'na' diyen Sutrakaras'ınkine karşılık gelir
Vivasanah snayat, 'yani giyimsiz banyo yapmayın. Titiz
Banyo saflığı duygusu zaman zaman normal bir mani biçimini alır,
ve Galappisachu'nun veya mülkiyetin açık olmayan açıklamasını alır
bir su-devil ile. Asla, aşırı fiziksel yetersizlik dışında,
Bir nambutiri günde en az bir kez yıkanamıyor mu? "
Banyo, başladığında giyilen bez ve başka bir
ikame edilmiş, suda dışarı çıkmıştır. Bu uygulamadan,
başparmak ve ilk parmağı arasında bir çirkin cilt yaması
sağ el, kumaşın sıkıştırılırken tutulduğu yer, yaygın olarak
görülebilir. Kuzey Malabar'da incelenen neredeyse her nambutiri işaretlendi
Böylece.

Nambutiris altmış dört anacharam veya düzensiz gelenekleri gözlemler,
büyük reformcu tarafından ilan edildiği söyleniyor
Sankaracharya. Bunlar aşağıdaki gibidir:-


     (1) Dişlerinizi çubuklarla temizlememelisiniz.
     (2) Kişinize giyilen bezlerle yıkanmamalısınız.
     (3) Vücudunuzu giymiş kumaşlarla ovmamalısınız.
         kişi.
     (4) Güneş doğmadan önce yıkanmamalısınız.
     (5) Banyo yapmadan önce yemeğinizi pişirmemelisiniz.
     (6) Gece boyunca suyun bir kenara bırakılmasından kaçının.
     (7) Siz
         yıkanmak.
     (8) Bir amaç için alınan suyun geri kalanı olmamalı
         Başka bir tören için kullanılır.
     (9) Bir başkasına, yani bir sudra'ya dokunursanız yıkanmalısınız.
    (10) Bir diğerinin yakınında olursanız yıkanmalısınız, yani,
         Bir Chandala.
    (11) Kirli kuyulara veya tanklara dokunursanız yıkanmalısınız.
    (12) Temizlenmiş bir yeri basmamalısınız.
         Bir süpürge, su serpilmedikçe.
    (13) Alnı küllerle işaretleme modu
         (aksi takdirde üç yatay hat koymak olarak tanımlanmıştır.
         saf yanmış inek gübresi ile alın).
    (14) Taklemleri kendiniz tekrarlamalısınız. (Birine izin vermemelisin
         başka yapmak için.)
    (15) Soğuk pirinç vb. Kaçınmalısınız. (Önceki pişirilmiş yiyecekler
         gün).
    (16) Çocuklar tarafından yemekten kaçınmalısınız.
    (17) Siva'ya sunulan hiçbir şey yememelisiniz.
    (18) Ellerinizle yiyecek vermemelisiniz.
    (19) Yanmış teklifler için Buffalo ineklerinin GHI'sini kullanmamalısınız.
    (20) Cenaze teklifleri için manda sütü veya ghi kullanmamalısınız.
    (21) Belirli bir yiyecek alma modu (çok fazla koymak için
         Ağız, çünkü hiçbiri geri alınmamalıdır).
    (22) Kirlenirken tembul çiğnememelisiniz.
    (23) Brahmachari döneminin sonucunu gözlemlemelisiniz
         (Samavarttanam töreni). Bu daha önce yapılmalıdır
         Nayar kadınlarla uyumlu.
    (24) Guru veya öncülünüze hediyeler vermelisiniz. (
         Brahmachari bunu yapmalı.)
    (25) Yoldaki Vedaları okumamalısınız.
    (26) Kadın satmamalısınız (verilen kızlar için para al
         evlilikte).
    (27) Sizin.
         arzular.
    (28) Banyo, bir kadının dokunup girmediğini gözlemlemesi gereken tek şey
         onun adetlerinde bir diğeri. (İçinde bulunan başkalarına dokunan bir kadın
         Bu durum, banyo yaparak kendini arındırmalıdır. Bir adam ipliğini değiştirmeli ve kutsal abdestasyon geçirmelidir.
         Kadınlar, dönemlerinde, uzak durmaları gerekmez,
         Malabar olmayan Brahmanlar arasındaki gelenek gibi.)
    (29) Brahmanlar pamuğu döndürmemelidir.
    (30) Brahmanlar kendileri için bez yıkamamalıdır.
    (31) Kshatriyas, Lingam'a ibadet etmekten kaçınmalıdır.
    (32) Brahmanlar Sudras'tan cenaze hediyelerini kabul etmemelidir.
    (33) Babanızın Yıldönümü Töreni (Babanın
         baba, annenin babası ve her iki büyükannesi).
    (34) Yıldönümü törenleri,
         yeni ay (ruhların memnuniyeti için
         merhum).
    (35) Ölüm töreni yıl sonunda yapılmalıdır,
         ölüm gününden sayım.
    (36) Bir sonraki yıl sonuna kadar gerçekleştirilecek tören
         Ölüm (Diksha görünüşe göre atıfta bulunuyor).
    (37) Yıldızlarla ilgili olarak sraddhas yapılmalıdır
         (Astronomik'e göre, ay yılı değil).
    (38) Ölüm töreni,
         Doğumun neden olduğu kirlilik kaldırılmıştır.
    (39) Evlat edinilmiş bir oğul tarafından belirli bir Sraddha'yı gerçekleştirme modu
         (Evlat edinilen ebeveynleri için de töreni kim yapmalı?
         doğal ebeveynlerine gelince. Malabar olmayan Brahmanlar arasında
         Evlat edinilen oğlunun törenleriyle hiçbir ilgisi yoktur.
         doğal baba, ailesinden tamamen
         bağlantısı kesildi).
    (40) Bir erkeğin cesedi kendi bileşiğinde yakılmalıdır.
    (41) Sanyasis kadınlara bakmamalıdır.
    (42) Sanyasis tüm dünyevi zevklerden vazgeçmelidir.
    (43) Sraddha ölen sanyasis için yapılmamalıdır.
    (44) Brahman kadınları başka hiçbir kişiye bakmamalıdır
         kendi kocaları.
    (45) Brahman kadınları kadınların eşlik etmediği sürece dışarı çıkmamalı
         hizmetkarlar.
    (46) Sadece beyaz giysiler giymelidirler.
    (47) Burun delinmemelidir.
    (48) Brahmanlar içiyorlarsa kastlarından çıkarılmalıdır
         herhangi bir likör.
    (49) Brahmanlar, eğer cinsel ilişkiye girerse, kastlarını kaybetmelidir
         diğer Brahman kadınları ile eşlerinin yanı sıra.
    (50) Kötü ruhların kutlanmasından kaçınılmalıdır. (Aksi takdirde
         atalara ibadetin yapılmaması gerektiği söylenir
         tapınaklar.)
    (51) Sudras ve diğerleri bir idole dokunmamalıdır.
    (52) Bir Tanrı'ya sunulan her şey diğerine teklif edilmemelidir.
    (53) Evlilik vb.
         (homam).
    (54) Brahmanlar birbirlerine nimet vermemelidir.
    (55) Birbirlerine eğilmemeliler. (Malabar olmayanlar arasında
         Brahmanlar, gençler yaşlılardan Benediction alır. .
         Nambutiris buna izin vermiyor.)
    (56) İnekler fedakarlıkla öldürülmemelidir.
    (57) bazıları dini gözlemleyerek dikkat dağıtıcı değil
         Siva ve diğerleri Vishnu ayinleri.
    (58) Brahmanlar sadece bir kutsal iplik giymelidir.
    (59) En büyük oğul sadece evlilik hakkına sahiptir.
    (60) Ölen bir atanın onuruna yapılan tören
         Haşlanmış pirinç ile gerçekleştirildi.
    (61) Kshatriyas ve diğer kastlarınkiler cenaze töreni yapmalı
         amcalarına törenler.
    (62) Kshatriyas vb. Arasında miras hakkı
         yeğenlere doğru.
    (63) Sati'den kaçınılmalıdır. (Bu aynı zamanda
         Dullar, aralarında olduğu gibi kafayı tıraş etmeyecek
         Malabar Olmayan Brahmanlar.)


Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, Bay Subramani Aiyar şunu yazıyor
Nambutiris'in görgü ve gelenekleri
Birkaç belirgin ayrıntılı diğer topluluklar. Onlar
sıradan gözlemciye olan Keralacharas'ın özel adı
Pek çok anacharas veya male gözlemcisi, ancak sempatik öğrenciye
belki de benzersiz Acharas'tan daha fazla değildir. Bir ayet etkiye geçer
Anacharas oldukları için, çünkü bunlar Acharas değil (gözlemler)
başka yerlerde. (Anyatracharanabhavat anacaraitismritah.) Bunlardan
Altmış dört Acharas, yaklaşık altmışın tuhaf olduğu görülecektir.
Malabar. Bunlar aşağıdaki altı ana sınıfta gruplandırılabilir:-


    (1) Kişisel Hijyen.-Banyo.
    (2) Yemek.-Yiyecekler ile ilgili kurallar ya yemekle ilgili
    Ya da yemek yemek çok dini olarak gözlemlenir. Mutlak Oruç
    Malabar'da bilinmiyor.
    (3) Tanrılara ve Manes'e ibadet.-Bir kişinin yıldönümü
    Ölüm, o zamanlar ayın yaşına göre değil, ama
    Yıldız tarafından, diğer sahillerin aksine. Yine bir doğum kirliliği
    Diğer gözlemlere, hatta ölüm törenlerine göre önceliğe sahiptir. A
    Babasının cenaze törenlerini yapmak zorunda olan oğlum
    bir müdahaleci tarafından bu ciddi işlev için uygun değil
    doğum kirliliği. Evlat edinilen bir oğul, diğer kısımlarda olduğu gibi değil
    Sraddha'nın doğal yükümlülüklerinden kurtuldu
    ebeveynler. Siva ve Vishnu ile ilgili mezhep tartışmaları
    kesinlikle tabulanmış. Hinduizmin mezhepsiz bir şekilde kurulması
    Temel Sankaracharya'nın hayatının kutsal misyonuydu. Single
    Üçlü ip (kutsal iplik) sivilden bağımsız olarak giyilir
    durum. Bu, diğer sahillerin kullanımına aykırıdır.
    Evli Brahmanlar iki veya üç üçlü giyer. Serpme suyu bir
    Süpürgenin kullanımından sonra temel saflaştırma eylemi. İzole edilmiş
    Kural, özel bileşiklerde ölü bedenlerin yakılmasını gerektirir ve
    Doğu kıyıları arasında olduğu gibi kutsanmış ortak alanlarda değil.
    (4) Toplumda davranış.-iffet kıskançlıkla korunur
    Zina yapanlara şiddetli dışlama uygulanması. Resmi selamlama,
    ve hatta Namaskaras ve Anugrahas veya daha önce ve
    Yaşlılar tarafından kutsama reçete edilir. Bu çarpıcı bir noktadır
    Malabar ve Hindistan'ın geri kalanı arasındaki fark ve muhtemelen
    Evrensel birliğin ezoterik öğretisine dayanarak.
    (5) asramalar veya yaşam aşamaları.-
    Bir Brahman, Brahmachari Asrama'yı resmi olarak sonuçlandırmalı ve
    Gurus'a sunduğu veya Dakshina
    davranmak. Asura veya gelin-sate evlilik şekli yasaktır-bir
    Nambutiris durumunda kesinlikle
    Konular artık durdukça gereksiz. Tersinde bir ihtiyati tedbir kararı
    bir gelin cezasının yıkıcı zulmüne yönelik yön
    birçok kişinin mücadelesine endişeyle aranan bir rahatlama
    Yerli Gelin'in babası. Malabar'ın özel yasası
    En büyük oğul yalnız evlenme hakkına sahip, zaten
    atıfta bulunulur. Anchorite aşaması,
    Kerala Manu. Bir Sanyasin'in gözleri asla bir
    Bir saniye bile kadın. Bu kural, eğer hata yaparsa
    Sadece güvenlik tarafında, başka bir yerde gözlenmez,
    Bir Sanyasin aşamasının sadece sonra girilmesi beklenir
    Tutkuların tamamen boyun eğdirilmesi. Aradhana yok (İbadet)
    SRADDHA'lar diğer kısımlarda yapıldığı gibi onlar için gerçekleştirilir. .
    Sanyasin'in ruhu karma ve
    tekrarlayan doğum şansı ve sadece hatırlanmalı ve
    Sıradan Jivan veya hala köleleştirilmiş ruhtan farklı olarak ibadet edildi,
    Kurtuluş çıkarları propituary tarafından daha da ileriye alınmalı
    Dünyevi faydalanıcılarının karmas.
    (6) Kadın davranışlarının düzenlenmesi.-Kadınlar bakış
    evli efendilerinden başka herhangi bir yüzünde ve asla dışarı çıkmaz
    gözetimsiz. Sadece beyaz kıyafetler giyecekler ve asla
    Takı giymek için burunlarını delmek. Ölüm
    Kocanın cenaze pirisi,
    Bir hayatta araması tavsiye edilen Nambutiri dul eşi
    Kendi kendini feda eden Sanyasi Kurtuluş Kurtulması Araçları. Dünya işlerinde, zaman sıradan malabar tarafından hesaplanır
Kollam veya güneş yılı, ayrılma tarihinden itibaren başlayan dönem
Batı kıyısının egemenliği olan son perumaldan Arabistan'a
825'te. Kollam yılının ayları Mesha (Metam), Vrishabha
(Itavam), Mithuna, Karkkataka, Sihma (Chingga), Kanya (Kanni), Tula,
Vrischika, Dhanu, Makara, Kumbha, Mina. Din işlerinde zaman
Salivahana Saka veya ay yılı tarafından hesaplandı, aylar
Chaitra, Vaisakha, Jeshta, Ashadha, Sravana, Bhadrapata,
Asvavuja, Margasirsha, Paushya, Magha, Phalguna. Her üç yılda bir
Ya da Adhika adlı bir ay daha eklenir.

Nambutiris tarafından tutulan festivallerden bazıları aşağıdaki gibidir: -


    (1) Sivaratri.-Magha'nın son gününde Siva'ya ibadet. Hızlı
    ve geceleri Vigil ve Puja.
    (2) Upakarma.-Yeni bir kutsal giymek için normal gün
    Konu, yılın günahlarını temizledikten sonra
    Payaschittam, Beş Kutsal Ürün Töreni
    İnek (süt, lor, ghi, idrar ve gübre) katılır. BT
    Sravana'nın 15'inde yapılır.
    (3) Nagara Panchimi.-Yılan tanrısına ibadet edilir ve yıkanır
    Sütte. Sravana'nın 5'inde. Bu festival yaygındır
    Güney Hindistan.
    (4) Gokulashtami.-Doğumu kutlamak için geceleri hızlı ve nöbetçi
    Krishna. Geceleri Puja, son yarının sekizinci gününde
    Sravana.
    (5) Navaratri.-Asvayuja'nın ilk dokuz günü
    Durga onuruna bu festival.
    (6) Dipavali.-Özellikle Kuzey Malabar'da gözlemlendi
    Krishna'nın Rakshasa'yı öldürdüğü günün yıldönümü
    Naraka. Herkes bir yağ banyosu alır. Asvayuja'nın son gününde.
    (7) Ashtkalam.-Ailenin pitris (ataları)
    Pinda (pirinç topları) ve tarpana teklifleri ile tasarruf edildi
    (su özgürlükleri). Dhanu'nun yeni ay gününde.
    (8) Vinayaka Chaturthi.-Fil başlı öğrenme tanrısı
    ibadet etti. Törenin sonunda idol düştü
    bir kuyu. Bhadrapada'nın 4.'sinde.
    (9) Puram.-Kil görüntüsü ile temsil edilen aşk tanrısı
    Yedi çiçek teklifleri ile evlenmemiş kızlar tarafından desteklendi
    art arda günler. Görüntü nihayet, bazılarıyla birlikte verilir
    Para, bir kuyuya bırakan bir Brahman'a. Çiçekler
    Görüntüyü dekore etmek için kullanıldı, kızlar tarafından yerleştirilir
    bir jak ağacının ayağı. Diğer Brahmanların geleneklerinin aksine,
    Nambutiri kızları utanç duymazlar, ergenlik dönemine ulaşırlarsa
    evlenmemişken. Mina ayında.
    (10) Onam.-Herkes tarafından tutulan Malabar'ın Büyük Festivali, Yüksek
    Ve düşük, sevinçle. Genel iyi niyet zamanı
    Festivale tuhaf oyunlar ve yeni sarı dağıtım
    İlişkilere ve bağımlılara kıyafetler. Anması gerekiyor
    Halkını mutlu görmek için Maha Bali veya Mabali'nin inişi.
    (11) Tiruvadira.-Siva onuruna hızlı ve nöbetçi, gözlemlendi
    sadece kadınlar. Dhanu ayında.
    (12) Vishu.-Güneş Yılbaşı Günü. Çok önemli bir festival
    Malabar. Bu, esas olarak amirlere hediyeler için. .
    Bu gün bir nambutiri tarafından görülen ilk şey bir şey olmalı
    hayırlı. Yıl boyunca kaderi, birincinin
    Görülen nesne hayırlı veya tersidir.


Aşağıdaki festivallere Bay Subramani Aiyar tarafından adlandırılmaktadır:-


    (1) Trikkatta veya Jyeshta yıldızı.-Chingam ayında. Yemek
    Tüm evli erkek üyeler tarafından güneş doğmadan önce pişirildi ve yendi,
    bir ailenin her kadın üyesi tarafından. Olmasa da
    Önceki gün, yemek Trikkatta Pazhayatu adına gidiyor,
    Ya da Trikkatta Günü'nün eski yemeği. Bu festivalin ithalatı,
    Sankara'nın daha önce pişirilmiş yemeğe karşı özel tüzüğü
    Gün doğumu çelişkilidir, bilinmemektedir.
    (2) Makam veya Magha Star.-Kanni ayında. Bu gün,
    Evin inekleri sandal macunu ve çiçeklerle dekore edilmiştir,
    ve çeşitli tatlı ürünler verildi. Evin bayanları
    On veya on iki taneli çeltik (pirinç) alın, onları yağla at,
    ve zerdeçal sularında banyo yaptıktan sonra, tahılları
    belirli ilahilerin okunması ve bunları ARA veya kasada yatırın
    Evin odası. Evde herhangi bir kadın üye varsa
    Makam yıldızı altında doğdu, töreni gerçekleştirme görevi
    Özellikle üzerlerine düşer. Bu gerçekten bir hasat festivali,
    ve gıda tanelerinin bolca güvence altına alınması (Dhanyasamriddhi)
    zamansal nesnesi için.
    (3) Thulam ayındaki tüm günler.-Bu ay genç
    Evli olmayan kızlar her gün sabah 4'ten önce yıkanır ve ibadet eder
    Ganapathi (Vignesvara), fil tanrısı.
    (4) Gauri Puja.-Vrischigam ayında. Bu yapıldı
    Ayın Pazartesi günü seçilen herhangi bir Pazartesi. Tören olarak bilinir
    Ammiyum Vilakkaum Toduka veya öğütme taşına dokunmak ve
    lamba. Evin evli kadınları öğütücüyü temizleyin ve
    Taşlama taşı ve yanına bronz bir ayna yerleştirin. O zaman onlar
    Siva ile ilişkisi temsil eden Gauri'ye ibadet etmeye devam edin
    Hindu, evli yaşamın ideal tatlılığı.
    (5) Tiruvatira veya Ardra yıldızı.-Dhanu ayında. Bu bir
    Evrensel şenlik ve sevinç günü. Önceki yedi gün boyunca
    Buna göre, evin tüm üyeleri sabahın erken saatlerinde yıkanıyor,
    ve Siva'ya ibadet edin. Bu banyo genellikle Tutichchukuli denir
    veya sabahları genellikle soğuk ve yoğun olduğu için titreme banyosu
    nemli. Tiruvatira, ettangnati veya sekizden önceki gün
    Bazar'da satın alınan yiyecek eşyaları katılıyor. Böyle bir
    Repast asla başka bir güne girmez. Tiruvatira günü
    Siva'nın hayranlığına harcandı ve seçmeler sadece tek bir
    Yemek (Orikkal). Gece nöbetleri hem eş hem de kocası tarafından tutulur
    Sakshi'yi (tanık) temsil eden ışıklı bir ateşten önce oturan
    Karmas ve sözleşmeler. (Dolayısıyla ortak terim Agnisakshi.)
    Sonra bir demet tembul yaprağı çiğneyin, yüzden az değil
    sayı. Buna Kettuvettila Tinnuka denir. Çiğneme olarak
    Tembul, evli durum dışında tabudur, bu işlev
    Refakin edilemez karşılıklı sadakatlerini kanıtladığına ve mühürlediğine inanıldı.
    (6) Karkatakam ayındaki yeni ay günü.-Akşam
    Bu günün çeşitli tatlı etleri türleri pişirilir ve daha önce
    Aile bunların bir kısmı, her birinin bir kısmı
    İlahi Üstatlarının Sıçanlara Bir Teklif Olarak Üst Kat,
    Ganapathi'nin, tasarlandığına inanılıyor.


Elinde olduğu Nambutiri'nin işi sonuçlanacak
Memnuniyetine göre, vokal duymaya veya görmeye başlarsa veya
Enstrümantal müzik, bir fahişe, dans eden kız, bakire, çöp,
Bir fil, bir at, bir boğa veya inek bağlı, lorlar, çiğ pirinci
Kırmızımsı renk, şeker kamışı, bir su sopası, çiçekler, meyveler, bal veya iki
Brahmanlar. Bir hane halkı tarafından görülürse, ilk şey kötü alametler
Sabah, günün geri kalanı için bir tür sorun,
solda bir karga, sağda bir uçurtma, bir yılan, bir kedi,
Bir çakal, bir tavşan, boş bir gemi, dumanlı bir ateş, bir demet çubuk,
Bir dul, bir gözü olan bir adam veya büyük burnu olan bir adam. Bir Nambutiri,
Bunlardan herhangi birini görmek, bir yolculuğa çıkarken dönecek
geri. Bununla birlikte, bir keresinde doğu duvarında bir kertenkele görmeli mi?
Bir ev, devam edebilir. Bir kez hapşırmak gün için iyi bir alamet; ile
Hapşırma iki kez kötüdür. Kötü bir ruh ağzına girebilir
Bu yüzden böyle bir felaket önlemek için esniyor, parmaklar yakalandı,
ve esneme bitene veya el önde tutulana kadar yakalanmaya devam etti
ağız. Ama bu fikir ve parmakları yakalama geleneği,
hiçbir şekilde nambutiris'e özgü değildir. Nambutiris, korku ile deniz karşısında bir yolculuğa bakıyor ve hayır
Nambutiri henüz İngiltere'yi ziyaret etti.

Bir nayar, altı adımdan daha yaklaşmamalı, bir nambutiri, bir adam
On iki adımdan daha yakın berber kast, otuz altıdan bir tiyan,
Altmış dörtten daha fazla bir Malaya ve doksan altıdan bir pulaiyan. Malabar
gerçekten de Güney Hindistan'ın en muhafazakar kısmı. Adam
Yüksek kast, ara sıra devam ederken bağırır, böylece düşük
Kast adamı yoldan çıkabilir ve kirlenmemiş geçmesine izin verebilir. Ve
en düşük kastlardan gelenler, gittikçe bağırırlar,
kirlilik taşıyan varlık ve adamın emrini öğrenmek
Yüksek kast, yoldan uzaklaşın. İnsanları görmek yaygındır
Yola paralel seyahat eden alt kastlar, ama cesur değil
devam etmek için. İstemiyorlar. Çünkü onlar değil
Yoldan zorla. Özel olarak Nayar veya
Nambutiri. Ancak bu bile değişiklik geçiriyor.

Evlilikle bağlantılı olarak, üç baş kuralı gözlenir. .
Sözleşme partileri aynı gotra olmamalıdır; Olmamalılar
baba veya anne aracılığıyla birbirleriyle ilgili; Ve damat
Ailenin en büyük oğlu olmalı. Yedi olduğu söyleniyor
Orijinal Gotras, Sages Kamsha, Kasyapa, Bharadvaja,
Vatsya, Kaundinya, Atri ve Tatri; Ve diğer Gotras'ın
bunlardan büyüdü. İlişki bazıları tarafından sonra sona erecek
Dördüncü nesil, ama bu tartışmalı. Gelinin çeyiz
her zaman ağır. Karısı kocasının gotra'ya katılır ve kendi başına
tamamen. Kadınlar önyargısız evli kalabilirler. Gereksiz
Diyelim ki, bu Malabar dışındaki Brahmans ile lehine. Ancak
Evli olmayan nambutiri kız veya kadına izin verilmez
en azından benzersiz olmaksızın dünyadan tamamen ortadan kaybolmak
evlilik, çünkü onun ölümünde, evlilik töreninin bir kısmı
Kişisi üzerinde sahne aldı. Tali bağlı. Benzer şekilde, ölü bir toda
Kızın evlenmemiş son dinlenmesine gitmesine izin verilmiyor. Bebek evliliği,
diğer brahmanlarla olan kural, arasında bilinmediği söyleniyor
Nambutiris. Ancak Bay Justice K. Narayana Marar yazıyor [95]
"bebek evliliğinin bilinmediğini iddia etmeye hazır değil
Nambudris arasında ve evlilikler her zaman daha önce kutlanır
ergenlik. Nadir olsa da, bebek evliliklerinin örnekleri var
"Bir kız on yaşındayken veya biraz daha fazlası, babası
onun için bir koca bulmayı düşünüyor. Tek başına mülk gerçek şeydir
dikkate alınmak. Ailenin avantajı olan her ayrıntı
İttifak aracılığıyla dikkatlice düşünülüyor. Malayalis arasında
Genel olarak, üniversite derecesi olan genç adam
evlilik pazarı, ama nambutiri için bunlar hiçbir hesabı değildir. Ne zaman
Kızın babası muhtemel bir genç adamı düzeltti, burçunu alır,
ve uygunluk veya anlaşma ile ilgili bir vadhyar'a ulaşır
genç adamın kızı ile burç. Gerekirse
Vadhyar'ın kararı elverişli olsun, genç adamın babası
hayırlı bir günde ve iki babada eve davet edildi,
Bazı arkadaşlarla birlikte konuyu konuşun. Varlığında
Her şeyden önce, Vadhyar
Evliliği beklenti olan çift. Gelinin çeyizleri
sonra düzeltildi. Muhtemelen birçok gün işgal edildi,
Babalar çeyiz yerleşimi konusunda anlaşabilirler. Bu ne zaman
Bitti, Vadhyar, göksel bedenlere danışır ve günü atar
evlilik törenlerinin başlaması gereken. O zaman bir şölen var
Tüm şimdiki zaman için. Bir nambutiri çok kötü durumlarda olurdu
Kızı ile en az bin rupi vermedi. O yapmalı
Çok daha fazlasını verin ve eğer yapabilirse yapar. Bağlı Törenler
Evliliğin bir yıl işgal etmesi gerekiyor, ancak pratikte
on gün içinde tamamlandı. Gelinden ayrılan bir parti ile açılıyorlar
Illam, damat ve partisini düğüne davet etmek. -Den
Damat Evi, Vadhyar yaklaşık sekiz fanam verilir [96]
(para) her iki taraf tarafından. Gelinin Illam'a dönüş bir çeşit
arkadaşlarıyla damattan oluşan gürültülü alayı,
Big Cadjan (palmiye yaprağı) şemsiyeleri altındaki Nayar kadınları, birkaç
Bazıları kılıçla şımartan Nayars, kılıç ve kalkanlarla oynuyor,
ve sastralarda usta olan Nambutiris. Şef olan damat
Kalabalıktaki figür, onun etrafında bağlanmış bir ip (olağan kankanam) var
onu kötü ruhlardan korumak için sağ bilek ve bir bambu taşır
Evli devletin sembolü, iyi şanslar için bir ayna,
Gelini kötü ruhlara karşı korumak için bir ok, dört bez ve
Tali. Gelinin Illam'ın kapısında, alay bazıları tarafından karşılanıyor
Nayar kadınları, çıkamayan Nambutiri kadınları gibi giyinmiş
Ve damat hoş geldiniz, bunu vekil ile yapın. Bu kadınlar bir ışık salladı
yüzünün önünde ve astamangalyam sunmak-üzerinde bir plaka
Muz, tembul yaprakları, bir cocoanut ve diğer eşyalar. Bu gün,
Aupasana agni veya kutsal ateş, avlusunda hazırlanır.
Gelin Illam. Kare bir çukur yapılır ve bir parça ile ateş edilir
Jak ağacının ve boruların ahşabı. Bu yangın kutsal hale getirildi
Bazı mistik ayinler tarafından. Evlilik boyunca yanmaya devam ediyor,
ve gelecekteki karı koca ölümüne kadar korunur
İki yoldan biri:-


    (1) yangında yanan bir lambanın aydınlatılmış tutmak;
    (2) Ateşte bir parça tahta (plaka veya palasa) veya dharba ısıtma
    çimen. Ahşap veya çim ve Aupasana agni olduğunda
    canlanacak, bir jak ve pipal ağacın ateşinde aydınlatılmış,
    Bazı mantralar (kutsanmış formüller) tekrarlanır.


Damadın vücudu (ve bence gelinin ölmeli
Birincisi) ilk kez hazırlanan aupasana agni'de yakılmalıdır
Düğün günü. Aupasana Agni, olduğu gibi, bir tanık
evliliğe. Avluda, Nantimukham töreni
küçük tanrıların ve pitrislerin tahsis edilmesi için gerçekleştirildi
(ölen ataların ruhları). Kutsal veya
Kutsanmış su, bir parça sandal ağacı, bir parça altın, çiçek,
Çiğ pirinç ve bazı meyveler hayranlığın görünür nesnesidir. BT
Tamil ve Telugu ülkelerinin Kalasam'ı-ve
tanrının ortak bir sembolüdür. Monier Williams'a göre, [97]
Böylece ibadet edilmelidir. "Su gemisinin ağzında
Abideth Vishnu, boynunda Rudra, alt kısmında Brahma,
annelerin tüm şirketi onun içinde toplanır
orta kısım. O! Ganj, Yamuna, Godavari, Saraswati, Narmada,
Sindhu ve Kaveri, bu suda mevcut olun. "
Yukarıda belirtilen tören (Nantimukham) Punyahavachana denir,
damat vadhyar'dan sonra belirli ilahileri tekrarlar,
ve Kalas'tan su serpilir. Bütün bunlar olurken
Avluda yapılır, aynı tören içinde gerçekleştirilir
Babası içeride olan gelinin huzurundaki ev
Damatın dışarıda yaptığı ev. Sonuç olarak
Törenden Tali, gelinin boynuna bağlanır. O zaman iki
damat tarafından getirilen bezlerin içine gönderilir ve
Gelin tarafından dokunuldu. Onlara dokunduktan sonra tekrar
ortaya çıktı ve damat onları giyer. Diğerine dokunuyor
İçeride alınan ve gelin tarafından giyilen iki bez. Bir şölen
(Ayanyum) bir sonraki öğedir. Gelin ve damat onların
Ayrı odalarda payı. Sonra evlilik doğru gelir. .
Gelin'in babası damat ayaklarını yıkarken, bir Nayar kadını
Yüzünden önce bir ışık (ayiram tiri veya bin ışık) dalgalanır,
ve onu düğüne hazırlanan salona götürür. Bunda
dört sütuna ve bir
Kaplama çatı. Mantapam'ın sütunları ve tavanı
Salon, kırmızı bezle kaplıdır (kırmızı hayırlıdır
renk) ve festivaller mango yaprakları var. Bir tarafa
Mantapam'ın arkasında nambutiri duran bir ekran var
Hanenin kadınları, salondaki olay yerine bakarak
delikler. Gelin ve damat eskisi olan Mantapam'a götürülür
Büyük bir Cadjan tarafından genel bakıştan taranan ikincisinin ardından
şemsiye. Ona bir çelenk verir ve bunu yaparken olmamalı
Eline dokun. Çelenk koyar. Vedik ilahiler zikredilir,
Ve çift ilk kez yüz yüze getirildi. Bu
Mukhadarsanam ya da yüzü görmek olarak adlandırılır. Damat ipuçları
Gelin üç kez ateş ve su kavanozu etrafında dolaşarak
Sağda, aşağıdaki gibi oluşturulan bir mantramın tekrarlanması
Monier Williams tarafından. [98] "Ben erkekim, sen sanat kadın. Gel,
Evlenelim, yavrulara sahip olalım. Sevgiyle birleşmiş,
ünlü, birbirine iyi atılmış, bir
Yüz yıl. "Damat gelin turuna her götürdüğünde, o
"Bu taşa yükselsin,
Ve bu kaya gibi sağlam ol. [99] "O zaman, bir anda varsayılan
uğursuz olmak için, damadın ellerine su dökülür,
kızın ve çeyizlerinin teslim edildiğini gösterir
o. Ekranın arkasındaki Nambutiri kadınları ve Nayar kadınları
Salonda, "Vaikura'nınki gibi" tiz bir ağlama söyle. .
Burada bahsedilen yangın muhtemelen orijinal aupasana'dan alınmıştır
Agni. Gelini elin yanında tutarak, damat onu yönlendirir
Yedi adım-biri kuvvet için, iki güç, üçü servet için,
refah için dördü, yavrular için beş, mevsimler için altı ve
arkadaş olarak yedi. Ona adanmış olmasını ve katlanmasını söyler
İyi bir yaşlılığa yaşayabilecek birçok oğlu. Bu tören
Saptapadi (yedi adım) olarak adlandırıldı. Daha sonra bir homam yapılır. BT
bu vesileyle kullanılan yangının korunması gerektiği söyleniyor
damadın ölümüne kadar ve
onun vücudu. Bir sonraki şey bir şölen. Bittiğinde, gelin
Babam onu ​​kucağına götürür, damadı ona iyi davranmasını ister,
ve onu resmen ona teslim eder. Damat yapmayı vaat ediyor
ve karısını elinden alıyor. Sonra bir alay var
Damadın Illam'ına, gelin bir çöp içinde taşınıyor,
ve damat yürüyüş ve kurban ateşi taşıyan. Bu yüzden
ilk günü biter. Görünüşe göre yeni evli çift yaşıyor
Önümüzdeki üç gün boyunca, gelinin başlatıldığı
ev görevlerine. Tek günlük tören homam,
Banyo yaptıktan sonra ve yiyecek almadan önce çift tarafından yapılır. Açık
Dördüncü gün, gelin bitkilerinin bulunduğu bir tören var
Kocasına yardımı sembolize ederek bir Yasemin kesimi
dini görevlerinin performansı. Geceleri çift
Vadhyar tarafından gelin odasına yürütüldü. Yatak sadece bir
Çim paspası veya ortak bir ülke battaniyesi, beyaz bir tabaka ile kaplı,
Ve biraz pirinç ve çeltik sırtına sahip olmak, bol miktarda işaret etmek,
kenarın etrafında. Vadhyar geri çekilir ve damat kapanır
kapı. [100] Vadhyar Dış:
Damat tarafından tekrarlanan kutsal yazılar. Üzerinde
Beşinci gün, gelin ve damat birbirini petrolle atar,
ve ikincisi eskisinin saçını takıyor. Sonra, banyo yapmadan önce,
Manatt Kani adında küçük balıklar yakalarlar (gözler yukarı bakar)
Net olarak kullanılan bir bezle havuzlarda bulunanlar. Bu iken
Yapılırken, bir brahmachari damat sorar "Bir inek gördün mü ve
Bir oğul? "Beze yakalanan balıklara işaret ediyor, damat
"Evet, buradalar." Bunun dölleri düşündürdüğü söyleniyor,
Balıklar doğurganlığın simgesidir. Homam daha sonra yapılır. Geceleyin,
Damat gelini çiçeklerle süslüyor ve bakmasını sağlıyor
Bir ayna, vesileyle uygun mantramları okurken. İtibaren
Altıncı ila dokuzuncu günün yolunda neredeyse hiçbir şey yok
tören. Ve onuncu güne uygun olan her zaman
Altıncı günde, törenin
Altıncı günün gecesi. Birkaç Brahman Pitris'i memnun etmek için beslenir,
Ve çift, bazı pirinç, lor ve
GHI, Kusa çimine yerleştirilir ve bir teklif çiçeklerden oluşur ve
sandal ağacı veya toz. Kankanam, bambu personeli, ok ve ayna
Vadhyar'a verilir ve düğün bitti.

Sir W. W. Hunter [101] Nambutiris'ten "Hesabadışı Bir Sınıf" olarak bahsediyor.
Balıkçılar ataları vardı. Yakalama küçük töreni
Evlilik ayinlerinde çok önemli bir öğe olan balık, görünebilir
gerçek bir şeyin anlamsız töreninde korunma gibi
geçmiş, ama sadece törensel yorumlama çabasında,
Acelemeden uzak olmalıyız. Güney Canara'nın Shivalli Brahmanları arasında,
Evlilik paspası alayda bir tanka alınır. Gelin ve
Damat, balık yakalama gibi bir bahşiş verir ve bağlantılı parmaklarla,
Alnına dokunun. Güney Canara kılavuzunda kaydedilir,
"Tüm Tulu Chronicles, Malabar'ın yaratılışını atfetirken kabul ediyor
ve Canara veya Kerala, Tuluva ve Haiga, Parasu Rama'ya geri kazandı
Denizden, savaş assını fırlatarak örtebileceği kadar topraktan
Batı Ghauts'un tepesinden. Tulu geleneklerine göre,
Ona periyodik olarak gelen Brahmanlarla kavgadan sonra
Ahi-kshetra'dan Parasu Rama, geri kazanılanlar için yeni Brahmanlar satın aldı
bazı balıkçıların ağlarını alarak ve bir dizi
Balıkçıları yatırdığı brahmanik konular ve böylece
onları brahmanlara dönüştürdü ve meditasyon yapmak için dağlara emekli oldu,
Onları bilgilendirdikten sonra, sıkıntılı olsaydı ve çağırırlarsa
O, yardımlarına gelirdi. Bir süre geçtikten sonra,
hiçbir sıkıntı yaşamamışlardı, parasu olup olmadığını merak ediyorlardı
Rama onları hatırlardı ve öğrenmek için onu aradı. O
Derhal ortaya çıktı, ancak onları lanetleyerek onu alay ettiklerini cezalandırdı,
ve eski Sudras statüsüne dönmelerine neden oluyorlar. "

Evlilik töreninin daha ayrıntılı bir açıklaması
Malabar Gazetesi, alıntı yapılabilir. "Birincisi
bir nambudi evliliği düzenlemenin ön planları kaçınılmazdır
Burçların karşılaştırılması ve çeyiz yerleşimi. Ne zaman
Bunlar tatmin edici bir şekilde sonuçlandı,
Düğün astrologla danışarak seçilir. O gün,
Damat, Illam'dan başlamadan önce,
Ayani Un adlı görkemli bir repastın akrabaları ve arkadaşları. A
Benzer ziyafet aynı anda gelinin evinde yapılır. Ayrılırken
Illam, eşiği geçerken ve gerçekten de tüm durumlarda
Önemli, damat sağ ayağını koymaya dikkat etmelidir
Birinci. Ayrıca mangala adı verilen uğurlu bir doğanın mantralarını mırıldanıyor
Sutrangal. Kapıdan geçerken, bir şey nayar tarafından karşılandı
bayanlar, sekiz şanslı makaleyi (Ashtamangalyam) taşıyor. Bunlar
bir grandha, yıkanmış bir bez, bir şef veya rouge kutusu, biraz pirinç,
Bir Val Kannadi veya Metal El Mürror, bazı Kunkumam (Kırmızı Toz),
Chanthu (sandal, kafur, misk ve safran merhemi) ve mashi
(bdellium veya herhangi bir göz selamlaması). Gelinin Illam'a yaptığı yolculukta,
Ondan önce kılıçlarla donatılmış gürültülü bir Nayar alayı vardı.
Agambadi veya vücut koruyucusunu oluşturan lake kalkanlar ve
Nambudri arkadaşları ve akrabaları, biri ışıklı bir lamba taşıyor. -Den
Gelinin Illam Kapısı, bir grup Nayar kadın tarafından karşılandı,
Antarjanamlar gibi giyinmiş ve astamangalyam taşıyan ve aydınlatılmış
lambalar. Damat iç mahkeme avlusuna (nadumittam) girer ve
Her zamanki doğuya doğru yer alır. Gelinin babası geliyor
ve onun karşısında oturuyor ve sağ elini sıkarak resmi olarak davet ediyor
Banyo yapması ve kızını, resmi olarak bir davetiye
kabul eder. Banyodan sonra taze kıyafetlerle kaplı ve giyiyor
Bir Dharba veya Kusa Grass (Cynodon Dactylon) yüzüğü ve koltuğunu alıyor
Purattalam adı verilen sundurmaya (Pumukham) bitişik odada. O
Sonra aile tanrılarına birkaç fanam (para) teklif eder,
Ganapathi Puja'yı (fil tanrısının ibadetini) gerçekleştirir ve sunar
Her biri birkaç fanam ve tembul yaprağı olan dört veya beş nambudris
ve Areca Nut. Buna asramapischetha prayaschittam denir ve
Buna ihanete uğramış olabileceği günahların sürdürülmesinde
onun bekar günleri. Benzer hediyeler de ilk iki nambudris'e yapılır
Visvadvas adı verilen tanrıları temsil ettiği düşünülen herhangi bir gotra,
ve sonra ölenleri temsil eden farklı gotradan ikisine göre
atalar veya pitris. Son hediyeye Nandimukham denir. Bu sırada,
Evin içinde gelin Vadakkini odasına yapılır,
eski bir bezde örtüldü ve bir parça çan metal şekilli taşıyor
Bir el miras (Val Kannadi) gibi. Babası, ayaklarını yıkadıktan sonra
Ve bir darbha yüzüğü koymak, gelir ve Ganapathi Puja'yı gerçekleştirir,
ve gerçekleştirilen aynı ritüeli az çok tekrarlar
olmadan. Gelin daha sonra babası tarafından kutsal suyla serpilir
ve diğer dört Nambudiris. Tali veya evlilik sembolü getirildi
kutsal su içeren pirinç bir kapta ve idolün yakınında yatırıldı
günlük iç ibadet ödenir; Ve daha fazla tekliften sonra
Ganapathi'ye göre, damat Illam'a girmek için çağrılır. Önce
Bunu yaparak kendini saflaştırır, darbha yüzüğünü çıkarır,
'Kast izleri' kutsal küllerle (bhasmam), ayaklarını yıkıyor, değiştiriyor
Yüzük ve dört nambudiris tarafından kutsal su serpilir-bir
Tüm törenlerde sürekli tekrarlayan ritüel biçimi. O girer
Nadumittam, önce aydınlatılmış bir lamba taşıyan bir Nambudiri'nin önünde ve
Mahkemenin ortasında bir tahta tabureye (pidam) oturuyor
Gelinin babasının ona saygı duyduğu ve dört verildiği yer
Damatın getirdiği çift uzunlukta kumaş (Kaccha)
onunla. İkisini koyan geline götürülürler ve
Damadın giymesi için iki döner. Damat daha sonra
Kizhakkini, burada "sunak" olarak adlandırılabilecek şeyi hazırlar. Susar
önündeki zeminin bir kısmı inek gübresi ile ve sonra bir parça ile
Sakalam adı verilen Jack-Wood'un (Artocarpus Integrifolia) bir çizgi çiziyor
Bu kadar hazırlanmış yerin batı tarafında ve dik açılarda
Bu satır beş tane daha, her iki uçta bir tane daha, ama aslında ona dokunmuyor,
ve bunlar arasında üç. Daha sonra Jack-Wood'un parçalarını üzerine yerleştirir
sunak ve onu ocaktan getirilen ateşle tutuşturuyor
Gelin Illam. Alevi plasu veya chamatha cipsleriyle besler
(Butea frondosa). Bu yangın Aupasana Agni'dir.
Evlilik ayinine tanık. Yanan tutulmalıdır-aslında değil,
Ama dindar bir kurgu ile [102]-evliliğin partileri ölene kadar,
Ve onların cenaze pyre ondan tutulmalı. Üç parça plasu
Paridhi olarak adlandırılan ve Udhmam adlı on sekiz parça, birbirine bağlandı
Sunağın kuzey tarafına bir dizi darbha yerleştirilir.
iki parça Jack-Wood; Ve ayrıca getirildi ve etrafa yerleştirildi
Sunak dört bıçağı Darbha Grass, küçük bir çan metal gemisi,
Su dolu bir toprak tenceresi, bir çift öğütme taşı (ammi ve
Ammikuzha), kavrulmuş çeltik (MAAR) içeren küçük bir kazanan fan,
ve bir kurban kepçesi ile ghee'nin bakır gemisi (arıtılmış tereyağı)
Plasu'dan yapılmış. Bu arada, gelinin babası Tali'nin etrafına bağlanır
Vadakkini'de boyun ve annesi ona bir Tulasi çelenkini veriyor
(Ocimum Sanctum). Kizhakkini'ye geçti, önce bir
Ayyira tiri (bin fitil) adlı bir lamba taşıyan Nambutiri ve
kuzeyde veya kuzey doğusunda damatla bakacak şekilde durur
altar. Buna Mukha-Dharsanam (yüz-avantajı) denir. O verir
Damat için çelenk. Şimdi bu ayrıntılı merkezi ayin geliyor
Tören, Udaga-Purva-kannyaka-dhanam veya bir kızlık hediyesi
su. Gelin ve babası batıya bakacak ve damat duruyor
onlarla yüzleşmek. Üçü de sağ ellerini uzatır, böylece
Gelinin eli babasının ve damatın elindedir,
sırasıyla onun üstünde ve altında olanlar. Bir nambutiri othikan veya
Ritüel uzmanı, babanın eline üç kez su döküyor. İkincisi
Her seferinde kızının eline dökülür ve sonra onu kavrayarak
El, damadın eline dökülür. Çeyiz daha sonra verilir
damata teslim eden geline. Sonra geçer
onun ve ateş arasında ve bir Amana Palaga üzerinde oturur [103]
Sunağın doğusunda, damat onun üzerinde başka bir palaga üzerinde oturur
sol ve udhmamları yakar (bir parça plasu ve darbha hariç
dize demeti bağlamak için kullanılır) ve ghee'nin bir oblasyonunu yapar
Agharam. Bir sonraki ayine panigrahanam denir. Damat yükseliyor
koltuğundan, sağa döner ve geline bakacak şekilde durur,
Aynayı sol elinde tutarak oturmuş kalır. O uzanıyor
sağ el avuç içi yukarı doğru, parmaklar kapalı ve bükülmüş
yukarı. Onu kavrar ve tekrar oturur. Gelinin Kardeşi
Şimdi geliyor ve aynayı gelinden alıyor, bir palagaya koyuyor,
ve onun yüzeyinde kendi yansımasını göstermek için profesörler. Daha sonra
Damat, birleştirilmiş ellerine biraz ghee döküyor,
Gelinin kardeşi, kazanandan iki avuç çeltik ekliyor
sepet ve damat daha sonra çelbeyi ellerinden fırçalar
ateşin içine. Buna Lajahomam denir. Sonuç olarak,
Gelin ve damat yangını geçerek bir pradakshinam yapar, geçer
Su potası dışında ama öğütme taşı ve fan değil. Sonraki geliyor
Asmarohanam adı verilen önemli tören parçası, sembolize
değişmezlik. Gelin ve damat öğütme taşlarının batısında duruyor,
ve damat ayağa birer teker alarak, onları
Taşlar ve sonra ayakları ve taşları iki eliyle kavrar. Lajahomam,
Pradakshinam ve Asmarohanam'ın her biri üç kez tekrarlanan. O zaman geliyor
Ayin Saptapadi veya Yedi Pasta denir. Damat gelini yönlendirir
Kuzey-Doğu'ya doğru yedi adım, sağ ayağına dokunarak
sağ eli öyle. Daha sonra öğütme taşları arasında geçerler ve
yangın ve kendilerini toprak tencerenin batısında otururken
Doğu, damatın arkasındaki gelin; ve ikincisi bir
herhangi biriyle yatırım yapmanın zor olması gereken biraz akrobatik başarı
itibar. Avuç içlerini yerleştirerek kendini destekleyerek geriye doğru eğilir
elinin arkasında zeminde, tepeye dokunana kadar
başından gelin, kolaylaştırmak için öne eğilir
işlem. Bundan sonra damat kendini ve gelini serpiştirir
toprak tencereden su ile. Sonra koltuklarına dönerler
Sunağın batısında ve kuzeye bak, görünüşte direğe bakıyor
Yıldız (Druvan), Yıldız Arundati ve Yedi Rishis (Ursa Binbaşı),
damadın geline işaret etmesi gerekiyorken
Ona uzun yaşamın nimetini çağıran kısa bir mantram öğretiyor
kocası. Damat daha sonra iki uçum yapar, ghee dökerek
kutsal ateşte, ilki Sishtakralhomam ve ikincisi
Darmmihomam. Daha sonra paridhis, geri kalanları ateşe verir
Udhmams ve Dharba çimleri ve Ghee'nin geri kalanı. Bir başlangıç ​​o zaman
Damatın Illam'sı için yapılmış, Chamatha'yı taşıyan damat
şube gelinin evinde aupasana agni yapımında kullanılır. Açık
varış, bir sunak eskisi gibi hazırlanır,
Chamatha şubesi ateşlenir ve Darbha ve Ghee sunulur. .
Gelin ve damat sonra aynı şekilde birkaç dakika kapalı
Oda, yerde yeni bir bezin üzerine yayılmış bir ciltte yatıyor,
Ve bir Amana Palaga'da oturuyor. Akşam Aupasana Homam,
Veya Kutsal Ateşte Chamatha ve Vaisyadeva Homam teklifleri,
veya haşlanmış pirinç teklifleri yapılır. Bunlar olarak bilinen bunlar
İkinci homam, eğer yoksa önümüzdeki öğleden sonraya ertelenebilir
Gerçek düğün gününde onlar için zaman. Yapılmaları gerekiyor
On ay boyunca günlük. Bu homamların olduğu ilk üç gün
gerçekleştirildi (yani, düğün günü ve onu takip eden ikisi veya
durumun olabileceği düğünden üç gün sonra) günler olarak kabul edilir
yas (diksha) ve kıyafetler değişmez. Dördüncü gün,
Yeni evli çiftin bir petrol banyosu var ve diksha olarak kabul ediliyor
Sonunda olmak. Her zamanki homamlardan ve Ganapathi'nin ibadetinden sonra,
Gelin, hayırlı bir anda gelin odasına götürülür. O
Kocası ona katılır, biri Jasmine çelenkini taşır, bunlardan biri
Odanın güneydoğu köşesine yerleştirilen lambayı giyer ve
bir tur karısının boynu. Sonra vücudunun üst kısmını bulur
Chanthu olarak bilinen merhemle ve kendisi altını buluyor
parça. Tum Vir Penem Suum Faeminae AD PUTSES Pudendas Admovit, Vestibus
SCILICET Haud Remotis. Sonra yıkarlar ve kıyafetlerini değiştirirler ve
Birbirinizin yanında oturun, karısı bir şemsiyenin arkasında tarandı. Kocası
Ona su verir ve bazı ayinlerden sonra aynı şeyden yer alırlar
muz yaprağı. Gerçek birlikte yaşama o geceden başlar. Çift
Vadhiyar tarafından gelin odasına yapılır. Nüppiyal kanepe
bir çim paspası veya beyazla kaplı ortak bir ülke battaniyesi
Sac, küçük bir pirinç ve çeltik etrafında bolca gösteren
kenarlar. Son tören Stalipagam adlı homam. Öyle
ikinci dolunay gününden sonraki gün yapıldı
Homam. Ay, gün batımından veya daha önce tam 3/4 Nazhiga'daysa,
Tören Dolunay Günü'nde yapılabilir. "

Nambutiris'in katı olmadığı zaten görülmüş olacak
Monogamistler. Bazıları bir erkeğin dört karısı olabileceğini ve
Dört düğün için tarif edilenle aynı tören yapılmalıdır
eşler. Dahası, Nayar kadın sayısına kısıtlama yoktur,
Bir adamla kiminle ilişkilendirilebilir.

Hamilton, on yedinci sırada Malabar hakkında yazma
Ve on sekizinci yüzyılın başında, "Zamorin
evlenir, Nambutiri'ye kadar geliniyle birlikte yaşamamalı veya
Şef Rahip ondan zevk aldı ve eğer memnun olursa, üçü olabilir
Şirketinin geceleri, çünkü nikâhlarının ilk meyvesi
ibadet ettiği Tanrı'ya kutsal bir zorunluluk olun: ve bazı soylular
din adamlarına aynı haraçlara izin verecek kadar şikayetçidir; ama
Sıradan insanlar bu iltifatı onlara ödenemez, ancak zorlanır
Rahibin yerini kendileri tedarik etmek. "

Evlilik sonrası törenlerin ve hamilelik sırasında gerçekleştirilenlerin
ve bir çocuğun doğumundan sonra, aşağıdakiler not edilebilir:-


    (1) Garbhadhanam, evlilikten kısa bir süre sonra sahne aldı. Bir
    homam ve kocası biraz panik çimlerin suyunu koyar
    karısının burun delikleri.
    (2) Garbharakshana doğmamış çocuğu tehlikelerden korur. Öyle
    önemli kabul edilmez ve her zaman yapılmaz.
    (3) Pumsavana, hamileliğin üçüncü ayında gerçekleştirilen
    Erkek yavrularını güvence altına alma amacı. Hindu'nun arzusu
    Kız çocuklarından ziyade erkeklerin genişlemesi gerekmez. Putra
    (bir oğul) cehennemden tasarruf eden kişidir (koyar). Her tarafından
    Dini metin, her insanın görevi olduğunu açıkça belirtti
    bir oğul üret. Nambutiri, neredeyse herhangi bir sayıda
    onlardan biri tarafından bir oğlu olana kadar, arka arkaya eşler ve
    Sarvasvadanam evlilik biçimi aracılığıyla bir oğlu benimseyebilir. Açık
    Pumsavana törenine adanmış gün, karısı oruç tutuyor
    Kocası tarafından bir tane mısır ile beslenir ve sembolize eder
    erkeğin üretken organları. (4) Simantonnayana, fayda için yapılan bir sonraki tören
    doğmamış çocuğun. Altıncı ve sekizinci arasında yapılır
    aylarca hamilelik ve yanmış bir fedakarlıktan oluşur.
    tanrı ve eşinin kafasının saçını ayıran kocası
    bir kirpi tüyü veya kutsal Kusa otunun üç bıçağı ile,
    Vedik ayetlerin tekrarlanması.
    (5) Jatakarma doğum töreninin adıdır ve gerçekleştirilir
    çocuğun babası tarafından. Bal ve GHI
    iyi sembolize etmek için bebeğin ağzı altın kaşık veya çubuklu ağzı
    talih. Sonra kulaklara ve omuzlara kaşıkla dokunulur
    veya Rod, Vedik metinler okunurken.
    (6) Medhajananam, nadiren yapılan, zekayı teşvik etmek içindir.
    (7) Ayusha, yaşamı uzatmak için bir sonraki sırada. Baba
    Çocuğa eşit sayıda heceye sahip gizli bir isim verir
    bir kadın için bir erkek ve eşit olmayan bir sayı için, asla
    anne dışında herhangi birine açıklandı.
    (8) Namakarana, çocuğun adlandırıldığı törendir ve
    doğumdan sonraki onuncu günde yapıldığı söylenir. Bir adlandırma
    çocuk taşıması gereken önemli bir dini eylemdir
    yaşam boyunca sonuçlar. Bir Vadhyan tarafından desteklenen ebeveynler,
    tanrıya yanmış bir fedakarlık yapın.
    (9) Annaprasana, bundan başka yiyeceklerin
    Nature's Fount ilk olarak verilir. Sonraki altıncı ayda yapılır
    doğum. Baba çocuğu bir grup arkadaşa taşır ve
    ilişkiler. Vadhyan veya Purohit mevcuttur ve Vedik'i tekrarlar
    metinler, baba biraz pirinç ve tereyağı yerleştirirken
    çocuğun ağzı.
    (10) Chaula, saçın ilk için kesildiği törendir
    Nambutiri tarzında zaman.
    (11) Karna Vedha, kulakların sıkıldığı durumdur.


Vidyadasami gününde, bir erkek çocukken Asvayuja'nın onda biri
Beş yaşında, baba onu başlatma biçiminden geçiyor
alfabenin gizemlerine.

Yukarıdaki törenlerin bazılarının aşağıdaki ayrıntıları
Malabar Gazetesi. "Hamilelik ile bağlantılı baş törenler
kocanın bulunduğu erkek yavruları güvence altına almak için pumsavanam veya ayin mi
Erkek organı temsil etmek için bir tahıl ve iki fasulye koyar,
karısının eline ve üzerlerine bazı peynir döküyor, karısı
Sonra yudumlar ve ayrıca bir miktar Karuga otu döker
sağ burun deliği; ve Simantham, genellikle düzenlenen bir tören
Kocanın karısının saçını parçaladığı hamileliğin dördüncü ayı
Arka taraftan öne dört kez bir fincla atti (ficus glomerata),
Üzerinde üç beyaz işareti olması gereken bir kirpi tüyü ve üç
Darba çimlerinin bıçakları, hepsi birbirine bağlı, daha sonra mantralar
Vinas eşliğinde söylendi. Yapılacak ilk tören
Bir çocuğun doğumunda JathakarmaMam var. Biraz altın tozu karıştı
ghee ve bal ile ve baba karışımı bir kısmını alır
bir parça altın ve çocuğun dudaklarını onunla bir kez bulur
mantram ve bir kez sessizce. Daha sonra altını yıkar ve dokunur
Çocuğun kulakları, omuzları ve onunla birlikte, sonunda bir hediye yapar
Biraz altın ve Nantimukham'ı gerçekleştirir. Adlandırma töreni
Çocuk ya da Namakarmam, on ikinci günde gerçekleşir. Baba
çocuğun beline bir ip bağlar ve vücudunu ile işaretler
Kutsal Kül (Bhasmam). Sonra, olağan 'hediyelerden' sonra telaffuz ediyor
üç kez çocuğun sağ kulağında 'Devadatta Sarmmasi,' kelimeleri
Ya da çocuk bir kızsa, 'Nili Dasi.' Sonra ismi çağırıyor
üç kez. Sonra çocuğu annesinden alarak tekrar sesleniyor
adı üç kez ve nihayet çocuğu annesine geri verir,
Buna karşılık üç kez adını veriyor. Hediyeler ve Nantimukham Tamamlandı
Tören. Dördüncü ayda, çocuk törenle alınır
Baba tarafından kapılardan (nishkramana veya vittil purapattu)
Üç pradakshinam yaptığı bir cocoanut'a taşıyor. "

Nambutiris'in ölüm törenlerine kısa bir süre önce başladı
Ölüm aslında gerçekleşir. Ölümün açık bir şekilde olduğuna inanıldığında
Yakın, Taittirya Upanishad'dan bazı ayetler ölmekte
adamın kulakları. Bunlara karna mantraları veya kulak ilahileri denir. Bir yatak
Darbhasana adı verilen Kusa Grass, verandada veya bazılarında hazırlanır
Evin temellerinin dışında uygun yer ve ölmek
Adam üzerine yerleştirilir. Hayat soyu tükendiğinde, vücut yıkanır, giyinir
yeni bir beyaz bezle ve kaplı bambulardan yapılmış bir bier üzerine yerleştirilmiş
yeni bir beyaz bezle. Bier daha sonra omuzlarında taşınır
içinde yakma yerinin en yakın akrabalarından dördü
Illam'ın bileşiği ve bir yakacak odun yığını üzerine koyuldu,
Biraz sandal ağacı ekleyin. Bu, kardeşler veya oğullar tarafından yapılmalı
Böyle var; Değilse, daha uzak akrabalar veya arkadaşlar tarafından. .
Pyre'nin nambutiris tarafından hazırlanması gerekmez. Düzgün bir şekilde
Kutsal metinlere göre, neredeyse her şeyi yöneten
Nambutiri'nin hayatı, akrabaları ve arkadaşları, erkek ve kadın,
Kremasyon yerine bier'e eşlik etmeli, ama kural olarak,
Kadınlar küçük alayı katılmazlar. Bier,
Pyre ve ceset ortaya çıkar. Pirinç yüzüne dağılmış
Mevcut kan ilişkileri ve küçük altın parçaları itmek
Vücudun dokuz açıklığına girerken, mantralar tarafından okunur
Vadhyayar veya rahip. Altının bu vesileyle kullanıldığı söylenir.
YAGAM'daki teklifin bir parçası-yanma olarak son fedakarlık
Vücudun çağrılır-ve ölenlere yardım etmek için hiçbir şekilde
"Keşfedilmemiş Ülke" ye yolculuğu. Bier olduktan kısa bir süre sonra
Cenaze pirisine dökülece, bir homam yapılır. Ondan alınan yangın
ölenlerin göğsüne yerleştirilir ve sonra pyre aydınlanır
Üç yerde. Krematory Rites'in sanatçısı bir
Toprak tencere pyre etrafında. Görevli rahip tencereyi deliyor
bir bıçakla ve suyu başka bir tencerede alır. Bunu atıyor
Pyre üzerinde su ve tencere daha sonra parçalanır ve fırlatılır. Bu
Törenin bir kısmının ölen kişinin sahip olduğunu sembolize ettiği söylenir.
Ganj'ın suyundaki ve ateş tanrısı Agni,
Homam tarafından temsil edilen, aynı şeye tanık oldu. Yangın tanrısı
Vedalar tarafından sevilen her törene tanık olması gerekiyordu. Sonra
Vücut yandı, katılanlar uzaklaşıp yıkanıyor. Beyansız
Soul'un Sukshma Sarira adlı bir vücuda girmesi gerekiyor ve sonunda
Hak ettiği gibi cennete veya cehenneme gider. Ama ulaşmadan önce
Hedef, belirli törenler yapılmalıdır. Bunlar oluşur
Ölümden sonraki on günün her birinde,
Preta'nın (ruh) dhananjaya'dan büyümesine neden olma amacı
Vayu, daha sonra ölenlerin deformitelerine ve değişikliklere neden oluyor
ölüm. Her günkü tören bir uzvu veya preta'nın bir kısmını tamamlar,
Ve vücut on gün içinde tamamlandı. Ölümden sonraki üçüncü gün,
Ölenlerin külleri bir urn halinde toplanır ve
Kremasyon yeri veya ona yakın. Buna Ekoddishta denir. Üzerinde
onbirinci gün, ailenin tüm üyeleri arındırıcıdan geçer
Panchagavya'nın yutulmasından ve değişen tören
kutsal iplik. Daha sonra bir sraddha yaparlar, toplar sunarlar.
Pirinç vb., Ölen ve üç atalarına ve bir
Akşam yemeği ve Brahmans'a para ve kumaş hediyeleri. On iki sraddhas
Su ve topların ardından her ay, her ay yapılmalıdır
Pirinç (pindas) ruha sunulur. Onikinci Sraddha
ölenlerin ruhunu yükselten sapindi karana
bir atanın rütbesi. Bunu takiben sadece yıllık
Sraddha veya ölüm yıldönümü, aya göre hesaplanmıştır
veya astronomik yıl, üçten az brahman beslenmediğinde,
ve para ve kumaş hediyeleri almak.

Ölüm törenleriyle ilgili olarak, Bay Subramani Aiyar
takip eder. "Ölümden sonra, ölenlerin kan ilişkileri yıkandı ve,
Islak giysiler üzerinde, muz gövdesinin iki parçasını yerleştirin
Ağaç, biri kafada, diğeri cesedin ayaklarında. .
Başın ve yüzün saçı biraz traş edilir ve vücut yıkanır
Kırmızı sebze maddesi olan zerdeçal ve Mailanchi'nin su ile,
çözülür. Vaishnavite gopi işareti dikey olarak da çizilir
vücudun çeşitli kısımlarında sandal macun izleri ve çiçekler
ve çelenkler üzerine atılır. Ceset daha sonra kaplıdır
Kusa ipi ile yerinde tutulan ağartılmamış bir bez
çimen. İçinde olmayan Nambutiris tarafından Pyre'ye taşınır
ölenlerin kirlilik çemberi, en büyük oğul
kafa ve genç olanlar. Bir kremasyon çukuru kazılır
bileşiğin güneydoğu kısmı ve
düştü, yakıt olarak kullanılır. Tüm bu törenlerde, en büyük oğul
Karta veya Şef Mourner ve sorumlu ritüelist,
Birkaç ayin iken daha genç olanlar fiziksel teması sürdürmek zorundadır
geçiyorlar. Vücut neredeyse küllere indirgendiğinde,
Törenlerin ve erkek kardeşlerinin ana sanatçısı yıkandı ve,
bitişik akarsu veya tanktan biraz toprak almak, onunla birlikte
ölenlerin temsili. Cenaze törenleri boyunca,
Maran vazgeçilmez bir faktördür. Kusa çimlerinin teslim edilmesi
ve oblasyon için gingelly (Sesamum) tohumları bir üye tarafından yapılmalıdır
o kastın. Sanchayanam veya koleksiyonu ve bertarafı
Ölenlerin yanmış kemikleri, dördüncü günde gerçekleşir. Üzerinde
Onbirinci Gün Kirlilik sona erer ve günlük Sraddha başlar. A
Diksha veya özel gözlem süresi üç iki hafta boyunca devam eder,
Ama genellikle bir yıl boyunca. On ikinci günde Sapinda
Karana Sraddha veya Babalara Katılmaya Adlandırılabilecek Tören,
bundan sonra ölü kişi Preta sahnesinden katılmaya geçer
Manes veya ruhlar. O zaman aylık törenler var (Masikas)
ve Ashta Sraddhas (sekiz Sraddhas). Abidika veya birinci yıldönümü,
Malabar'da Masam adıyla bilinen çok önemli bir tören,
ve bir tanesi, tahripsiz harcamaların kural olduğu. "

Gazetede ölüm törenlerinin başka bir açıklaması verilmiştir
Malabar. "Ölümün yakın olduğuna inanıldığında, ölmekte olan adam
Kutsal Ateş Ocak (Aupasana Agni), Batı'da alındı,
ve başı güneyde kum ve darbha otu yatağına koydu,
Ottu mantram kulağına fısıldar. Hayat soyu tükendiğinde
Vücut yıkanır ve bir muz yaprağı ile kaplanır. Yas tutanlar elbise
kendileri dövme tarzında ve yeni bir bezi daha geniş bir şekilde yırtıp
Sesham adı verilen parçalar, her biri beline etrafında giyiyorlar. .
Vücut daha sonra bir iç çamaşırı giyilir; alnıyla bulaşır
Creeper Mettoni ve Tulasi Çiçeklerinin dövülmüş kökü koyulur
kafada; Kudumi (saç düğümü) çözüldü ve punul (kutsal
iplik) önde boynuna asmak için düzenlenmiştir. Vücut bağlı
Bir bambu merdiveni üzerinde ve yeni bir bezle kaplı ve sonra taşındı
En yakın akrabalarından dördünde kremasyon yerine
Illam'ın bileşiği. Pyre'nin kuzey doğusunda bir hendek kazılır,
ve dallarla pyre serpilmiş biraz su koydu
Chamatha ve Darbha. Vücut daha sonra pyre üzerine yerleştirilir.
Güneye gidin ve ateş yakılır. Merdiven atıldı,
ve Ghee ve Darbha çimlerinden bir homam, temsil etmek için yapılmış
merhumlar okunurken. Sonra çağrılan tören geliyor
Kumbhapradakshinam. Yas tutanlar üç kez pyre dönüyor,
En büyük oğul, toprak tenceresi üzerinde önderlik eden en büyük oğul
sol omzu. Su dibinden geçmelidir
Pot, ilk tur için bir delik, ikincisi için iki delik,
ve üçüncü için üç ve diğer yas tutanlar üzerine serpmeli
Pyre. Üçüncü turun sonunda tencere atılır
Pyre ve tüm yas tutanları gelir, en büyük oğul en son ayrılır,
ve geriye bakmamaya dikkat etmek. Banyo ve tıraştan sonra,
Oğullar ve diğer kişiler, obeksikleri kutlama hakkına sahip,
Her biri bir parça Karuga'ya su (Udagakriya) bir obsasyon yapar
Çim, ölülerin ruhunu temsil etmek için sıkıştı,
Demir, granit, ateş peblan, inek gübresi, çeltik ve
Altın Üç kez, Sesham'ı atarak ve temiz bir bez almak
(Mattu). Daha sonra teklifler yaptıklarında Nadumittam'a dönerler
(Bali veya Veli) bir parça Karuga çimine pirinç topları (pindams). İkisi birden
Bu törenler on gün boyunca günde iki kez tekrarlanmalıdır. Açık
Ölümden sonraki dördüncü gün, Salı veya Cuma olmaması koşuluyla,
Kemikleri (Sanchyanam) toplama töreni yapılır. .
en büyük oğul bir pala ile piriye gider (
areca palm), bir fırça ile pyre üzerine serptiği sütün
Chamatha Karuga Grass ile bağlandı. Batı'ya üç palas yerleştirilir
ayak, bel ve kafanın bulunduğu yerlere paralel pirişin
ceset dinlendi ve kemikler ayaklardan, belden ve
Chamatha maşa ile kafa ve ilgili palas yerleştirin. .
Kemikler daha sonra süt içinde yıkanır ve hepsi toprak bir tencereye (kudam) yerleştirilir
Karuga çimleri üstte. Tencere bir bezle kaplıdır,
Bir Cocoanut ağacına götürüldü ve bir çukura gömüldü, bez çıkarıldı
ve üst kısmı çamurla dolu. Hendekte bir muz dikilir
Pyre'nin yakınında kazıldı. On birinci gün, tüm üyeleri
Aile kendilerini saflaştırır ve su ve toplar gerçekleştirir
pirinç. Bu, tekrarlanması gereken ilk sraddha'yı oluşturur
Onbirinci Günün her yıldönümünde. "

"Kadınların cenaze törenleri benzerdir; ama kadın hamilese
Ölüm sırasında, vücudun ilk olarak yedi kez saflaştırılması gerekiyor
dövülmüş Kusa otu, inek gübresi, inek idrar, küller ve altın ve
Mattu almak için. Göbek göbeğin dört inç altında kesilir,
Ve eğer çocuk canlı bulunursa, çıkarılır ve gündeme getirilir;
Ölürse, bir parça altın ve bazılarıyla rahime geri koyulur
ghee. On günden fazla olmayan çocuklar çok az gömülü
Tören, ama diğerleri yakıldı. "[104]

Bir Nambutiri'nin karşı bir suçtan suçlu olduğuna inanıldığında
kast veya herhangi bir gramamda bir kast anlaşmazlığı olduğunda, uygun
Kurs, konuyu kral için temsil etmektir (Zamorin Malabar'da),
bunu bu konuda yargı yetkisine sahip olan smartaya kim atar
Gramam, uygun tuttuktan sonra suçluyu denemesini emretti
sorgu. Küçük suçlar, kefaretle cezalandırılabilir,
oruç tutma ya da tanrılara özel puja yapmak. Graver suçları dağıtılır
kasttan aforoz ile. Kararına karşı
Smarta itiraz yok. Bir nambutiri kadın ve bir erkek arasındaki zina
İnferior kast belki de tüm kast suçlarının en ciddi olanıdır.

Zina vakalarına ilişkin soruşturma, aşağıdaki gibi açıklanmaktadır.
Bay Subramani Aiyar. "SMARTA tarafından yürütülür ve dolayısıyla
Bilindiği adı (Smartavicharam) ortaya çıkar. Ne zaman
Nambutiri kadının iffetinden şüpheleniliyor, bir keresinde teslim edildi
Soruşturma Topluluğuna, kişisel sevgi ile ilgili bir husus veya
Kamu politikası müdahale ediyor. Anne veya erkek kardeş ilk olabilir ve
Sadece gölgeli bir eylemin seyircisi, ancak davet etmeye daha az bağlı olmadığını hissettiriyor ve
Genellikle toplumun kamuya açık bir soruşturması için çok fazla ödeme
tanınan kurallarına. Şüpheli bir anda bir
Aynı bileşiğe, çeşitli olarak adına çağrılan izolasyon
Anchampura veya beşinci oda (Nalukettu veya dörtgen dışında) veya
Pachcholappura, Yeşil saz çatı kaplamasıyla yeni bir kulübe
vesilesiyle. Burada kocası, babası ve amcaları tarafından görülebilir,
babası, babasının babası, babasının anne büyükbabası ve
Oğullar, ama başka hiçbiri. Yasak bir üye onu gördüğünde, markası
Infamy kuşkusuz ona yerleşir ve Smartavicharam kabul edilir
haciz. Bir Smartavicharam'a başlamak için, kararın yaptırımı
Raja elde edilmelidir. Konu kulaklarına taşınır.
Dasivicharam adı verilen ön soruşturma geçti. İçin
Bu, kadının erkek ilişkileri, Brahmans ile birlikte
Mahalle, Dasi veya Nayar hizmetçisini sorgulayın
Şüpheli kadına. Kraliyet yaptırım başvurusu ile birlikte
Travancore'da, altmış dört fanam veya dokuz rupi ücreti gönderilmelidir.
içinde ve Sri Padmanabha Swami'nin hazinesine yatırılır,
Maharaja milletvekili ülkeyi yönetmesi gerekiyor. Maharaja
Sonra bir smarta (yargıç), iki mimamsakas, bir akakkoyimma atar,
ve bir Purakkoyimma. Smarta ofisi kalıtsaldır. Bir aile
Sözü tükenir, yoga veya köy birliği bir başkasını aday gösterir
yer. Mimamsakas, yasada öğrenilen Nambutiris'dir ve
Ofis nadiren kalıtsaldır. Smartaya yardım etmek için atanırlar
sorgulamalarında. Akakkoyimma veya işi olan kişi
Düzeni koruyun, randevusunu kalıtımla tutar. Purakkoyimma
Egemenliğin vekili. Eski günlerde ve hatta çok geç
Büyük Martanda Varma'nın zamanı olarak, egemen egemen
duruşma sırasında mevcuttu ve korunmuş düzen. Şimdi bir milletvekili gönderildi
Maharaja tarafından. Genel olarak taluk'un sulh yargıcısıdır, eğer
Toplantıya katılmanın uygunsuz olduğunu düşünüyor, işlevi devretiyor
Baş Köy Memuruna. Smarta, kraliyeti aldığında
soruşturmayı elinde tuttuğu için komisyon (neet), kadının
İlişkiler Küçük bir para haraç (Dakshina). Mimamsakas,
gözlemlenebilir, smarta tarafından seçilir. Travancore'da tek başına
Smarta'nın Yetkilisi Yüce, çünkü hiçbir Vaidika bu bölgede yaşamıyor,
Ve hiçbiri genellikle davet edilmez. Malabar'ın diğer bölgelerinde nerede
Vaidikas kalıcı olarak yaşıyor, tanınan altı Vaidikas'tan biri
Smarta'ya Vicharana (soruşturma) yerine eşlik edin ve
Smartta soruşturmayı sadece vekaleten olarak yürütür ve
ve Vaidikas tarafından yönlendirildi. Genellikle konsey bazılarında toplanır
Komşu Köy Tapınağı. Şüpheli kadın içine yerleştirilir
Anchampura ve hizmetçi hizmetçisi kapıda duruyor. Tüm Sorular
şüphelinin gosha'sının onurlandırılması gerektiği için ona hitap ediyor
Son kararın açıklanmasına kadar bütünüyle. .
Prosedür, bir şarj sayfasının çerçevelemesi ve okunmasıyla değil,
ancak şüphenin dikkate alınması için düzenlenerek
sanık kişi kendisi. Bu amaçla, smarta bir şey yapar
İzolasyon kulübesine girmenin
geçti. Hizmetçi hizmetçisi onu durdurur ve ona onu bildirir
Metresi içeride. Smarta, bunu duyduktan sonra şaşkınlığı etkiler,
ve ona metresinin neden olmaması gerektiğini sorar
Bina (Antahpuram). Bu soru ile soruşturma söylenebilir
aslında başladı. Ertesi sabah saat on bir, SmartA
Ve ortak adjutları tekrar gider ve izolasyon kulübesinin yanında dururlar ve,
Hizmetçiyi çağırmak, düzenli soruşturmaya başlayın. Sonra
öğleden sonra saat beş, smarta, varlığında
Akakkoyimma, tüm günün işlemlerini Mimamsakas ile ilişkilendirir,
ve ertesi günün soruları hakkında görüşlerini alıyor. .
Soruşturma genellikle aylarca ve hatta bazen yıllarca sürer. Öyle
Tüm yargı personeli olarak mümkün olan en pahalı girişim
Sadhanam veya konu olmadığı sürece aile tarafından korunmalıdır
Suçluluğunun koşullu bir itirafını verir. Yeterli değil
suçlu olduğunu iddia etmek; Olan tüm kişileri belirtmeli
Suçluluğunda katılımcılar. Böylece Smarta her gün "Herhangi biri var mı?
daha fazla? "Soruşturmanın tamamlanmasından sonra, konsey
köy tapınağı. Şüphelinin koruyucusu daha önce kendini sunar
bir araya getirilmiş Brahmans ve geleneksel saygıyı yapar. Smarta
Sonra soruşturmanın ayrıntılarını anlatır ve sonuçta onun
karar. Kadın masum ilan edilirse, ortasında yeniden kabul edilir
Evrensel sevinçler ve ailenin başı büyük bir şekilde geri ödenmiş hissediyor
İffetin itibarında yaptığı harcamalar için
Bu kadar şiddetli bir çile altında ailesinin bir üyesi için güvence altına alındı. Eğer
İşler çok iyi bitmiyor, tüm Brahmanlar tapınaktan çıkıyor ve
yeniden monte et, genellikle bir nambutiri olmayan bir Brahman
Nambutiris kendi kastlarından birini kınamak istemiyorlar,
yukarı ve bir stentorlu sesle yükün maddesini tekrarlar,
ve Smarta tarafından verilen karar. Kadının koruyucusu
Sonra, Smarta tarafından teslim edildikten sonra
Purakkoyimma'nın velayeti. Guardian banyolar ve tüm
Koğuşu için cenaze törenleri, şu andan itibaren kabul edilen
Tüm sosyal ve aile amaçları için öldü. Bu arada kişiler
İsimler, kadın tarafından etkilenen
Suç, aforoz acıyla karakterlerini doğrulamak zorundadır.

Son zamanlarda denenen bir zina vakası ile bağlantılı olarak
Malabar, Purakkoyimma'nın mahkemede düzeni tuttuğu belirtildi
Elinde kılıç var. Iswara Puja (Iswara ibadet) yapıldı
Duruşmanın tüm günlerinde yerel tapınakta ve şüpheli
Kadına panchagavya (ineğin beş ürünü) verildi, böylece
gerçeği söyleyebilir.

Bir soruşturma sırasında bir soruşturma sırasında
Zina, "Bazen kadın masum erkekleri adlandırır
baştan çıkarıcılar. Daha sonra iki kurs açıktır.
Kendilerini kazı yapabilir, yani, kaynar yağ ve çile ile çile
tartarak. Bu çilelerin birincisi,
Raja'nın yaptırımı, sanık kişi tarafından çıplak elini daldırıyor
Gündoğumdan öğleden sonra kaynatılan ve dışarı çıkaran GHI
Bir çan metal görüntüsü. El hemen bandajlı ve ise,
Üçüncü günde incelenirken, zarar görmez, adam
masum ilan edildi. Diğer çile içinde, adam oturmak için yapılır
bir çift ölçekten birinde belirli bir zaman ve masum ilan edildi
veya ölçek yükselir veya inerken suçlu. Ama bunlar
Uygulamalar artık geçerli değil. "Eski günlerde kaynatmanın çilesi
Ghi, Travancore'daki Suchindram tapınağında geçirildi. Bu
Temple, adını efsaneye göre Indra'dan alıyor.
Gautama Rishi'nin karısı Ahalya ile yasadışı ilişki vardı.
ve bu yerde benzer bir çile geçirmek zorunda kaldı.

Madras Yüksek Mahkemesi'nden önce gelen bir dava ile bağlantılı olarak,
"bir soruşturma yapıldığı için kaydedildi [105]
şüpheli bir kadın. Davacının yasadışı olduğunu itiraf etti
Onunla ilişki ve bunun üzerine her ikisi de dışlanmış olarak ilan edildi,
Davacı suçlanmadı veya bir fırsata sahip olmamış
kadını çapraz incelemek veya savunmasına girmek ve başka türlü
karakterini doğrulayın. Yüksek Mahkeme tarafından Deklarasyonun
Davacının dışlanmış olduğu yasadışı ve
sanıkların bunu yapmak için iyi davranmadıklarını buldum
Beyanname, davacı zararları geri alma hakkına sahipti. "

Dönüşün neden olduğu acıyı bir ölçüde azaltmak için
Bir kadının şimdiye kadar yaşamış olan zina suçunu kanıtladığını kanıtladı
İnziva, hüküm Cherakkal Raja tarafından yapılmıştır. Bir Tiyan
Talliparamba adlı büyük ölçüde eski bir araziye sahiptir.
Cherakkal'dan Raja, onun koruması altında kalması şartıyla
Eğer onunla gitmeyi seçerse, kadınları aforoz etti. Özel var
rütbe ve ayrıcalıklar ve Mannanar unvanına sahiptir. Ne zaman bir soruşturma
gerçekleşir, Mannanar bunun hakkında bilgi alır ve elçileri
kadını almaya hazır. Eski günlerde gelenekti
Mannanar'ın ajanlarının kadını evinin yakınına götürmesi ve ayrılması
onu iki yolun eve götürdüğü belirli bir yerde-biri
Doğu kapısı, diğeri kuzeydedir. Kadın olsaydı
Doğu kapısının evine girmek için Mannanar'ın karısı oldu,
Ve eğer kuzey kapısına girerse,
Kız kardeşi evlat edinerek. Ancak bu kural kesinlikle uyulmamış
Günümüzde.

Nambutiris, Bay Subramani Aiyar tarafından "
Farklı sutralar, gotras veya septs ve farklı vedaları takip edin. .
Sutraların en önemlisi Asvalayana, Baudhayana, Apastamba ve
Kaushitaka. En iyi bilinen Gotralar Kasyapa, Bhargava, Bharadvaga,
Vasishta ve Kausika. Ait birkaç samavedin var
Kitangnur ve Panchal Gramams, ancak çoğu Rigvtadic,
ve bazıları Yajurveda'ya ait. Rigvtaice Brahmanlar
İki ayrı yogaz veya sendika, yani Trichur yoga ve tirunavai
Yoga. Görünüşe göre en ünlülerden üçü
Sankaracharya, inisiyasyonlarını alan Nambutiri Brahmans'dı
Büyük Adaçayı ellerinde Sanyasasrama'ya. Kurdular
Tekkematham (Güney) olarak bilinen üç matematik veya manastır,
Natuvile Matham (Orta) ve Vatakke Matham (Kuzey). Miras
son olarak temerrüde düşmüş olan mülk,
Cochin Raja'ya geçti. Fonların dışında
Bu Matham'dan bir Vedik Pathasala (Yatılı Okul) kuruldu
Trichur'da. Belli sayıda köylü zamanında tanındı
bu kurumda eğitim alma hakkına sahip olduğu ve bir
yoga. Trichur daha sonra brahmanik öğrenmenin merkezi oldu. Daha sonra
Calicut Zamorin'in Raja ile ilişkileri
Cochin gerginleşti, Tirunavai'de başka bir yoga düzenledi.
topraklarında yaşayan Nambutiris. Burada iki tane var
Rigvedic Brahmans için Yogas. Bu okullarda dini öğretim
birkaç yüzyıl boyunca sürekli dikkatle verilmiştir. .
Bu okulların başkanları Changngavot'un evlerinden alınmıştır
ve sırasıyla Erkara. Bu iki yogaya iki vadhyar ve altı
Vaidikas bağlıdır. Ayrıca altı smartas veya hakim var
Bu bedenlere. Vadhyars tamamen dindar eğitmenlerdir,
ve toplumla ilgili hiçbir yargı görevi yok. Vaidikas ve
Smartas smritis'te çok öğrenildi ve onlarla birlikte
Nambutiris'in tüm kast hükümeti kesinlikle dinleniyor. "

Bay Fawcett tarafından ölçülen Nambutiris'in isimleri aşağıdaki gibidir:-


        Nilakantan.                 Bhavasarman.
        Paramesvaran.               Nandi.
        Raman.                      Kuberan.
        Harijayandan.               Madhavan.
        Chandrasekharan.            Anantan.
        Vasudevan.                  Nambiatan.
        Greni.                      Shannan.
        Damodaran.                  Krishnan.
        Sivadasan.                  Sankaran.
        Mahesvaran.


Nambutiris'in isimleriyle bağlantılı olarak, Bay Subramani Aiyar yazıyor
aşağıdaki gibi. "Şu anki veya olağandışı olmayan isimlerin bir listesi
Güney Hindistan'daki Brahman toplulukları ilginç olabilir. Bunlar--


        Vishnu.                     Kadamban.
        Gayantan.                   Chitran.
        Devadattan.                 Gadavedan. Kiratan.                    Bhavadasan.
        Prabhakaran.                Srikumaran.
        Dattaran


"Siva'nın (Sasta) üçüncü oğlunun isimlerinin göze çarpan yokluğu,
Hariharaputra ve Budhanatha gibi not edilebilir. İsimler de değil
Ganapathi'nin onlarla çok lehine. Sridevi ve Savitri
Nambutiri dişilerinin bilindiği en yaygın iki isim. Orada
ayrıca bir Prakrita veya klasik olmayan bir karakterin diğer isimleridir,
bazen sınırlayan erkekleri ve kadınları belirtmek için kullanılır
esprili. Bunlar arasında--


        Erkekler.                      Kadınlar.

        Nampiyattan.                Nangngaya.
        ITTiyattan.                 Nangngeli.
        Uzhutran.                   Pappi.
        Tuppan.                     Ittichchiri.
        Nampotta.                   Unmima.
                                    Chiruta.


"Bu listedeki bazı isimler ilahi isimleriyle tanımlanabilir
ve Puranik şahsiyetler. Örneğin, Uzhutran bir yolsuzluk
Rudran. Aynı şekilde, Tuppan Subramanya için Prakrittir ve
Sita için Chiruta. UNMA, Uma veya Parvati için başka bir isim. Nambutiris
Nambutiri unvanını birbirine vermek için kin. Örneğin,
Tamarasseri Nambutiri, Mullappalli Nambutiri'yi sadece
Mullapalli (ev adı). Ancak, ele alınan kişi bir adhya ise
Sekiz evden birinin veya en azından bir Tantri Adhya'nın başlığı
Nambutiri adına eklenir. Yine, iki evde varsa
Nambutiris, biri baba, diğeri oğul,
Baba ne zaman yazarsa, kendini achchan nambutiri olarak abone eder
Ya da baba Nambutiri, oğul kendini Makan olarak abone olur veya
oğlu Nambutiri. Malabar'da Venmani Achchan adında iki şair vardı
Nambutiri ve Venmani Makan Nambutiri, Venmani ismini gösteriyor
Illam. Sadece belgeler ve diğer ciddi makalelerde
Nambutiri'nin uygun adı veya Sarman'ı bahsedilecekti. "

Birbirinize hitap ederken, Nambutiris isimlerini kullanır.
İlgili ilhams veya manas. Bir Nambutiri ile konuşurken
Nayar, ya da gerçekten başka bir kasttan biriyle,
Konuşma, kesinlikle geleneklere göre sürdürülmelidir,
öyle ki, Nambutiri'nin üstünlüğü her biri
dönüş. Böylece, bir nambutiri'ye hitap eden bir nayar, kendisinden bahsetmeli
ayak hizmeti olarak. Pirincinden bahsediyorsa, ona pirinç dememelidir,
Ama onun cesur pirinci. Rupi bakır paraları olarak adlandırılmalıdır, değil
Rupi. Evine gübre çantası demeli. Bahsetmeli
Nambutiri'nin çiğ pirinci olarak pirinci, rupi olarak bakanları ve onun
evi ya da mana olarak ev. Nayar bezine bez dememelidir,
Ama eski bir bez veya bir örümcek ağı. Ama Nambutiri'nin bezi
günlük beyaz bezi ya da üstün bezi olarak adlandırılmalıdır. Nayar,
Banyosundan bahsetmişken, kendini su ile ıslattığını söylüyor,
oysa nambutiri banyo yaparken suda spor yapar. O
Yemekten veya içmekten bahsedin, nayar kendisini söylemelidir
Yiyecek alır veya kendini pirincin bulunduğu suya muamele eder
yıkandı. Ancak, nambutiri yemekten bahsederse, söylemeli
Ambrosia'yı tatıyor. Nayar, uyuyan yatağını dere,
Ve Nambutiri gözlerini kapatıyor ya da bir Raja gibi dinleniyor. .
Nayar, bir ormanın düşmesi olarak kendi ölümünden bahsetmelidir,
Ama Nambutiri'nin ateşe girmesi gibi. Nambutiri değil
berber tarafından traş; Saçları kesildi. O kızgın değil, sadece
memnun değil. Nayar olarak dişlerini temizlemiyor; Onu temizler
Üstün İnciler. Ne de gülmez; Üstün incilerini sergiliyor.

Nambutiris'in rekreasyonları ve eğlenceleri ile ilgili olarak,
Bay Subramani Aiyar aşağıdaki gibi yazıyor. "Vedik aralıklarında
Veya Puranic Ritims, Nambutiri kendini Chaturangam ile meşgul ediyor
veya satranç. Oyuncular eşit derecede eşleştiğinde, bir oyun beş sürebilir,
altı, hatta yedi gün. Nambutiris'in başka bir eğlence
büyük ilgi gör, Yatrakali,
Sastrakali'nin yolsuzluğu, silahlarla ilgili bir performans. Bu
Nambutiris'in bir bölümü tarafından tutulan benzersiz bir kurum,
Parasu Rama'nın Brahman ordusunu temsil ettiğine inanılıyor. Ne zaman,
Travancore Kraliyet Evinde Tören, Yatrakali yapılır,
Maharaja'nın girişinde partiler alınmalı
eyalette saray, elinde kılıç. Elbise ve şarkılar tuhaf. İçinde
ithalatı, performans SIVA'nın pritivasyonunu birleştiriyor gibi görünüyor
ve Parvati, Trikkariyur'da bir gelenekte belirtilen şekilde
Kılıç ustalığında şeytan çıkarma ve beceri. Genellikle,
Eski günler, Brahmanlar Kerala'yı yönetti. Bulduklarında
Ayrı bir krala sahip olmak için gerekli, bir Attakat Nambutiri görevlendirildi,
Birkaç brahman ile, bitişikten bir cetvel almak için
Chera Bölgesi. Malabar'ı birbirine bağlayan o günlerde tek pas
ve Coimbatore, şimdi nerumangalam olarak bilinen şeydi. Ne zaman
Nambutiris, bu geçişten geçiyorlardı.
Chera Kralı'ndan korunmuşlardı, garip bir ışık gözlendi
Bitişik tepelerde. Chengngamanat köyünün iki genç Brahman'ı,
kaynağını araştırmak için tepeye doğru ilerlerken,
Şaşkınlıklarına göre, Sri Bhagavati'den başka bir şey değildi,
Trikkariyur aracılığıyla gitmelerini isteyen Siva'nın eşi,
Perumals'ın başkenti Kodungngnallur'a. Görmek
Bhagavati'nin Refahı Öngörülmesi, Kral
tepeler nerumangalam veya gerçek mutluluk ve tüm
Brahman Chengngamanat köyüne çevreleyen araziler, üyeler
tanrıçayı yüz yüze görmek için iyi bir servete sahipti. Ne zaman
Trikkariyur tapınağına girdiler, haykırması için bir ses duyuldu
"Chera Perumal", bu da Parasu Rama'nın olduğu o şehre anlamına geliyordu
konut olduğuna inanılıyordu, hiçbir perumal (kral) girmemeli-bir
Malabar Kshatriyas tarafından hala saygı duyulan geleneksel ihtiyati tedbir. -Den
Burası, bir geleneğe göre, altıncı perumal
Bouddha dini (İslamcılık veya Budizm için belirgin bir tercih,
Söyleyemeyiz), Brahmanlar toplantısı olarak adlandırıldı ve onlara şunu söyledi
Bouddhalar arasında dini bir tartışma yapılmalıdır,
göreceli üstünlüklerine karar vermek için. Başkanlık tanrısı
Yerel Saiva tapınağının daha sonra Brahmanlar tarafından öngörüldü.
Duruşmadan muzaffer olmalarını sağlayın. Bir Gangama Aziz
onlardan önce ortaya çıktı ve onlara Nalupadam adlı bir ilahi öğretti (dört
bir slokanın ayakları veya kısımları) nambutiris'in çıkarıldığı dediği
Samaveda. Aziz ayrıca bir lamba çıkarmalarını tavsiye etti.
Geleneğe göre tapınak içinde
Sri Rama'nın zamanı, tapınağın batı ghat üzerine inşa edilmiş bir odaya
tank ve ilahi açısından Siva'ya dua edin. Bu devam ederken
Kırk bir gün boyunca altı Brahman, Mayura Bhatta başlarında,
Doğu kıyısından Nambutiris'in suctor'una geldi. İle
Bu brahmanların yardımı, Nambutiris uzun süren bir
Bouddhas ile tartışma. Onu sona erdirmek isteyen
Perumal pratik bir test uygulama düşüncesi. Bir yılan kapladı
ve bir tencerede, muhaliflerden içeriğini beyan etmelerini istedi. .
Bouddhas önce doğru cevapla çıkarken, Brahmanlar
Ardından bunun bir lotus çiçeği olduğunu söyleyerek. Perumal,
kurs, Bouddhas'tan memnun; Ancak, pot açıldığında
Yılan yerine bir lotus çiçeği içerdiği bulundu. Bouddhalar hissetti
kendileri yenildi ve daha sonra Nalupadam ilahisi
Nambutiris tarafından çeşitli nesneleri güvence altına almak amacıyla söylenir,
Bu yollarla elde etmeyi bekledikleri her biri. O da
Brahmanlar Trikkariyur'da Siva'yı teşvik ederken,
Çeşitli ruhlar ve melekler, parvati ile eğlenceli bulundu.
quips ve kranklar. Daha sonra cennetten bir sesin böyle olduğunu söylerdi
Frolics bundan sonra Siva'ya ibadetin bir parçasını oluşturmalıdır.

"Bu sosyo-dini performanslarla uğraşan on sekiz sanghas
veya dernekler. Baş Ofis taşıyıcıları Vakyavritti
baş kişi ve bir ottu nambutiri veya nambutiri olmalı
tam Vedik bilgi ile; sorumluluk sahibi olan parishakkaran
Yatrakali gereçleri; ve Guru veya Eğitmen. Şef
Bu asker Nambutiris'in hanehalkı tanrısı Bhadrakali, Sasta,
ve Subrahmanya. Yatrakali Günü akşamı, bu Brahmanlar
lambanın etrafında toplayın ve nalupadam ve birkaç ilahiyi okuyun
Hanehalkı ilahilerine ve özellikle Siva'ya övgüde,
Trikkariyur'da kendini gösteren Kurtarıcı. Gece
Akşam yemeğinde eğlenirler, şarkı söylediklerinde
Karisloka denilen bazı şarkılar. Daha sonra yavaş alayda hareket ederler
Kalam veya Salon, Vallappattu metrede özel şarkılar söylüyor,
Kutsal iplik dikey olarak boynu (apiviti) asılı dururken,
ve ortodoks moda gibi çapraz olarak değil. Salonda
merkeze yanan bir lamba yerleştirildi, bir para (malabar önlemi)
Çeltikle dolu, bir dizi cocoanut, muz meyvesi,
ve çeşitli çiçek türleri. Brahmanlar bir daire içinde oturuyor
Lamba ve Ganapathi'ye ön çağrılardan sonra şarkılar söyle
Siva'nın övgüsü. Bu çeşitli aptal şov türleri yapıldıktan sonra,
Ve bu, kılıç ustalığında beceri sergileme zamanı. .
Hafif, ışıklı bir meşalenin yüzünden önce sallayarak
ev sahibi, kendilerini bağlamış olabilecek kötü ruhların
geçti. Performans, Bhagavati'ye bir dua ile bitiyor,
Her refahı duş alacak. Bunu takiben, bir çeşit
Eğlence bazen Yatrakali Nambutiris tarafından verilir. Bu
Eski kurum hala İngiliz Malabar'da büyük lehine ve,
onunla iç içe geçmiş dini bir yönü olduğu için,
Sözde parishkarakalam'ın tarafsız süpürgesiyle süpürül
veya modern Hindistan'ın reform yaşı.

"Kathakali veya Malabar'ın ulusal draması büyük saygın
ve nambutiris tarafından iyilik. Çoğu
onunla ilgili şarkılar ve şovlar ve en ufak bir şekilde eleştiriliyor
hata veya hata. Kathakali üç yüzyıldan fazla
Malabar ve ilk olarak bir
Kottarakkara'nın eski yönetici evinin üyesi. En erken
Temsil edilen tema Ramayana, Kathakali de biliniyor
Ramanattam olarak. Tek bir oyun sekiz ve hatta on saat sürer
gece. Kshatriyas, Asuras, Rakshasas, Kiratas (av kabileleri),
Maymunlar, kuşlar vb. Her birinin uygun bir makyajı vardır. Oyun içinde
aptal şov ve sahnede konuşmasına izin verilmez. .
Şarkılar Bhagavatar veya Songster tarafından söylenir ve aktörler kelimenin tam anlamıyla
hareket et ve başka bir şey yapmayın. Nambutiris bu antika formu seviyor
tiyatro performansı ve dikkate değer bir ölçüde patronluk yapın.

"Tamamen dindar olmayan bir diğer rekreasyon var
karakter. Bunların şefine sırasıyla yedi köpek denir ve
Leopar, on beş köpek ve leopar ve yirmi sekiz köpek ve
Leopar. Bu oyunlardaki başarı, köpeklerin düzenlenmesinden oluşur
Kalın bir falanks, iki tanınmış, leoparın etrafında. Taşlar
Köpekleri ve leoparları temsil etmek için iki boyutta kullanılır ve
Alan yere çizilir.

"Ezahmattukali veya yedinci eğlence, öyle olduğu söyleniyor
Yedinci Nambutiri tarafından tanıtıldığı gerçeğinden çağrıldı
Kerala Gramam. Yatrakali'nin minyatür bir şeklidir, ancak
yarı-dini karakter ve sadece bir sosyal olarak hizmet etmeyi amaçlıyor
eğlence. Oyuncuların hepsinin Brahmanlar olması gerekmez; Oruç ya da herhangi biri
Ön programın dini disiplin kısmı. Oturmak
Yatrakali'de olduğu gibi lamba ve Siva'nın övgüsünde şarkıları okumak,
Oyuncular rekreasyonun karakteristik kısmına geçer,
Hızlı zeka ve hafızada bir tür rekabet olan
iki yoga veya partisi arasında. Aralarından biri kendini
Kalur Nayar ve başkan yargıç. Sorgulama var
ve iki kişiye cevap vermek ve üçüncüsü hataları ilan ediyor
Cevaplarda. İcra memuru olarak görev yapan iki kişi daha var
Hakimin emirlerini yerine getirin. Daha sonra mizahi sahneler tanıtıldı,
Itikkantappan Nayar, Prakkal, Mutti veya Yaşlı Kadın, Pattar veya
PARAZARI BRAHMAN ve sahnede görünen diğer karakterler ve
Meclis'i eğlendir. "

Nambutiris Vedik Brahmanlardır: Kutsal Yazıları Vedalar. BT
Nambutiris'in Shaivas olduğunu söylemek güvenlidir, ancak
Vishnu'nun dışlanması. Sıradan Güney Hindistan Vaishnava Brahman
Shaiva Tapınağı ile yol boyunca yapılacak bir şey yok ve hiçbir rol oynamıyor
veya Shaiva festivallerine ilgi. Siva nambutiri'ye
Yüce tanrı, ama Vishnu, Krishna, Narasimha'ya da tapınakları var.
Sri Raghava, Ganapathi, Subrahmanya, Bhagavati, vb.
Sastavu ve Sankarnarayanan'a tapınak olmak-
Siva ve Vishnu. Lingam, ibadetin sıradan nesnesidir.

Tüm Brahmanlar gibi, Nambutiris de sekiz yöne inanıyor
veya pusula, kuzey, kuzey-doğu, doğu, güney-doğu, güney,
Güney-Batı, Batı, Kuzey-Batı, sekiz tanrı başkanlık ediyor veya
Ashtadikpalakas, çeşitli hayvanlara biniyor. Indra cennette hüküm sürüyor ve
Cehennemde Yama, Surya güneş tanrısıdır. Bütün bunlar ve eşleri
ibadet etti. Parvati, Vishnu ile Lakshmi, Siva ile hayranlık duyar.
ve benzeri. Nambutiris kötü ruhların varlığına inanıyor
Bu insanı etkiliyor, ama onlara ibadet etmiyorlar.

Nambutiri'nin geç Vedantizmden etkilendiği söyleniyor,
Bir ruhun varlığına ilişkin bu harika dini fikir veya
Atman, dünyanın dışarıda olduğu tek gerçeklik,
sadece yanılsama ve doktrini üç kelimeyle sarılmış
"Ekam Eva Advitiyam". (Bir saniye olmadan bir varlık var).

Nambutiris kendilerine Arya Brahmanar diyorlar. Onların efsanevi
Kuzey Hindistan'dan Malabar'a göç şüphesiz doğrudur. Onların
Vedik Brahmanizmin en saf şekli
Güney Hindistan. Nambutiris dininin tam bir açıklaması
Bu sayfalarda verilemez. Nambutiri'nin hayatı bir tur
sonuncusu vücudunun yanması olan fedakarlıkların
Cenaze Pyre. Nambutiri'nin erkek sorunu olmadığında,
Putra Kameshti veya Karmavipakaprayaschittam Yagams veya fedakarlıklar
elde edin. Hoş olmazsa, Mrittyunjaya Santi'yi gerçekleştirir
Yagam, böylece sağlık için geri yüklenebilir. O gerçekleştiriyor
Kurtuluş elde etmek için Aja Yagam veya keçi kurbanı. Yine de
Hayvan yiyecekleri kesinlikle yasaktır ve kural kesinlikle takip edilir,
teklif yapıldıktan sonra kalan keçinin eti
Bu fedakarlıkta, nambutiris tarafından yenilir.
ciddi tören. Hayvan yemeğinin olduğu tek durum bu
yendi. Namaskaram veya secde, dualar sırasında çok şey yapılır. Bazılarına göre
Günde yüzlerce kez, başkaları tarafından çok sık değil. BT
Fiziksel egzersiz anlamına gelir ve
kollar ve sırt.

İle bağlantılı bazı törenlere referans yapılmıştır.
hamilelik ve bir çocuğun erken hayatı. Üç tane daha var
Upanayana, Samavartana ve Upakarma olarak adlandırılan önemli törenler,
Bay Subramani Aiyar'ın aşağıdaki gibi yazdığı. "Upanayana
Brahmançı Tören olarak adlandırılabilir. Sık sık tekrarlanmış bir Sanskrit
Ayet, bir Brahman'ın bir Brahman olması nedeniyle
Karmasları veya bu hayattaki eylemleri ya da ondan önceki hayatlar. .
Upanayana teriminin anlamı, birini Tanrı'ya götüren bir törendir,
yani, bir guru yardımı yoluyla ebedi benliğin farkına varmak için
(Öncü). Bu tören yedinci, sekizinci veya dokuzuncuda gerçekleşir.
bir çocuğun hayatının yılı. Normalde anlaşıldığı gibi,
Sadece erkekler, çünkü tek başına dört asramayı gözlemlemek zorundalar. Ama içinde
Eski günler, kadınlar tarafından da gerçekleştirilmiş gibi görünüyor. Evlilik
Zorunlu değildi ve bir kız aynı anda çilecizme götürebilir. Sita
bir yagnopavitam (kutsal iplik) giydiği söylenir. Bir Brahman değil
doğdu, ama karmalar tarafından yapılmış. Başka bir deyişle, bir Brahman çocuğu
doğum zamanı, sadece bir sudra ve bu
Gerekli karmalar-sadece tören ayinleri değil, disiplin
ve ruhsal gelişim açısından hazırlık süreci-o
bir dviga veya iki kez doğumlu olur. Upanayana kelimesi oluşur
UPA, yani yakın ve Nayana, lider. Gençliğin yol açtığı şey
Bazılarına göre, Brahmaggnana veya Ebedi'nin gerçekleşmesi ve
evrensel benlik ve diğerlerine göre sadece öğretmen veya gurusu. A
Nambutiri Upanayana bir Dakshina'nın sunumuyla başlar
(konsolide ücret) Ezhuttachchan veya Nayar veya Ambalavasi'ye
Gençliğe yerel dilde talimat veren öğretmen. Çocuk
Doğuya bakan kurban ateşinin batı tarafında duruyor,
Ve baba yanında duruyor, aynı şekilde bakıyor. İkinci kumaş
(Uttariya) çocuğun kafasının üzerine atıldı ve sağ eli
tutuldu, kutsal iplik, deriden yapılan bir kayış
Bir Krishnamriga (Antilop) takıldı, omuzlarının üzerine atıldı
ve sağ kolunun altında, kapalı olarak saygılı durur
gözler. İplik ve cilt beze sarılır ve
çocuk tarafından görülmek. Daha sonra açık bir yere götürülür, burada
Rahip yeni Brahmachari'yi güneşe tanıtıyor ve onu
Öğrencisini ışınlarıyla ört. Sonra çocuk kurbana gider
sunak ve kendisi ateşe belirli fedakarlıklar sunar. Selamlama
Öncesi ve nimetini alarak,
Savitrimantram'a başladı. Birkaç ön törenden sonra,
Guru, öğrencisinin sağ kulağında kutsal hece
Om ve Gayatri Mantram'ı dokuz kez tekrarlıyor. Sonra talimat verir
Ona, besleyeceği ve revere olması gereken bazı davranışlarda
Brahmacharya sahnesinde. Çocuğa hitap eden Guru, diyor,
`` Vedaların çalışma hakkına sahip oldunuz; hepsini gerçekleştirmek
girmek üzere olduğunuz Asrama ile ilgili görevler. Asla
Gün boyunca uyu. Kendinizi istifa ederek Vedaları inceleyin
manevi eğitmeninizin bakımı. ' Bu teşvikler, ancak yapılmış
Sanskritçe, Malayalam'da, çocuğun
onları anlayabilir-diğerinde Brahmanlar tarafından bilinmeyen bir özellik
sahil. Tavsiye sözleriyle, öncü gençliğe bir
Danda veya Pipal (Ficus Relijiosa) Ahşaptan Yapılmış Sopa
Talimatlardan herhangi biri ise ne olacağının sürekli anısına
göz ardı edilmek. Oğlan daha sonra ailesine saygı duyuyor ve
tüm ilişkileri ve bhikshapatra adlı pirinç bir gemi verilir
(ALMS Pot), evde evden ziyaretlerle, yiyecek
Brahmacharya sahnesinde günlük beslenmesi için. O ilerliyor
bir yandan gemi ile kendi evinin mutfağına ve
diğerine sadık kalın. Onun annesine bağlı olarak saygı göstermesini sağlıyor,
doğuya bakan kim, 'bhiksham bhavati dadatu' diyor (sen
bana sadaka vermekten memnuniyet duyuyorum). Anne beş veya yedi avuç yerleştirir
gemideki pirinç. Benzer katkılardan sonra
Toplu yaşlılar, çocuk gemiyi babasına götüren
İlk Guru, 'Bhaikshammidam' diyerek (bu benim sadaka koleksiyonum). .
Baba onu kutsar ve 'İyi olsun' der. Gayatrijapa'dan sonra,
Samidadhana töreni gerçekleştirildi. Bu Brahmachari'nin
Günlük kutsal ateşin ibadeti,
Grihastha ve günde iki kez gerçekleştirilmelidir. Başka bir homamdan sonra
Gece, kutsal ipliği ve cildi kaplayan bez çıkarılır ve
Yiyeceklerin kutlanması ilk kez yapılır. Ek olarak
Cilt kayışına, Brahmachari bir mekhala veya bükülmüş ip giyiyor
Kusa çimen. Barbosa'nın genç nambutiri'den şüphesiz
on altıncı yüzyılın başında aşağıdaki gibi yazıldı. 'Ve
Bunlar yedi yaşındayken, boyunlarını bir kayış koydular
Cresnamergan dedikleri bir hayvanın genişliğinde iki parmak,
Ve ona yedi yıl tembul yememesini emrediyorlar ve tüm bunlar
O zaman boynun etrafına kayarak kolun altından geçen zaman;
Ve on dört yaşına ulaştığında onu bir brahman yaparlar,
ondan deri kayışı boynunun etrafına çıkararak ve
Bir başka üç iştirak, tüm hayatını bir işareti olarak giyiyor
Brahman. Bu kadar katı yüzyıllarla gözlemlenen kurallar
önce hala gözleniyor ve her nambutiri çocuk onun döneminden geçiyor
en az beş yıl süren Brahmacharya'nın. Sırasında
Bu dönemin tamamı, sandal macunu yok, koku yok ve çiçek yok
onun tarafından kullanılacak. Yemeklerini diğer evlere almıyor
şenlikli durumlarda. Gün boyunca uyumamalı. O da o da
Sıradan tarzda bir bel kaplaması giyin. Ayakkabı ve şemsiye
Ayrıca yasaklanmış. Brahmachari asrama veya sahnenin tamamlanması
Samavartana denir. Birkaç dini törenden sonra
Sabah, Brahmachari o zamandan beri ilk kez tıraş oluyor
Upanayana törenleri, cilt kayışını ve mekhala'yı atıyor ve
banyolar. Sandal macun izleri koyar, kendini Yasemin ile Bedecks
Çiçekler ve ayakkabılar koyar. Daha sonra bir şemsiye tutar ve
İnci Kolye. Bundan sonra, bir başlık giyer ve birkaç tane daha
Törenler Samavartana'yı sonuçlandırır. Üç gün müteakip
Buna, tomurcuklanan Grihastha törensel olarak saf olmayan olarak kabul edilir,
Ve kirlilik belki de eski Asrama'nın ölümüne dayanıyor,
ve yeninin doğumu. Upakarma töreninde ilahiler söyleniyor.
Önsöz ve öğrenci sadece onları dinlemeli. "

Sonuç olarak, genel inançlarla ilgili bir şeyler söylenebilir
Nambutiris. Tüm nesneler, canlandırılan veya cansız, organik veya
İnorganik, İlahi Ruh tarafından nüfuz edildiğine inanılmaktadır. Hayvanlar,
Ağaçlar, bitkiler ve çiçekler canlandırılır ve bu nedenle saygı görür. .
Güneş, Ay ve Yıldızlar, bazı doğal kalite nedeniyle saygı duyulur
her birinde, fayda veya güç gibi veya bağlantıları nedeniyle
biraz tanrı ile. Bir Tanrı, herhangi bir zamanda herhangi bir formu varsayabilir, örneğin
bir adam, kuş, canavar veya ağacın. Bir tanrının sahip olduğu çeşitli biçimler
Görünen her zaman kutsal. Bazı hayvanlar tarafından araç olarak kullanılmıştır
tanrılar ve bu nedenle saygı duyulur. İnekler, atlar ve yılanlar
ibadet etti. İnek tüm hayvanların en kutsal olanıdır. Puranas
On dört yararlı olan Bol'un ineği olan Kamadhenu'dan bahsediyor
çalkalandığında süt okyanusundan çıkan şeyler,
ve tanrılara istedikleri her şeyi vermiş olması gerekiyordu. Bu yüzden
Kamadhenu, istenen her şeyi veren biridir. Her saç
İnek kutsal, idrar en kutsal su ve gübresi
en arıtma maddesi. At favori hayvanı
Kubera, Hazine tanrısı. Uchchaisravas yüksek kulaklı prototip
Tüm atlardan da çalkalanan okyanustan çıktı. At fedakarlığı,
veya Asvamedha, tüm fedakarlıkların en büyüğüdür. A'nın performansı
Yüzü, Indra'yı yerinden etmek için kurban gücü verecekti,
Ona yer açmak için. Yılanlar verimli döldür
Adaçayı Kasyapa ve Kadru. Maha Sesha, prensleri
Vishnu'nun kanepesi ve gölgelikleri ve binasında dünyayı destekliyor
kafalar. Ancak yılanlara dikkat muhtemelen daha çok
yapabilecekleri zarar ve karakterde. Bitkiler arasında, Tulasi veya Kutsal Fesleğen (Ocimum Sanctum) en çok
hepsinden kutsal. Her ikisinin de özü ile kaplanmış olması gerekiyordu
Vishnu ve Lakshmi: Bazı efsanelere göre, bu bir metamorfoz
Sita ve Rukmini. Tulasi'ye sunulan günlük dua böylece
Monier Williams tarafından verildi. "Köklerinde Tulasi'ye bayılıyorum
tüm kutsal hac yerleridir, merkezi
tanrılar ve üst dalları tüm Vedalar. "Udumbara
(Ficus glomerata) da kutsaldır. Bu ağacın altında Dattatreya,
Üçlü Birlik Enkarnasyonu, münzevi kemer sıkmalarını gerçekleştirdi. .
Nambutiri, Sastras'a göre,
Bu ağaçlar bileşiğindeki ve eğer orada değilse,
. Bilva (Aegle Marmelos) her yerde Siva için kutsaldır
Güney Hindistan. Nambutiri'ye çok kutsaldır. Yaprakları
Siva-Satva, Raja ve
Tama-ve aynı zamanda üç gözü ve onun trisulamı (Trident). Kullanılırlar
Nambutiri tarafından o Tanrı'nın propitatif törenlerinde. Bir Teklif
Bu ağacın tek bir yaprağının yapılan günahları imha ettiğine inanılıyor
üç doğum veya varoluş. Kusa çim (eragrostis cynosuroides) çok
kutsal ve birçok törende kullanılır. Okyanusun çalkalanmasında,
Yılanların nektarı yalayacak kadar açgözlü olduğu söyleniyor
Kusa çiminden ve sonuç olarak dillerini böldüler. .
Asvaththa (Ficus Religosa) da nambutiris için çok kutsaldır. BT
Yaratıcı Brahma'nın ruhu tarafından kaplanmış olması gerekiyordu.

Güneşten (Surya, güneş tanrısı) ışık ve ısı yayar ve
Güçlerine göre tüm bitki örtüsü vakti var, bu yüzden nambutiri buna ibadet ediyor
günlük. Ayrıca Dokuz'a ait olarak güneşe ve aya puja sunuyor
Navagrahas (Gezegenler). Gezegenler güneş, ay, cıva, venüs,
Mars, Jüpiter, Satürn, Rahu ve Ketu. Kaderleri etkiler
ve bu yüzden biraz ibadet için geliyor. Son üçü
etkileri için uğursuzdur ve teşvik edilmelidir.

Namdev.-Rangari'nin eş anlamlısı.

Nanchi Kuruva.-Nanchinad içinde yaşayan Kuruvas için bir isim
Travancore.

Nanchinad Vellala.-Nanchinad Vellalas, 18.000 sayısına göre
Baş merkezleri olmasına rağmen, Travancore'un her yerine dağılmış olarak bulunur
Nanchinad, Tovala ve Agastisvaram Taluks'tan oluşuyor. Onların
Günümüzde görgü ve gümrükler bunlardan çok farklı
Tamil Vellalas'ın ayrı bir kast olarak kabul edilebilecekleri
Travancore ve Cochin için yerli. Travancore'un diğer sudraları gibi,
Pillai başlığını isimlerine ekliyorlar, bu da genellikle
Kannaku unvanı.

Suriyeli Hıristiyanların elinde bir bakır plaka hibesinden,
A.D. 824 tarihli, bir marangoz ailesinin ve dört
Vellalas aileleri, bitkilerin büyümesi ile emanet edildi.
Deniz kıyısı, ikincisi karalar veya mütevellilerdir. Bundan
Görünüşe göre Vellalas, batı kıyısına yerleşmiş olmalı
en geç dokuzuncu yüzyıl. Nanchinad Vellalas değildi
aslen pandyan analoglarından farklı, ancak yerleşti
Yukarıda belirtilen taluks, Pandyaların üzerinde tuttukları
Ortaçağ zamanlarında birkaç dönem. Bir keresinde,
Nanchinad'ın bölgesel yargı yetkisi hakkında anlaşmazlık
Travancore'dan Maharaja ve Pandyan hükümdarı, önde gelen vellalalar
Bu taluks bir vücutta Travancore kampına gitti ve yemin etti
Travancore Tahtına Bağlılık. Yavaş yavaş bile terk ettiler
Tamil ülkesinin kardeşlerinin miras yasası
takip ve yaygın buldukları birçok yeni gümrük benimsedi
Kerala'da. Nanchinad'dan kast her yöne yayıldı ve
Çoğu iyi eğitim ve matematiksel olan saygın erkeklerdi
eğitim, hizmetleri sivilde hesap tutma için kullanıldı
ve eyalet askeri departmanları. Tabii ki açıkça olmalı
Kuttamperur'un Tamil Makkathayam Vellalas'ından ayırt edildi
Travancore'da da vatandaşlığa kavuşan Tiruvella,

Aşağıdaki not için Bay N. Subramani Aiyar'a borçluyum.

Tamil Vellalas gibi, Nanchinad Vellalas da ikiye ayrılmıştır.
Sınıflar, Saiva ve Asaiva, eskisi etten kaçınıyor ve
Balık, ikincisinin böyle bir çırpısı yoktur. Asaivas yemek alacak
Saivas'ın evlerinde, ancak Saivas kendi yemeklerini pişirirken
Bir Asaiva evine gidiyorlar. Yine, Saivas kızlarla evlenmesine rağmen
Asaiva ailelerinden Gurukal tarafından Saiva ilahisi öğretiliyor
hemen sonra ve eskileriyle yemek yemenin yasaklanması yasaklandı
akrabalar. Ancak bu gelenek, sadece
güney. Güneydeki Vellalas sokaklarda ikamet ederken,
Kuzeydeki kardeşler, Nayars gibi, izole evlerde yaşıyor. İçinde
Elbiseleri ve süsleri de, Nanchinad Vellalas
Kuzey Travancore, güneyden farklı, onlar gibi
Nayarların uygulamasını benimseyin, ikincisi muhafazakar,
ve eski geleneklerine sadık.

Nanchinad Vellalas, Travancore'da iyi bilinir.
Tasarrufları, endüstrileri ve matematiksel zekaları. Birkaç aile
Vellala'nın atamasını bıraktı ve Nanchinad Nayar'ı kabul etti
kast adları olarak.

Dilleri büyük ölçüde Malayalam kelimeleriyle karıştırılır ve
cümleler. Madan Isakki (Yakshi) ve inan tanınan
vesayet tanrıları ve yakın zamana kadar her biri
ev. Villlati-chanpattu, söylenen ortak bir propitatif şarkısıdır.
Goldsmith ve Oilmonger Castes üyeleri,
Nanchinad Vellalas'ın törenleri. Kökenle ilgilenir
bu küçük tanrıların ve bunların
Görüntüler çeşitli türbelerde kuruldu. Amman-Kodai veya
Anne, en önemli dini festivaldir. Ayrıca gözlemliyorlar
Tye-Pongal, Depavali, Trikkartikai, Onam ve Vishu festivalleri. .
Ataların yıldönümü kutlanıyor ve Pattukkai töreni
Tamil Vellalas, ölen kadın ataların pritivasyonunda,
her yıl sahne aldı. Chitragupta'nın hikayeleri, muhasebecinin
Yama, Hint plütonu, ayın yeni ay gününde okunuyor,
Chittiray (Nisan-Mayıs) büyük bir bağlılık ile.

Nanchinad Vellalas esas olarak bir tarım sınıfıdır.
kendi köy organizasyonları, ofis taşıyıcılarıyla
Kariyasthan veya Sekreter, Mutalpiti veya Sayman ve Pilla veya
muhasebeci. Köy fonlarına katkılar kesin olarak yapılır
tören olayları. Yüksek rahipleri umayorubhagam'a ait
Kumbakonam'ın mutt ve Kuzey Travancore Vellalas
Panantitta Gurukal manevi danışmanı olarak. Doğu Kıyısı Brahmanlar
Genellikle rahipleri olarak görev yapar ve kurban ve
Düğünlerde diğer ayinler.

Olağan kural, kızların ergenlikten sonra evlenmesidir, ancak erken evlilik
nadir değildir. Anne amcası veya baba teyzesinin kızı
meşru gelin olarak kabul edilir. Damat hediye
Bir mundu ve nerikatu, sıradan Malabar elbisesi ve çok
Genellikle bir demir yazı tarzı ve bıçak. Bunun sembolik olduğu söyleniyor
Vellalas'ın Travancore'un muhasebecisi kastını oluşturması,
ve birkaç ailesinin Madura'dan davet edildiğini ve
Tinnevelly bu amaçla Nanchinad'a yerleşmek için. Bir Alay
Sokaklarda bir Palanquin'deki gelin çiftinin gerekli olduğu bir
Evlilik şenliklerinin öğesi. Nanchinad Vellalas Sözleşmesi
Padamangalam bölümünden Nayar kadınlarıyla geçici ittifaklar
aşağı doğru. Resmi bir serbest bırakma koşuluyla boşanmaya izin verilir,
Veya Vidu-Muri, kocası tarafından idam edilir. Bundan sonra kadın olabilir
Bir Nanchinad veya Pandi Vellala ile Sambandham'a (Bağlantı) girin.

Miras yasaları, Makkathayam'ın meraklı bir karışımıdır
ve Marumakkathayam Sistemleri. Oğullar bir kısmının bir kısmı
dördüncüsünü aşmayan mülkiyet, kendi kendine satın alınan mülkiyetin
baba ve ayrıca ona inenlerin dördüncüsü
Makkathayam ailesi. Buna ukantutama denir, çünkü mülk
Doğru olarak aşktan verildi. Başka bir kural, içinde
Boşanma davası, eş ve çocuklara bu ukantutama verilmelidir,
Tam yoksulluk içinde bırakılmaları için, sadece onuncu bir kısmı
Kocası varsa, bu amaç için tahsis edilen ata mülkiyeti
ayrı bir mülk bırakmaz. Mülkün dörtte birinden fazlası
bu şekilde verilebilir, mirasçıların dişi izni
Çizgi genellikle elde edilmelidir. Bir adam sorunsuz ölürse ve
karısını çok yaşlı veya taze bir evlilik içine girmek istemez
İttifak, mülkünün dışında bakım yapma hakkına sahiptir. Boşanmış
Kadın, sorunsuzsa, benzer şekilde bakım hakkına sahiptir.
eski kocasının hayatı. Böylece olabileceği mülk
Lay iddiası Nankutama olarak bilinir, yani Nanka'nın mülkü
veya kadın. Nankutama, dul tarafından talep edilemez.
Kocasının ölümünün zamanı, birlikte yaşamıyor ve kendini
onun için yararlı. Bir dul bir Sambandham ittifakına girdiğinde,
İkinci koca, ödemeyi kabul eden Etuppu adlı bir tapu yürütmeli
O, ya ölüm veya boşanma sırasında, belirli bir miktar
para. İlk kocasının ailesinden ukantutama
Etuppu tapusuna sahip bir kadın meselesine gidin.

Namakarana veya isim verme töreni erkenden gerçekleştirildi
hayat. İsimlerin çoğu Nayars arasında bilinmiyor, örneğin Siva, Vishnu,
Kuttalalingam, Subramanya, erkekler arasında ponnampalam ve Sivakami,
Kadimati kadınlar arasında. Bademcik üç yaşından önce gerçekleştirilir
Yaşındaki. Cenaze törenlerini gerçekleştirme hakkı verildi
Oğulda ya da başarısız olan yeğen. Kirlilik on altı sürer
günler. Karta (Mourner) kendini tamamen traş etmek zorunda,
ve kirlilik dönemi boyunca kutsal ipliği giyiyor veya
En azından on altıncı gün. O gün pişmiş yiyecekler,
Ayrılanlara su ve dişli (sesamum) tohumlar sunulmaktadır. Eğer
Bir kızının oğlu öldü, annesi, babası değil, gözlemliyor
kirlilik.

Nanchinad Vellala, Deva-Dasi kast erkekleri tarafından kabul edildi
Travancore'da.

Nandicattu (boğa ağzı).-Medara'nın eski bir Eylül.

Nandtimandalam.-Razu'nun bir alt bölümü.

Nanga (çıplak).-Poroja'nın bir alt bölümü.

Nangudi Vellala.-Sözde Nangudi Vellalas veya Savalai Pillais,
Tinnevelly bölgesinde birkaç köyde yaşayan bulunur,
ve birkaç önemli noktada diğer vellalalardan farklıdır. Diyorlar
Gelenden vazgeçen kottai (kale) vellalas olduklarını
bir kalede yaşamak. Nangudi kadınlarının kaleye girmesine izin verilmiyor
Kottai Vellalas'ın yaşadığı Srivaiguntam'da. Son birkaç kişi içinde
Yıllar, evliliklerin üyeleri arasında yer aldığı söyleniyor.
iki topluluk. Nangudiler'in eski septleri veya Kilais var,
Çoğunlukla, kişilerden veya tanrılardan sonra,
Maravans, kadın hattında koşar. Kalıtsal kastçı
Pattaththu Pillai olarak adlandırıldı. Eski zamanlarda, ona itaatsizlik eden üyeler
çürük hassas bir hakao ile sokaklarda koşmak için yapıldı
Kudumi'ye (saç düğümü) bağlı, bir adam geride koşarken
Demirhindi arkaya geçin.

Bir kızın anne amcasının ve karısının rızası gereklidir,
Evlenmeden önce. Teyzenin rızası,
Düğün Günü'nde Tali (Evlilik Rozeti). Amca bir ışık tutar
Ayira Panthi olarak adlandırılan, tali'yi bağlama zamanına kadar yanıyor,
Çeyrek pirinç ölçüsü bir bezle bağlanır ve düğüm dönüştürülür
GHI ile beslenen bir fitil (arıtılmış tereyağı).

Topluluktaki ölüm haberi berber tarafından aktarılır. Önce
cesedin kaldırılması, tüm yakın ilişkiler ve en az bir çift
her köyden nangudis, eve gelmelidir. Yokluk
Bu vesileyle çok ciddi bir hakaret olarak kabul edilir. İkinci sırada
Ölümden sonraki gün, Arakkirai adı verilen bir Amarantus pişirilmelidir.

Miras ile bağlantılı özel bir özellik, bir erkeğin
Kızlarına biraz mülk verin ve her kızına bir
ev. Kocalar eşlerinin evlerinde yaşamak zorundalar. Mülkiyet
Bir kadının babasından aldığı en sonunda mülk olur
kızlarının ve oğullarının iddiası yok. Oğullar miras alır
Babanın mülkü olağan bir şekilde.

Kondaikatti Vellalas gibi, Nangudiler de
Taç Pandyan krallarının başına yerleştirme hakkı. İçinde
Kortai köyü, Kannimar Jonai adlı bir tank (gölet) var,
Çünkü göksel bakireler orada yıkanırdı. Bir Agni Maha
Rishi kefaret yapıyordu, göksel kızlardan üçünün
banyo yapmaya geldim. Rishi onlara aşık oldu ve sonunda
Üç oğlu doğdu. Bu çocuklar Vellalas tarafından yetiştirildi
Rishi'nin isteği üzerine Korai'nin
Kral olma olasılığı yüksektir. Efsaneye göre Chera oldular,
Chola ve Pandya Kralları.

NANNURU (Dört Yüz).-Madiga'nın Exogious Eylül.

Nantunikkuruppu.-Travancore nüfus sayımı raporunda kaydedildi, 1901,
Vatti ile eşanlamlı olarak, Nayar'ın bir alt bölümü.

Nanukonda.-Köyün adını taşıyan Lingayat Kapus'un bir alt bölümü
Kurnool bölgesinde Nanukonda.

Naravidyavaru.-Bunlar, kastla Jangams olan Vipravinodis. Onlar
akrobatik ve diğerlerini gerçekleştirdiklerinde kendilerini naravidyavaru stilize ettirin
sıradan insanlardan önce özellikler ve yaptıklarında Vipravinodi
Brahmanlardan önce. Naravidyavaru adının bir kasılma olduğu söyleniyor
Narulu-Mechche-Vidya-cheyu-varu, yani almak
Erkeklerin onaylanması. En sevdikleri özelliklerden biri atmak
Üç veya dört ahşap veya taş top havaya uçar ve onları yuvarlar
Vücudun çeşitli bölgelerinde hızlı bir şekilde art arda-kollar, göğüs vb.

Narianegal (Nari, Çakal).-Vallamban'ın Exogious Sept.

Narikela (Cocoanut).-Balija'nın egemen bir sept.

Narollu (fiber).-Pedekanti Kapu'nun Exogious Sept.

Narpathu katchi (kırk ev bölümü).-Valluvan'ın bir alt bölümü.

Nasrani Mapilla.-Malabar'da Hıristiyanlara uygulanan bir isim.

Nasuvan.-Nasivan veya Nasuvan, kutsal olmayan bir şey ifade ettiğini söyledi.
Dokunulun veya burnundan bir tane yayılmış, ambattanların adıdır
(Tamil Berberler). Nasiyan ve Navidan eşdeğerleri isim olarak ortaya çıkıyor
Telugu berberleri ve nayarlar ve daha yüksek tıraş eden Malayali berberleri için
kastlar. Navidan ayrıca bir mesleki adı olarak kaydedilir.
Tamil Paraiyans ve Vettuvans'ın alt bölümü.

Natamukki.- 1901 Travancore Sayım Raporunda kaydedildi.
Nayar'ın alt bölümü.

Nathtalu (Salyangoz).-Mala'nın eski bir Eylül.

Natramiludaiyan.-Chaste Tamil'in deposu anlamına gelen bir isim,
Sayım zamanlarında bazı Nattamans tarafından iade edildi.

Nattan.-Sayım 1901'de yaklaşık 12.000 kişi geri döndü
kendileri Nattan olarak, nüfus sayımı müfettişi tarafından belirtilen
"bazıları tarafından bildirilen ülkenin insanları anlamına gelen belirsiz bir terim olun
ana bir kast ve başkaları tarafından Vellala'nın bir alt kastı olmak. Neredeyse hepsi
Adı iade edenlerin Salem'den geldi ve kültivatörler,
Ama bazıları kendilerini Servai unvanına sahip olarak kendilerine girdiler,
genellikle bir agamudaiyan'ı ifade eder "(bkz. Servai, Servaikaran). Nattan
Ayrıca Tamil Sembadavan ve Pattanavan balıkçılığının bir unvanı olarak ortaya çıkar
Kastlar ve Vallambans. Tamil ülkesinin bölümleri
Her biri belirli kastların olduğu Nadus olarak bilinen alanlara ayrılmıştır,
Nattan veya Nattar olarak bilinen baskın unsurdur. Örneğin,
Vallambans ve Kallans'a Palaya Nadu'nun Nattarları denir
Madura Bölgesi Sivaganga Zamindari'de. Uğraşırken
belirli bir Nadu yaşayan çeşitli kastların kabile işleri,
Kurşun Nattarlar tarafından alınır.

Nattati (bir köyün adı).-Shanan'ın bir alt bölümü.

Nattu (Toprağın Oğulları).-Kallan'ın alt bölümü olarak kaydedildi
ve Cochin Malaya.

Nattukattada Nayanmar.-Kaikolans'a bağlı bir sınıf
(q.v.).

Nattukottai Chetti.-"Tüm Chettis'ten," diye yazıyor Bay Francis, [106]
"Belki de en belirgin ve ilginç olanı Nattukottai
Chettis, merkezde bulunan varlıklı para ödünç verenler
Sivaganga ve Ramnad'ın Tiruppattur ve Devakottai Bölümleri
Madura bölgesinde Zamindaris. Onlar en iyi başlı
Güneydeki tüm ticaret kastları, Burma'ya özgürce seyahat ediyor,
Boğazlar yerleşimleri ve Seylan (ayrıca Saigon, Mauritius ve
Güney Afrika) ve bazı durumlarda Londra ve
kıtada. Babaları hayatta olduğu sürece,
Nattukottai Chetti ailesi genellikle birlikte yaşar. Kast not edildi
Madura bölgesinde, bu geleneğin olduğu büyük evler için
Yükseliş verildi. Evli oğulların belirli sayıda oda var
bunlara ve özenle hesaplanmış bir yıllık bütçe tahsisi verilir
pirinç ve diğer ihtiyaçlar. Babanın ölümünde, aksine
Tüm sıradan Hindu kullanımı, en büyük oğul evi tutar ve
Mülkün geri kalanı ise annesinin mücevherleri ve yatağında en genç
tüm oğullar arasında eşit olarak bölünmüştür. Bir erkek çocuk doğduğunda,
Belli bir miktar genellikle bir kenara bırakılır ve zamanında biriken
Bunun ilgisini çocuğun eğitimi için harcanıyor. En kısa sürede
İş yollarını yeterince aldı, hayata ajanı olarak başlar.
kastın diğer bazı üyeleri, belki de bir lakh ile emanet edilen
Rupi, genellikle boş bir onaydan daha iyi bir güvenlik yok
bir palmyra yaprağında çizildi ve Burma veya Singapur'a gönderildi
Onunla ticaret yapın ve yatırım yapın. Bunun kârında bir yüzde
Taahhüt ve kendi maaşından tasarruf, bir çekirdek oluşturur
Buna karşılık kendi hesabına yatırım yapıyor. Karısı genellikle ödemeye yardımcı olur
Sepetler ve iplik iplikleri yaparak ev tutma faturaları,
Kadınlar erkekler kadar tutumlu. Bir kast olarak açık eller ve
dindar. Birçok evde, her kâr rupisinde bir pasta düzenli olarak
Hayırsever ve dini harcamalar ve bir kırbaç turu için bir kenara koyun
Zorluklarda bir kast-fellow için kolayca yanıt verilir. Dine göre
Onlar ateşli saivitler ve erkeklerin çoğu gerçeği ilan ediyor
Genellikle altın halinde ayarlanmış bir Rudraksham (Eleocarpus ganitrus) meyve giymek,
Onların boyunlarını yuvarlar. Geç yıllarda çok büyük miktarlar harcadılar
Madras başkanlığındaki ünlü Saivite türbelerinin birçoğu, özellikle
Chidambaram, [107] Madura ve Tiruvannamalai. Maalesef,
Ancak, işin çoğu en ağıt çekilebilir
modern tat ve zavallı sonucunu karşılaştırmak üzücü
elde edilmiş olabilecek sonuçlarla ağır harcamaları
mantıklı rehberlik altında. Yeni Kaliyana Mahal'deki dekorasyon
Madura tapınağında esas olarak daha düşük vernikli ahşap oyma,
görünümlü camlar ve renkli cam toplar. Aynı stil oldu
Tiruvannamalai'de takip etti, ancak yalan söylemek
Tapınağın dış mahkemeleri eski delinmiş granitin yeterlidir
Güney Hindistan'daki belki de en iyi Mantapam yapmak için sütunlar. Nedeniyle
Zenginlikleri ve para ödünçleri olan Nattukottai Chettis
Güney Hindistan Yahudileri olarak adlandırıldı, ancak nezaketleri ve hayır kurumu
Bu açıklamalardan daha fazla tanınmayı hak ediyor. "

Bir kadının mülkünün (mücevherler, gemiler,
Yatırımlar, vb.), Öldüğünde kızlarına gider. Aralarında olduğu gibi
Diğer Hindu kastları, en büyük oğul kişisel etkileri koruyabilir
babasının ve kardeşlerinin rızasıyla koruyabilir
onun evi. Ancak değeri,
mülk. Madura Kılavuzunda "Nattukottai Settis
özellikle açgözlülükleri ve en eğlenceli hikayeleri için kötü şöhretli
onlar hakkında anlatılıyor. Zengin olsa da, genellikle yaşarlar
en penturious bir şekilde ve asla şans göstermeyecekler
bir borçluya merhamet, bir kuruş kalacağı sürece veya
bir tane kazanma şansı. Ancak, ayaklanmaları için değişiklik yapmak,
Arada sırada büyük miktarlar harcama alışkanlığı içindeler.
hayır kurumu. Ve ne olursa olsun, en mükemmel olanlar ne olursa olsun
iş adamları. Gerçekten de, son zamana kadar, iyi niyet ve
Bir Nattukottai Setti'nin dürüstlüğü meşhurdu ve şimdi bile
göze çarpan. Nattukottai Settis iyi bir kast olduğunu iddia ediyor ve
binlerce yıl önce bu bölgeye göç ettiklerini iddia ettiler
Dayanılmaz bir sonucu olarak Kaveripattanam adlı bir kasabadan
zulüm. Ancak diğer Settis, gerçeğini kabul etmeyecek
hikaye ve onları büyük ölçüde hor görmeyi etkiler, hatta olduklarını iddia ederek
Bir Muhammadan erkek ve bir Kalla kadının piç torunları. Söz
Nattukottai'nin Nattarasangkottai'nin bir yolsuzluğu olduğu söyleniyor,
Sivaganga yakınlarındaki küçük bir köyün. Ama bu türev gibi görünüyor
Şüpheli. "Adın genellikle Nattukottai'den türetildiği söylenir,
veya ülke kalesi.

"Organizasyonda Nattukottai Chettis,
İşbirliği ve iş yöntemleri,
Avrupa tüccarları. Çok azı henüz İngilizce aldı
eğitim. Eğitimi şu anda halka açık olarak görüyorlar
Profesyonel erkekler için işe yaramaz olduğundan daha kötü okullar
Erkekler teorik ve pratikte nadirce yardımcı olur. Basit ama
Çocuklarına verdikleri katı eğitim, uzun ve sıkıcı
aralarında en zengin oğullarının bile
MAHKEDE, onları mesleğinde çok verimli hale getirin ve metodik
ne yapmayı taahhüt ederler. "

Nattukottai Chettis ile ilgili olarak, Bay P.R. Sundara Aiyar
takip eder. [108] "Bir Nattukottai Chetti'nin ilk ve en başlıca amacı
mümkün olduğunca çok para kazanmak. Tefecilik
bir günah. On ya da on iki yaşında küçük bir çocuk olarak kendini uygulamaya başlar
İşletmeye, hesapları öğrenir ve babasının dükkanına katılır. Gibi
Evlenir katıldığı anda, babası ona ayrı bir ev verir, ya da daha doğrusu
onu ayrı ayrı yaşamaya zorlar, ancak çoğu zaman onunla aynı evde
ebeveynler. Bu onu kendine güvenir ve ona bir arzu üretir
Mümkün olduğunca çok para tasarrufu için. Ona belirli bir ödenek verilir
Baba mülkünden, ama daha fazla harcarsa,
fazla miktarla. Sonuç olarak her biri onu arttırmaya çalışır
bireysel tasarruf stoku. Kadınlar bile çeşitlilikte para kazanıyor
yollar. Tasarruf edilen her rupi, yüksek bir faiz oranında düzenlenir
mümkün olduğunca. Genellikle, doğumda düzenlenen bir rupinin
yüzde 12 ile bileşik faizli bir çocuğun
yüz yaşına ulaştığında rupi. Alışkanlıkları
Bir Nattukottai Chetti çok basit ve hayatı çok ucuz,
Zengin olsa bile. Chettis maddi konularda çok katı
Bu, bir ilişki onları ziyaret ederse, sadece ilk yemeğini ücretsiz alır,
Ve eğer daha uzun kalırsa, kalış maliyetiyle sessizce borçlandırılır. "

Nattukottai Chettis'in [109] Kammalans, Valaiyans kullandığı söyleniyor.
Kallans ve Vallambans aşçıları olarak. Girmelerine izin verilir
Hindu tapınaklarının içi ve en içten yaklaşan yaklaşım
Merkezi Tapınak Kapısı. Bu ayrıcalık kuşkusuz verilmiştir
tapınaklara harcadıkları büyük miktarda para nedeniyle,
ve hayır kurumlarına donatma. Gazetede not edildi
Madura bölgesinin "reklamlarının kârının
İşlemler, sabit bir yüzde (Magamai olarak adlandırılır) genellikle bir kenara bırakılır
Hayırseverlik için. Toplanan paranın bir kısmı devam etmek için harcanıyor
Sanskrit okulları, ancak çoğu onarımda düzenlendi ve
Güney tapınaklarının restorasyonu, özellikle dikkat
Bu türbelere ödenen (Padal Petta Sthalangal, denir gibi),
dört büyük şair-saints, Manikya Vachakar,
RaP, Tirugnana Sambandhar ve Sundaramurti. "" Chettis, "
Bay Sundara Aiyar, "en hayırsever olduğuna inanılıyor
Güney Hindistan'da sınıf ve şüphesiz en büyüğü harcıyorlar
hayırseverlik para miktarı. Bir kısmını ayırdılar
hayır kurumu için kar. Yerel için kendi aralarında oranlar verirler
hayır kurumları, nereye gidersek gidin. Oranlardan elde edilen gelir
Genellikle tapınaklara harcanmıştır. Seylan, Burma ve gibi yeni yerlerde
Singapur, genellikle Subramanya'ya adanmış yeni tapınaklar inşa ediyorlar
Swami. Hindistan'da mevcut tapınaklarda festivaller kuruyorlar,
ve tapınakların onarımını üstlenin. Muazzam miktarlar tarafından harcandı
Son zamanlarda antik tapınakların yenilenmesi ve restorasyonunda. Biz
içinde harcanan miktarın
Son otuz yıl tek başına bir rupi crore anlamına gelir. Saivites olmak,
Genellikle Vaishnava tapınaklarını önemsemezler. Ve Saiva arasında bile
Tapınaklar, sadece özel kutsallığa sahip olduğu ve söylendiği gibi
Saiva Nainars veya Bhaktas tarafından onlar tarafından korunur. Onlar sahip
rahat choultries kurulmasına büyük meblağlar
(dinlenme evleri), beslenen evler, Vedik ve son zamanlarda sastraik
Pathasalas (Okullar). Eğitim için okullar kurdular
Kurukal veya rahip sınıfı. Ve aslında, her hayır kurumu
Ortodoks Hindu tipi aralarında cömert destek buluyor. "

Madura bölgesinin gazetesinde,
Madura Tapınağının Gopuramları "geç yıllarda onarıldı
Nattukottai Chettis tarafından büyük maliyet. Kuzey kulesi eskiden
sadece tuğla ve taş iş katlarından oluşur ve
Sonuç Mottai (kelimenin tam anlamıyla kel) gopuram olarak. Ancak son zamanlarda,
Batıl inanç için hiçbir şey umursamayan cesur bir chetti
bitmemiş bir binayı tamamlamak için en şanssızdır,
Her zamanki alçı üzerine tepeye. "

Son yıllarda, Chidambaram'daki tapınak,
"Bu ve benzer restorasyonlar için oluşan Nattukottai Chettis
Yüzde dört Annas ücretinden oluşan bir fon. alındı
İkincisi tarafından ödünç alınan tüm meblağlarda müşterileri. Başkenti
Bu yatırım yapılır ve bununla ilgili faiz sadece
bu tür girişimler. "[110]

1906'da Sri'nin saflaştırıcı töreni veya Kumbabishekam
Karur'daki Pasupathiswara Swami Tapınağı harika bir şekilde gerçekleştirildi
Pomp. Eski tapınak iyice elden geçirilmiş ve onarılmış
Nattukottai Chettis tarafından. Tören yaklaşık elli bin
Rupi. Binlerce kişi beslendi ve büyük bir
Vaidiki Brahman sayısı. Aynı yıl, halka açık bir toplantıda
Madras'ta bir pinjrapole (hastane) kurmak için konser önlemleri
hayvanlar için), kararlardan biri erken adımların
Hindu topluluğundan kamu abonelikleri toplamak için alınmak
Genel olarak ve özellikle Nattukottai Chettis, Gujaratis,
ve diğer ticari sınıflar.

Yine de yakın zamanda, Kumbabishekam festivali
Trichinopoly yakınlarındaki ünlü bir tapınağın koltuğu Tiruvanaikkaval,
Nattukottai chettis tarafından birçok lakh maliyetle onarıldı
Rupi.

Geleneksel bir gelenekle, Nattukottai Chettis büyük ölçüde yaşıyor
faizcilik. Asla kendi dışında kimsenin altında hizmet etmiyorlar
toplum. Ya kendi hesabında ticaret yaparlar veya
ajanlar veya asistanlar. Bir asistanın ödemesi her zaman hesaplanır
üç yıllık bir süre ve bir kısmı önceden ödenir
bir aylık hizmet. Bu asistan en iyi avantaja yatırım yapar. -Den
Bir yıl sonu, maaş bakiyesinin bir kısmı teslim edilir
Ona, sözleşmenin sonunda ödenecek küçük bir miktar bırakarak
dönem. Yönetim kurulu ve konaklama masrafları işvereni tarafından karşılanır,
ve işletmenin kârından küçük bir pay alabilir. Bir adam,
Bir ajans alırken, hayırlı bir günde başlar ve
bir Ganesa tapınağı ve içeren bir matam (dini kurum)
Ganesa ve Natesa figürleri. Kendini secde ettikten sonra
Tanrılar, yoluna devam ediyor. Kötü alametin bir nesnesiyle karşılaşırsa,
Devam etmeyecek ve uzak bir noktaya gitmek zorunda kalırsa,
randevusunu atacak. Nattukottai Chettis'in hesapları
denetlenmiş üç yıllık, yıllık denetim rahatsız edici, onların
İşletme çeşitli uzak noktalarda sürdürülür. Yabancı iş
[111] "kast'a ait ajanlar tarafından işlem görmek için söyleniyor,
Mekanın mesafesiyle orantılı bir maaş alın ve ayrıca,
Genellikle, karda bir yüzde. Genellikle üç için hizmet ederler
Yıllar ve sonra geri dönün ve yönetimlerini açıklayın. "
Üç yıllık yeni bir dönemin başlangıcı, hayırlı bir
Gözlenen Puthukanakkunal (Taze Hesap Günü) denilen gün
tatil olarak. Hiçbir işletme işlem görülmez ve müşteriler davet edilir,
ve meyve, tatlılar vb.

Nattukottai ajanslarıyla bağlantılı olarak, Bay Hayavadana Rao
takip eder. [112] "Genellikle uzaklara gitmeyi seçerler
Baş ofisleri olan farklı firmaların temsilcileri gibi yerler
Madura'da ya da Ramnad ve Sivaganga Zamindaris'te. .
Yerel bir ajanın ödemesi doğrudan yerin mesafesine göre değişir
O'nun gönderildiği. Madura'da tutulursa Rs alır. 100 başına 100
Mensem; Burma'ya gönderilirse, üç kat daha fazla alır; Ve ise
Natal, ikinci toplamın yaklaşık iki katı. Bir ajan kendini kanıtlarsa
Çalışkan ve enerjik bir adam, genellikle ona bir yüzde verilir
kar. Ofis görev süresi üç yıl, altı ay önce
bir sonraki ajanın birlikte çalışmaya gönderildiği sona erme
mevcut olanı ve yerel koşulları inceleyin. Rahatlamada, ajan
Doğrudan merkez ofisine geri döner ve gazetelerini teslim eder,
Ve sonra kendi köyüne gider. Bununla, onunla olan bağlantısı
Firma pratik olarak duruyor. Üç yıllık iyi kazanılmış geri kalanından hoşlanıyor,
Sonunda ya eski firması altında yeniden istihdam arıyor,
veya başka herhangi bir altında. Birincisi, eğer bir
önceki görev süresi boyunca kar yüzdesi. Eğer
Eski firma, kendisini sunduğunda onu reddeder, o zaman
Diğerleri altında hizmete girme özgürlüğü. "
Nattukottai kadınları kocalarına uzak yerlere eşlik edecekler. "İçinde
Gerçek, kocalar kendi yerlerini uzun aralıklarla ziyaret etmek zorundadır,
ve eşlerinin şirketinde felicous bir ikramiye. "

Nattukottai Chettis'in evleri geniş ve önemlidir
Binaların hepsi aynı genel plana dayanıyor. Ön giriş
Bir veranda ile dikdörtgen bir avluya açılır ve sıralar
iki taraftaki odalar. Avlunun daha uzak ucunda bir
Giriş bir arka bahçeye veya daire kümesine girer. Modern Evler
heybetli dış mekanlara ve bir üst kata sahip. Evli Oğullar Yaşıyor
ayrı çeyrekler ve her çift babalarından sabit bir
Yirmi rupi ve on beş kalamın olabilen yıllık ödeneği
çeltik. Oğullar, istedikleri takdirde daha fazla harcayabilir, ancak fazlalık
Hesaplarına borçlandırıldı ve mülkün bölünmesi sırasında,
faizle, paylarından düştü.

Bay Hayavadana Rao tarafından "dikkat çekici gelenek hüküm sürüyor
aralarında tüm evli üyeleri ayrı ayrı pişirmeye zorlayan
Ve aynı evde yaşıyor olsalar da yemeklerini yiyin. Hatta
Dul anne bu kuralın bir istisnası değildir. Evli olmayan üyeler yaşıyor
evlenene kadar ebeveynleri ile. Pirinç tahsisleri ve
Yarı bağımsız birkaç için her yıl diğer zorunluluklar yapılır
Hanehalkı üyeleri. Bu gelenek ferahlığa neden oldu
Bu kast üyelerinin genellikle bulunduğu evler. "

Nattukottai Chettis'in kökeni ile ilgili olarak, aşağıdakiler
Hikaye anlatılır. Eski günlerde, ay yarışının vaisyaları
Naganadu'da Santhyapuri kasabasında yaşıyorlardı
Jambudvipa (Hindistan). Vinayaka tanrısının tapınağına günlük ziyaretler ödediler
zümrütten yapılmış ve değerli taşlarda tüccarlardı. Çok
saygın ve ortodoks saivitlerin hayatını yönetti, Rudraksha boncukları giydi,
ve kendilerini kutsal küllerle bulaştı. Ancak onlar çok
belirli bir cetvel tarafından ezildi ve bir bedene conjeevam'e göç etti
Kaliyuga'nın 204 yılında Tondamanalam ülkesinde. .
Conjeeveram Kralı onlara topraklarına yerleşme izni verdi,
ve onlara kara, tapınaklar ve matamlar için hibe yaptı. Orada kaldılar
çok uzun süre, ancak ağır vergiler ve para cezalarından rahatsız olmak,
Ülkenin bu bölümünü 2312 Kaliyuga'da bıraktı ve yerleşti
Chola Ülkesi. Chola Kralı, onlardan çok etkilendiğinde, verildi
Onlara tacı yeni bir hükümdarın kafasına yerleştirme ayrıcalığı
taç giyme töreninde. Şu anda, Kaveripumpattanam kasabası söyleniyor
çok gelişen bir durumda olmak ve North Street
Vaisyas tarafından diğer ülkelerden işgal edildi. Rahatsız etmek istememek
Onlar, kral yeni yerleşimcilerin doğu, batı ve güneyde işgal ettirmesini sağladı
sokaklar. Bir saygı işareti olarak,
üzerlerinde bir aslan figürü ve altın gemileri (kalasam) kullanın
evler. Hepsi, kralın kışkırtılmasında öğrenciler oldu
Patanjalikshetra'dan (Chidambaram) bir Isanya Sivachariar. Hakkında
3775 Kaliyuga, Puvandi Chola Raja birkaç Vaisya hapsedildi
Sekiz bin Vaisya ailesinin tümü yok edilen kadınlar
kendileri, erkek çocuklarını bir
Atmanadhachariar adlı din öğretmen. 1.502 çocuğun hepsinde
Böylece batı caddesinden altı yoldan 600'ün 600'ü yetiştirildi.
Doğu Caddesinden Yedi Yoldan 502 ve dört yoldan 400'ü
Güney Caddesi. Daha sonra Puhandi Chola hastalandı ve onu bilerek
İmkansız olmak için iyileşme, Vaisya erkekleri için gönderildi ve onlara sordu
Oğlu Rajabhushana Chola'nın taç giyme törenine bakmak için. Ama onlar
dedi ki, lisans oldukları için,
rica etmek. Kral buna göre onları Vellala kızlarıyla evlendirdi. Onlar
West Street'ten Karkathhar bölümünün eşleri olarak aldı,
Sozhia bölümünün doğu sokak kızları ve
Kaniyala Bölümü'nün South Street kızları. Üç grup oldu
Üç farklı Matams'ın öğrencileri, yani, Tiruvarur, Kumbakonam,
ve Vanchium. 3790 yılında,
Vaisya ve
Gerçek Vellala kadınları ve birincisi öğrenciler olmak için yapıldı
yeni bir guru (dini kural). Yaklaşık 3808, bir Pandya Kralı
Sundara Pandya, Chola Kralı'ndan bazılarını teşvik etmesini istediği söyleniyor.
Vaisyas Pandya topraklarına yerleşecek. Buna göre
Bir kez daha bir vücuda göç etti ve Onkarakudi köyüne ulaştı
bir Cuma günü (astham takımyıldızı bu konuda yükselişte
gün). Kuzeyin kuzeyindeki ülkenin yoluna yerleşmelerine izin verildi.
Vaigai Nehri, Piranmalai'nin doğusunda ve Vellar'ın güneyinde. Bunlardan
East Street, West Street'ten olan Ilayaththukudi'ye yerleşti
Ariyur'da ve Sundarapattanam'daki South Street'ten. Böylece
Chettis, üç endogamous bölüme ayrıldı,
Ilayaththukudi ve Sundarapattanam günümüzde bulunur
Madura bölgesinde. Ariyur bölümünün üyeleri göç etti
köylerinin yok edilmesi üzerine batı kıyısında. Üyeler
Ilayaththukudi bölümünün Nattukottais oldu. Onlar değil
Sadece bir ibadet yeriden memnun olmak, kral istedi
onlara daha fazla tapınak vermek için. Buna göre, tapınaklar sağlandı
Maththur, Vairavanpatti, Iraniyur, Pillayarpatti'de farklı gruplar
Nemam, Iluppaikudi, Suraikudi ve Velangkudi. Günümüzde,
Nattukottai chettis aşağıdaki bölümlere ayrılmıştır
(Kovils veya Tapınaklar) ve Exogamous Alt Bölümler:-


    1. Ilayaththukudi Kovil--
            Okkurudaiyar.
            Pattanasamiar.
            Perumaruturudaiyar.
            Kazhanivasakkudaiyar.
            Kinkinikkudaiyar.
            Perasendurudaiyar.
            Sirusethurudaiyar.
    2. Maththur Kovil--
            Uraiyur.
            Arumbakur.
            Manalur.
            Mannur.
            Kannur.
            Karuppur.
            Kulaththur.
    3. Vairavan Kovil--
            Sirukulaththur.
            Kazhanivasal.
            Marudendrapuram.
    4. İran Kovil.
    5. Pillayarpatti Kovil.
    6. Nemam Kovil.
    7. Iluppaikudi Kovil.
    8. Suraikudi Kovil.
    9. Velangkudi Kovil.


Nattukottai Chettis çocukları evlat edindiğinde,
Aynı Tapınak Bölümü. Evlat edinilen bir oğluna Manjanir Puthiran veya
Zerdeçal-su oğlu, çünkü evlat edinme töreninde, delikanlı
zerdeçal suyu içmek. [113] ana tapınaklarının bulunduğu köylerde
Tapınak yöneticisi, yabancıya yiyecek vermek zorundadır.
Chettis ve başka bir tapınak bölümüne aitlerse bunun için ücret alın.

Hikayenin kökeni ile ilgili bir varyantına göre
Nattukottai Chettis, "Onlar eskiden tüccarlardı.
Kaveripattanam'a hükmeten Chola Kings, bir zamanlar gelişen bir
göç ettikleri Cauveri'nin ağzında deniz portu
Biri tarafından zulüm gören bir bedende ve önce yerleşti
Nattarasankottai, Sivaganga'nın yaklaşık üç mil kuzeydoğusundaki. "

Diğer kastlarla, Nattukottai Chettis'in torunlar olduğu söyleniyor
Bir Shanan ve Muhammadan ve Uppu arasındaki sendikaların yavrularının
Korava kadınları. Kastın bazı özellikleri belirtiliyor
hikayeyi desteklemek için. Böylece, Nattukottai erkekler başlarını tıraş ediyor
Muhammadans gibi ve hem erkekler hem de kadınların lobları var
Kulaklar yaşlı Shanans gibi genişledi. Kızları kolyeler giyiyor
Korava kadınları gibi kabuk boncukları ve kadınlar yapmaktan zevk alır
Korava kadınlarının satılık olduğu gibi rekreasyon sepetleri. Kast
Bazen UPPU (Tuz) Maruhira Chetti olarak konuşulur. Argümanlar ve
İllüstrasyonlar doğal olarak Nattukottai Chettis tarafından çok kızar,
Eski oldukları hikayenin iğrenç ismini kim açıklayan
çok fakir ve tuz satarak geçimini sağladı.

Nattukottai Chettis'in Panchayats'a başvurması (Konseyler)
toplumu etkileyen konularda. Onlar var, Bay Sundara Aiyar
yazıyor, "yakın zamana kadar herhangi bir oranda, onların
Mahkemeden farklılıklar. Büyüklerin önlenmesinde etkisi
Dava çok güçlü. Müdürlükleri uzağa uzatırlar
Mümkün ve aralarındaki farkı minimumda azalttıktan sonra,
Sık sık imzalarını bir boşluğun kaldığı bir ödüle alırlar.
hala var olan fark noktasına karar vermek için, muhalifler
İmzalarını koyduktan sonra, arabuluculara kabul etmek
boşluğu doldurmak ve anlaşmazlığı istedikleri gibi karar vermek. Biz
bu ver ve al ruhunun artık maalesef
Azalan ve mahkemelerin hakem daha sık tespit edilir
"Nattukottai Chettis arasında iki form var
Panchayat, Madaththuvasal Mariyal (Matam Panchayat) ve
Günümüzde Kovilvasal Mariyal (Tapınak Panchayat)
Sadece ikincisi moda. Her tapınak için bir yönetici var,
asistan ve Melakkaran olması gereken Vairavi adlı bir hizmetçi. .
Mağdur parti şikayetini kelimeye gönderen müdürle birlikte
İlgili Tapınak Bölümü'nün önde gelen adamlarına. Şikayetçi
ve sanık bir konsey toplantısına katılmaya çağırılır ve
Kanıt tapınak yöneticisi tarafından kaydedilir. Sanık koymak için düşerse
Bir görünümde, Vairavi evine gönderilir, ondan almak için
Adavu (güvenlik) kendisine ait bazı makaleler şeklinde. Bir
Son dava, zengin bir Nattukottai Chetti, kardeşinin dul eşi sözü verdi
bir çocuğu evlat edinmesine izin verilmesi gerektiğini. Ama söz vermediği için
yerine getirildi, tapınağa şikayet etti; Ve kayınbiraderinin yaptığı gibi
Konsey toplantısına katılmadan, Vairavi evine gitti ve,
Onun yokluğunda, Adavu'yu soyutladı. Bu harika olarak kabul edildi
Hakaret ve davanın mahkemeye girmesinden biraz bahsedildi. Meseleler
evlilik sözleşmelerinin düzenlenmesi, parasal anlaşmazlıklar,
Aile tartışmaları ve benzerleri Tapınak Konseyi'ne yönlendirilir
Yerleşim için. Son kararlar asla yazılı olarak kaydedilmez, ancak
Ağızdan ağıza teslim edildi. Karara uyamayanlar
Konsey, tapınaktan bir çelenk almaz.
evlilik ve bu çelenk olmadan bir evlilik gerçekleşemez.

Bay Hayavadana Rao tarafından her birinin kovil veya tapınakların
"Yere aday gösterilen Karyakarans tarafından yönetiliyor
Yerel yaşlılar. Bu karyakarans panchayatdarlar olarak hareket eder ve her şeye karar verir
Sivil davalar kendilerine atıfta bulundu. Bir dava ilk olarak kendilerine atıfta bulunulursa,
Gerekirse, yerleşik mahkemelere tekrar taşınabilir
ülkenin. Ancak, bir dava ilk kez mahkemelere alındığında,
kendilerinden önce eğlendirmezdi. Kararlarını zorlarlar
(1) Evlilik zamanında çiçek çelenkini vermeyi reddederek,
(2) aforoz gücünü uygulayarak. "

Her Nattukottai Chetti gençliğinin Supperidi adlı bir tören yapması gerekiyor
evlilikten önce. Karthika gününde, takımyıldız Krithikai
Yükselende, bir Pillayar'a (Ganesa) at sırtına alınır.
Tapınak, ibadet ettiği ve bir torba yanan odun kömürü bağlı
başının etrafında uzun bir ip için. Tapınağın önünde yanar
kurulmuş bir stant (chokkapan) ve küllerle
Alnı işaretlendi. Eve döndüğünde ve girişinde
Geçtiği Nattukottai evleri, pirinç lambaları onun önünde sallandı
(Alathi). Benzer şekilde, her kız bir törenden geçmeli,
evlilikten önce Thiruvadhirai denir. Arudradarsanam gününde
Festival, banyo ve dekore edilmiş. Altın boncukların bir kolyesi
Cam boncukların (Pasimani) kolyesi yerine boynuna yerleştirilmiş,
şimdiye kadar yıpranmış. Gümüş bir fincanla,
Diğer kızların töreni gerçekleştirdiği evler ve şaşkına döndü:-

Ben dans ettim; Bana Avarakkai (Dolichos Lablab fasulyesi) ver.

Şarkı söylemeye geldim; Bana Padavarangkai (Cyamopsis fasulyesi) ver.

Konuşmaya geldim; Bana Sorakkai (Lagenaria meyvesi) ver.

Gümüş gemiye çeşitli sebzeler yerleştirilir, pişirilir,
ve dağıtıldı. Dosai adı verilen kekler evde yapılır ve
Hazırlıkları sırasında, evli kadınlar tarafından delikler yapılır.
bir demir stili. Bu kekler de dağıtılır ve
Herhangi bir kişi almazsa hakaret.

Her Nattukottai Chetti'nin iddia edilemez haklara sahip olduğu söyleniyor
baba teyzesinin kızının eli. Bu öyle, kötü yararlı
Evlilikler oldukça yaygındır, varsayılan baba sık sıktır ama
çocuk. [114] Evlilik törenleri,
Gelinin boynu için altın. Hayırlı bir günde, damat
Parti, bir kuyumcuya altın madeni para verir, onu ince bir şekilde yenen
sayfa ve ilk gün tembul aldıktan sonra eve gider.
Evlilik ayinlerinden, damadın ailesine bir ziyafet verilir,
ve kadın atalarına ibadet edilir. Ertesi gün,
Çeyiz (Soleduthal) sunumu gerçekleşir. Hediyeler,
genellikle önemli değere sahip olan, denetim için düzenlenir ve
Bunların bir envanteri yapılır. Pirinç, GHI gibi bozulabilir makaleler
(arıtılmış tereyağı), Dhal (Cajanus indicus) ve meyveler satılır. .
Gelin hediyeleri, damat evine götürülür,
Onları tembul, ipek fan, koku şişesi, ipek ile ödüllendirilmelerini
mendil, şişe çikolata, bir teneke bisküvi ve pirinç
gemi. Üçüncü gün, çelenkler tapınaklardan alınır
Gelin ve damatın ait olduğu. Gelinin partisi gidiyor
Damadın evi, bir tepsi alarak ipek mendil
ve kumaş ve gümüş bir gemide elli rupi, tembul vb. Bunlar
damata sunulmuştur. Bu törene Mappillai denir
Ariyappothal veya damadı inceleyecek. Bir sonraki öğe
Program nalkurittal veya günü düzeltmektir. Damat
Parti Gelin evine geçerek yanlarında iki Cocoanut alarak
Bir battaniyeye, tembul, zerdeçal vb. Gelin
Banyo ve dekore edilmiş ve Purangkalithal ile devam eder. O
Büyükannesinin yanında duruyor ve bir Brahman Purohit,
Birkaç yapraklı margosa (melia azadirachta) dal, kızın
Omuzlar, kafa ve dizler onlarla birlikte ve onları atar. Onun camı
Boncuk kolye daha sonra çıkarılır. UPPU-Eduthal'da (tuz taşıma)
Tören, damat partisi tuz içeren bir sepet taşıyor,
dokuz çeşit tahıl içeren bir paket ve bir palmyra parşömen
Evlilik sözleşmesini gelinin evine yazmak. Kutsal Ateş
yanıyor ve Homam Brahman Purohit tarafından gerçekleştirildi. Yaşlı bir adam,
Bir dizi çocuğu olan ve dışında bir tapınağa ait
Bir gelin ve damadın kız kardeşi, sonra Tali ipini bağlayın
boynuna dönün. Bu ip, yaklaşık yedi inç uzunluğunda büyük bir tali taşıyor
ve dört inç genişliğinde ve on yedi ila yirmi üç altın süs,
genellikle önemli bir değere sahiptir. Bazılarının çok keskin noktaları var, bu yüzden
bu kazalar bazen gözlere yapışan noktalardan kaynaklanır
kadınlar tarafından taşınan bebeklerin. Her gün aşınma için büyük süs eşyaları
daha küçük bir set ile değiştirilir. Tali olduktan hemen sonra
Bağlı, evlilik sözleşmesi (Isagudi Manam) yazılmıştır. İki kopya
gelin ve damat için yapılır. Örnek olarak
bir evlilik sözleşmesi, aşağıdakiler belirtilebilir: "Bu yazılmış
kutlanan evlilik için ... oğlu Subramanya arasında
OKKURUDAYANA ARUNACHELAM Chetti Ramanadhan Chetti ve Valliammai,
Arumbakurudayan K. Narayana Chetti'nin kızı, her ikisi de daha önce
Ilayaththukudi, köyünde .... verilen mücevherlerin değeri
Kız ... altın; Onun çeyiz ...; kadın için para
hizmetkar ...; Sirattuchukram parası ...; Mücevherlerin ücretsiz hediyesi .... bu
Esaikudimanam benim tarafımdan yazıldı .... İmzalı Ramanadhan Chetti. "
Damat at sırtında ibadet ettiği bir Pillayar tapınağına gider,
ve sonra çeşitli sokaklarda alayda ilerler.
Bir gemiye süt taşıyan kız kardeşinin eşlik ettiği gelinin evi,
ve bir demet tohum pirinci taşıyan serin bir. Her chetti evinde
Alay durur ve renkli pirinç ışıkları daha önce sallanır
damat. Gelinin evinin girişinde karşılandı
kayınbiraderi her birine karşı iten gelin tarafından
diğer. Dolayısıyla törene Mapillaikuidithukattal denir,
Ya da gelini onu iterek damata göstermek. Çift
daha sonra evin içindeki bir kürsü ve
Pamuklu kumaş purohit tarafından bağlanır. Cocoanuts alışverişi ve
Çelenkler ve kabuklu kabuğun üflenmesinin ortasında (müzik aleti)
Kadınlar tarafından, gelinin annesi çifte zerdeçal, küllerle dokunuyor,
Sandal, vb. Dördüncü gün, Veththilai Surul Rupai olarak adlandırılan para
(Betel-Roll Para) Chettis tarafından yeni evli çifte verildi
ve anne amcaları. Tembul ve iki tane içeren gümüş bir gemi
Rupi, damadına kayınpederi tarafından verilir. Damat
Genellikle omuzlarında uzun bir ipek veya kırmızı bez çanta taşır,
Vallupaipai olarak adlandırılan, tembul ve diğer şeyleri koyduğu
ona verilen. Evlilik törenlerinin son gününde,
Ayak halkaları ve bileklikler çıkarılır ve gelin çifti birlikte yemek yer.

Hamilelik ile bağlantılı olarak, iki tören yapılır:
Sırasıyla Marunthidal (Tıp Verme) ve ThirthamKudithal
(Kutsal su içmek). Birincisi yaklaşık beşinci olarak kutlanıyor
ay. Hayırlı bir günde, hamile kadının kayınbiraderi,
Kabuklu kabuğunun kadınlar tarafından üflenmesinin ortasında, meyve suyu çıkarır
Beş bitkinin yaprakları ve kadına içmek için verir. Sırasında
Yedinci ay kadına kutsanmış su verilir (Thirtham)
Tapınaktan. Hem erkek hem de kadın olan tüm ilk doğan çocuklar
Pudhumai (yenilik) adlı bir törenden geçmek zorunda. Onlar
iki yaşında, hayırlı bir günde, bir Brahman Purohit tarafından sabit,
Çocuğun anne amcası, mercanın boyun dizilerindeki bağlar
ve inciler ve değerli taşların süsleri olan cam boncuklar
Zenginler için eklendi. Çocuk daha da dekore edilmiştir
diğer süs eşyaları ve tutulan oval bir tahta tepsiye yerleştirilmiş
Anne ve kayınbiraderi tarafından. Üç kez dolaşıyorlar
Tepsi ve çocuğun teyzesi, onu alarak,
toplanmış olanlar tarafından kutsanmış. Para hediyeleri verilir
çocuk ilişkiler ve arkadaşlar ve anne amcaları tarafından
Diğerlerinden daha büyük bir toplam verin. İkinci veya üçüncü gün
Mercan ve boncuk süsleri kaldırılır ve dördüncü günde
Çocuk, eğer bir erkekse traş ve bundan sonra başı temizlemeli
yaşam boyunca traş oldu. "Hikaye, Chola Kralı
Kaveripattanam onlara zulmetti, bu kast üyeleri çözüldü
Bölgelerini çıkarana kadar başlarını tıraş etmemek. Onlar
Yeni yerleşimlerine ulaştılar.
Kıç Çözümlerinin Anıtı. "[115] Bir ölüm meydana geldiğinde
Nattukottai chettis, haberleri thandakaran tarafından aktarılıyor,
veya kast elçisi. Yaslı aileyle uğraşmaya gelenler
uzanmış ellerle (Kainitikolludhal) alınır. Başı
Ceset traş edilir ve yıkanır ve dekore edilir. Önünde
Dört Thespesia Populnea yazısı tarafından desteklenen bir pandal (kabin) evi ve
Eugenia Jambolana dalları ile çatılı inşa edilir. Bunun altında
Corpse döşenir ve şu anki hepsi üç kez döner. Cesetken
yanma zemine, kızlara taşınmaya hazırlanıyor
ve ölen kabuğu çeltik kızkardeşleri (yaralanmamış pirinç). Yolda
Yanan zemine, oğul ateşi taşır. Ölen
genç bir erkek veya kız, pandal cenazeden sonra çıkarılır;
Aksi takdirde, Salı, Perşembe veya Pazar günü,
dört gün. Nattukottais pandal adını cenaze töreniyle sınırlar
Booth, evlilik kabini Kavanam veya Kottai olarak adlandırılıyor. Hatta
Bir evin önünde düzenlenen sıradan kulübe pandal olarak adlandırılmaz,
Adı cenazelerle ilişkili olduğu için. Takip eden gün
cenaze, daha büyük kemik parçaları bir berber tarafından toplanır ve
onları toprak bir tencereye yerleştiren oğluna verilir. Bir Pandaram Teklifleri
Meyve, yiyecek, vb. Ölenlere. Sekiz gün sonra bir ziyafet,
Ölümden bu yana ilk kez ete katıldığı et
Ölü kişinin ilişkilerine verilir ve kirlilikleri
bir son. Ancak otuz gün boyunca bir tapınağa girmeyebilirler. Üzerinde
Ölümden on altıncı gün, son ölüm törenleri (karmandhiram)
gerçekleştirilir ve paranın liberal hediyeleri, dini kitaplar, böyle
Ramayana, Mahabharata ve Periya Puranam olarak, ahşap kaşıklar
Yurtiçi kullanım vb. Brahmanlara verilmiştir.

Nattukottai chettis başlatıldığında üç matam var
Dinlerine, Patharakkudi (veya Padanakkudi) ve Kila'da
erkekler için ve kadınlar için Tulavur. Onlar saivitler, ama aynı zamanda,
daha çok kadınlar, aiyanar gibi küçük tanrılara ibadet,
Muneswara ve Karuppan. Ayrıca iki köye ibadet ettikleri söyleniyor
Nattarasankottai'de Sellattamman ve Kannudayamman olarak adlandırılan tanrıçalar.

Nattukottai erkekler yapay olarak genişleyen kulakların loblarına sahiptir, ancak
Orada nadiren süslemeler aşın. Sık sık altın zincirleri var
bel ve elmaslarla ayarlanan parmak halkaları giyin. Eşler bile
Zengin erkekler ucuz bir vücut bezi giyer ve menial house işi yapar,
mutfak aletlerinin temizlenmesi gibi. Sepetler ve,
Bazı evlerde, pamuk döndürme tekerlekleri görülebilir.

Güney Hindistan'daki diğer ticaret dersleri gibi, Nattukottai
Chettis'in kendi ticaret dili var, bu da değişiyor
bölgeye. Madras şehrinde Annas için üç masa var,
Rupi ve onlarca rupi. Bunların her biri oluşur
belirli kelimelerin hecelerinden. Böylece, Anna masası bestelenir
Madura'daki tanrıça Tiripurasundari'nin hecelerinden
Nattukottai Chettis için harika bir merkez. Heceler (ters
sipariş) ve paraları eşdeğeri aşağıdaki gibidir:-


                             RI 1/2 Anna.
                             DA 3/4 Anna.
                             UN 1 Anna.
                             Su 2 Annas.
                             RA 3 Annas.
                             PU 4 Annas.
                             RI 8 Annas.
                             Ti 12 Annas.


Rupi masası Vedagirisvararthunai kelimesinden oluşur,
Tirukalikundram'daki tanrı Vedagirisvarar'ın yardımıyla anlam
Madras yakınında:-


                            1 rupi.
                            DA 2 Rupi.
                            GI 3 Rupi.
                            Ri 4 Rupi.
                            Ben 5 Rupi.
                            6 rupi.
                            VA 7 Rupi.
                            RA 8 Rupi.
                            9 rupi.
                            THU 10 Rupi.
                            Nai 11 Rupi.


Rupees tablosu Tirukalikundram kelimesinden oluşur:-


                            Ti 10 Rupi.
                            Ru 20 Rupi.
                            IK 30 Rupi.
                            KA 40 Rupi.
                            Li 50 Rupi.
                            IK 60 Rupi.
                            KU 70 Rupi.
                            80 rupi.
                            RA 90 Rupi.
                            Ben 100 rupi.


Bir Anna'ya bazen Vanakkam denir; Rupi Velle olarak bilinir
(beyaz).

Nattupattan.-Ambalavasis'in bir bölümü. (Bkz. UNI.)

Nattusamban.-Samban (Siva'nın adı) bazı Tamil'in başlığı
Paraiyans. Nattusamban bir köy parasiyesini ifade eder.

Nattuvan.-1901 Madras Sayım Raporunda "bir
Mesleki terim, yani erkeklere uygulanan bir dans ustası
dans öğreten dans eden kız kastlarından. "Nautch partilerinde,
Deva-Dasis dansı olduğunda, Nattuvans eşlikte oynar
Başlangıçta davul, çanta borusu, flüt, clarionet, zil, vb.
bir deva-dasi olarak bir kaikolan kızının
arkasında ve bacaklarını kavramak, onları zamanında yukarı ve aşağı hareket ettirir
müzikle. Tamily ülkesinde dans etmeyi öğreten bazı occhans
Deva-Dasis'e Nattuvan olarak da adlandırılır.

Natuvili (Orta).-Travancore'daki Paraiyans alt bölümü.

Navakoti (dokuz crores).-Desur Reddi'nin eski bir sept. Bir crore
yüz lakh, yani 10.000.000.

Navalipitta (Peacock).-Jatapu'nun Eylül.

Navayat.-Navayats veya navayetler, Madras Sayımında özetlenir
Rapor, 1901, "
Kuzey Canara'daki Bhatkal'a yerleşti ve batı kıyısında biliniyor
Bhatkali olarak. Adın türetilmesi çok tartışmalıdır. Var
Kabilenin beş alt bölümü, yani Kureshi, Mehkeri, Chida,
Gheas ve Mohagir. Musalmanlar arasında yüksek bir yer alır ve
Diğer kabilelerle iç içe geçmiyor. "

Saadut Nama'ya dayanan aşağıdaki hesap, nevayetlerden
ve topluluk üyeleriyle yapılan sohbetler Albay tarafından verilir
Wilks. [116] "Nevayet'in genellikle bir yolsuzluk olması gerekiyordu
Hindustanee ve Mahratta yeni gelenler için hükümler. Sonu hakkında
Hejira'nın birinci yüzyılı veya sekizinci
Hıristiyan döneminin yüzyılı, Irak valisi Hejaj bin Yusuf,
Khalif Abd-al-Melik-Bin-Merwan'ın kısmı, bir canavar nefret edildi
Musalmanlar arasında bile zulümleri için, bazılarını saygınladı ve
Hashem House of Hashem'in umutsuz çözünürlüğe zengin kişileri
kendi ülkeleri için terk etmek. İyilik tarafından desteklendi
Kufa sakinlerinin ofisleri, ünlü bir kasaba
Günler, Euphrates'in batısında, Ali mezarına yakın bir yer, onlar
aileleri, bağımlıları ve etkileri ile ayrıldı ve
Basra Körfezi'ndeki resepsiyonlarına hazırlanan gemilerde. Bazıları
Bunlar, Hindistan'ın batı kıyısının o kısmına indi.
Concan; diğerleri Cape Comorin'in doğusunda; torunlar
Birincisi nevayetler; ikincisi lubbe. Lubbe
Nevayetlerle ortak bir kökene takılın ve
yerlilerle evlilik yapmak için siyah ten; Ama nevayetler
Lubbe'nin yerli kölelerinin torunları olduğunu doğrulamak;
Ve kesinlikle, bu çok sayıda sınıfın fizyognomisinde,
ve onların boy ve biçiminde, yerlilere güçlü bir benzerlik
Habeş. Batı kıyısının nevayetleri saflığı korudu
evlilik ile evlilikten sistematik olarak kaçınarak orijinal kanlarının
Hintliler ve hatta en yüksek Muhammadan aileleriyle, birçoğu için
Musalman Hanedanlarının kurulmasından yüzyıllar sonra
Deck. Şu anda bile ciltleri olan bazı nevayetler var
Avrupa tazeliğine yaklaşın. Birbirlerine bağlılıkları
aynı ailenin üyeleri saygınlıklarını korudular; Ve onlar
Deckanın Muhammadan mahkemelerinde ünlü
Asker, bilgin ve beyefendinin nadir nitelikleri. "

Navutiyan.-Velakkatalavan'ın eş anlamlısı.

Nayadi.-Malabar Kılavuzunda Nayadiler kısaca özetlendi
aşağıdaki gibi. "Nayadis veya Hindular arasında en düşük kast-
Köpek yiyenler-kesin olmayan hiçbir şey bilinmez. En kalıcıdırlar
Hayırseverlik için istiridye ve saygılı bir mesafede takip edecek,
Birlikte kilometrelerce, yürüyen, araba kullanan veya tekne gezisi. Eğer
Onlara her şey verilir, belirlenmeli ve kişiden sonra
Yeterli bir mesafe sağladı, alıcı geliyor
çekingen bir şekilde ileri ve kaldırır. "

Shoranur'da incelediğim ve ölçtüğüm konular yaşıyor olsa da
sadece üç mil uzakta, kirlilik nedeniyle
uzun süredir yürümekten kaçınmak için geleneksel olarak onlarla birlikte taşırlar.
nehri kapsayan ve birçok kişinin dolambaçlı bir rotasını takip eden köprü
mil. Sonunda tırmanmak ya da iğrenç bir şekilde kaldırılmaları gerekiyordu
Bungalov duvarı. Ortodoks kullanmanın
sandalye, kranyometrenin ilk kurbanı,
kafa muayene altındaydı,
Swied olan Eton çocuklar tanıdık. Ölçümler sonuçlandı,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar çimlerin üzerinde geniş bir şölene oturdular. Ve,
Eve doğru ayrılmadan önce, bana bol nimetler çağrıldı,
tek bir tiz notun tekrarlanmasından oluşan bir koroya değil
Çakal ağlamanın ilk notunun aksine. Gazeteyi alıntı yapmak için
Benim tarafımdan yayınlanan 'monogramları' ifade eden işlerimin hesabı
Etnolojik önemlidir: "Akşamları nazik beyefendi onlara
Canji ve Curry'nin görkemli muamelesi ve onlara bakır paralar da verdi,
Toddy ve Arrack. Zavallı insanlar yeri son derece memnun bıraktı,
ve nehrin İngiliz tarafına güvenli bir şekilde eşlik edildi
Cochin Bölgesi. "

Malabar veya Cochin'deki halka açık yollarda seyahat ederken,
Yolun yanına yayılmış birkaç düzensiz ve kirli bez gözlemleyin
veya üzerlerinde iki bakır madeni para; Ve aynı zamanda bir koro duy
yüz metre mesafede monoton stentorian sesleri veya
Dahası, birkaç sefil insanlık örneğinden çıkıyor, ayakta duruyor
Dağınık saçlı hayalet benzeri ve uzun bir yaprak şeridi bağlı
belin etrafında veya kirli bir bel kaplamasıyla kaplanmış. Paralar temsil ediyor
Şaşırtıcı bir şekilde atılan gezgin ve kişiler tarafından verilen sadaka
Nayadis. Kollatur'un yakınında bir taş olduğu söylendi
Nayadi parai, dönüşen bir adam olduğuna inanılan
Nayadi'ye sadaka vermemek için taş.

Nayadi adı Nayattukar'a eşdeğerdir, yani Hunter. Nayadis
aslında profesyonel avcılardır ve mükemmel çekimlerdir. .
Nayars ve diğer yüksek sınıflar, daha önce onları almak için kullanılır
Avcılık ve çekim seferleri. Ama silah hareketinden beri
yürürlüğe girdi, Nayadis bu mesleği buldu. Bunlar
Ayrıca iyi okçular ve geyik, domuz, tavşan vb.
onları ye. Ormanlar olduğu için bu hayvanların elde edilmesi artık zor
Hükümet tarafından ayrılmış ve özel ormanlar ağaçlarından çıkarılır
yakıt olarak kullanmak ve büyüyen bir nüfus tarafından ev inşası için,
ve demiryolu üzerindeki tüketim için. Öneri yapıldı
Nayadi isminin yemek su samuru gerçeğinden türetildiğini,
tepe akarsularında yaşayan ve Nir-Nai (su-dog) olarak adlandırılır.

Bir Nayadi'nin üç yüz metre mesafedeki yaklaşımı
yıkanması ve yeni bir şey yapması gereken bir Brahman'ı kirlettiği söyleniyor
Kutsal iplik, kirlilikten temizlemek için. Nayadis, içinde
gerçek, sosyal ölçekte en düşük pozisyonu koruyun ve sonuç olarak
en büyük dezavantaj altında emek.

Nayadiler çoğunlukla tepelerin tepelerindeki izole kulübelerde yaşıyor,
ve genellikle bir göletin olduğu bir shola veya glade seçin veya
aktarım. Bazı aileler ev sahiplerinin ülkesinde yaşıyor,
Gece izledikleri ekinler, vahşi saldırılara karşı onları korumak için
Canavarlar. Bazen çiftçilik, ekim, ayıklama ile uğraşırlar,
nakil ve hasat, pirinç mahsulü veya muz içinde (muz)
Bahçeler. Yakın tarihli bir yazarın karşılaştırmasına istisna alıyorum.
İngiliz İmparatorluğu Muz (Musa) için hava kökleri atıyor. .
Banyan (Ficus Bengalensis) kastedilmiş olmalı.

Topluluğun erkek üyelerine Nayadis denir ve
Dişiler Nayadichis. Çocuklara Molayan ve genç kızlar denir
Manichis. Ardıllık erkek hattındadır (Makkathayam).

Palmiye yapraklı duvarlar, birkaç toprak kap ve bir
helikopter, Nayadi'nin mülkünü oluşturur. Bazen toplanır
Bal ve arılar-wax ve ayrıca mattipalden sakız (Matti Pasai)
Yakıldığında tapınak olarak kullanılan ağaç (Ailanthus Malabarica)
tütsü ve yatak odasını fumigasyon için. Toddy'yi alıyor
Bal ve balmumu ve sakız için bakır paralar için değişim
tuz, biber, kuru balık şeklinde lüks satın alır,
Tütün ve likör. Malanar bitkisinden kaba ipler yapar ve
Kayyul ağacının (Bauhinia) kabuğu. Kabuk suya batırılmıştır,
güneşte kurutuldu ve lif ipe üretildi. O da sapan yapar
Lifin, burada kuşları devirir ve bir türden paspaslar
Cyperus.

Custom'a göre, Nayadi dört ip sunmalı, her biri sekiz
Yards uzun, her nambutiri Illam'a ve her nayar'a iki halat
Vishu ve Onam vesilesiyle yerleşiminin yakınındaki ev
Festivaller. Karşılığında sabit bir çeltik (pirinç) ölçüsü alır. .
Halatlar, sığırları bağlamak ve su çekmek için kullanılır.
kuyu. Antik yerel şeflerin akıllıca bir dağıtımı ile,
Her Nayadi'ye bir desom (bir cemaatin kısmı), içinde
belirli ayrıcalıklardan hoşlanır. Ve hiçbir Nayadi'nin herhangi bir işi yok
korunmak için. Ayrıcalıklar bunlar. Doğum günlerinde,
Yıldönümleri ve şenlikli durumlar, Nayadi payını alıyor
eski bir bezle bağlanmış köri ve pirinç. Bir kişi hasta olduğunda,
Siyah ülke yapımı kambli (battaniye), Gingelly (Sesamum), hardal,
Dört köşede bağlanan zerdeçal ve cocoanut üç geçti
Hasta üzerinden zamanlar ve bir Nayadi'ye sunuldu
Palm şemsiyesi, bir çubuk ve bir salatalık. Buna Kala-Dhanam denir,
ya da saldırısı korunması gereken ölüm tanrısı Yama'yı teklif etmek
Propitiatory teklifleri ile kapalı. Nayadi hediyeleri kabul eder ve
Vericinin uzun ömürü ve refahı için dua eder. Onları Yerleştirmek
Kendi aile tanrısından önce, hasta kişinin hayatının
kaçınabilir ve hastalığın kendisine aktarılamayabileceği.

Cherumans gibi, Nayadis içecek, ama satın almayı göze alamazlar
Birincisi kadar toddy, çünkü Cheruman bir
Günlük ücret. Bahçelerde çok zahmetli olan maymunlar vuruldu
daha yüksek sınıflar tarafından ve Nayadis'e yemek için verildi. Onların
Diyet, fareler, mungooses, domuzlar, geyik, parapetler, Koel
(guguklu), güvercinler, bıldırcınlar, kümes hayvanları, çeltik kuşları, tavşanlar, kaplumbağalar, varanus
(kertenkele), timsahlar ve balıklar. Etini yemekten kaçınırlar
Köpekler, kediler, yılanlar, kara-rablar, kabuklu balık ve sığır eti. Sebzeler arasında,
Yamlar (Dioscorea) ve Colocasia yumruları dahildir. Üretirler
Kısa iki çubuk Litsoea Sebifera ile sürtünme ile ateş
bir boşluk dışarı çıkarılır. Todas gibi koymazlar
Boşlukta toz kömürü, ancak bez bezini bu şekilde tutuşturun
Sürtünme tarafından üretilen kırmızı sıcak ahşap tozunun.

Bir kadın hamile kaldığında, bir maymunun eti için can atar veya
altıncı ay boyunca orman sincap. Yedinci ay boyunca,
Onu şeytanların etkisi konusunda rahatlatmak için bir tören yapılır,
onu rahatsız ediyor olabilir. Ozhinnukalayuka denir. Kürtaj
Kötü ruhların malign etkisine atfedilir. Bunu önlemek için
boynuna sihirli bir iplik bağlarlar ve yardımlarını çağırırlar.
Hill tanrıları ve atalarının ruhları. Özel bir dikiyorlar
Kadının emekli olduğu teslimat için kulübe. O emek içindeyken
Kocası kendi karnını şampuan ediyor, tanrılara dua ederken
Güvenli teslimatı-Couvade'i öneren bir gelenek. Gibi
Karısı teslim edildiğinde, tanrılara teşekkür eder "
Bebeği dışarı çıkardık. "Kadın on gün boyunca kirliliği gözlemliyor,
kocası onu görmekten kaçınır. Çocukta herhangi bir deformite
tanrıların kötü etkisine atfedilir. Yirmi sekizinci
Doğumdan sonra, çocuğu adlandırma töreni gerçekleşir. .
İlk doğan oğluna verilen isim baba büyükbabasıdır,
ve anne büyükannesinin ilk doğan kızına. İçinde
Beşinci yıl, kulak sıkıcı tören gerçekleşir ve operasyon
çocuğun amcası tarafından gerçekleştirildi. Bir parça pirinç tel yeri alır
kulak halkaları. Kızlar loblarda bir fiş tahta giyerler. Nayadichis
Cheruman kadınları gibi, bilezik giymeyin, ancak birçok sıraya sahip olmayın
Boncuklarının boyunlarını etrafında dolaşıp koynlarının üzerinde asılı.

Bir kız ergenliğe ulaştığında, bir Nayadichi onu bir tanka (gölet) götürür,
bir pandi'den sonra, birkaç parçadan oluşan banyo yaptığı
Birbirine bağlı muz yaprağı, üç veya dört kez taşındı
onun etrafında. Herhangi bir mutfak eşyasına dokunmamalı ve
Başına elle dokunmak ve eğer cilt kaşınırsa vücut
Küçük bir çubukla çizilmelidir.

Çok ilginç bir evlilik biçimi ile ilgili olarak, Bay T. K. Gopal
Panikkar aşağıdaki gibi yazıyor. [117] "Büyük bir kulübe inşa edilir
'Holly' ve içinde kızın yerleştiği diğer yapraklar. Daha sonra
Köyün tüm genç erkek ve kadınları kulübenin etrafında toplanır,
ve bunun hakkında bir yüzük oluşturun. Kızın babası veya en yakın erkek
Akraba, kalabalığa kısa bir mesafe oturur, içinde bir tom-tom
eller. Sonra müziğe başlar ve baba tarafından söylenir,
serbestçe aşağıdaki gibi tercüme edildi:-


    Çubuğu al, en tatlı kızım,
    Şimdi çubuğu ele geçir, sevgili aşkım,
    İstediğin kocayı yakalamamalı olursan
    Unutmayın, 'Bu kader kime sahip olacağınıza karar verir.


"Evlenmeye uygun tüm genç erkekler
her biri bir çubukla ve kulübenin etrafında dans etmeye başlayın,
Gelin oturdu. Bu, her birinin
Yapraklı kaplamadan çubuğunu kulübenin içine iter. .
Daha sonra kız bu çubuklardan birini içeriden tutmalı,
ve ele geçirdiği çubuğun sahibi,
Gizli Gelin. Bu töreni şölen izleyerek takip eder.
hangi evlilik tamamlandı. "

Bay F. Fawcett'in bir fotoğrafı, yüzüğü asılı genç bir adamı gösteriyor
Boynunun etrafında, hala bağlı olmadığının bir işareti olarak. Ama o
Yakında onunla ayrılmak üzere, bir rupi hediyesi için
İki gün içinde bir kız bulun ve bir evliliği düzeltin.

Zina nefreti ile kabul edilir ve
Bundan suçlu olanlar, vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğramakla yükümlüdür
veya şeytanlar. Boşanmış bir kadının oğlunun evliliği vesilesiyle
veya kızı, anne şenliklere katılır, eğer bir
çocuklarından samimi davet. Ama ona eski bakmıyor
Kocası doğrudan yüzünde ve aynı akşam evine geri döner.

Bir adam ölüm noktasında yattığında, dağıtmak olağandır
Pirinç kanji, doldurduktan sonra,
Hasta için mağazadaki kaderi tahmin etme gücüne sahip
Adam. Kanji'nin tadı bir cesedin tadı döndüğünde,
veya değişmeden kalırsa, hastanın ölümü veya iyileşmesi önceden
derin ve yüksek seslerinde. [118] Nayadis ya yanıyor ya da gömülüyor
onların ölüleri. Mezarın içine birkaç kat taş yerleştirilir ve
Sitesi, biri ortada ve diğeri
her uç. Kemiklerin yanmış külleri toplanır ve korunur
Ölen kişinin kulübesine yakın tutulan bir tencerede. Kirlilik
on gün boyunca gözlemlenir, bu sırada engangan (
evlilik) yas tutanlar için yemek pişirin. Onuncu gün, oğulları
merhum, ilişkileri ile birlikte, en yakın akışa,
ve kemikleri bankaya gömün. Oğullar yıkanır ve beli yap,
böylece ayrılanların ruhu cennete girebilir ve hayaletler
onları rahatsız ediyor. Banyodan sonra, ölenleri temsil eden bir kum-heap,
inşa edildi ve üzerine bir parça muz yaprağı yerleştirildi, bazıları
Bozulmuş pirinç ve karuka çim (Cynodon dactylon). Bu suyun üzerinde
on iki kez dökülür ve oğullar kendilerini saygıyla secde eder
Yığın önce. Daha sonra eve dönerler ve inek gübresi, su ile karıştırılırlar,
ilişkileri tarafından üzerine serpilir ve zemine dökülür
kulübe. Bu şekilde saflaştırılırlar. Biraz zaman
Ölümden sonraki yedinci ay, başka bir hesaba göre, Mezar,
cesedin gömüldüğü, kazıldığı ve kemikler
Dikkatlice toplanmış ve düzenlenmiş bir çubuk katmanına yayılmıştır
Bir çukurun köşelerine yerleştirilen dört taş üzerinde. Kemikler o zaman
Daha fazla çubukla kaplı ve kazık aydınlatılmış. Kısmen yanmış
Kemikler daha sonra ölenlerin en büyük oğlu tarafından toplanır,
ve kulübeye yeni bir tencerede taşındı, bu da
komşu ağaç. Bu ayin sona erdi, banyo yapıyor ve dönüşünde,
Adiyanthiram (Ölüm Töreni) Günü düzeltildi. Bu gün, en büyük
oğul tencereyi çıkarır ve bir derenin yanına gömer,
Bir yığın kum yığılır. Bunun üzerine tüm agnates üç su döküyor
Zaman, kendilerini ondan önce secde et ve dağın. Tören
Kare bir yemekle sona erdi. Bir süre önce eski bir Nayadi,
İyi bir atış yapma üne sahip olan, öldü. Oğlu aldı
Bir silah lisansından bir avuç barut ve ona ateş açın
Mezarın yakınında, ölenlerin ruhunu tatmin etmek amacıyla.

Nayadis'in baş tanrıları Mallan, Malavazhi ve Parkutti'dir.
Toddy, pirinç ve maymunların eti kime
yapılmış. Petakutti Avcılık keşiflerinde onlara yardım eden,
oyunu onlara getirmek ve onları vahşi hayvanlardan korumak. Eğer
Beklenen oyunu torbalamayı başaramıyorlar, onu kötüye kullanıyorlar.

Nayadiler de ata ibadet edenlerdir ve temsilleri korur
Pirinç ve Toddy'nin teklifleri sırasında ayrılanların
Onam, Vishu ve diğer festivaller. Paramba'daki bir mango ağacının altında
(Bahçe) ağacın etrafındaki bir daire içinde kırk dört taştı. Bir
Taşlardan bir beli-kar (beli taş) vardı, örneğin yuvarlak yerleştirilmiş
tapınakların iç türbeleri. Kalan anket taşlarına benziyordu,
ama boyutu daha küçüktü. Taşlar kırk dört Nayadis'i temsil etti,
dünyayı terk etmişti. Yukarıda belirtilen tören olaylarında,
Bir koyun veya tavuk öldürülür ve kan onlara düşmesine izin verdi, puja
(İbadet) yapılır ve ruhların
ayrılanlar onları vahşi hayvanlara ve yılanlara karşı koruyabilir. A
Nayadi, bir kaplanla karşılaşırsa,
Atalarının ve hayvanın yardımı zararsız hale getirilecekti.

Herhangi bir felaket veya hastalık altında Nayadis emek ne zaman
Parayan astrologuna danışın. Ve bir kadın sahip olduğunda
Şeytanlar, Parayan çağrılır. O bir iplik ile döşenmiş ve
bazıları toddy. Belirli duaları pasututti ve diğer tanrılara mırıldanmak,
İpliği kadının boynuna bağlar, toddy'yi içer ve
Şeytan onu terk eder. Bir kişinin etki altında olduğuna inanıldığında
bir şeytan ya da kötü göz, tuz, biber, demirhindi, yağ, hardal,
Cocoanut ve bir gemideki birkaç pice (bakır madeni para) üç kez dalgalanmış
Etkilenen bireyin başını döndürdü ve bir Nayadi'ye verildi,
Kimin laneti istenir. Bir Nayadi'nin
Lanet, her zaman tam tersi bir etkiye sahip. Yani, sorulduğunda
Ona sadaka veren birini lanetlemek için bunu sefalet çağırarak yapar
ve onun üzerinde kötülük. Nayadi tarafından paraya Chembu Kasu (bakır
madeni para), yemek elamattam (yaprak değişimi) ve gıda nakkan yok
Illa (yalayacak bir şey yok). Yılan ısırığına karşı bir koruma olarak
Nayadis pirinç ayak halkası giyiyor. Ve fareleri yakalamakla uğraşırken
Deliklerinde, yılan şeklindeki bir metal halka bileğine takılırlar,
onları delikte gizlenebilecek yılanlara karşı güvenli hale getirmek.

Kavalapara Nayar'ın yargı yetkisi dahilinde yaşayan Nayadiler
Shoranur yakınında Kudumi'yi (saçın ön kilidi) giy, çünkü
Onları taciz etmek için Mappillas (Muhammadans). Kavalapara Nayar
Bir zamanlar önemli bir şef ve tüm Nambutiri Jenmis'i yönetti
(ev sahipleri) kendilerini bağlama yetkisi içinde toprak tutan
araziyi mapillalara bırakmamak için. Diğer parçaların nayadileri
Mappillas tarafından Kudumi'yi giymesine izin verilir ve eğer yaparlarsa,
Paraya ve profesyonel büyücüler için alınırlar ve dövülürler.

Bazı Nayadiler Hıristiyanlığa, diğerleri
Muhammadanizm ve sadaka için yalvararak kendilerini koruyun
Muhammadans. Bunlara thoppyitta (kapak giyme) nayadis denir.

Nayadis rahibine Muppan denir. Onun randevusu
Kalıtsal ve toplumu etkileyen tüm konuları soruyor,
ve suçlu bir kişiyi afetleyebilir. [119]

Ortalama yükseklik, 155 cm.; Burun endeksi, 86.

Nayar.-"Nayars," Bay H. A. Stuart yazıyor, [120] "bir Dravidian
Kast ya da daha doğrusu bir topluluk, çünkü birkaç farklı unsur buluyoruz
kendilerini arayan insanlar arasında tamamen farklı mesleklerle
Bu başlık ile. Orijinal Nayarlar kuşkusuz askeri bir organdı,
Toprakları tutmak ve milis olarak hizmet etmek, ancak mevcut Nayar kast
kalıtsal işgal yoluyla tüccarlar, zanaatkârlar olan kişileri içerir.
Petrolcüler, Palanquin taşıyıcılar, hatta berberler ve çamaşırcılar. .
Gerçek gibi görünüyor ki,
Canarese ve Tamil ülkeleri farklı kastlar ve farklı kabileler; Ve
Bunlar, ülkeye yerleşen, gümrükleri ve davranışları benimsedi,
ve topluluğun daha saygınlığının kast isimlerini varsaydı
onları kuşattı. Bu asimilasyon süreci bile devam ediyor
henüz. Örneğin, Palghat'a yerleşen Coimbatore Chettis ve
Valluvanad yaşayan hafızada, bu zamana kadar gelişti.
Nayars. Sayım programlarında erkeklerin
bir evin nayar terimini isimlerine eklerken
Dişiler Chettichi ile biter. Gollas kuzeyden ülkeye giriyor
Benzer şekilde, zamanla, Nayar gümrük ve görgü kurallarını varsaydı,
ve şimdi Nayars tarzında. Yine Rajahlar ve Şeflerin
ülke bazen onları işleyen bireyleri veya sınıfları yetiştirdi
Nayar rütbesine değerli hizmet. Bu adamlar bundan sonra
stil nayars, ancak çok az veya hayır ile ayrı bir alt bölüm oluşturdu
Nayar sınıfının geri kalanıyla iletişim, en azından sonra
kökenleri unutulduğunda nesillerin geçmesi. Nayar Mayıs
Dolayısıyla şu anda neredeyse geniş ve genel bir terim olarak kabul edilebilir
Sudra olarak. "

Brahman geleneğine göre, Nayar kast sonucudur.
Deva, Gandharva ve Rakshasa kadınları ile Nambudris arasındaki birlik
Parasurama tarafından tanıtıldı; Ve bu gelenek şüphesiz somutlaşıyor
Hipergami pratiğiyle kastın çok
Aryan kanının büyük infüzyonu. Kökenli olarak nayarlar muhtemelen bir
İlk işgalciler arasında yer alan Dravid göçmenlerinin ırkı
Malabar ve fatihler olarak yönetimin pozisyonunu üstlendi ve
Arazi sahibi sınıf. Aryan kanının büyük katkısı ile birlikte
Ülkenin fiziksel özellikleri açıklamak için çok ileri gidecek
Günümüzün Nayar'ı arasındaki çok belirgin fark ve
Geri kalandaki ilgili Dravidian ırkları ne düşünülebilir?
Başkanlık. [121]

Nayarların eski pozisyonu ile bağlantılı olarak
Devletin Bay Logan [122] tarafından "Johnston'da"
'Dünyanın En Ünlü Krallığının İlişkileri' (1611), orada
Bu koruyucunun aşağıdaki yazılı hesabı oluşur
lonca. Bu ülkenin souldiour'un ne kadar hazır olduğunu görmek garip
Silahlarında: Hepsi Yahudi Adamlar ve Yırtılmış Naires. -Den
yedi yaşında, kullanımını öğrenmek için okula konurlar.
Silahlar, onları çevik ve aktif hale getirmek için, Sinnewes ve
Eklemler becerikli arkadaşlar tarafından gerilir ve oyle ile arındırılır
Sesamus [Gingelly: Sesamum Indicum]: Bu açıklama ile
O kadar hafif ve çevik ki, vücutlarını sarar ve çevirirler
Kemikleri yoksa, onları ileri, geri, yüksek ve alçak, dökmek
Hatta sahiplerin şaşkınlığına bile. Sürekli zevkleri
onların silahında, hiçbir ulusun ötesine geçmedikleri kendilerini ıslatıyor
onları beceri ve el becerisinde. ' Ve Malabar'ı ziyaret eden Jonathan Duncan
1792-93'te Bengal'den komisyon üyelerinden biri olarak bir kereden fazla,
ve daha sonra Bombay Valisi olarak, aşağıdakileri alıntıladıktan sonra
Mickle's Camoens, Kitap VII.


   'Emekli alt klanlar adlandırılır:
    Gururlu Nayrs tarafından asil rütbe iddia edilir;
    Kültür ve Sanatın Tahliyeleri Sced:
    Parlayan Faulchion Brandish sağda ...
    Sol kolları savaştaki hedefi kullanıyor '-


gözlemlemeye devam etti: 'Bu çizgiler ve özellikle de sonuncusu,
Bir nayr'ın iyi bir açıklaması, yürürken, çıplakını tutarak
Diğer ülkelerdeki gezginlerle aynı tür ilgisizliğe sahip kılıç
Ellerinde bir baston veya yürüyüş personeli taşıyın. Başkalarını gözlemledim
onların sırtlarına sabitlediler, kabza sıkışmış
bel bandı ve bıçak yükselen ve parıldayan bıçak
Omuzlar (Asya Araştırmaları, V. 10, 18). M. Mahe de la Bourdonnais,
Sahada dövüş nitelikleri hakkında biraz deneyime sahip olan,
Böylece onları açıkladı:
et vigoureux: ils n'ont pas d'outre mesleği que celle des armes,
ET Seraient de Fort Bons Ledats, S'ils Etiaent Disiplinleri: Mais Ils
Combattent sans ordre, ils pennent la fuite des qu'on les serre de
pres avec quelque Superiorit; Pourtant, s'ils se seient presser avec
Vigueur et qu'ils se croient en tehlike, Ils reviennent a la şarj
et ne se se -rendent jamais '(M. esquer, Essai Sur les kastları Dans L'DE,
sayfa 181). Son olarak, herhangi bir notun tek İngiliz Generali-Sir Hector
Munro-sahada nayarlarla yüzleşmek zorunda olan
Onların dövüş biçimleri:-

'Bir şişe samanda bir iğne de içinde bir iğne arayabilir.
Gündüz, kum bankalarının ve çalıların arkasında gizleniyorlar,
Kaleye doğru yürürken ve sonra arılar gibi görünüyorlar
Haziran ayında. ' 'Bunun yanı sıra,' diye devam etti, '
Silahları iyi ve onları da iyi ateşler. ' (Tellicherry Fabrika Günlüğü,
Mart 1761). Kısacası, cesur hafif birliklerdi, mükemmel
Çatışma, ancak organizasyonları uyumsuz olan küçük bedenlere dönüştürmek
Çıkarlar onları bir düşmanın ciddi istilasını püskürtmek için uygun hale getirmemiş
Hatta orta derecede iyi organize edilmiş. Diğer garip Malayali Gümrükleri arasında,
Şeyh Zin-ud-Din [123], eğer bir şefin olduğu gerçeğini fark etti.
Katledildi, takipçileri saldırıya uğradı ve tahrip olmaya devam etti
Slayer'ın ülkesi ve intikamlarına kadar halkını öldürmek
memnun. Bu gelenek şüphesiz bu kadar uzun süre tarif edilen
önce MS dokuzuncu yüzyılda olduğu gibi, çalışmaları olan iki Muhammadalı tarafından
Çeviri tarafından Renaudot (Lond., 1733). '
katılım, aşağıdaki töreni gözlemleyin. Bir miktar pişmiş pirinç
kralın önüne yayıldı ve üç ya da dört yüz kişi
kendi isteğine geldi ve her birine az miktarda pirinç aldı
Kralın kendi ellerinden biraz yedikten sonra. Yiyerek
Bu pirinç, kendilerini yakmak için kendilerini meşgul ediyorlar.
Kral ölür ya da öldürülür ve sözlerini verirler. ' Erkekler,
Büyük durumlarda kendilerini belirli ölüme adamışlar olarak adlandırıldı
Portekizliler tarafından Amoucos; ve Portekizli yazarlardan Barbosa,
uygulamaya Nayarlar arasında yaygın olarak belirtildi. Satın Alma da
Aşağıdakiler:-'Cochin kralı çok sayıda beyefendi,
Amocchi olarak adlandırdı ve bazılarına Nairi denir: bu iki çeşit
Erkekler hayatlarına hiçbir şeye saygı duymazlar, bu yüzden onur için olabilir
kralın. ' Bu tür erkekler için uygun Malayalam terimi Chaver'dı.
Kelimenin tam anlamıyla kendilerini ele geçiren veya kendilerini ölüme adamış olanlar. Oldu
Mappillas tarafından kolayca kabul edilen Nayarların bir geleneği,
Kim de zaman zaman-Büyük Mahamakkam'da olduğu gibi, onikinci yıl ziyafet,
Tirunavayi'de [124]-
Valluvanad Raja'nın onuruna Nayars. Ve muhtemelen çılgın
İngiliz süngülerdeki mapilaların fanatik acele
Yine de geçmişte kaldığı bir şey, bu eskiin son gelişimidir.
Nayarların gelenekleri. Bu borulardaki Nayarların dövüş ruhu
Barış zamanları egzersiz yapmak için oldukça öldü. Nayar
gittikçe daha fazla aile babası oluyor. Nispeten az
Günümüzde avlanmaya katılın. "
Kral Kulotgga I (A.D. 1083-84), Kudamalai-Nadu'yu fethetti, yani,,
Savaşçıları, ataları olan Western Hill Country (Malabar)
Günümüzün nayarları, savunan son adama öldü
bağımsızlıkları. [125]

Nayarların başında aşağıdaki açıklaması
On altıncı yüzyıl Duarte Barbosa tarafından verilir. [126] "Nairs
nazik ve savaşa devam etmekten başka bir görevi yok ve
Kılıç, yay, ok olan kollarını sürekli olarak yanlarında taşıyın,
Bucklers ve Lances. Hepsi krallarla yaşıyor ve bazıları
Diğer Lordlar, Kralların İlişkileri ve Ülkenin Lordları,
ve maaşlı valilerle ve birbirleriyle. Onlar çok
Akıllı adamlar ve asaletlerine çok şey katlandı .... bu nairs,
Tüm asil iniş olmasının yanı sıra, şövalyeler olarak silahlandırılmalı
yaşadıkları bir kralın veya Rab'bin eli ve
o kadar donanımlı oldular, silah taşıyamazlar, kendilerine nails diyemezler ....
Genel, yedi yaşındayken, hemen gönderilirler.
okul için her türlü çeviklik ve jimnastik özelliği öğrenmek için okul
silahlarının kullanımı. Önce dans etmeyi ve sonra yıkılmayı öğreniyorlar,
Ve bu amaçla tüm uzuvlarını esnek hale getiriyorlar
çocukluk, böylece onları herhangi bir yönde bükebilirler .... bunlar
Nairs, diğer insanlardan ayrı kasabaların dışında yaşıyor.
çitle çevrili mülkler. Herhangi bir yere gittiklerinde,
Köylüler, geçmeleri gereken yoldan çıkabilecekleri;
Ve köylüler bunu yaparlar ve eğer yapmazlarsa,
Onları ceza olmadan öldür. Ve eğer bir köylü talihsizlikle
Bir Nair hanımına dokun, ilişkileri hemen onu öldürecekti ve
Aynı şekilde ona ve tüm ilişkilerine dokunan adam. Bu, onlar
Diyelim ki, kanı karıştırmanın tüm fırsatlarından kaçınmak için yapılır
köylüler .... bunlar çok temiz ve iyi giyimli kadınlar ve onlar
Erkekleri nasıl memnun edeceğini bilmek büyük bir onur içinde tutun. Bir inançları var
Aralarında bakire ölen kadının cennete gitmediğini. "

On sekizinci yüzyılda yazan Hamilton, "
Samorin (Zamorin) hüküm sürmesi için eski bir gelenek ama on iki yıl,
Ve artık değil. Süresi dolmadan ölürse, onu kurtardı
Kendi boğazını halka açık bir iskelede kesmenin zahmetli bir töreni
bu amaç için dikildi. Önce tüm asaleti için bir şölen yaptı
ve çok sayıda olan nazik. Bayramdan sonra selamladı
Konuklar, iskeleye gitti ve kendi boğazını çok düzgün bir şekilde kesti
Meclis görüşüne göre. Vücudu, bir süre sonra,
büyük bir ponpon ve törenle yakıldı ve büyükler yeni bir
Samorin. Bu gelenek dini ister sivil bir tören olsun
Bilmiyorum, ama şimdi bir kenara bırakıldı ve yeni bir gelenek takip edildi
Modern Samorin tarafından, bir Jübile'nin ilan edildiğini
On iki yılın sonunda Dominion ve onun için bir çadır kurdu
Geniş bir ova ve on veya on iki için büyük bir şölen kutlanır
Mirth ve Jolliity ile Günler, Gece ve Gündüz Ateş Silahları,
Ziyafetin sonu,
otuz veya
Kırk bin gardiyanı ve çadırında samorin'i öldür, o
Bu onu öldürür, imparatorluğunda onu başarır. Anno 1695'te bunlardan biri
Jubilees oldu ve çadır, deniz portu Ponnany'nin yakınında konuştu.
Calicut'un güneyinde yaklaşık on beş lig. Vardı ama
o umutsuz eyleme girecek, düşen üç adam,
Kılıç ve hedefle, gardiyanlar arasında ve öldürdükten sonra
ve birçoğu yaralandı, kendileri öldürüldü. Desperadolardan biri
Yakınında kalan on beş veya on altı yaşında bir yeğeni vardı
Muhafızlara yapılan saldırı amcası ve düştüğünde, düştüğünde,
Gençlik gardiyanlardan çadırın içine girdi ve inme yaptı
Majestelerinin kafasında ve büyük bir
Başının üstünde yanan pirinç lamba darbeyi gölgelememişti,
Ancak, bir başkasını yapmadan önce, gardiyanlar tarafından öldürüldü,
Ve ben de aynı samörün hüküm sürdüğüne inanıyorum. "

Sonnerat [128] tarafından Nayarların "Savaşçılar olduğu;
Ayrıca kastlarının tüm kadınlarının tadını çıkarma ayrıcalığına sahip. Onların
sürekli taşıdıkları kollar, onları diğerinden ayırmak
kabileler. Onlar küstah kibirleri tarafından bilinir. Onlar
Pariahları algılarlar, onlara çok uzakta bile, onlara seslenirler,
kendi yolundan çıkmak ve bu talihsiz insanlardan herhangi biri varsa
Bir nair'e çok yakın yaklaşıyor ve yanlışlıkla ona dokunuyor,
Nair'in onu öldürme hakkı var, ki
masum eylem ve hiçbir şikayet yapılmadı. Bu doğru
pariahların tüm bokların bir günü var oldukları yılda
Köleleri haline gelebilir, ancak Nairs böyle önlemler alır
O zaman yoldan uzak durun, bu tür bir kaza nadiren
olur. "Buchanan [129] tarafından"
Bu nairs, Namburis tarafından yönetilen Malayala milislerini oluşturdu
ve Rajahlar tarafından yönetilir. Başlıca zevkleri kollarında, ama onlar
bunları suikast veya sürpriz için kullanmaya daha eğilimlidir,
açık alan. Üstlerine boyun eğmeleri harikaydı, ama onlar
zulüm ve kibirle altlarında olanlardan tam erteleme,
nadiren pratik yaptı, ancak bağımsızlık durumlarında Hindular arasında. A
Nair'in anında bir Tiar veya Mucuai'yi kesmesi bekleniyordu.
Kişisine dokunarak onu defile etmek; Ve benzer bir kader bekledi
Bir nair geçerken yoldan çıkmayan köle. "

Nayar'ın yaygın olarak Sanskrit Nayaka'dan türetildiği söylenir,
Lider ve Naik ve Nayudu veya Naidu ile aynı kökenli olmak. Bunda
Bağlantı, Bay L. Moore, "Bir referans yapılırsa
Yule ve Burnell'in Anglo-Hindistan Sözlüğü'ne (Hobson-Jobson),
Naik veya Nayakan teriminin ve Nayar kelimesinin
aynı Sanskrit orijinalinden türetilmiş ve önemli bir
Malabar'ın nayarlarının yakın olduğunu gösterecek kanıt miktarı
Vijayanagar Nayakans ile kökeni ile bağlantılı. [131] Xavier,
1542'den 1544'te yazmak, erkeklere sık sık referanslar yapar
Kraliyet vergilerinin koleksiyoncuları olduğu söylenen kötüleri ararlar,
ve Xavier'in balıkçılar arasında dönüşümlerini ağır bir şekilde ezmek
Travancore. [132] Dr. Caldwell, Xavier'in mektuplarıyla ilgili olarak diyor.
[133] Bu kötü durumların şüphesiz kuzeyden ya da erkekler olduğu,
ve zamanın onları arayan bir Cizvit yazarının
Nayars yanılmıştı ve gerçekten Madura'dan Nayakans olduklarını. BEN
Ancak, Cizvit'in haklı olarak onlara nayar olarak adlandırdığına inanıyorum
1568'de yazan Peder Organino'nun bu kötülerden bahsettiğini bul
Narasinga'dan insanlar olarak (Madura'nın kuzeyindeki bir krallık,
Bishnaghur). [134] Bishnaghur, elbette Vijayanagar ve
Narasinga Krallığı Portekizce tarafından sık sık verilen isimdi
Vijayanagar'a. Bay Sewell'in ilginç kitabının hemen hemen her sayfası
Vijayanagar, Vijayanagar arasındaki yakın bağlantıya tanıklık ediyor
ve batı kıyısı. Dr. A. C. Burnell bize yöneten kralların
On dördüncü yüzyılın ikinci yarısında Vijayanagar
düşük bir Aryan olmayan bir kast, yani Canarese inek kapları. [135]
Bu nedenle, önde gelenlerden biri olan Nayarlara yakından benziyorlardı
Resmi olarak tanımlansa da, şu anda aralarında Rajas
Bir Samanta olarak, Eradi'nin gerçekte, yani inek-herd kast. [136]
Albay (daha sonra Sir Thomas) Munro'nun
1802'de kendisi tarafından yazılan Memorandum [137]
İlçeler, bir dizi poligar vakası ile uğraşırken
kralların altında şef olan erkeklerin doğrudan torunları
Vijayanagar'ın Naique veya Nair raporu boyunca onları çağırıyor,
İki ismi aynımış gibi kullanmak. Daha fazla araştırma
Malabar Nayarlarının krallığıyla bağlantısına gelince
Vijayanagar, inanıyorum ki, ilginç sonuçlara yol açar. "
Hon Dergisi. John Lindsay (1783) "Biz"
kollarımızın hala Malabar'da başarılı olduğu bilgileri aldı
ve ordumuzun şimdi iç ülkeye ilerlediğini;
ormanları ve dağları işgal eden nayarlar ve poligarlar
Seringapatam yakınında, bunu yeniden kazanmak için olumlu bir fırsat olarak düşünüyor
eski bağımsızlıkları, açık ülkeyi yok etti ve
Hyder Ordusu kadar barbarlık eylemi Karnaval'da yapmıştı. "

"Bazıları," Bay N. Subramani Aiyar, Nayars'ın bir notla yazıyor
Travancore, "Nayar'ın Naga'dan (yılanlardan) türetildiğine inanıyorum,
Aryanlar bu şekilde Malabar'ın daha önceki yerleşimcileri olarak adlandırıldığı gibi
yılanlara ödedikleri özel hayranlıktan. Travancore
Nayarlar popüler olarak Malayala Sudras olarak bilinir-kontrast oluşturan bir terim
Pandi veya yabancı sudras ile keskin bir şekilde
Sayı daha sonraki zamanlarda Travancore'a göç etti. Başka bir isim
Nayarların bazen bildiği Malayali, ancak diğer kastlar,
uzun zamandır Malayalam ülkesinde yaşayan, iddiada bulunabilir
eşit uygunluk ile bu atama. En genel başlığı
Nayars, bir zamanlar isimlere eklenen Pillai (çocuk)
Güneydeki Brahman sakinleri. Tüm olasılıkla,
Brahmanlar unvanlarını Aiyar (baba) olarak değiştirdikten sonra
BRAHMAN olmayan insanlar her zaman kendilerine atıfta bulundu,
Sudras Pillai olarak adlandırılmaya başladı. Vellalas'ın
Tamil ülkesi ve Travancore'un Nayarları
Pillai çok erken zamanlardan. Ödemenin resmi töreni
para toplamı ve doğrudan egemenden bir ayrım elde etmek
Tirumukham Pitikkuka veya kralın yüzünü yakalayan,
ve fahri sonek Pillai'nin yanı sıra alıcıların eklemesini sağladı,
Kanakku veya muhasebeci önek, isimlerine göre. Bu yüzden
Sanki Annavi'nin bile verdiği ayrıcalıklar önemlidir,
Bir Brahman Dalava, hüküm süren Maharaja'nın elinde aldı,
Ve Vempannur'daki gelecek nesilleri,
Günümüz. Pillai ve Kanakku başlıkları asla birlikte kullanılmıyor. .
Bireyin adı, örneğin ya Krishna Pillai olur
Veya Kanakku Raman Krishnan, Raman Karanavan'ın adı veya
anne amcası. Daha yüksek bir başlık olan Chempakaraman,
Ortaçağın Şövalyesi ve ilk olarak Maharaja tarafından kuruldu
Martanda Varma, büyük başbakanının hafızasında olduğu söyleniyor
Rama Aiyyan Dalawa. Kralın zevki olduğu birey
onur, bir filin arkasındaki alayda alındı.
Kalenin dört ana caddesi ve Başbakan tarafından alındı,
yanında oturdu ve Pansupari (Betel) ile sunuldu. Nadiren
Bu yatırım modern zamanlarda, birçok eski ev var,
bu ayrım unvanı kalıcı olarak eklenir. .
Başlık Kanakku genellikle onunla zevk alır, anne amcasının adı
Bırakılıyor, örneğin, Kanakku Chempakaraman Krishnan. Tambi (daha genç
erkek kardeş) Travancore'da yaygın olan bir başka başlıktır. Bu ayırt edici
Travancore egemenlerinin Nayar Oğullarının isimlerine son ek. Ama içinde
Eski zamanlarda, bu başlık başkalarına da tanındı.
liyakat. Tambis tek başına Palanquins'te ilerleyin ve
Başlıksız Maharaja. Maharajas'ın eşleri seçildi
Bu ailelerden. Dışarıdan bir bayan olarak kabul edilecekse
Konsert, genellikle bu ailelerden birine kabul edilir. .
Başlık Karta veya Doer, aynı zamanda başlık olarak kullanılmış gibi görünüyor
Madura'nın bazı yöneticileri tarafından isim. [Madras nüfus sayımında, 1901,
Kartakkal, Balijas tarafından torunlar olduğunu iddia ederek iade edildi.
Madura ve Tanjore'dan Nayak Kralları.] TEKKUMKUR VE VADAKKUMKUR
Malabar'daki Rajas'ın ilk olarak Karta adını verdiği söyleniyor.
Bazı etkili Nayar aileleri. Sosyal meselelerde otorite
Karta'nın yüce idi ve sadece önemli noktalardı
Yüksek yetkililer Intercee'ye çağrıldı. Tüm Kartas ait
Nayar kastının Illam alt bölümüne. Yine de kuruppu başlığı
Nayarlardan diğer kastlar tarafından varsayılan, gerçekten eski bir bölümü ifade ediyor
çeşitli işlevlerle yüklenen Nayarların. Örneğin bazıları,
Silah kullanımında eğitmenler, diğerleri müfettişler
Kraliyet evinde hizmetçiler. Zamorin ile ilgili yazmak
Calicut M.S. 1500 civarında, Barbosa "Kralın binleri var
Düzenli ücret verdiği kadınları bekleyen ve her zaman
Kralın saraylarını ve evlerini süpürmek için mahkeme ve
Bu devlet için, çünkü elli süpürmek için yeterli olurdu. "Ne zaman
Travancore'un bir Maharaja'sı bir evlilik ittifakına girer,
Royal Consort'un tam unvanını çağırmak zorunda olan bir kuruppu,
Panappillai Amma, ipek ve kumaş sunumundan sonra
gerçekleştirildi. Panikkar başlığı Pani'den türetilmiştir. Bu
Kalaris veya jimnastik ve askeri okulları tutan panikkarlar, ancak
Modern zamanlar birçok panikkar mektupların öğretilmesine başladı. Bazı
tamamen tapınak hizmetine adanmıştır ve sonuç olarak kabul edilir
Nayars yerine Marans'ın bir bölümüne ait olarak. .
Kaimal başlığı Kai'den elde edilir, el, güç anlamına gelir. Önce
Times, bazı Kaimals tanındı, örneğin Kaimal
Kuzey Travancore'da Vaikkattillam. Diğerleri sorumluydu
Gümrük'e göre bile görülemeyen kraliyet hazinesi
onların varlığı dışında krallar tarafından. "Ne yapamazlar," Barbosa
"Büyük bir zorunluluk olmadan hazineden bir şey çıkarın,
ve bu kişinin ve bazı başkalarının avukatı tarafından. "Başlıklar
Unnithan ve Valiyathan, merkezdeki bazı ailelere aitti
Zengin ve güçlü olan Travancore. Bir dereceye kadar
barışın kendi kendine bağlı adaletleri ve tüm sıradan yerleşti
Yaşadıkları Kara'da ortaya çıkan anlaşmazlıklar. Menavan başlığı,
veya Menon, üstün bir kişi anlamına gelir ve yukarıdaki Mel'den türetilir,
ve avan o. Başlığın alıcısı yaşamı boyunca tuttu, veya
Mikere göre ailesine süreklilik içinde verildi
Atiyara olarak ödenen para. Bir birey yapılır bir
Menon, ona bir Ola (yazdığı için Palmyra Yaprağı) ile sunuldu.
ve muhasebeci ofisinin sembolleri olarak bir demir stili,
Doldurması bekleniyor. İngiliz Malabar'da şimdi bile her amsam veya gelir
Köyün Menon adında bir muhasebeci veya yazarı var. Menokki başlığı,
anlamına gelen ya da müfettiş olan biri, sadece İngilizlerde bulunur
Malabar, sadece Zamorin'in yaratılış olduğu için. [Bunlar,
Tapınaklardaki muhasebeciler topluyorum.]

"Genel başın altında çok sayıda alt bölüm var
En önemlileri, yerel kitaplarda bahsedilen Nayar,
Kiriyam, Illam, Svarupam, Itacheri veya Idacheri, Pallichan,
Ashtikkurichchi, Vattakatan, Otatu, Pulikkal, Vyapari, Vilakkitalavan,
ve Veluthetan. Bu Ashtikkurichchi ve Pulikkal'ın bölünmeleri
Maran, Vyapari Chettis ve Vilakkitalavan'ın bir bölümüdür ve
Veluthetan sırasıyla berber ve çamaşırcılardır.

"Nayarların baş bölümleri, şu anda kabul edildiği gibi aşağıdaki gibidir:-

1. Kiriyam, Sanskrit Grha'nın yolsuzluğu olduğu söylenen bir isim,
Anlamı ev. Bu, üyeleri en yüksek sınıfı temsil eder.
eski zamanlarda Brahmans ve Kshatriyas'a hizmet etmek zorunda değildi.

2. Illakkar.-Illam kelimesi bir Nambutiri Brahman'ın evini gösteriyor,
Ve geleneklere sahiptir, her Illam ailesi bir zamanlar bir Illam'a hizmet eder. Ancak,
Ortaçağda, herhangi bir Nayar kendisini aidiyet olarak kabul edebilir
Illam bölümüne, belirli bir miktar para,
Adiyara, hükümete ödendi. Illakkar yasaklandı
Balık, et ve likör kullanımından, ancak yasak değil
Günümüzde evrensel olarak saygı duyuldu. Malabar'ın bazı bölgelerinde,
Alışkanlıklarının çoğunu gerçekten brahmanik tarzda şekillendirdiler.

3. Svarupakkar.-Travancore Kshatriya ailelerinin taraftarları. .
En yüksek grubun üyeleri Parur Svarupam, arıtma
Marans tarafından gerçekleştirilen ayinler. Bir zamanlar oldukları belirtiliyor
Feodal olan bir Karuttetathu Nambutiri'nin Illakkar hizmetçileri
Parur efendisi ve daha sonra kraliyet hane halkına bağlandı
Bu mülk için başarılı oldu, böylece Parur Svarupakkar oldu.

4. Padamangalam ve Tamil Padam aslında Nayar'lar değildi,
Ancak Tamil ülkesinden göçmenler. Birkaçıyla sınırlıdırlar
Travancore'daki yerler ve yakın zamana kadar ayırt edici bir
Tamil padam arasındaki elbise ve süslemeler açısından fark
ve sıradan nayarlar. Padamangalakkar'ın işgali
Alımlar sırasında süpürme, lambalar taşıma gibi tapınak servisi,
vb. Tamil Padakkar'ın çeşitli türlere ulaştığına inanılıyor
işgalin ve bu nedenle birleştirilmiş olmak
Diğer bölümler.

5. Vathi veya Vatti.-Bu isim Jatinirnaya'da bulunamadı,
Muhtemelen Maran'dan ayrılmamış olduğu için. .
Kelime, Vazhti'nin bir yolsuzluğudur, yani mutluluk için dua etmek ve
geleneksel mesleğini ifade eder. Tuhaf bir davul kullanıyorlar,
Nantuni denir. Bazıları kendilerine Daivampatis ya da Tanrı'nın Koğuşları diyor,
ve Makkathayam kalıtım sistemini takip edin (erkek hattında).

6. Itacheri veya Idacheri, Güney Travancore'da Pantaris olarak da adlandırılır. Onlar
çobanlar ve süt, tereyağı ve lor satıcılarıdır. İsim önerir
Tamil ülkesinin Idaiyan kastıyla bir tür ilişki.

7. Karuvelam, Kappiyara ve gibi diğer isimlerle de bilinen
Tiruvattar. Meslekleri Maharaja sarayında hizmettir,
Ve onlar hazinesinin ve değerli eşyalarının bakıcılarıdır. Elli iki
Ailelerin başlangıçta Kolathanad'dan getirildiğine inanılıyor,
Travancore Kraliyet Ailesi'ne bir üyesi kabul edildiğinde.

8. Arikuravan.-Bir isim, yani pirinç miktarını azaltanlar
Kazhayakkuttam tapınağında kabuğa verilen çeltikten
Yerel şef tarafından suçlandıkları Trivandrum yakınında.

9. Pallichchan.-Brahmanlar ve Malabar için Palanquins Taşıyıcıları
Şef. Ayrıca, görevlileri olarak istihdam ediliyorlar.
onların kılıçları ve kalkanları onlardan.

10. Vandukkaran.-Yakıt sağlayanlar için cartmen anlamına gelen bir isim
Tapınaklara ve buna ait gemileri temizleyin.

11. Kuttina.-Bir Svarupam Tarwad'ın tek varisi söyleniyor
Vadakketam Brahman'ın evinde bir hizmetçi hizmetçisi oldu ve
Kızının Tali-Kettu Töreni, efendisinde kutlanacak
Yeni inşa edilmiş Cowshed. Geline Kuttilachchi veya Gelin deniyordu
bir cowshed ve onun torunları Kuttina Nayars olarak adlandırıldı. Onlar
kendi aralarında aralarında ve kendi rahipleri yok,
Kirliliğin etkilerini ortadan kaldırmak için Brahmanlardan saf su alın.

12. Matavar.-Puliyattu, VeliYattu ve Kallur olarak da bilinir
Nayars. Eski zamanlarda iyi okçular olduğuna inanılıyor.

13. OTATU, Kusa olarak da adlandırılır. Meslekleri fayans veya sazdan
Tapınaklar ve Brahman evleri.

14. Mantalayi.-Kalkulam taluk'ta bir arazi yolu,
Mantalachchi Konam, onlara devlet tarafından verildi. Onlara ödeniyor
yas tutanlar ve bir ölüm meydana geldiğinde trivandrum sarayına katılın
Kraliyet Ailesi.

15. Manigram.-Hindu iyileşmelerini erkenden temsil ettiğine inanıldı
Hıristiyanlığa dönüşüm. Manigram, Cranganore'un bir parçasıydı,
Erken Hıristiyan göçmenlerin yerleştiği yer.

16. Travancore'da Chakala Nayars olarak daha iyi bilinen Vattaykkatan
Birçok açıdan en düşük alt bölüm. Ayakta durmak zorundalar
Bir kutsal alanın kurban taşlarının (balikallu) dışında ve
Pillai unvanını almasına izin verildi. Pulva, arasında bir ayrım başlığıdır.
onlara. Bir bölümü kalıtsal işgalin
petrol basma ve sosyal ölçekte daha düşük bir konuma sahip
diğeri. "

Malabar'ın nayarları arasında aşağıdaki "klanlar" listesi
Antropometrik olarak incelenen Bay F. Fawcett [139] tarafından verilir:-


        Kiriyattil.                 Vangiloth.
        Sudra.                      Kitavu.
        Kurup.                      Pallichan.
        Nambiyar.                   Muppatinayiran.
        Urali.                      Viyapari veya Ravari.
        Nallioden.                  Attikurissi.
        Viyyur.                     Manavalan.
        Akattu Charna.              Adungadi.
        Purattu Charna.             Adiodi.
        Vattakkad.                  Asayengolam.


"Kurup, Nambiyar Viyyur, Manavalan, Vengola, Nellioden,
Adungadi, Kitavu, Adiodi, Asayengolam, Tüm Üstün Klanlar,
Kuzey Malabar'a doğru konuşursak. Kiriyattil,
Veya Kiriyam, Güney Malabar'daki tüm klanların en yükseğidir,
ve grubuna uyması veya grubuna karşılık gelmesi gerekiyordu
Klanlar ilk olarak Kuzey Malabar'dan seçildi. Akattu Charna klanı
biri zamorine bakan iki alt klana ayrıldı
Lordları ve diğeri küçük Lordlings'e lordluğa sahiptir,
Nilambur tirumulpad olarak. Birincisi üstün ve
İkincisinin kadını, eskiden bir adamla çiftleşebilir, ama
tersine. Eski günlerde, her Nayar şefinin Charnavar'ı vardı,
veya taraftarlar. Purattu Charna dış taraftarlardır,
ya da savaşçılar vb. Ve Akattu Charna içeride
Taraflar-Crerkers ve Yurtseverler. Eski klan
çizildi, ikincisinden daha üstündür. Uralis'in sahip olduğu söyleniyor
Masonlardı; Pallichans Manchil Taşıyıcıları. [140] sudra
Klan, Nambudiris evlerinde kadın hizmetkarlar sağlar. .
Vattakkad (veya Chakkingal: Chakku, Oil Press) klanı, uygun olan
Malier, yağ değirmeni ile gingelly veya cocoanut yağı üretiyor,
Pallichan hariç, en düşük olanıdır. Aslında,
Kuzey Malabar'da sık sık Nayars tarafından söylendi
Vattakkad'ın nayar olduğunu kabul etmedikleri üstün klanlar,
ve fahri eki nayarları kabul ettiklerini söyleyin
isimleri son zamanlarda. Hakkında bazı belirsizlikler var
Vattakkad klanının alt bölümleri. Calicut'un kuzeyinde,
Kurumbranad'da, undiatuna'ya veya
çekin (yağ makinesini elle çalışmak için) ve murivechchu-atune,
veya petrol makinesini çalıştırmak için bullockları bağlayan veya bağlayanlar. Henüz
Daha kuzey, Tellicherry'de ve bunlarda,
Bilinen alt bölümler, Ernad'da doğuya doğru, klan
Veluttatu (beyaz) ve Karuttatu'ya (siyah) ayrılmıştır. .
Beyaz'ın ifadesi ve hazırlığı ile hiçbir ilgisi yok
Siyahın kalıtsal işgali olan petrol. Beyaz
Herhangi bir klanın nayarlarıyla yiyebilir; Siyah başkası olmadan yiyebilir
kendi klanlarının dışında. Siyah alt klan kesinlikle endogamous;
Diğeri, üstün alt klan değil. Kadınları evlenebilir
Başka bir klanın adamları olan Pallichchan hariç. Evlilikle sendika,
veya işlev ne olursa olsun, çoğu arasında izin verilir
Diğer klanlardan, bir kadının asla birleşemeyeceği kural
Kendisi her zaman gözlemlenir. Birleşebilir
Kendisi kendi klanına sahip bir adamla veya herhangi bir üstün adamla
klan veya bir nambutiri, bir Embrantir veya başka bir brahman ile,
Ya da Brahmanlar arasında gelen küçük mezheplerden biriyle ve
Nayarlar. Ama hiçbir koşulda kendini birleştiremez
Bir klan adamı ile, onunkinden daha düşük. O da yiyemez
ona daha düşük bir klanla; Bir adam olabilir ve onsuz yapar
kısıtlama. Çocukları sadece yarışta eşit olarak değil, sadece
Sosyal duruş, ama asla ırksal olarak daha düşük olanlar,
Taravad'a ait. [141] alt annelerin çocukları
Asla Üstün Babaların Taravadına getirilmez,
yani , asla ona ait olmak için getirilmezler, ama
Orada yaşayabilir. Ve nerede yaparlar, giremezler
Taravad mutfağı ya da yemek yerken kadınlara dokunun. Ne
Babalarının cesedine dokunmalarına izin veriliyor mu? Yaşayabilirler
Taravad'da bu ve diğer engeller altında, ama asla
onun. Bir erkeğin bir kadınla birlikte yaşamasına izin veren gelenek
sosyal ölçekte kendisinden daha düşük ve bir kadını yasaklıyor
Aynı özgürlüğü uygulamak, Anulomam'ın kuralı denir ve
Pratilomam. Dr. Gundert, Anu'dan Anulomam'ı Lomam ile alıyor
(Romam), saç veya saç veya tahıl ile gidiyor. Yani Pratilomam
saça veya tahıllara karşı gitmek anlamına gelir. Bu kullanıma göre,
Daha yüksek bir kastlı bir adamla eşleşen bir Nayar kadını takip ediyor
Saç, kanı arındırır ve dölleri sosyal olarak yükseltir
tahmin. Daha düşük bir bölüme sahip bir adamla birlikte yaşama (klan)
veya kast, Pratilomam'dan suçlu ve eğer fark varsa
Kast kuşkusuz harikaydı, ailesinden çıkacaktı,
tüm ailenin boykot edilmesini önlemek için. Bunun bir sonucu
Gelenek, bir Nambutiri Brahman babasının kendi başına dokunmamasıdır.
Nayar Consort tarafından daha sonra banyo yapmadan çocuklar
kirlilik. Marumakkatayam ailesindeki çocuklar aittir,
of course, to their mother's family, clan, and caste. Bunlar
Nayars, nambutiris değil. Kuzey Malabar'ın Nayarları
Hatta üstün ol, klan için klan, güneyden
Korapuzha Nehri tarafından kuzeyden ayrılan Malabar,
Calicut'un yedi mil kuzeyinde, böylece Kuzey Malabar'ın bir kadını
kendini kendi klan ismine sahip bir adama birleştirmezdi
Malabar. Kuzey Malabar'ın bir Nayar kadını kuzeye doğru geçemez
sınırın ötesinde; Tepeleri doğuya doğru geçemez; Ve
Korapuzha'yı güneye geçemez. Tabu. Kadınlar
Güney Malabar'ın benzer şekilde, ihlali ile sınırlıdır.
kastın kaybedilmesini içerir. Bu kurala bir istisna var,
Ve geç yıllarda dünya Malayali ile temasa geçti,
Günümüzde üniversiteye kim gidiyor, tıp ve hukuk eğitimi alıyor
Başkanlık Kasabası (Madras), hatta İngiltere'de bile. Kadınlar
nispeten daha düşük Akattu Charna klanının
ikamet ile ilgili olarak aynı kısıtlamalarla aynı
diğer klanların; Yani, bu ücretsiz iletişim günlerinde, ne zaman
Malayalis Seyahat ve sık sık kendi ülkelerinden uzakta yaşıyor,
Genellikle bu Akattu Charna klanından eş seçmeyi tercih ederler. Ancak
Eski düzen her yerde değişir ve günümüzde içinde olan Malayalis
hükümet hizmeti ve Malabar'dan uzakta ikamet etmek zorunda kaldı,
ve başkanlık kasabasında meskenlerini alan birkaç kişi,
kendilerini gelenek bağlarından arındırdılar ve
Onları Akattu Charna dışındaki klanlara sahip eşleri. .
Seyahate müdahale ve durumunda olası istisna
Akattu Charna kadınları, bana bu şekilde açıklandı. Nayar
Kadın menstruasyon sırasında üç gün kirliliği gözlemler. Sırasında
Onun döneminde, başka bir üye ile yemek yiyemeyebilir veya içemez
Taravad ve dördüncü gün arıtılmalıdır. Saflaştırma
Mattu (değişim) olarak bilinir ve yıkıcı kadın tarafından gerçekleştirilir,
Güney Malabar'ın bazı bölgelerinde, Mannan veya Vannan kastında,
kimsenin nayarlar ve nambutiris için yıkanması, ama kim
Kural olarak, Tiyan kastının yıkıcı kadını,
Banyosu, giyecek kendi bezlerinden biri (Mattu, Raiment Değişimi)
Yıkamak için götürdüğü kirli kumaş yerine. Kirlilik,
ailede bir ölümle, çocuk doğuştan gelebilir,
veya menstruasyon, Mattu tarafından çıkarılmalıdır. Bitene kadar kadın
kast dışı. Doğru anda doğru şekilde yapılmalıdır,
en tatsız sosyal sonuçların acı altında. Nasıl
Etkili kırsal yerel patron, bir Taravad'da intikam alıyor
Kadınlara Mattu veren doğru kişinin önlenmesi iyi bilinir
Malabar'da. Ceza Kanunu'nun tüm bölümleri ile
Onun elden çıkarılması, daha fazla yaralanma sağladı. Şimdi Nayar kadının söyleniyor
Malabar'da ya da kendi kısmında kalmaya mecbur hissediyorum,
Mattu'nun erişebileceği için. Bilgilendiricim bana şunu söylüyor,
Vannan kast Malabar'a özgü olan Nayar kadınları gidemez
Bunların bulunduğu yer ve Mattu'nun biriyle yapılması gerekiyor
o kastın. Ama biliyorum, en çok kendi gözlemimden
Örneğin Kurumbranad'da muhafazakar yerler, nayar nerede
Washerman'ın kural olarak bir tiyan olduğu göreceli bir üstünlüğe sahiptir;
ve müdahalenin başka kökleri olduğunu düşünemiyorum
Mattu'da yer alanlar. Batıl inançları hesaba katmaz
başka bir yerde meslektaşları olan suya karşı
dünya. Nehri güneye doğru geçmek için müdahalenin kökeni
bana kolatirri komutasından çıkan olarak açıklandı
Rajah Gitti, Ne Zaman, Araplar Ülkeye Gelen Araplar
Calicut, kadınların ele geçirilmesi ve alınma şansı vardı
eşler. Açıklama biraz hayali. Geçme yasağı
kuzeye doğru nehrin çok fazla
aynı şekilde. Bu noktada, nayar'ın
Calicut'un doğusunda yaşayan kadınlar, nehirden gelen nehri geçemez,
ve kasabaya gelin. "Bu bağlamda
Nilgiri Tepeleri'ndeki Paikara Nehri, Todas için kutsaldır ve
nehir tanrının gazabını uyandıran aksilik korkusu, hamile
Toda kadın onu geçmek için girişimde bulunmayacak. Hiçbir toda nehri kullanmayacak
herhangi bir amaç için su ve gerekmedikçe ona dokunmazlar
Ford. Daha sonra içinden geçerler ve karşı bankaya ulaşırlar,
Başlarını eğ. Paikara köprüsünün üzerinden geçtiklerinde bile
Bir saygı işareti olarak ellerini Putkuli'den (vücut kulotu) çıkarın.

Kuzey Malabar'daki Nayarlar arasındaki alt bölümlerin karmaşıklığı
Gazetecinin aşağıdaki hesabıyla tezahür ettirilir
Malabar. "Exogamous alt bölümler var (belki de
orijinal tarwads) Kulams adlı ve bunlar oluşturulacak şekilde gruplandırılmıştır.
Genellikle endogamous olan alt kastlar. Oldukça imkansız
Planın tam bir hesabını denemek, ancak bir fikir vermek için
Doğası bir örnek alınabilir ve biraz ayrıntılı olarak ele alınabilir;
Ve bu amaçla kurumbranad'ın Payyanad olarak bilinen kısmı
hizmet edecek. Bu Kottapuzha ve Porapuzha arasındaki ülke
nehirler ve kurumbranad raja tarafından verildiği söyleniyor
Belli bir Ambadi Kovilagam Tamburatti (stanam veya unvanı
Zamorin Raja'nın ailesinin kıdemli hanımı). Bu yolda veya nad'de orada
başlangıçta Raja'nın altında yöneten altı stanis veya şefdi
dört kişilik yardım veya anayasal kontrole tabi
Kuttams denilen Nayar'ların meclisleri. Her Kuttam'ın kalıtsal vardı
başkan. Bu sistemde yedi grup Kulam var. En yüksek
On iki Kulam, Vengalat, Pattillat, Viyyur, Nelliot, ATUNDUDI,
Amangalat, Neloli, Nilancheri, Rendillat, Pulliyani, Orakateri,
ve Venmeri. Bunlardan Pattillat ve Rendillat (
on ve iki illam veya evin üyeleri) adiyodi başlığını eklemek
İsimlerine göre, son üçü Nambiyar başlığını ve geri kalanını ekleyin
Nayar'a ek. Daha önce bahsedilen altı stanisden üçü, başlık ile
Adiyodi, Vengalat Kulam'a aitken, başkanlardan ikisi
Kuttams Pattillat Kulam'a aitti. Genç üyeleri
Stani evlerine Kidavu denir. Viyyur kadınlarının görevi
ve Nelliot Kulams, üyelerin gelin alayına katılacak
Vengalat Kulam, eski taşıyan lambalar ve ikinci salaklar
Rendillat Adiyodis, yemek pişirirken,
aynı sınıf. Pattillat Adiyodis ve Orakatter Nambiyars Gözlemliyor
On iki günlük kirlilik, diğer tüm Kulamlar on beş gözlemliyor. .
İkinci grup altı kulamdan oluşur, Eravattur, Ara-eravattur (veya yarısı
Eravattur) ve Attikoda Nayars, Tonderi Kidavus, Punnan Nambiyars,
ve Menokkis. Bütün bunlar on beş günlük kirliliği gözlemliyor. Üçüncüsü
Grup, geri kalan taccholi olmak üzere üç kulamdan oluşur.
Üç stanis aittir, Kotholi ve Kuruvattancheri. Tüm ek Nayar
isimleri ve on beş günlük kirliliği gözlemliyor. Dördüncü grup
Üç Kulam, Peruvanian Nambiyars, Cheladan Nayars,
ve Vennapalan Nayars. Üçü de on beş günlük kirliliğe gözlemliyor. .
İsim Peruvanian büyük veya ana petrol adamı anlamına gelir; Ve bu görev
Bu kast, Kurumbranad Raja'yı vesilesiyle petrolle sunmak için
resmi kurulumu. Beşinci grup üç kulamdan oluşur,
Mannangazhi, Paramchela ve Pallikara Nayars, hepsi on beş gözlemliyor
Günler kirliliği. İlk adlandırılan sınıfın bir üyesi bir
Amanapalaga (Nambudiris ve diğer yüksek kastların geleneksel koltuğu)
Kurumbranad Raja'nın kurulum sırasında oturması için,
ikincisinin bir üyesi ona bir bez sunmak zorunda
aynı durum. Altıncı grup,
Patam, Tulu, Manan ve Ottu sırasıyla ve kolektif
Ravari'nin adı. Yedinci grup altı kulamdan oluşur, Kandon,
Kannankoda, Kotta, Karumba, KunKollavan ve Panakadan Nayars. Tüm
On beş günlük kirliliği ve bu altı kulamdan kadınları gözlemleyin
saflaştırma ile bağlantılı olarak gerçekleştirilecek belirli görevlere sahip olmak
Vengalat, Pattillat ve Orakatteri Kulams'ın kadınları. Ayrıca
Bu yedi grup, dahili olmayan birkaç sınıf daha var
alt bölümler. Böyle bir sınıf Pappini Nayar olarak bilinir. Bir kadın
Bu sınıf, Brahmini Kadın (Nambissan) 'nın
Kulamlara ait kızlardan Tali-Kettu Kalyanam
Üçüncü grup. Palattavan adlı başka bir sınıf,
Attikurissi Nayar aynı üç kulamın cenaze törenlerinde. "

Nayars arasında poliandry geleneğinin resminde
Malabar By-by-by günlerde aşağıdaki alıntılar alıntılanabilir. "Açık
Hindistan kıtası, "Ellis'in baskısında kaydedildi
"Polyandry'nin hala Orissa'da uygulandığı söyleniyor ve
diğer kısımlardaki belirli kabileler. Malayalam'da iyi bilindiği gibi,
Platon'un ideal cumhuriyetinde vizyonu daha tamamen gerçekleşti,
Nayarlar arasındaki kadınlar aile veya sayı ile sınırlı değil, ama
Nüpptial'den önce olağan ayinler tarafından kutlandıktan sonra
herhangi bir kayıtsız kişinin hangi törenle görevlendirebileceği yangın,
kocasının temsilcisi, diğeriyle ilişkisinde olmak
seks sadece eğilimleri tarafından kısıtlandı; erkekle birlikte
kim ilişkisi eşit veya üstün bir kabile. Ama olmalı
ifade edilen, kadın karakterinin ihtişamı için, buna rağmen
bu şekilde nayattis'e verilen enlem ve böylece
kendi özgür iradelerinin ve kendi oyunlarının rehberliğine
fantezi (hangisi diğer ülkelerde her zaman en çok bulunamadı
her iki cinsiyetin davranışını etkili bir şekilde kontrol edin), nadiren olur
Aynı anda birden fazla kişiyle birlikte yaşıyorlar. Ne zaman
Öfkenin uyumsuzluğundan, mevcut bağlantı kırılır,
Tiksinti, Caprice veya Bin Meyvelerden herhangi biri
Doğanın kırılganlığı yerli mutluluk rahatsız etmekle yükümlüdür,
Kadın başka bir sevgili, erkek başka bir metresi arar. Ama çoğunlukla
babalık bağı burada, başka yerlerde olduğu gibi, çok güçlü
sarsılmak ve etkilenmeyen ve ilgisiz birliğin
Aşk, gençlikte oluştuğunda, yaş düşüşünde bile devam eder. "

On altıncı yüzyılda Nayars hakkında bir notla, Sezar Fredericke
aşağıdaki gibi yazar. [142] "Bu Nairi'nin eşleri ortak var
kendi aralarında ve herhangi biri herhangi birinin evine gittiğinde
Bu kadınlardan kılıcını atar ve kapıyı hedefler ve
Orada olduğu zaman, içine girecek kadar sert olmaya cesaret edemez
O ev. Kralın çocukları sonra krallığı miras almayacak
Babaları, çünkü bu görüşe sahipler, o terk ediliyorlar
Babalarından değil, başka bir adamdan kaynaklanmadı,
Bu nedenle kralları için kralın sonnlarından birini kabul ediyorlar
kız kardeşler ya da kan roiall'in diğer kadınlarından, bunun için
Onların kan roiall olduklarından emin olun. "

"Doğu Hint Adaları'nın yeni açıklamasında (1727)" Hamilton yazdı:
"Kocalar", kimin on iki olabileceğini söyledi, ama artık
Bir zamanlar, "Çok iyi katılın, çünkü onunla birlikte yaşıyorlar
evlilik önceliğine göre, on gün daha veya
kendi aralarında bir terimi düzeltebildikleri için daha az ve o
Onunla birlikte, zaman için gerekli olan her şeyde onu korur,
böylece sürekli bir dolaşım tarafından sağlanır. Ne zaman
Onunla birlikte yaşayan adam evine girer, kollarını bırakır
kapıda ve hiçbiri onları çıkarmaya ya da acıya olan eve girmeye cesaret edemez
ölüm. Çocukla kanıtladığında, babasını aday eder,
Emik yaptıktan sonra eğitimine baktı ve yürümeye getirdi
Ya da konuşun, ama çocuklar asla babalarının mülkünün mirasçıları değildir,
Ama babanın kız kardeşinin çocukları. "

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında yazan Grose, [143]
Bu "esasen garip olan nairler arasında
bir eşin bir sayı için ortak olması; Hangi noktada
Büyük Güç Gücü nadiren görülür veya hiçbir zaman üretmez
Aynı kadının ortak kiracıları arasında kıskançlıklar veya kavgalar. Onların
sayı, herhangi bir yasa ile bir tür yasa ile çok sınırlı değildir.
örtük kongre, altı veya
Yedi. Ancak kadının, bir
tek ek, ayrıcalığını kullandığına daha az saygı duyulmasa
en üst düzeyde. Kocalardan biri gelirse
Bir başkasıyla istihdam edildiğinde ev, bu durumun
Kapıda sırasının gelmediği ve ayrıldığı bazı sinyaller kaldı
çok istifa ederek. "Aynı zamanda yazan Sonnerat [144] diyor
"Bu Brahmanlar evlenmiyor, ancak zevk alma ayrıcalığına sahip
Tüm Nairess. Saygın olan Portekizli bu ayrıcalık
Sarhoşluk ve korunmuş büyük bir kast olarak,
Debauchary onları her türlü kadınla bir ticarete ihanet etti. .
Ülkenin gümrükleri tarafından takip edilen sağ kurulmuştur. A
Utançsız kadın kendini olmayan tüm erkeklere terk edebilir
Kendi başına daha düşük kast, çünkü çocuklar (ne olursa olsun
Bay de Voltaire diyor) Babaya değil, annenin
Erkek kardeş; doğumlarında, hatta onun meşru mirasçıları olurlar
Kralsa taç. "
aşağıdaki gibi. [145] "Ülkelerinin yasalarına göre bu nayres
Evlen, böylece hiç kimsenin kesin ya da kabul görmüş oğlu veya babası yok;
tüm çocukları metreslerden doğar, her biri üç
ya da dört nayres kendi aralarında anlaşma ile birlikte. Her biri
Bu koçatlık, ortak metresi ile sırayla bir gün yaşıyor,
Bir günün öğleninden bir sonraki tarihe kadar, sonra
ki o ayrılır ve bir diğeri benzer zaman için gelir. Böylece
zamanlarını eş ve çocukların bakımı veya sorunları olmadan geçirin,
Yine de metreslerini rütbelerine göre iyi koruyun. Herhangi
Metresini zevkine bırakabilir; Ve benzer şekilde,
Metresi, sevgililerinden herhangi birine kabul etmeyi reddedebilir.
memnun. Bu metreslerin hepsi Nayre kastının nazikçe ve
Nayres, evlenmesinin yasaklanmasının yanı sıra,
kendileri farklı bir rütbeye sahip herhangi bir kadına. Olduğunu düşünerek
Her zaman bir kadına bağlı birkaç erkek, Nayres asla bakmaz
Metreslerinden doğan çocuklardan herhangi biri kendilerine ait olarak,
ancak güçlü bir benzerlik geçebilir ve
Nayres kardeşlerine veya kız kardeşlerinin oğullarına gider,
aynı annelerin tüm ilişkileri sadece kadın tarafından sayılmaktadır
akraba ve iniş. Evliliği yasaklayan bu garip yasa
ne eşleri ne de çocukları olabilecekleri tespit edildi
sevgilerini ve bağlılığını kim düzeltecekleri; Ve bu, hepsinden özgür olmak
Aile umurunda, kendilerini tamamen isteyerek adayabilirler
savaş benzeri hizmete. "On babanın oğlu terimi bir dönem olarak kullanılır
Nayarlar arasında bugüne kadar istismar. [146] Tipu Sultan'ın sahip olduğu söyleniyor
vesilesiyle nayarlara aşağıdaki bildiriyi yayınladı
1788'de Calicut ziyareti. "Ve sizinle bir uygulama olduğu için
Bir kadının on erkekle ilişki kurması için ve annelerinizi terk ediyorsun
ve kız kardeşler müstehcen uygulamalarında sınırsız ve bu yüzden
zina içinde doğan ve bağlantılarınızda daha utanmaz
Alanın canavarları; Bu günahkârdan vazgeçmeni istiyorum
uygulamalar ve insanlığın geri kalanı gibi yaşa. "[147]

Poliandrinin mevcut varlığı veya yokluğu ile ilgili olarak
Son yazarları tanık kutusuna çağırın. Rev. S. Mateer,
Bay Fawcett yazıyor, [148] "Bana on yıl haberdar etti-konuşuyordu
Travancore'un nayarları arasında poliandry-
İki kadını tutan altı kardeşin örneği, dört kocası bir
ve ikisi diğerine. İki kardeşin birlikte yaşadığı bir durumda
Bir kadın ve biri Hıristiyanlığa dönüştürüldü, diğeri kardeş
Hıristiyanın daha fazla yaşamayı reddetmesine öfkeli
durum.' Kabul edilen bir poliandry örneğini bilmiyordum
Günümüzde Malabar'ın Nayarları, ama hiç şüphe yok ki,
Şimdi mevcut değilse (ve bence burada ve orada),
Kesinlikle uzun zaman önce olmadı. "Bay Gopal Panikkar [149] diyor"
Bu sosyal fermanları zorla Nairs, Brahmanlar kullandı
Ülkedeki aristokrat yükselişlerinin güçlü silahı,
ve Nairs, Brahman üstünlüğüne kolayca sunuldu. Böylece
Karşılaşma geleneği geldi, bu yüzden özgürce şımarttı
Nair kadınlarıyla Brahmanlar tarafından,
Ülke sadece zamanla güçlendirildi. -Den
Günümüzde aileler var, özellikle iç mekanda
Bu şekilde birleşik olmak için bir onur olarak gören ilçenin
Brahmanlarla. Ancak buna karşı bir tepki gerçekleşmeye başladı
his ve Brahman ittifakları her zaman aşağıda bakılır
Saygın Nair Tarwads. Bu gerici duygu,
Malabar Evlilik Yasası. "Bay Justice K. Narayana Marar diyor ki:"
Nayarların olduğu gerçeğinde garip ya da utanmak için hiçbir şey
başlangıçta poliander uygulayan bir stok veya uygulama
yakın zamana kadar devam etti. Hamilton ve Buchanan,
Malabar Nayars, bir kadının birkaç kocası var, ama bunlar
kardeşler. Bu gezginler onsekizinci sırada Malabar'a geldi ve
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı. Ne olursa olsun hiçbir sebep yok
Diyelim ki sadece gördüklerini kaydetmiyorlar. Ben için
Şimdi bile, uygulamanın bazılarında gizlenmediğinden emin değilim
Ülkenin uzak köşeleri ve köşeleri. "Son olarak, Bay Wigram yazıyor
takip eder. [150] "Polyandry'nin artık öldüğü söylenebilir ve
Nayar evliliği sorunu hala annelerinin çocuklarıdır.
Babalarından daha fazla, evlilik sözleşmeye dayalı olarak tanımlanabilir.
Karşılıklı rıza üzerine ve istedikleri şekilde çözünür. İyi söylendi
(Bay Logan tarafından) Gayri resmi de olsa evlilik bağı hiçbir yerde değildir,
Malabar'da olduğundan daha katı bir şekilde gözlemlenen veya saygı duyuldu: hiçbir yerde
Daha kıskançlıkla korunuyor ya da ihmali daha vahşice intikam aldı. "

Tali-Kattu Kalyanam veya Tali-Tying Evliliği ile bağlantılı olarak,
Bay Fawcett, "Bu törenin ayrıntıları farklı olarak değişiyor
Malabar'ın bölümleri, ancak bir şekilde tören gereklidir ve
Ergenliğe ulaşmadan önce her Nayar kızı için gerçekleştirilebilir. "
Bu törenin bir açıklaması,
Malabar Evlilik Komisyonu'ndan önce Bay K. R. Krishna Menon. [151]

"Tali-Kattu Kalyanam, bir Deva-Dasi'ye biraz benzer
(ilçeler) (ilçeler) (dans eden kız)
mesleğine başlar. Kraliyet aileleri arasında ve kesin olanlar
Edaprabhus, bir Kshatriya ve Charna mezhebi arasında bir Nedungadi
Kızın evine davet edildi.
Amaç ve arkadaşların ve Castemenlerin huzurunda bir tali bağlar
(Evlilik Rozeti) Boynuna dönün ve aldıktan sonra uzaklaşıyor
Sorunu için belirli bir ücret. Diğer mezhepler arasında burç
Kız, Engangan'ınkileriyle birlikte incelenir (tanınmış
kendi sınıfının üyesi) aileleri ve burç olan çocuk
Onunla aynı fikirde olduğu tespit edilen, Tali'yi bağlamak için uygun bir kişi olarak işaretlenmiştir,
ve astrolog tarafından Tali-Tining Töreni için bir gün sabitlenir ve
Karanavan'a verilen bilgiler [152] (bir katranda kıdemli erkek)
çocuğun ailesinin. Ziyafete Ayaniunu denir ve çocuk
Bundan sonra Manavalan veya Pillai (damat) olarak adlandırdı. Evden
Manavalan'ın eğlendirildiği bir alayı oluştu, önce
Kılıçlı erkekler ve bir tür savaş çığlığı bağıran kalkanlar. İçinde
Bu arada, benzer erkeklerle birlikte kızın evinden bir alay başlıyor
Ve çığlıklar ve Tarwad'ın bir üyesi tarafından yönetilen, diğerini karşılamak için
Alay ve Manavalan ile tanıştıktan sonra onu eşlik ediyor
kızın evi. Amaç için dikilen standa girdikten sonra,
Bir onur koltuğuna yürütülür ve ayakları tarafından yıkanır
Bir çift bez alan kızın erkek kardeşi. Manavalan
Sonra bambu paspas, halılar ve
Beyaz bezler yayılır ve orada oturur. Kızın Kardeşi
Sonra onu evin içinden taşır ve geçtikten sonra
Booth üç kez, onu Manavalan'ın sol tarafına yerleştirir. .
Kızın babası daha sonra bir kambli (battaniye) içine bağlı yeni kumaşlar sunar
Çifte ve bu yeni bezle (mantravadi olarak adlandırılır) değişirler
elbiseleri. Eğer kızın karanavanının karısı, eğer
aynı kastlı olun, sonra kızı halhal koyarak süslüyor,
vb. Purohit (görevli rahip) Elayath (düşük sınıf
Brahmans'ın) daha sonra Tali'yi Manavalan'a ve aileye verir
Astrolog Muhurtham'ı (hayırlı saat) ve Manavalan'ı bağırıyor,
Kılıcını kucağına koyarak, Tali'yi boynuna bağlar
o zaman bir ok ve bir cam tutması gereken kız
eli. Zengin ailelerde bir brahmani,
Çifti korusun. Varlığını temin edemeyen sıradan ailelerde,
Şarkılarda bilgili bir Nayar ofisi gerçekleştirir. Erkek ve kız
daha sonra Enangans tarafından iç kısmında dekore edilmiş bir daireye taşındı.
Bir tür kirlilik altında kalmaları gereken ev
Üç gün boyunca. Dördüncü gün bazı komşularda yıkanıyorlar
Tank (gölet) veya nehir, birbirlerinin elini tutarak. Değiştirdikten sonra
Giysileri eve geliyorlar, bir alaydan önce geliyorlar. Tom-toms
(yerli davullar) ve filler genellikle alayı bir parçasını oluşturur,
ve zerdeçal suyu serpilir. Eve geldiklerinde tüm kapılar
Evin kapalı ve Manavalan'ın onları zorlaması gerekiyor
açık. Sonra eve girer ve kuzeyde oturur
kanadı. Teyze ve kızın kadın arkadaşları daha sonra yaklaş,
Ve çifte tatlı etler verin. Kız daha sonra yemek servis eder
Oğlan ve yemeklerini aynı yapraktan bir araya getirdikten sonra,
Bir bezin iki parçaya kesildiği standa ilerliyorlar,
Ve her bölüm Manavalan ve kıza ayrı ayrı
Enangans ve arkadaşların varlığı. Bezin kopması
Boşanma teşkil etmesi gerekiyordu. "" Kumaşın yırtılması, "
Bay Fawcett, "Güney Malabar ile sınırlıdır. Bunlar
Törenin temelleri, bir yardımcısı,
boşanma, kız manavlanında ölüm kirliliğini gözlemliyor
ölür. Aynı Manavalan, Tali'yi herhangi bir sayıda kıza bağlayabilir,
aynı tören sırasında veya başka bir zamanda ve o yaşlı olabilir
veya genç. Genellikle yaşlı bir brahman, küçük bir
hizmetleri için mevcut. Kız isterse Tali'yi kaldırabilir,
dördüncü günden sonra. Malabar'ın bazı bölgelerinde şüphe yok ki
Manavalan rolünü gerçekleştiren adamın bazılarına sahip olduğu düşünülür.
kıza doğru, ama bu durumda zaten kabul edildi
Onunla Sambandham'a girmek için uygun bir adam olduğunu. "

Malabar'daki Tali-Kattu Kalyanam'ın aşağıdaki ayrıntılı
Esas olarak bir Urali Nayar'ın Calicut tarafından döşendiği hesap verilir
Malabar Gazetecisi'nde. "Hayırlı bir zaman seçilmeli
amaç için ve astrologun ön konsültasyonu
kendi içinde bir aile toplantısı vesilesiyle. Manavalan
veya yarı karmaşa aynı anda seçilir. Gerçek
Kalyanam, iki pandal (stantlar), büyük bir içinde küçük bir tane,
Padinhatta Macchu'nun önünde veya merkez odasının önünde dikilir
Batı Kanadı. Bez, çelenkler, lambalar ve avuç içi ile dekore edilmiştir
yapraklar ve sütunlar bir asari tarafından kesilmiş areca palm olarak kesilmelidir
Pazar, Pazartesi veya Çarşamba. İlk günün törenleri ile açık
Tapınağa sabah ziyareti, memur Brahman'ın döküldüğü
mantramlar (dini formüller) tarafından kutsanmış su ve ekleme
Mango, Peepul ve Darbha yaprakları, kızın başı. Bu
Ayin Kalasam Maduga denir. Kız daha sonra eve gider ve alınır
Beş fitilli asılı bir lambanın aydınlatıldığı MacChu'ya. Bu
Kalyanam'ın tüm günlerinde yanılmalıdır. Kız
bir pala (alstonia scholaris) ahşabının üzerine oturur, bu da
Mana. O özenle süslenmiş ve bazı kastlar bir mercan düşünüyor
Kolye ve önemli. Sağ elinde bir vaalgannadi tutuyor
(pirinç el aynası) ve solunda bir Charakkal (son derece süslü bir
ok). Kızın önüne, beş kötülere ek olarak yerleştirilir
Lamba ve niracheppu, metal bir tabak veya kavrulmuş pirincin talam ve
Ashtamangalyam olarak bilinen sekiz şanslı şey. Brahmini olarak adlandırılan bir kadın
veya genellikle Nambissan kastından pushpini, ona bakar
Üç ayaklı dışkı (pidam) ve uygun ve uzun şarkıları oluşturur,
Yakınında pirinci onun üzerine saçıyor. Orada öğlen hakkında
bir ziyafet ve akşamları MacChu'daki şarkılar tekrarlanır. Sonraki
Sabah, Macchu'daki tören üçüncü kez tekrarlanır,
bundan sonra gereçler en yakın tanka veya
Pushpini'nin bir kez daha şarkı söylediği evin doğusunda
Kızın tuvaleti biçiminden geçer ve bir cocoanut bağlar
Her bileğinin (Kappola) her biri yuvarlak. O zaman kız yükselmeli ve
Dikkat edilmemiş bir Cocoanut yerleştirilmiş bir kibar su (kap) üzerine atlayın
Üstte, üçüncü kez deviriyor. Parti sonra devam et
Pandal için, iki adam kızın üzerinde kırmızı bir bez tutan
gölgelik ve bir chaliyan (dokumacı) iki bez getirir (Kodi vastiram),
hangi kızın giydiği. Akşam, önceki günün tören
Macchu'da tekrarlanır. Üçüncü gün en önemlisidir ve
o zaman törenin merkezi eylemi gerçekleştirilir. Bunun için
Kız, zengin bir şekilde süslenmiş iç pandalı oturur. Bazı durumlarda o
Karnavan veya erkek kardeşi tarafından evden pandala taşınır,
Pandalın etrafında bir dizi pradakshinam yapan (genellikle 3 veya 7)
Onu koltuğuna yerleştirmeden önce. Kız çeşitli olmadan önce
Zaten belirtilmiş nesneler ve pushpini'nin karmenial dittileri
Bildirileri açın. Uğurlu anda Manavalan gelir
Zengin kıyafetler. Genellikle kılıçlı bir tür vücut koruyucusu gelir
ve meraklı bir ağlama söyleyen ve kapısında karşılanan kalkan
Kızın evi, lambalar ve salaklar ile bir sürü olgun
Çiçekler ve ışıklarla, talamlar. Kızın ailesinin bir adamı
Ayaklarını yıkar ve kızının üzerinde pandalda oturur
Sağ. Bazen bu aşamada kızın babası yeni bezler sunar
(Mantravadi veya Mantrokodi) Çifte, bir kerede onları giyiyor. .
Kızın babası Tali alır, küçük bir yuvarlak tabak altın
Goldsmith'ten, üstte bir delik bulunan iki adet bir bitin boyutu
bekliyor, ona öder 've Manavalan'a veriyor. .
Karnavan veya kızın babası, astrologa üç kez sorar.
An geldi ve üçüncü kez onayını ifade ettiği için,
Manavalan, tali'yi kızın boynu etrafında bağlar.
Mevcut olanlar. Manavalan, kızı Macchu'ya içeride taşıyor,
Ve şölen, günü sona erdirir. Tom-toming ve diğer müzik
elbette diğer festivalde olduğu gibi sürekli eşlik eden eşlikler
vesileler ve katılımdaki kadınlar meraklı bir tür
Kurava olarak adlandırılan ıslık, dudaklarını parmaklarıyla dövüyor. Açık
Dördüncü gün, kız ve manavalan tapınağa geçişe girer
zengin giyinmiş. Bir çeşit kılıç ve kalkan taşıyan çocuk,
partiye başkanlık ediyor. Aile pozisyondan birise, o ve kız
Bir filin üzerine monte edilmelidir. Teklifler, tanrıya yapılır,
ve Brahmanlara sunar. Eve dönerler ve girdikçe
Ev, arkayı getiren Manavalan erkekler tarafından peled
Kalkanı ile kaplandığı plantains ile parti. İçinde
Diğer davalar, kapıyı zorlama iddiası yapması bekleniyor
açık. Bu iki kullanım şüphesiz bu evlilikle sınıflandırılacak
Damat ve
gelinin akrabaları ve evliliğin sembolik hayatta kalmaları
yakalama ile. Manavalan ve kızın bir sonraki parası birlikte
İç pandalda-açıkça karşılık gelen bir dava
Yeni evli bir çiftin törensel ilk yemeği. Monte edilmiş
Konuklar cömertçe eğlenir. Şef Kovilagans ve Big Nayar
Evler 1.000 Brahman'ın yanı sıra kendi ilişkilerini de besleyecek ve
Törende on ya da on beş bin rupiye kadar bir şey geçirin. "

Travancore'daki Tali-Kettu töreni ile ilgili olarak Bay N. Subramani
Aiyar aşağıdaki gibi yazıyor. "On bir yaşından sonra bir Nayar kızı
Bu tören için çok yaşlanır, ancak bazı nadir durumlarda,
Bir kız yaşına ulaştıktan sonra kutlanır. Diğer kastlar arasında olduğu gibi,
Tek sayı ile temsil edilen yaşlar, örneğin yedi, dokuz ve on bir
Onlara bağlı tuhaf bir hayırseverlik var. Herhangi bir sayıda kız,
Bir düzine kadar bile, bir seferde törenden geçebilir ve
Bir yılın altında bebekleri içerebilirler-tarafından istenen bir düzenleme
ekonominin düşünceleri ve gerçeğiyle mümkün kılan
hiçbir sivil veya dini hak veya sorumluluk ile sözleşmeli değildir
partiler. Tarwad'ın kızlarını 'evli' alma görevi
Karanavan'da veya en büyük kardeşi varsayılan olarak,
Babanın yükümlülüğü,
Tören zamanı geldi. Törenlerin ustaları
Travancore'daki Nayar Tali-Kettu'ya Machchampikkar, yani denir. , erkekler
Sosyal statüsü katranınkine eşit olan köyde
törenin kutlanacağı. Bir ön toplantıda
Machchampikkar'ın, törenin olduğu kız sayısı
Yapılacak, damatlar ve diğer detaylar çözülür. .
Burçlar köy astrologu tarafından incelenir ve bu gençler
on sekiz yaşını geçen ve burçları
Kızlarınkilerle hemfikir, uygun olduğu ilan edilir. Ola
Kaniyan'ın (astrolog) kararının yazdığı (palmiye yaprakları)
Muhurta Charutu ve onu ondan alan birey
Törenin hayırlı bir günde gerçekleştirildiğini görmek zorunda
yakın gelecekte. Bir sonraki önemli öğe, bir ahşapın sabitlenmesidir
Güney-batı köşesinde veya avlunun kannimula. -Den
pandalın inşası (kabin) pidakakkar veya köylüler
önemli yardım. Mandapa mısır kulaklarıyla dekore edilmiştir ve bu nedenle
Katirmandapa denir. Mullapandal olarak da adlandırılır. Gecesi
Önceki gün Kalati veya Brahman'ın şarkısı söylendi. Gu dili
Ayaniunnu adı verilen ziyafet, kızın evinde partiye verilir
genç adam. Tören damat yıkama ile başlar
ayakları ve pandal içinde oturuyor. Bu arada kız
Banyolar, ev tanrısına ibadet eder ve yeni kumaşlarla giyinir
ve pahalı süslemelerle süslenmiş. Bir Brahman kadın bir iş parçacığını bağlar
Kızın sol bileğini yuvarlak ve Subhadrevi adlı bir şarkı söylüyor,
Arjuna tarafından Subhadra'nın yakalanmasıyla evlilikle ilgileniyor. Daha sonra,
Bir çelenk turu atan kızın annesinin davetiyle
Boynu, damat alay içine giriyor, bir filin üzerine biniyor,
veya yürüyerek. Kızın erkek kardeşi onu almayı bekliyor
Pandal. Önde gelen bir köylüye biraz para verilir, sanki
Başlamak için verdiği izin için onu telafi edin
tören. Kız, doğuya bakan mandapa içinde oturur.
gözler kapalı. Damat, varışında sağında oturur. O
Daha sonra Minnu'yu (süs) Ilayatu rahipinden alır ve bağlar
Kızın boynunu döndürdü. Ammachampattu adı verilen bir şarkı söylenir veya
Anne amcasının şarkısı. Birkaç gelin varsa, otururlar
bir sıra, her biri elinde bir ok ve bir cam ve
Süsler yaşları sırasına göre boyunlarına bağlanır. Meğer ki
Enangans istihdam edilir, genellikle sadece bir Tali katmanı vardır,
Kız sayısı olabilir. Yoksulluk nedeniyle,
Törenin masrafları karşılanamaz, basitçe gerçekleştirilir
bir Brahman tapınağının önünde veya pandaramatamın veya
köy şefi. Birçok Kuzey Travancore Taluks'ta kız kaldırır
Tali'nin Tali'nin ölümünü duyduğu anda. "
Rev. S. Mateer [153] tarafından "Travancore'un bir nair kızı almalı
Seatch'ı önlemek için on bir yaşından önce Tali ile evlendi
arkadaşlardan ve komşulardan. Bir kılıç olması durumunda bile olabilir
bir damat temsil etmek için yapılmıştır. "Bazen, bir aile fakir olduğunda,
Kızın annesi bir kil idolü yapar, çiçeklerle süsler,
ve kızını idolün huzurunda Tali ile yatırır.

Tali-Kettu töreninin bir hesabında, Cochin Nüfus Sayımı raporunda,
1901'de "Törenin kutlanmasının maliyetli olduğu belirtiliyor,
ve bu nedenle avantaj, kursta tek bir vesileyle alınır
Bir ailedeki tüm kızların olduğu on veya on iki yıl arasında
Çağları ve partiler kabul ettiğinde,
Birbirleri arasında ölüm kirliliğini gözlemleyen aileler
Tören. Tören, bir gönderinin sabitlenmesi ile açılır.
Güzelce dekore edilmiş bir pandal veya kulübenin inşası
Bez, resimler ve festoons ile. Köyün erkek üyeleri
davet edilir ve bir ziyafete muamele edilir, ardından dağıtım
Pan-Supari. Bir evlilik töreni kutlandığında,
Ailenin bir üyesi, Majesteleri Raja'yı hediyelerle ziyaret eder,
ve kutlama iznini talep ediyor. Bu tür hediyeler
genellikle kiracıları tarafından Nambudri Jenmis'e (ev sahipleri) yapılır,
ve Illams'a bağlı kastlarla. Kesin olduğu unutulabilir
Bir çim paspası üzerinde oturmak, bir filin olması gibi ayrıcalıklar
Alay, davullama, pop-silahların ateşlenmesi vb. Genellikle
Devletin hükümdarından alındı. Evliliğin kendisi başlıyor
Sekiz hayırlı ile evlilik pandalı alayı ile
Şeyler (Ashtamangalyam) ve Pattiniruthtal (şarkı için oturma),
bir Brahmini veya Pushpini'nin belirli şarkıları söylediği ikincisi
uygun puranik metinler üzerine. Kızlar ve diğer kadın üyeler
Aile, eşcinsel kıyafetler giymiş ve pahalı süslemelerle süslenmiş,
Pushpini'nin şarkı söylediği pandal için alayda çıkın
Tom-toms ve pop-gunların ateşlenmesi. Üç, beşten sonra,
veya bunun yedi turu, bir pirinç içine yerleştirilmiş yasemin kesimi
Pot bir fil üzerinde elayad veya aile rahip tarafından
Bir önceki gece dikildiği en yakın Bhagavati tapınağı
Tom-tom, havai fişek ve neşeli bağırışlarla tören gününe
erkek ve kadın. Hayırlı andan birkaç saat önce
Tören, bu kesim geri getirildi. Tali bağlanmadan önce
Kızlar odadan çıkarıldı ve her iki yerden
Kendisi veya Festoons ile güzelce dekore edilmiş yükseltilmiş bir platformdan,
vb, güneşe ibadet etmek için yapılır. Damat, bir tirumulpad veya
Bir engangan, daha sonra elinde kılıçla eve getirilir.
Tom-toms, Pop-Gun'un ateşlenmesi ve neşe bağırıyor. Kapıda
Ashtamangalyam olan birkaç kadın üye tarafından ellerinde alındı,
ve pandalı bir bankta veya tabureye oturdu. Bir erkek üyesi
genellikle bir erkek kardeş veya anne amcası olan aile,
Damadın ayakları. Kızlar yeni bezlerle kaplıdır
pamuk veya ipek ve pandaya getirildi ve oturmuş ekranlı
birbirinden. Paranın dağıtılmasından sonra
Brahmanlar ve Elayad, ikincisi Tali veya İnce Plaka
Aswatha'nın yaprağı (Ficus Relijiosa) gibi altın şekilli ve yapışmış
bir ipte, tirumulpad'a, onu boynuna bağlayan
kız. Tek bir Tirumulpad genellikle Tali'yi ikisinin boynuna bağlar,
üç veya dört kız. Kız başına bir ila sekiz rupi verilir
Yani yapıyor. Bazen Tali kızın annesi tarafından bağlanır. .
Tali'nin elde tutulması hiç zorunlu değil, nadiren yıpranmış
veya törenden sonra halledildi. Bu koşullar açıkça
Bu evlilik biçiminin tamamen tören karakterini gösterin. .
Karamel Asan veya köyün müdürü, önemli bir faktör
Bu vesileyle. Evlilik pandalı göze çarpan bir bölümde
bir çim paspası, siyah bir battaniyenin bulunduğu bir karyolada bir koltuk bulunur.
Ve beyaz kumaş biri diğerine yayılır. Tali bağlanmadan önce
Onun izni törenin performansı için talep ediliyor. O
kız başına 4, 8, 16, 32 veya 64 puthans (bir puthan = 10 turta) ödenir,
Ailenin araçlarına göre. Ona da pirinç, köri verilir
şeyler ve pan-supari. Gül suyu aralıklarla serpilir
Erkekler ve kadınlar vesileyle toplandı. Dağılımı ile
Pan-supari, kokulu sandal macunu ve yasemin çiçeklerinin dişilerine
davet edilen köy ve akrabaların ve arkadaşların eşleri
Bu vesileyle, bu konuklar evlerine geri döner. Erkek Üyeler,
köydeki her aileden bir veya iki, daha sonra bir
Görkemli ziyafet. Enangu sisteminin hüküm sürdüğü bazı yerlerde,
Hem erkek hem de kadın olan bu ailelerin tüm üyeleri de sağlanmaktadır.
yemeklerle. Üçüncü gün, köylüler tekrar eğlenir
bir öğle yemeği pirinç ve süt pudingine ve dördüncü gün
Kızlar en yakın tapınakta ibadet için alayı çıkarılır
Tom-toms ve bağırıyor. Bundan sonra,
Arkadaşlar, akrabalar ve köylülere zengin bir yemek verilir. İle
Pan-supari, sandal ve çiçeklerin olağan dağılımı, davet edilen
Konuklar ayrıldı. Esas olarak parayla hediyeler, en büyüğüne yapılır
Ailenin erkek üyesi, arkadaşlar, akrabalar ve köylüler,
Ve bununla tören kapanıyor. İlkini düzeltme zamanından itibaren
Tali'nin bağlamasına pandal için kutup, köy astrologu
telaffuz etmesi gerektiği için tüm tören olaylarına katılıyor
Her öğenin performansı için hayırlı an. Sırasında
Evliliğin dört günü, Kathakali Drama Gibi Eğlenceler
veya Ottan Tullal, çok yaygındır. Bir aile kötü olabileceğinde
Töreni herhangi bir büyük ölçekte kutlayın, kızlar
En yakın tapınak veya bir nambudri'nin ilhamına, eğer olurlarsa
Illams'a bağlı alt bölümlere aittir ve Tali
Çok az veya hiç şölen ve merhamet yok. Kuzey Taluks'ta çok
Zavallı insanlar bazen TriL'i Trikkakkarappan'ın önünde bağlar
Tiruvonam günü. "

Tali-Kettu töreninin ilginç bir açıklaması Duarte tarafından verilmiştir
Aşağıdaki gibi yazan Barbosa. [154] "on veya on iki yaşından sonra
Yaşlı veya daha fazla, anneleri için bir evlilik töreni yapar
onları bu şekilde. İlişkileri ve arkadaşlarına tavsiyelerde bulunurlar.
kızlarına onur yapmaya gelebilir ve bazılarına yalvarırlar
Bu kızlarla evlenmek için ilişkiler ve arkadaşlar ve bunu yaparlar. Gerekir
yarısı içerecek bazı altın mücevherleri olduğu söylenebilir
Bir delik ile dantel etiketinden biraz daha kısa bir altın dukat
Orta geçişte ve bir ipliğin üzerine yayarlar
beyaz ipek; Ve kızın annesi kızının yanında duruyor
çok giyinmiş ve onu müzik ve şarkı söyleme ile eğlendirmek ve
insan sayısı. Ve bu ilişki ya da arkadaşı çok fazla geliyor
ciddi ve orada evlilik törenini gerçekleştiriyor, sanki
onunla evlendi ve her ikisinin de boyunlarına altın bir zincir atıyorlar
onları bir araya getirir ve yukarıda belirtilen mücevherleri boynuna koyar,
Her zaman şimdi ne yapabileceğinin bir işareti olarak giymesi gerekiyor
memnun. Ve damat onu terk eder ve dokunmadan uzaklaşır
ne de onun ilişkisi olduğu için ona söyleyecek; Ve ise
O öyle değil, isteseydi onunla kalabilir, ama bağlı değil
Bunu yapmak istemezse. Ve o zamandan itibaren anne
Bazı genç erkeklere kızı kaçırmak için yalvarıyor, kendi aralarında
Bunu kirli bir şey ve kadınları kaçırmak için neredeyse utanç verici. "

Tali-Kettu törenine çevirisinde Kerr tarafından atıfta bulunulur.
Castaneda, "Zamorin'in bu kız kardeşleri ve diğer
Malabar Kralları, yaşamak için yakışıklı ödeneklere sahiptir; Ve ne zaman
Bunlardan herhangi biri on yaşına ulaşır, akraba bir genç için gönderir
Nayar Kastının Adamı Krallık'tan ve ona hediye ver
onu genç bakire başlatmaya teşvik etmek; sonra asar
hayatının geri kalanını giydiği boynunun etrafında mücevher
Kendini kimseye atma özgürlüğünde olduğu bir jeton
Yaşadığı sürece memnun oluyor. "

Görüş Bay (şimdi Sir Henry) Winterbotham tarafından ifade edildi,
Malabar evlilik komiserleri, Brahman Tali'nin
Nambutiris'in ilk hakkı olduğu zamanın kalıntısı
meyve ve her nayar hizmetçisinin yüksek ayrıcalığı olarak kabul edildi
onlar tarafından kadınlığa tanıtılacak. Bu bağlamda referans
Hamilton'un 'Doğu Hint Adaları'nın Yeni Hesabı'na yapılabilir, nerede
"Zamorin evlendiğinde, birlikte yaşamamalı
Nambudri ya da baş rahip olana kadar geliniyle ondan zevk aldı.
Ve eğer memnun olursa, şirketinin üç gecesi olabilir, çünkü
nikâhlarının ilk meyveleri,
Tanrı ibadet eder. Ve bazı soylular o kadar şikayetçi
Din adamlarına aynı haraçlara izin verin, ancak sıradan insanlar sahip olamaz
Onlara ödenen iltifat, ancak rahiplere tedarik etmek zorunda kalıyor
kendilerini yerleştirir. "

Malabar Komisyonu'ndan önce kanıt verenlerin bazıları
Tali-Kettu bir evlilikti, bazıları değil. Diğerleri buna sahte dedi
Evlilik, resmi bir evlilik, sahte bir evlilik, hayali bir evlilik,
Bir evlilik ayin, evliliğin ön kısmı, anlamsız bir
Tören, boş bir form, gülünç bir saçmalık, uyumsuz bir gelenek,
para kaybı ve borca ​​dahil olmak için bir cihaz. "Sırasında,"
Raporda, "hala katı muhafazakarların küçük bir azınlığı
Tali-Kettu'nun vermeyi amaçlayan gerçek bir evlilik olduğunu iddia edin
Damatta gelinle birlikte yaşama hakkı, muazzam bir
Çoğunluk bunu kurgusal bir evlilik olarak tanımlıyor, bu
Açıklamak için bir kayıp var. Ve başka bir büyük bölüm ihalesi
Başkanımız (Sir T. Muttusami Aiyar) tarafından kabul edilen açıklama,
Bir şekilde veya başka bir şekilde, bu önemli bir kast gözlemidir
cinsel ilişkilerin oluşmasına. "

Son bir notta, Bay K. Kannan Nayar yazıyor [155]:

"Hükümetteki hemen hemen her Nayar subayı, başvururken
kızının veya yeğeninin Kettukallianam'ı nedeniyle bırakın,
başvurusunda 'evliliğe' katılması gerektiğini belirtiyor
kızın. Tören genellikle evlilik olarak belirtilir
Bu günlerde Nayar Gentlemens tarafından gönderilen davet mektupları ...

Bu tören, kızın betrothal için bile amaçlanmamıştır.
Belirli bir adam, ancak Brahman etkisi altında kurulan biri
Önemli Kriya (Sacrament) evliliğe öncülük eden ve
Popüler söz, kızı statüsüyle dublajlamak için
Amma, evlenmeye uygun bir kadın. Sözleri Tali -rettiu Amma Ayi,
Bu, Tali-Tying Töreni olduğunda bir kadının amma haline geldiği anlamına gelir
bitti. "

Bay L. Moore, kendisinin topladığı kanıtları özetleyerek
[156] "
on altıncı yüzyıl ve tüm olaylarda ve
On dokuzuncu yüzyıl, ailelerde cinsiyetler arasındaki ilişkiler
Marumakkattayam tarafından yönetilen, onun kadar gevşek bir açıklamadaydı
hayal etmek mümkün. Tali-Kettu Kalyanam,
Brahmanlar, hiçbir gelişme getirmedi ve gerçekten de tüm olasılık
Bire yarı dini bir yaptırım vererek çok daha kötü hale getirildi.
hoş olmayan bir benzerlik taşıyan hayali evlilik
Bazı alt kastlar arasında gerçekleştirilen sahte evlilik törenleri
Fuhuş için bir pelerin olarak başka yerlerde. Yıllar geçtikçe bir süre
On dokuzuncu yüzyılın açılışı hakkında, Kerala Mahatmyam
ve Keralolpathi, muhtemelen Nambudris ve False tarafından uyduruldu
ve nayarlara verilen yükümlülüklerle ilgili zararlı doktrinler
Nambudris şehvetine yönlendirmek için ilahi yasa yayıldı
yurt dışı. Nayarlar arasında daha iyi sınıflar,
Bu şekilde bozucu gelenek ve özellikle bir özel patladı
Kuzey Malabar'da, Sambandham'ı az çok resmi bir sözleşme yapmak için,
Tarwad'ın Karnavan (kıdemli erkek) tarafından onaylanmış ve onaylanmıştır
bayanın ait olduğu ve ayrıntılı törenle kutlandığı
Pudamuri formu altında. Benzer bir şey olmadığını
1550'den 1800'e kadar Malabar'da yaygın olan Pudamuri, sanırım,
eserlerde tüm ima yokluğundan oldukça varsayılmak
çeşitli Avrupalı ​​yazarların. "IV Yasası'na göre, Madras, 1896,
Sambandham, bir erkek ve bir kadın arasında bir ittifak anlamına gelir, çünkü
hangi topluluğun geleneklerine uygun olarak
Onlar aitler ya da her ikisi de aittir, birlikte yaşama veya birlikte yaşama niyetindedir
karı koca olarak.

Sambandham'ın aşağıdaki hesap Bay Chandu Menon tarafından verildi.
Malabar Evlilik Komisyonu. "Sambandham'ın varyasyonları
Pudamuri, Vastradanam, Uzhamporukkuka, Vitaram Kayaruka, vb.
yerel ifadeler, yerlerin ötesinde neredeyse hiç anlaşılmamıştır
içinde kullanıldıkları, ama neredeyse bir maliyali olmazdı
Sambandham Tudanguga tarafından ne anlama geldiğini kolayca anlamaz
(Sambandham'a başlamak için). Bu ifadenin anlamı, yani
'Evlenmek', Keralam boyunca aynı şekilde anlaşılır ve
Bu konuda bir belirsizlik veya hata olamaz. Böylece bulundu
Sambandham, Marumakkatayam arasındaki evliliği ifade eden ana kelimedir
Nayars. [Sambandhakaran şimdi kocanın ortak terimi.]
Ayrıca, gerçeklerin yakından ve dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Bu Sambandham töreninin tüm Keralam'ın temel özellikleri
Ana aynı. Farklı yerel isimler olduğu için
evlilik, bu yüzden performansta yerel varyasyonlar bulunabilir
tören. Ancak genel özellikler aşağı yukarı
Aynı. Örneğin, betrothal öncesinde muayene
Gelin ve damatın burçları
Yıldızlar astrolojik olarak kabul eder; hayırlı bir günün atanması
törenin kutlanması; Törenin olduğu her zamanki saat
gerçekleşir; Danam'ın (hediyeler) Brahmanlara sunumu; görkemli
ziyafet; Gelin ve damat toplantısı,
her zaman iyi kabul edilen tüm Sambandhamlarda bulunurlar.
Keralam hem. Ama burada anlaşılmamam gerektiğini söylerdim
yukarıda belirtilen formalitelerin her birinin
saygın nayarlar arasında tüm sambandhamlarda geçiyor;
ve ayrıca her biri için geçmeleri gerektiğini söylerdim
Sambandham, eğer partiler geleneğine göre evlenmek istiyorsa
ülke. Şimdi kısaca yerel varyasyonlara atıfta bulunurdum
Sambandham'ın töreninde bulunmalı ve ayrıca
Güney Malabar'daki Sambandham'ın belirli biçimlerine bağlı olaylar. BEN
Pudamuri veya Vastradanam'ı Kuzey'de kutlandığı gibi tanımlayacak
Malabar ve sonra Sambandham'ın diğer biçimlerinin nasıl farklı olduğunu göster
BT. Sambandham'ın tüm biçimlerinden en çok Pudamuri'yi görüyorum
Kuzey Malabar'da ciddi ve en şık. Ön plan
Her Pudamuri'deki tören, burçların incelenmesidir.
Bir astrolog tarafından gelin ve damat. Bu gerçekleşir
Gelinin Evi, Gelin İlişkilerinin Varlığında
ve damat. Astrolog, incelemeden sonra,
bir parça palmyra yaprağı üzerindeki hesaplamalarının sonuçları
Fitness veya başka bir şekilde maçın fikirleri ve elleri
damadın ilişkilerine. Burçlar kabul ederse, bir gün
o zaman ve evliliğin kutlanması için sabit. Bu
Tarih ayrıca iki adet Cadjan (palmiye yaprağı) üzerine yazılmıştır, bir
bunların gelinin karanavanına ve diğerine teslim ediliyor
damadın ilişkileri. Astrolog ve damat partisi
daha sonra gelinin evinde şölen edilir ve birincisi de alır
para veya bez şeklinde sunar. Bu ön tören,
Kuzey Malabar'daki tüm Pudamuris'te her zaman gerçekleştirilir,
Pudamuri Kurikkal olarak adlandırılır, ancak Güney Malabar'da bilinir. Bazı
kutlama için belirlenen tarihten üç veya dört gün önce
Pudamuri, Damat karanavanlarını ve büyüklerini kasttaki ziyaret ediyor,
Evlenmek için resmi izin almak için. Böyle bir vesileyle damat
Büyüklerini tembul ve fındık ile sunar ve resmi olarak alır
Düğüne yaptırım. Tayın edilen gün, damat devam ediyor
Gelinin evine gün batımından sonra, bir dizi eşliğinde
arkadaşları. Alayına girer ve kapısında alınır
Gelin partisinin evi ve arkadaşlarıyla birlikte
Evin Tekkini veya güney salonunda bulunan koltuklar. Orada
Damat Dayarlar (Danam) veya Para Hediyeleri Brahmanlara
monte edildi. Bundan sonra, tüm parti görkemli bir
Ziyafet. Şimdi astrologun görünme ve duyurma zamanı
hayırlı saat düzeltildi. Buna göre yapar ve alır
aidatları. Damat daha sonra arkadaşlarından biri tarafından
Padinhatta veya evin ana odası. Damat partisi,
Tabii ki, yanlarında bir miktar yeni bez getirdi ve tembul yaprakları
ve fındık. Bezler evin batı odasına yerleştirilmiştir
(Padinhatta), tüm dini ve diğer önemli hane halkı
Törenler genellikle yapılır. Bu oda dekore edilecek ve
vesileyle bir yatak odasına dönüştü. İçine yerleştirilecek
oda birkaç aydınlatmalı lamba ve Ashtamangalyam,
Mangalam veya evliliğin sembolü sekiz makale. Bunlar pirinç,
Paddy (Dikkatsiz Pirinç), Cocoanut ağaçlarının ihale yaprakları, bir ok,
görünümlü bir cam, iyi yıkanmış bir bez, yanan ateş ve küçük bir tur
Cheppu adlı kutu. Bunlar odanın zeminine yerleştirilecek
Damat girerken. Groomsmanıyla damat girer
Oda doğu kapısından. Zengin bezler giymiş gelin
Ve mücevherlerle yataklı, odaya batı kapısından girer,
teyzesi veya ailesinin başka bir yaşlı hanımı eşliğinde. .
Gelin, astamangalyam ve aydınlatılmış lambalarla doğuya bakan duruyor
onun önünde. Groomsman daha sonra damata teslim
Birkaç parça yeni kumaş ve damat onları ellerine koyar
gelinin. Bu yapılıyor, eşlik eden yaşlı bayan
Gelin, lambaların ve baş ve omuzların üzerine pirinci serpiştirir
Hemen odadan ayrılan gelin ve damat
başka bir görev yapmak zorundadır. Tekkini veya Güney Salonu'nda
Şimdi yaşlılarını ve arkadaşlarını kek, tembul yaprağı ve
Fındık. Betel ve fındıklar da toplanan tüm kişilere verilir.
yer. Konukların ayrılmasından sonra damat emekli olur
Gelin ile yatak odasına. Ertesi sabah Vettilakettu veya
Salkaram töreni takip ediyor ve damadın kadın ilişkileri alıyor
Onurda şölenin olduğu kocanın evine gelin gelin
vesileyle. Uzhamporukkuka veya Vidaram Kayaral tuhaf bir form
Kuzey Malabar'da evlilik. Verilen açıklamadan görülecek
Pudamuri mutlaka pahalı bir tören ve birçoğu
İnsanlar Uzhamporukuka veya Vidaram'ın daha az maliyetli törenine başvurur
Kayaral. Bu törenin özellikleri bir dereceye kadar
Pudamuri ile aynı, ancak daha küçük ölçekte kutlanır. Orada
Bez çeken tören yok. Şölen ilişkileri ile sınırlıdır
çiftin. Bu evlilik biçiminin özel olayı
kocanın evindeki karıyı ziyaret etmesi mi ve değil mi?
kutlamayacağı sürece onu evine götürmesine izin verdi
Düzenli Pudamuri Töreni. Bu kural kesinlikle uyuldu
Kuzey Malabar ve karı koca katıldığı örnekler
Uzhamporukkuka töreni ve yetişkin çocuklarla sorun olarak
Böyle bir evliliğin, on beş veya yirmi Pudamuri törenine geçin
Kocanın almasını sağlamak için Uzhamporukkuka'dan yıllar sonra
Evinin karısı, kişisel olarak benim için biliniyor. Güney Sambandham
Malabar ve Palghat'tan Kidakkora Kalyanam,
Pudamuri olayları, kumaşların sunulması hariç. Burada para
kumaşların yerine geçer ve diğer törenler az çok
Aynı. Güney Malabar'da isteyen Salkaram töreni de var.
Eşler bir kerede evlilikten sonra kocanın evine alınmaz. "

Bay C.P. Raman Menon tarafından aşağıdaki notla bağlantılı olarak
Sambandham Akattu Charna veya Akathithaparisha (Klan İçinde) arasında,
Bay Fawcett, "Bilgilendiricim ilk etapta diyor ki
Adam, o kadar bir kadınla Sambandham'a girmemeli
otuz. Günümüzde, değişim vahşi koşarken, adam genellikle
çok daha az. Kuzey Malabar'da, çok daha muhafazakar
Güney, Sambandham'ın nadir olduğu deneyimlerim
Adamın yirmi yedi'den önceki tarafı. "" Karanavan "Bay Raman
Menon yazıyor, "Ve evinin kadınları gelini seçiyor,
ve seçimlerini amaçlayan damatlara iletin
üçüncü şahıs; Yapmayabilirler, onunla kişisel olarak konuşmaya cesaret edemezler
konu. Onaylıyor. Gelinin halkına gayri resmi olarak danışır,
Ve eğer kabul ederlerse, astrolog gönderilir ve
Her iki tarafın da amaçlanan birliğe burçları. Meselesi olarak
Tabii ki bunların aynı fikirde olduğu bulundu ve astrolog bir gün düzeltiyor
Sambandham töreni için. Bu gerçekleşmeden birkaç gün önce,
Damat evinin iki veya üç kadını gelini ziyaret edin,
önceden geldiklerini öne sürüyorlar. Orada onlar iyi
Yiyecek ve tatlılarla tedavi edildi ve ayrılma noktasında,
Üst düzey kadına damatın (adlandırma) istediğini bilgilendiriyorlar
Sambandham'ın olması ... (ona adlandırma) ve böyle bir gün
Tören için hayırlı. Teklif zevkle kabul edildi,
Ve damadın evinden gelen parti eve döner. Hazırlıklar
Çünkü gelinin evinde ve aynı zamanda
tayin edilen günde damat. Eski tüm ilişkilere
akşam için davet edilir ve ikincisine birkaç arkadaş
Damat ile aynı yaşın büyük bir kısmı yemek yemeye davet edilir
saat 19: 00'da ve ona gelinin evine eşlik eder. Yedikten sonra
Ona eşlik ediyorlar, tembul yaprakları taşıyan hizmetçiler (bir veya iki yüz
Taravad'ın araçlarına göre), areca fındık ve tütün,
gelinin hane halkına verilebilir ve
Konuklar. Gelinin evi çok uzaktayken, damat onu
komşu bir evden alayı. Gelin'e geldi
Ev, bir süre otururlar ve yine yemekle servis edilirler, bundan sonra
Betel ve diğer çiğneme eşyalarının bulunduğu bir odaya yapılırlar
Thalam adı verilen pirinç veya gümüş tabaklara yerleştirilir. Çiğneme,
Tatlılar servis edilir ve sonra hepsi gelin odasına gider,
Evin kadınları ve diğerleri gelinle toplanır,
Utangaçlık ile üstesinden gelin, kendini diğerlerinin arkasına saklar. Yine burada
Damat ve partisi sohbet ederken daha fazla çiğnemeden geçer
kadınlarla. Bir süre sonra erkekler geri çekilerek çiftin
Tüm mutluluk ve sonra tek tek hareket eden kadınlar
Yalnız çift, biri kapıyı dışarıdan kapatıyor. .
Pattar Brahmanlar her zaman bu vesilelerle toplanır ve küçük alır
Her biri iki ila dört Annas'ın (Dakshina), tembul yaprakları ve
Areca damattan ve bazen gelinden fındık. Bir kaç
davet edilenler Dakshina'yı gelin odasında alır,
diğerleri dışarıda. Uzakta yaşayan damat partisinin
gelinin evinde uyku konaklaması verilir [bir nayarda
Evin ve erkeklerin uyku odaları farklı uçlarda
evin]. Ertesi sabah Daybreak Hakkında Damat ayrıldı
Partisi ile ev, yastığı altında 8, 16, 32 veya
64 rupi, araçlarına göre,
Törenle bağlantılı olarak eşin hane halkının masrafları. .
Sambandham şimdi tamamlandı. Kız kendi Taravad evinde kalır,
ve kocası onu orada ziyaret eder, akşam gelir ve ayrılır
ertesi sabah. Törenin tamamlanmasından birkaç gün sonra
Damadın evinin kıdemli kadını da dahil olmak üzere bazı bezler gönderir
Pavu Mundu (üstün kumaşlar) ve Thorthu Mundu (havlu) ve bazıları
Altı ay boyunca kullanımı için geline petrol. Her altı ayda bir
Aynı şey yapar ve Onam, Vishu ve Thiruvathira festivallerinde,
Biraz para, areca fındık, tembul ve tütün gönderiyor. .
Gönderilen para 4, 8, 16, 32 veya 64 rupi olmalıdır. Daha yüksek miktarlar çok
nadiren gönderildi. Çok geçmeden, kocanın evinin kadınları
kız karısının evlerine getirilmesi için özlem, çünkü
Henüz onu görmedim. Yine astrolog talep edildi ve
Düzeltiyor, iki ya da üç kadın kızın evine gidiyor,
Ya da ona dedikleri gibi Ammayi (amcanın karısı). İyi muamele görürler
ve şu anda kızı onlarla birlikte getirin. Girmek üzere olduğu için
Kocasının Taravad'ın kapı evi, geçtiği stile
Önce sağ bacak, kadınlardan iki veya üçü onunla tanışarak yanan bir
lamba ve pirinç bir tabak (thalam) ve onu nalukattu'dan önce
ev. Orada bir paspas ve yanan bir lamba, bir Nazhi
(ölçüm) pirinç ve bazı plantainler onun önüne yerleştirilir. Biri
Genç kadınlar bir muz alır ve bir parçayı koyar
Ammayi'nin ağzı; Madhuram Tital adlı küçük bir tören veya
yemek için tatlılar. Birkaç gün boyunca kocasının evinde yaşıyor,
ve daha sonra hediyeler, bilezikler, halkalar veya
Evin kıdemli kadınının armağanları olan kumaşlar. Bundan sonra
Herhangi bir gün kocasının evini ziyaret etme özgürlüğünde, hayırlı
veya uğursuz. Birçok kadının olduğu büyük bir taravadda,
Ammayi, kural olarak, çok fazla sempati ve iyi niyet almaz.
Hanehalkı ve eğer kocasının içinde geçici olarak yaşarsa
House, bazen olduğu gibi, Güney Malabar'da çok nadiren de olsa,
Ve Karanavan'ın karısı olmak için,
iyi şeyler ne olursa olsun payından daha. Dolayısıyla atasözü,
'Ammayi Amma'yı bir taşa yerleştir ve onu başka bir taşla öğüt.' ' A
Calicut'taki Sambandham töreni Bay Fawcett tarafından kaydedildi.
Konuklar için kek ve şarap ve gelin için bir yüzük vardı.

Sambandham ile bağlantılı olarak, Bay N. Subramani Aiyar
Travancore bu "Gunadosham olarak farklı bölgelerde bilinir
(iyi ya da kötülük yoluyla sendika), Vastradanam veya Putavakota (
ve Uzhamporukkal (sırayla bekliyor). Gerçekleştirilebilir
Herhangi bir resmi tören olmadan ve aslında özeldir
Bazı ailelerde işlem gördü. .
Damat ve arkadaşları gelinin evinde toplanırlar.
Atanan gece ve toplanan misafirlerden önce damat damat
Gelini birkaç ağartılmamış bezle sunar. Özel olarak
Dört parça bez sunulmalı ve durum boşuna
gelinin akrabalarına ve hizmetçilerine kıyafetler sunmak
Ayrıca. Kız annesinin ve anne amcasının iznini sorar,
Kumaş almadan önce. Akşam yemeği ve dağıtımdan sonra
Pan-Supari'nin parti dağılıyor. Başka bir gün için sabittir
Tüketim Töreni. O gün damat, birkaçının eşlik ettiği
Arkadaşlar, gelinin evine tembul yaprakları ve fındık ile gider. Sonrasında
Bir ziyafet, arkadaşlar emekli olur. "

1901, Cochin Sayım Raporu'nda,
Sambandham Rite, Bed-Chamber töreni anlamına gelen Kitakkora'dır. Aynı
Raporda, ergenlik töreninin aşağıdaki hesabı verilmiştir. "
Tirandukuli Töreni, bir kızın neredeyse bir kamu beyanıdır
olgunluk yaşına ulaştı. Bir kız ergenliğe ulaştığında,
bir lambanın aydınlatıldığı ayrı bir odada oturuyor ve pirinç tencere
Bir sürü cocoanut çiçek ile tutulur. Onunla birlikte tutmak zorunda
Valmannadi adı verilen pirinç dairesel plaka, kelimenin tam anlamıyla bir cam
bir sapla. Etkinlik Korava tarafından ilan edildi (Joy of Joy tarafından
kadınlar). Komşu evlerin ve ailelerin kadınları
arkadaşları ve akrabalarından onu ziyaret edin. Yeni kumaşlar
Yakın akrabaları tarafından kız. Üçüncü gün köylüler, arkadaşlar ve
Akrabalar bir pirinç ve süt puding öğle yemeği ile tedavi edilir. Erken
Dördüncü gün sabah Mannans veya Velans ortaya çıkar. .
Kız yağ ve hocası palminin ihale yaprakları ile görevlendirilir
baş ve belin etrafına bağlanır. Kuekler şirketinde
Odadan çıktı ve Velans belirli şarkılar söylüyor. Oradan
Parti, kızın yıkanmış bir bez giydiği tanka geçiyor
bir velan tarafından ve banyo yapıyor. Banyodan sonra Velans yine şarkı söylüyor
Şarkılar. Öğleden sonra, kız davet edilen kadınlar tarafından çıkarılır
Süs pandalı ve Velans vesilesiyle,
Mesafe, bir kez daha şarkı söyle. Pan-supari'nin olağan dağılımı ile,
Sandal ve yasemin çiçekleri, tören kapanıyor. Ortasında
Şarkı, köyün kadın konukları, arkadaşların eşleri ve
akrabalar ve ailenin üyelerinin çoğu, her birini bir
Velans'a küçük bir bez. Ayrıca az miktarda para verilir,
Pirinç, tembul yaprağı vb. Daha sonra konuklar bir ziyafette eğlenir. İçinde
bazı yerler, kız banyo için ayrı bir eve götürülür
dördüncü gün, alaycı olarak evine döner, eşlik etti
Tom-toms ve bağırarak. Kuzey Taluks'ta Velan'ın şarkısı
gece ve dördüncü gün törenin performansı
zorunludur. Güney Taluks'ta genellikle bazılarına ertelenir
uygun gün. Bu şarkı töreninin tamamlanmasından önce, kız
evden çıkması veya tapınaklara girmesi yasaktır. "

1896 Malabar Evlilik Yasası tarafından, "
Sambandham, burada ortaya konan şekilde kaydedildi,
yasal bir evlilik insidansına sahip olacaktır; yani karısı
ve çocuklar koca veya baba tarafından bakım hakkına sahip olacak,
sırasıyla ve kendi kendini almış mülkünün yarısını başarmak için,
INTESTATE ölürse; Böyle bir Sambandham'ın partileri yapamazken
Sürekliliği sırasında ikinci bir Sambandham kaydedin, yani
ölümle veya boşanma için resmi bir başvuru ile feshedilir
Sivil Mahkemeler. Altında kayıtlı toplam sambandham sayısı
Ancak Kanun sonsuz olmuştur ve bunun nedeni
kuşkusuz, erkeklerin özgürlüklerini sıkma isteksizliği
Sambandham'ı gereklilik gibi kısıtlamalarla sonlandırın
resmi boşanma veya külfetli sorumluluğu üstlenmek için
karısını ve yavrularını korumak için yasal bir yükümlülük. Eğer,
Malabar Evlilik Komisyonu tarafından kaydedilen kanıtlar,
Kuzey Malabar'da ve büyük kısmı boyunca bir evlilik yasası
Güney Malabar, sadece hakim geleneğin ne olduğunu yasallaştıracaktı, '
Bükmek için neden bu kadar fazla bir caydırmanın olduğunu görmek zor
Bu gelenek için yasal yaptırımın haysiyeti. "[157] Aşağıdakiler
Yasa uyarınca Sambandham'ları kaydetmek için başvurular alındı.
1897-1904:-


                      Nayars.   Tiyans.   Diğerleri.   Toplam.

               1897 28 6 2 36
               1898 8 2 4 14
               1899 8 2 4 14
               1900 8 ... 9 17
               1901 3 ... 1 4
               1902 ... ... ... ...
               1903 2 ... ... 2
                          --- -----
              Toplam 57 10 20 87


Travancore'da Yüksek Yaşamda Nayar Düğününün Yakın tarihli bir hesabında,
Ev sahibinin çiçek, attar vb. Dağıttığı söylenir.
Hindu konukları, Avrupa, Avrasya ve diğer Hıristiyan
Konuklar, pasta ve şarap partook ve diğer ikramlar,
ayrı çadır. Hükümet Baş Sekreteri tostu önerdi
Gelin ve damat.

Nayar hamilelik törenleri hakkında aşağıdaki not verildi.
Bay Fawcett, Bay U. Balakrishnan Nayar. "Bir kadın gözlemlemeli
hamilelik sırasında bazı törenler. İlk olarak, sırasında ve sonrasında
Yedinci ay, o (en azından iyi yapılacak sınıflar arasında) banyolar,
ve her sabah tapınakta ibadetler ve sabahından önce yemek yiyor
üzerinde mantramların üzerinde az miktarda tereyağı (kutsanmış
formüller) Tapınak rahip veya Nambutiris tarafından söylenmiştir. Bu
genellikle teslimata kadar yapılır. Başka ve daha da önemli
Tören, Puli-Kuti (Demirhindi suyu içiyor). Bu
Zengin ve fakir tarafından yapılan vazgeçilmez bir tören
dokuzuncu ayda özel bir gün. Gün ve saat,
Yerel astrolog. Tören, bir dal dikimi ile başlar.
Tören gününün sabahı Ampasham ağacı
Taravad'ın ana avlusu (Natu-Muttam). Atanan saatte
ya da hamile kadın olan Muhurtam, banyo yaptıktan sonra ve düzgün bir şekilde
Attebled, evin belirli bir kısmına yapılır (Vatakini
veya kuzey kanadı), oturduğu yerde doğuya bakacak şekilde. Ammayi veya
Vesilesiyle varlığı gerekli olan amcanın karısı
avlu ve ekilen dalın birkaç yaprakını kopararak,
Suyu birkaç damla bir fincan. Bu kardeşe teslim,
Varsa, hamile kadının. Kardeşin yapması gerekiyor
Sağ yüzük parmağında altın bir yüzük takın. Bir ülke bıçağı tutmak
(Pissan Kathi) Sol elinde, ağzına doğru yönlendirdiği,
Demirhindi suyunu sağ eli ile bıçağın üzerine döküyor
zaman ve bıçağı kadının ağzına sokar ve
İçer. Bir erkek kardeşin yokluğunda, başka bir yakın ilişki
Memurlar. Demirhindi suyunu yuttuktan sonra kadın
yerleştirilen birkaç paket farklı tahıldan birini seçmek istedi
ondan önce. Seçtiği paketteki tahıl varsayılıyor
Rahmindeki çocuğun cinsiyetini ilan etmek. Tören
Ailenin tüm akrabalarına ve arkadaşlarına görkemli bir şölen. "
Hamilelik Törenleri ile Bağlantı, Bay N. Subramani Aiyar yazıyor
"Puli-Kuti töreni yedinci veya bazen
Dokuzuncu ay. Kocanın pirinç katkıda bulunması gerekiyor, Cocoanut,
ve muzlar ve tatlılar içeren yedi gemi mevcuttur. İçinde
Bir erkek kardeşin yokluğu, bir maran suyu ağzına döküyor
kadın. "1901 Cochin Sayım Raporunda,
"Puli-kudi töreni, kadına uygulamaktan ibarettir.
Çocuk Demirhindi ve diğer asit maddelerinin birkaç hapı. Haplar
bir bıçak bıçağının sonuna yerleştirilir ve ağzına itilir
altın bir yüzük ile kadının. Bir bakıma
Brahmanların Pumsavana'sına karşılık gelir, her biriyle gerçekleştirilir.
bir erkek kardeş veya kadının amcası ve her ikisinin de yokluğunda
kocanın kendisi. Brahmanlardan farklı olarak, tören sadece
İlk hamileliğin zamanı. "Sekizinci ay, bir tören,
Garbha Veli Uzhiyal olarak adlandırılır, Kaniyan (astrolog) tarafından gerçekleştirilir
Nice gözün etkilerini ortadan kaldırmak için.

Hamilelik ile bağlantılı olarak gözlenen törenler açıklanmaktadır
Malabar Gazetesi'nde aşağıdaki gibi. "İlk Düzenli Tören
Hamilelik sırasında gerçekleştirilen Pulikudi veya Demirhindi içmek olarak bilinir,
Brahmanların pumsavanamına karşılık gelir. Ama orada
daha az önem taşıyan diğer gözlemlerdir, bu da yaygın olarak değilse
her zaman, bundan önce gelir ve
Garbharakshana (embriyo veya rahim koruması) töreni bazen
Brahmans tarafından, zorunlu ayinlerden biri olmasa da. Bazen
Hamile kadın günlük olarak küçük bir ghee tüketmek için yapılmıştır (açıklığa kavuşturulur
tereyağı), uygun olan bir nambudi ile kutsanmış
mantramlar. Bazen pankans gibi alt kastların dışkarcıları,
çağrılır ve Balikkala adlı bir tören gerçekleştirir,
Kızın içine attığı yere sihirli desenler çiziyorlar
aydınlatılmış fitiller ve doğmamış bebeğimden kaçmak için kaba şarkılar söyle
Küçük bir üzerinde eşlik eden kötü ruhların istenmeyen dikkatleri
Tudi denilen davul veya çan metal zillerle. Tören sona eriyor
Bir horoz fedakarlığı ile, eğer kadın kötü bir şekilde etkilenirse
şarkı söylemek. Pulikudi, beşinci, yedinci, çeşitli olarak gerçekleştirildi.
veya dokuzuncu ay. Köy tarafından hayırlı bir saat seçilmelidir
Çoğu tören için Astrolog. Demirhindi'nin bir dalı
Ağaç hamile kadının kardeşi tarafından koparılmalıdır,
bir tür (çan-metal damarı) su ile ağaca, ardından bir
Enangatti [158] beş fitil (tukkuvilakku) ile asılı bir lamba taşıyor,
Ve koparmadan önce, etrafında üç pradakshinam yapın. İçinde
Törenin yapılacağı oda, genellikle Vadakkini,
Beş ile olağan lamba (Nilavilakku) düzenlenmiş bir paspas düzenlenmiş
fitiller ve bir para pirinç ölçüsü (niracchaveppu), ayrıca malzemeler
Ganapathi Puja'nın performansı için gerekli
Ganesa), plantain, kahverengi şeker, kutsalın yapraklarından oluşan
Fesleğen veya Tulasi (Ocimum Sanctum), sandal macunu ve sekiz baharat
Ashtagantham denir. Kadının kardeşi Ganapathi Puja'yı gerçekleştirir ve
Sonra Efpeten Enangatti'ye demirhindi yapraklarından bazılarını verir.
meyve suyu ve diğer dört bitki ile karıştırır. [159]
Karışım biraz pirinçle kaynatılır ve kardeş biraz alır
Bir kriko (Artocarpus integrifolia) yaprak bir kaşık gibi katlanmış,
ve bir bıçağın bıçağını kız kardeşinin ağzına aktarmasına izin verir. O
Bunu üç kez yapar. Sonra karışım aynı şekilde uygulanır
Kocanın ailesinin bir kadını ve sonra bir ammayi tarafından
(Kız Tarwad üyelerinden birinin karısı). Şube
Sonra Nadumittam'a dikildi ve bayram töreni getiriyor
yakın. Yukarıdaki açıklama bir Urali nayar'dan elde edildi
Calicut taluk. Diğer yerlerde ve kastlarda ayrıntılar değişir
oldukça. Bazen karışım sadece kadının içine dökülür
ağız, bıçaktan damlamak yerine. Bazı kastlar küçük bir
Jack yaprakları yerine altın veya gümüş kaşık. Güney Malabar'da
Demirhindi ağacına herhangi bir alayı kural olarak yoktur. Arasında
Güney Malabar'dan Agathu Charna Nayars, Tören
Nadumittam, demirhindi şubesi bir Tiyan tarafından getirilir. .
Kız bir Valnannadi veya Bell-Metal ayna, bir Charakkol veya ok taşır,
ve bir Pisanctti (bıçak). Bir Enangatti kafasına biraz yağ döker,
ve göbeğine iki veya üç kılın bulunduğu yerde
bir tabağa yakalandı. Sonra kız ve kardeşi el ele tutuşur, kaz
Charakkol ve Pisanctti ile delik ve demirhindi şubesini dikin
Nadumittam'da ve su. Sonra meyve suyu uygulanır. Değin
O hapser, kız demirhindi şubesini sular ve pirinç sunar,
Çiçekler ve günde üç kez aydınlatılmış fitiller. Emek başladığında,
Şubeyi kökünden söküyor. "

"Teslimatta," diye yazıyor Bay Balakrishnan Nayar, "Berberin Kadınları
Ebeler olarak kast görevlisi. Bazı bölgelerde, bu
Velan kast kadınları. On beş gün boyunca kirlilik gözlemlenir ve her
gün anne yıkanmış ve bir kadın tarafından sunulan bezler giyiyor
Vannan [veya Tiyan] kast. Onbeşinci gün arındırıcı
tören. Ölüm kirliliği örneğinde olduğu gibi, Attikurissi'nin bir adamı
Klan kadına sıvı bir yağ karışımı ve beş
Gingly (Sesamum) tohumları ile ineğin (Panchagavya) ürünleri. Daha sonra
Kadın bir dalma banyosu alır ve tankın yakınındaki yere oturur
veya nehir. Ailenin bir kadını, elinde bakır bir kap bulunan,
tanktan veya nehirden su alır ve annenin kafasına döker
Yirmi bir kez. Bu bitti, yine suya daldı,
iyice saflaştırılmış ortaya çıktı. Belirtilebilir,
Anne kendini arındırmaya başlamadan önce, yeni doğan bebeğin var
Ayrıca bir saflaştırma ayinine girmek için. Çıplak üzerine yerleştirilir
zemin ve babası veya amca birkaç damla soğuk su serpiyor
üzerinde ve eline alıyor. Batıl inançlı
Çocuğun mizaçı kişininkiyle belirlenir
böylece suyu serpiler. Taravad'ın tüm üyeleri gözlemliyor
teslimattan sonraki on beş gün boyunca kirlilik
tapınaklara ve kutsal yerlere girmesi yasaktır. "
Bay N. Subramani Aiyar, bir erkek çocuk olduğunda ilk eylemin yaptığı
doğdu, dünyayı bir cocoanut yaprağı ile yenmek ve eğer sorun
bir kadın, bir harçta, nesne ile öğütmek için,
Çocuğun korkusunu ortadan kaldırmak söylenir.

Doğum sonrası törenlerle bağlantılı olarak, Bay Balakrishnan Nayar
Ayrıca, "çocuğun doğumundan yirmi yedinci gün,
veya doğduğu yıldızın ilk tekrarlayan günü,
Bir sonraki önemli olayı işaretler. Bu gün karanavan
Aile çocuğa bir veya iki süt verir
Şeker ve muz dilimleri. Sonra çocuğu adlandırır ve arar
Üç kez adıyla kulakta. Bunu bir ziyafet izler
masrafları tarafından karşılanan tüm arkadaşlara ve akrabalara
çocuğun babası. Nayar ile her etkinlik tarafından tanıtıldı
bir tören. Pirinç (koro) 'nın ilk yemeği tarafından
Çocuk kurala bir istisna oluşturmaz. Unutulmalı
Çocuk doğumdan sonra bir süre pirinçle beslenmez, uygulama
Jaggery ile haşlanmış kurutulmuş muzun ununu vermek (kaba
şeker). Kunnan adlı belirli bir muz çeşitliliği var,
Bu amaç için kullanılır. Pirinç çocuğa ilk kez verilir
Genellikle altıncı ay boyunca. Astrolog günü düzeltir ve
uğurlu saatte, çocuk, süslemelerle yıkandı ve süslendi
(Babanın sağlanması görevi olan) getirilir ve koyulur
bir tahta üzerinde. Bir muz yaprağı önüne yayılır ve bir ışık
Pirinç lamba yanına yerleştirildi. Yaprakta az miktarda servis edilir
Pişmiş pirinç-genel olarak pirincin bir kısmı bir tapınağa sunulan
İlahi Vasf-Have Demirhindi, Tuz, Biber ve Şeker. [Bazı yerlerde
Görevli bayram için hazırlanan tüm köriler vb.
hizmet etti.] Sonra Karanavan veya Baba, törenle yaklaşıyor,
ve çocuğa bakarken oturur. Önce ağzına koyar
çocuk demirhindi, biber ve tuz karışımı, sonra biraz pirinç,
Ve son olarak biraz şeker. Bundan sonra çocuğun sıradan yiyecekleri
pirinç. Bu vesileyle akrabalar (ve özellikle
Ammayi veya 'Amca'nın karısı' gibi Bandhus, çocuğu süslemek için
Altın bilezikler, yüzükler ve diğer süs eşyaları ile. Pirinç verme töreni
bazı durumlarda, tercihen bazı ünlü tapınaklarda gerçekleştirilen
Guruvayur'da bu amaç için favori olan. "
Bay N. Subramani Aiyar tarafından pirinç verme töreninin genellikle
çocuğu komşu bir tapınağa götürerek ve beslenerek
Nivadiyam olarak tanrıya sunulan yemekle. Bazı yerlerde,
Çocuk koro gününde seçildi.

Bebeklik ve çocuklukta gerçekleşen törenlerin aşağıdakileri
Hesap Malabar Gazetesi'nde verilmiştir. "Beşinci gün sonra
doğum, nayarlar arasında Attikurissi veya Marayan kastının bir kadını veya
alt sınıflardaki berber kastının çağrılır ve arındırılır
anne, hane halkının diğer kadınları ve
Çocuk, süt ve golly yağı ile parlaklık ile doğdu,
Bir sprinkler olarak Karuga (Cynodon Dactylon). Onun perquisites
Her zamanki niracchaveppu (1 edtangazhi çeltik ve 1 Nazhi pişmemiş pirinç)
Temizlenecek odada beş fitilden oluşan bir lamba ile bir araya getirin,
ve nakit olarak küçük bir miktar. 15'inde benzer bir saflaştırma töreni
Gün kirlilik dönemini sonuçlandırır. Bazı durumlarda, süt ve inek idrar
kadının üzerine serpilir ve banyo yaptıktan sonra Marayan,
veya Attikurissi onun ve çocuğun iki gemisi üzerinde dalgalanıyor, biri içeriyor
su, zerdeçal ve kireç ile kırmızı lekeli ve bir su ile karartılmış
Toz kömürü. Bu ve diğer dönemlerde bir karakteristik
Mattu adı verilen hizmet (değişim),
Mannan kastına Nayars ve diğer kastlara uygun çamaşırcılar tarafından,
Mannans olabilir veya olmayabilir. Doğum günü, Mannatti
Kendi başına temiz bir tuni (bez) ve bir mundu (kumaş) getiriyor,
Bahçeye yerleştirilmiş, alışılmış perquisites'i bulduğu
Tahıl ve bir lamba. Bir Attikurissi Nayar kadını
temiz kıyafetler ve Mannatti daha önce giyilenleri kaldırır
anne. Kirlilik döneminde her gün, Mannatti
Raiment değişikliği getiriyor, ancak sadece 7. ve 15. günlerde
herhangi bir tören gözlemlendiğini ve Attikurissi kadının
gerekli. O günlerde Mannatti ile bir Mannan adamı katılıyor, o
Temiz kıyafetlerin, lambanın ve
niracchaveppu ve ikincisini oluşturan tahılın birazını saçıyor
Attikurissi'den önce, bir saygı ile yakınında, bir saygı ile
Kadın kıyafetleri içeride alıyor. Mattu'nun bu ayini çok uzanıyor
önemi. Yerel tiranın yapabileceği bir silah sağlar.
Engellere tabi olabileceği komşularını kolayca zorla
yıkıcısının onları bu hale getirmesini yasaklayarak aforoz
hizmet; İsteksizliğe küçük ölçüde katkıda bulunmazken
Malayali kadınlarının Kerala'dan ayrılması, çünkü
Mattu uygun kast tarafından döşenmeli ve başka bir şey olmamalıdır.

"Yirmi sekizinci gün (doğum günü dahil) geliyor
Babanın bazı kadınları
Aile katılmalı. Karının birlikte yaşadığı kastlar arasında
Kocası, tören kocanın evinde gerçekleşiyor,
Karısı ve çocuk bu gün ilk kez geri döner. Olağan
Lamba, niracchaveppu ve tür su, bir tabakla ortaya çıkıyor,
Mümkünse, bir çeşit süt, bal ve parçalar içeren gümüş
Kunnan adlı muz, hizmet etmek için katlanmış üç kriko yaprağı ile birlikte
kaşık olarak. Anne çocuğu yeni yıkanır ve içine yerleştirir
Karnavan'ın kucağını. Goldsmith bir dizi
Panchaloham veya beş metalden yapılmış beş boncuk (mani veya kuzhal),
Babanın etrafında bağlandığı altın, gümüş, demir, bakır ve kurşun
bebeğin bel. Karnavan veya anne, sonra
plakanın içeriğinin her biri ile çocuğa kaşık dolusu
Jack sırayla ayrılır. Babanın kız kardeşi veya diğer kadın akrabası,
Ayrıca bazılarını yönetir ve Karnavan daha sonra çocuğun
Sağ kulağında üç kez isim.

"Adı Chorunnu veya Annaprasanam'a kadar herkese açık olarak açıklanmadı
(Pirinç Verme), genellikle altıncı ayda gerçekleşen,
ve bir
astrolog. Gerekli araçlar, beş kötüdür
lamba, pirinç ve dört çeşit servis edilen bazı muz yaprakları
Curry, Kalan, Olan, Avil ve Ericchakari, bazı pappadamlar (gofretler
un ve diğer malzemelerin
(Cocoanut yağında kızartılmış planlar). Anne çocuğu yeni getiriyor
yıkanmış ve ilk kez bir bez giymek ve
Karnavan'ın kucağını. Baba daha sonra çocuğun boynunun etrafında bir altın bağlar
Muhurta Mothiram (hayırlı an yüzük) olarak bilinen halka ve
Mevcut akrabalar çocuğa diğer altın veya gümüş süslemeleri verir
Araçlarına göre, genellikle süslenmiş bir nul veya boyun ipi
bir veya daha fazla kola, bir arannal veya kuşak, bir çift bilezik ve
Bir çift halka. Karnavan o zaman, Ganapathi'ye bir zorunluluktan sonra,
Çocuğa köri verir ve adını sağında fısıldar
Kulak üç kez. Daha sonra çocuğu yakınlarındaki bir cocoanut ağacına taşır
Üç pradakshinam yaptığı, su döktüğü tur
Ağacın dibinden bir etrafından yaptığı gibi. Alay
Sonra eve döner ve yolda ailenin yaşlı bir kadını
Bebeğin adını ilk kez yüksek sesle ilan eder.
Bir soru, 'Krishnan' (örneğin), '
gökyüzü?' Bazı durumlarda, baba ismi iki kez çağırır.

"Çocuğun başlangıcını kutlamak için vidyaramham töreni
Eğitim beşinci veya yedinci yılda gerçekleşir. Bazı yerlerde,
Çocuk ilk olarak tapınağa götürülür, burada biraz su kutsallaştırılır
Mantrams tarafından başının üstüne shantikaran tarafından dökülür (
rahip). Evdeki tören Ganapathi Puja tarafından açıldı
Bir Ezhuttacchan veya bir Nambudri veya başka bir Nayar tarafından gerçekleştirilir. .
Ezhuttacchan, çocuğun diline altın bir fanamla yazıyor (madeni para)
Ganapathi'ye (Hari Sri Ganapathayi Nama) çağrılması veya bazen
Malayalam alfabesinin elli bir harfini ve sonra
çocuğun sağ elinin orta parmağı ve onunla aynı şekilde izler
Kavralı pirinç harfleri. Ayrıca çocuğa bir Ola (şeridi
palmiye yaprağı) onlarla yazılmış ve karşılığında küçük bir ücret alır
peşin. Daha sonra çocuk üç kez Ezhuttacchan'ın ayaklarına dokunuyor ve
Sonra sağ eliyle kendi alnını, bu saygının jetonu içinde
Anahtar notu gibi görünen öğretmene boyun eğme
Eski Hindu eğitim sistemi.

"Kathukuttu veya kulak sıkıcı, ya aynı zamanda gerçekleştirilir
Pala-kudi veya choulam veya beşinci veya yedinci sırada herhangi bir zamanda
yıl. Gerekli beceriye sahip olan herhangi biri olabilecek operatör,
Önce sağa ve sonra sol kulağı iki altın veya gümüş ile deliyor
Goldsmith tarafından veya Karamullu Dikenleri ile getirilen teller. Teller
veya dikenler kulaklarda kalır. Kızlarda, delik
daha sonra dokuz farklı ekleme ile yavaş yavaş şişer
Sonuncusu bir bambu olan art arda diken veya fiş türleri
Fiş, karakteristik Malayali'yi kabul edecek kadar büyük olana kadar
Kulak süsü, patron şeklindeki toda. "

Malabar Nayarları arasındaki ölüm törenlerinin aşağıdakileri
Ayrıntılı hesap Bay Fawcett tarafından verilmiştir. "Ölmekte olan kişi olduğunda
Gezginlerin geri dönmediği Bourne için başlamak üzere ve
Nefes, vücudunu, hanehalkı üyelerini terk etmek üzere
Ve tek tek mevcut olabilecek tüm arkadaşlar biraz su dökün,
Bir veya iki yapraktan yapılmış küçük bir fincandan birkaç damla (ocimum
sanctum), ağzına, elinde bir parça altın veya bir
Altın yüzük, fikri, kişinin altına dokunması gerektiğidir
Ölen kişinin ağzına girer. Taravad zenginse
Bunu karşılayacak kadar, küçük bir altın madeni para (bir rasi fanam, eğer olabilirse
temin edilen) ağız içine yerleştirilir ve dudaklar kapalıdır. En kısa zamanda
Ölüm gerçekleşti, ceset karyola veya yataktan çıkarıldı ve
Vatakkini'ye (evin kuzey ucundaki bir oda) taşındı,
Uzun muz üzerine yerleştirildiği yerde, yere yayılmış yapraklar;
Odada iken, gece gündüz olsun, bir lamba tutulur
Burning ve Taravad'ın bir üyesi kafasını kucağında tutuyor,
ve ayakları aynı şekilde; Ve burada komşular geliyor
Bir veda etmek için ölüme bak. Malayalis'in inandığı gibi
Bir cesetin kremasyon veya gömülme ile elden çıkarılması mümkün olan en kısa sürede
Ölüm, ayrılanların ruhunun mutluluğuna elverişlidir,
Cenaze konusunda zaman kaybedilmez. Kıdemli cesetler
Taravad, erkek veya kadın, çocukların üyeleri
ikisinin altında gömülür; O da sahip olan tüm kişilerin bedenleri de
kolera veya küçük pox öldü. Cenaze hazırlıkları olduğunda
yapıldı, ceset natumuttam veya merkezi avluya kaldırıldı
Ev, varsa (her zaman daha büyük evlerde); Ve,
Eğer yoksa, yine yerleştirildiği ön bahçeye götürülür
muz yaprakları. Yıkanır ve meshedilir, olağan izler yapılır
Sandal macunu ve küllerle hayatta olduğu gibi ve düzgün bir şekilde giyinmiş. Orada
daha sonra Potavekkuka töreni olarak adlandırılan veya yeni yerleştirmek
Üst düzey üyesi tarafından ceset üzerinde pamuklu kumaşlar (Koti Mundu)
Ölen kişinin Taravad'ı ve ardından diğer tüm üyeler ve ayrıca
kayınvalidesi ve kayınbiraderleri ve tüm akrabalar. Bu kumaşlar
yerine götürüldüğünde cesedi bağlamak için kullanılır
mezar veya kremasyon. Malabar'ın bazı bölgelerinde ceset taşınır
Taze bambulardan yapılmış bir bier üzerinde, bu bezlere bağlanmış,
Diğerleri, elle iyice kaplanır, elle. Her ikisinde de
durum akrabaları tarafından taşınır. Ceset kaldırılmadan önce,
Paravirakkuka adında başka bir tören daha yapıldı veya doldurmak
Paras. (Para, neredeyse galon kadar büyük bir önlemdir.) Tüm yetişkin erkek
Taravad üyeleri bir erkeğin yönetimi altında yer alıyor
Direktör olarak görev yapan Attikkurissi klanının
Önümüzdeki on beş gün boyunca törenler, onun perquisites olarak alıyor
Ölen kişinin ruhuna yapılan tüm pirinç ve diğer teklifler. BT
Üç para önleminin çeltik (zekâlı pirinç) ile doldurmaktan ibarettir,
ve çiğ pirinçli bir edtangali (bir paragolün 1/10). Bu teklifler
Çeltik ve pirinç, bir yanma ile birlikte cesetin yanına yerleştirilir
Nela Vilaku adı verilen Malabar'da yaygın olarak kullanılan tür lambası. Eğer
Taravad, bir tane alacak kadar zengindir, bir ipek bezin üzerine yerleştirilir
Kremasyon için kaldırılmadan önce ceset. Gerektiği kadar yakıt
Kremasyon yerine hazırlanarak,
cesetin boyutu kazılır ve bunun karşısında üç uzun kütük yerleştirilir
muz ağacının, her iki uçta ve ortasında biri olan
Bir temel Pyre atıldı. Bütün veya en azından bir kısmı
Kullanılan ahşap, mango ağacınınki olmalıdır. Ceset olduğu için
Bir sonraki yaşta olan kıdemli Anandravan [160] Pyre'ye kaldırıldı
(genç),
ceset, beline gitmek için yeterli bir parça, onu etrafına bağlar
bel ve elinde tutar ya da beldeki bezine sokar,
Bir parça demir, genellikle uzun bir anahtar. Bu birey boyunca
Ölenlere Pindam'ın (pirinç topları) teklifleri arasında şef. .
Ceset, başlığı güneye, yakıtla birlikte atılır
üzerine koydu ve küçük bir kafur, sandal ağacı ve ghi (açıklığa kavuştu
tereyağı), eğer bu şeyler Taravad aracı içindeyse. Burada
Taravad'ın hiçbir üyesinin değişmez kuralı belirtilmelidir,
ölenlerden daha büyük olan erkek veya kadın, herhangi bir rolü üstlenecektir
Törende ne olursa olsun veya sonraki herhangi bir törende
Kremasyon veya mezar. Ölenlere genç olan tüm yetişkin erkekler
Pyre aydınlatıldığında mevcut olun. Ölen kişinin küçük kardeşi,
Ya da hayatta kalmayan hiçbir şey yoksa, yeğeni (kız kardeşinin en büyük oğlu)
Cesetin başındaki pyre'ye ateş açar. Ölen kişi kalırsa
Bir oğul, bu oğul aynı zamanda ateşe atar.
ceset. Ölen kişinin kadın olması durumunda, oğlu set
Pyre'ye ateş; bir oğlunun başarısız olması, bir sonraki genç ona
bunu yapma hakkı. En önemlisi,
Bütün pyre aynı anda yanar. En büyük özen yanıyor
Bir bütün olarak, cesedin her parçasını tüketiyor. Ceset
Tüketiliyor, ölen kişinin tüm üyeleri taşıyan
pyre go ve bir tankta yıkanır (her zaman bir tane vardır
her Nayar'ın evinin etrafında bileşik veya zemin). En büyüğü, kim
yırtık bez ve demir parçasını (anahtar) taşır, bir toprak taşır
su kabı ve hepsi birlikte kremasyon yerine geri döner. BT
Bir ölüm haberi üzerine komşuların toplandığı söylenmelidir,
Mezarı kazmaya yardımcı olmak, pyreyi hazırlamak vb.
Taravad üyeleri gidip yıkanırken,
ceset. Akrabalar geri döndüğünde neredeyse tüketilir
Ateş ve kıdemli Anandravan, su kabını üç kez taşır
Pyre'nin etrafında delik açarak suyun sızmasına izin vererek
Yürürken pot. Üçüncü turu tamamlarken,
Ölü bedenin başının olduğu yere yakın bir saksı
yerleştirilmiş. Ölen kişiyi temsil eden küçük bir görüntü,
çiğ pirinç ve bu görüntüye birkaç tane pirinç ve gingelly tohumu
sunulur. Bu yapıldığında, akrabalar eve gider ve
Komşular, evlerine girmeden önce banyo yapıyorlar. Ne zaman
Kremasyon Geceleri, Seshakriya'nın görevi yapıldı (
ölen kişinin ruhuna teklifler) ertesi gün başlamalı
10 ile 11 arası ve art arda yedi gün yapılır. İçinde
Herhangi bir durumda, bu tören zamanı 10'dan sonra ve 11'den önce ve
Yedi gün devam ediyor. Aşağıdaki gibi gerçekleştirilir. Tüm erkek
Taravad'ın üyeleri, ölenlerden daha genç bir
Tank ve banyo, yani kendilerini suya sokarlar ve geri dönerler
eve. En büyüğü, şeridi yırtan adam
cesetten gelen bez, onunla aynı kumaş şeridine sahiptir ve
Demir parçası ve hepsi evin merkezi avlusunda toplanır,
bir enangan tarafından hazır yerleştirildiği yerde
yarı kaynatılmış, birkaç tane gingelly, Cherula'nın birkaç yaprak
(Aerua Lanata), bazı lorlar, daha küçük bir çeltik ölçüsü ve daha küçük
Çiğ pirinç ölçüsü. Bunlar kuzeydoğu köşesine yerleştirilir.
Sıradan Malabar deseninin lambası. Bir parça palmyra yaprağı, hakkında
bir ayak uzunluğunda ve bir parmağın genişliği alınır ve bir
Sonunda düğümlü. Düğümlü uç toprağa yerleştirilir ve
Uzun uç yukarı çıkıyor. Bu ölenleri temsil eder. .
Pirinç ve diğer şeyler sunulur. Bununla ilgili inanç
Palmyra yaprağı parçası bu şekilde açıklanmaktadır. İnsan vücudunda var
On mizour:-Vayus, Pranan, Apanan, Samanan, Udanan, Vyanan, Nagan,
Kurman, Krikalan, Devadattan, Dhananjayan. Bunlara Dasavayu denir,
yani on hava. Kremasyon ilk kez yapıldığında, tüm bunlar,
Sonuncusu hariç, yangın tarafından yok edildi. Sonuncusu uçtu
yukarı ve bir palmyra yaprağına yerleşti. Varlığı tarafından keşfedildi
Mantramler aracılığıyla, onu bir
Yeryüzünde palmyra yaprağı parçası. Bu yüzden yaparak
yedi gün boyunca bu dhananjayan yaprağına teklifler,
Merhum, yırtılacak, eğer bir öfkesi varsa
Taravad'ın yaşayan üyeleri. Yaprak parçasının bulunduğu yer
sabitlenecek mi, dikkatlice temizlendi ve yaprak sabitlendi
hazırlanan yüzeyin merkezinde. Yapılan teklifler
Doğrudan ölenlerin ruhuna ve Taravad'ın huzuru
emin. Banyo yapan ve geri dönen adamlar yanlarında getirdi
Biraz çim (Karuka Pulla), eve dönerken kopardı. Onlar
Palmyra parçasının önünde diz çökmüş, sağ diz üzerinde
zemin. Çimlerin bir kısmı, parçanın yakınındaki yere yayılmıştır.
yaprak ve onunla yapılan halkalar,
Her biri tarafından sağ el. İlk teklifler sudan oluşur,
Sandal macunu ve anandravansın en büyüğü Cherula'nın yaprakları
yola liderlik ediyor. Erkeklerin gerçek performansından geçmesi gerekmez
teklifler; Yaparken en büyük dokunmaları yeterlidir
teklifler. Yarı haşlanmış pirinç toplara (pindam) yapılır ve
Her biri bunlardan birini sağ eline alır ve yerleştirir
Palmyra yaprağı parçasının yakınındaki çimlerin üzerinde. Bazı gollü tohumlar
Lor'a koyun, bu da üç yüzük etrafında dökülmesi için dökülür
Pindams. Üzerine yapılan küçük bir bardaktan dökülür
Yarım haşlanmış pirinç yerleştirilmişti. Herhangi birden dökülmemeli
başka tür gemi. Bütün o zaman aynı muzla kaplıdır
Yaprak, ışıklı bir fitil sallanır ve yaprağın altına biraz süt konur. BT
bazı anlar için rahatsız edilmez ve yaprak yavaşça dokunulur
sağ elin parmaklarının arkası. Yaprak daha sonra çıkarılır ve
Midrib'de ikiye ayrılmış, bir parça her iki tarafına yerleştiriliyor
Pindams. Tören o zaman gün boyunca bitti. Sanatçılar
yükselin ve giydikleri ıslak giysileri çıkarın. En büyüğü
Anandravans'tan, bahsetmesi gereken çıkarıldı, biraz tutulmalı
avludayken diğer Anandravans'tan ayrılmış ve daha önce
Kremasyon için ceset çıkarılır; bir kayınvalidesi veya kayınvalidesi,
veya onun arasında olduğu gibi kalan bir tür ilişki kaldı
Ve onlar. Kapaktan yırtılmış bir bez parçası vardı
ceset belinin etrafına bağlandı ve kıvrımlara demir parçası
bezinin veya tören sırasında beline sıkışmış
Sadece tarif edildi. Şimdi, tamamlandığında,
Parçasına en yakın evin direğine bez parçası
Yerde sıkışmış ve parçayı koyan palmyra yaprağı
güvenli bir yerde demir. Palmyra yaprağı parçası ile kaplıdır
bir sepet. Aynı saatte yedi gün boyunca her gün ortaya çıkar,
Aynı tören tekrarlanırken. Pirinç topları tarafından çıkarılır
Ölenlere genç olan Taravad'ın kadınları ve kızları. Onlar
Onları pirincin kaynatıldığı çan metal gemisine yerleştirin. .
Kıdemli, gemiyi kafasına yerleştirir ve bir tanka yol açar,
pirinç atıldığı bankada. Kargaların olacağı umuluyor
Gel ve ye; çünkü eğer yaparlarsa, izlenim karşılanır
Ölen kişinin ruhu tekliften memnun. Ama bir şekilde
Kargaların gelip yemeyeceği düşünülüyor, pirinç
tanka atıldı. Köpeklerin onu yemesine izin verilmemelidir. Kadınlar
Pirinç atıldıktan sonra yıkanın. Ne zaman tören
tanımlanmıştır yedinci kez gerçekleştirilmiştir, yani,
Ölümden sonraki yedinci günde, Palmyra yaprağının parçası kaldırıldı
yerden ve ölenlerin küllerine atıldı
yakma. Bu yedi gün boyunca, Taravad'ın hiçbir üyesi yok
başka bir eve. Ölülerin evi ve tüm mahkumları
kirlilik altında. Hiçbir yabancı girmez, ancak kirlilik yasağı altında,
Bununla birlikte, banyo yapılarak çıkarılabilir. Eve giren bir ziyaretçi
Bu yedi gün boyunca ölülerin girmeden önce yıkanması gerekir
kendi evi. Bu yedi gün boyunca ailenin karanavanı
akrabalarından ve arkadaşlarından başsağlığı ziyaret eder
Pazartesi, Çarşamba veya Cumartesi günü "evde". Oturup sohbet ediyorlar
Tembul çiğneyin ve eve gidin, evlerine girerler. Öyle
Malabar'ın bazı bölgelerinde, ziyaretçilerin yanlarında getirdiğini söyledi
Karanavan'a yardım etmek için para veya tür küçük hediyeler
Cenaze törenlerinin onu zorunlu kıldığı harcamalar. Hark'a
Biraz geri, üçüncü günden sonraki üçüncü günde
ölüm, evlilikle ilgili olanlar
Merhum birleştirin ve evin mahkumlarına iyi bir ziyafet verin
ve davet edilen komşulara, her birinden bir erkek veya kadın
ev. Bu kadar davet edilen kişinin gelmesi bekleniyor. Bu bayram denir
Patni Karigi. Yedinci gün, bir dönüş ziyafeti tarafından verilecek.
Tüm akrabalara ve komşulara ölenler Taravad. Aralarında
Ölümden sonraki yedinci ve on dördüncü gün tören gözlenmez, ancak
Taravad üyeleri ölüm kirliliği altında kalıyor. On dördüncü
Gün Sanchayanam geliyor. Kalsine kalıntıların bertarafıdır;
ölenlerin külleri. Taravad'ın erkek üyeleri
Kremasyon yeri ve yanmamış kemik parçalarını almak
orada buldukları, bunları toprak bir tencereye yerleştirin
Güneşte kurutulmuş (her zamanki şekilde ateşle yanmamış), ağzı ört
Bu tencereden bir parça yeni bezle ve hepsi en büyük olanı takip ediyor
onu kim taşıyor, en yakın nehre ilerleyin (koşuyor olmalı
su), ölü kalıntılarını alan. O zaman erkekler yıkanıyor,
ve eve dön. Malabar'ın bazı bölgelerinde kemikler toplanır
Yedinci gün, ama bunu yapmak ortodoks değil. Şimdiye kadar daha iyi
kalıntıları en yakın nehre götürmekten ziyade,
Bazı özel kutsal yerler, Benares, Gaya, Rameswaram veya hatta
Wynaad'daki Tirunelli'ye gelince, bir kutsallık evine çok daha yakın bir ev,
Ve orada aynı şekilde atın. Kemikleri veya külleri
Gaya'ya götürülen ve nehirde yatan biri,
Taravad'dan kurtulanların yıllıklara devam etmesine gerek yok
o kişi için tören. Buna Ashtagaya Sradh denir. Koyar
tüm dünyevi tören ihtiyacının bir sonu. Olduğuna inanılıyor
Ölülerin Küllerinin Koleksiyonu ve Dikkatli Bertarafı
Ruhuna barış ve daha da önemlisi, sakinleştirilmiş ruh
daha sonra Taravad'ın yaşayan üyelerini yaralayacak, çünkü
Kadınlara düşük, erkeklere (kötü bir ruhla olduğu gibi) sahip olurlar,
ve benzeri. Ölümden sonraki on beşinci gün arındırıcı
tören. Bu yapılana kadar, herhangi bir üyesi tarafından dokunan herhangi biri
Taravad, evine girmeden önce yıkanmalı veya
herhangi bir yiyecek. Athikurisi klanının bir adamı. Süt serpiyor
bazı gemsel tohumların yapıldığı petrol,
kirlilik altında olanlar. Bu serpme ve onu takip eden banyo,
Ölüm kirliliğini kaldırın. Saflaştırıcı sabit bir ücret alır
Bu vesileyle ofisleri için ve bir doğum olduğunda
Taravad. Taravad'ın kıdemli bir üyesinin ölümü durumunda,
iyi yapılması ve bazı önem nedeniyle tanınan ziyafet var
Ölümden sonraki on altıncı günde Pinda Atiyantaram olarak adlandırılır,
komşular ve arkadaşlar. Bu bayramın gözlemiyle
Pindams Diksha'yı veya tüm vücudu terk etmek
Kırk bir gün veya bir yıl boyunca tıraşsız. Değişken yok
Kırk bir gün veya bir yıl arasındaki sınır. Kırk bir günlük dönem
Kuzey Malabar'daki kuraldır. Altında olan birçok kişi gördüm
Bir yıl boyunca diksha. Saçlarının büyümesine izin veren bir oğul veya yeğen olabilir
ölenlerin. Sadece Taravad'ın bir üyesi işaretini taşır.
Saç büyümesi ile yas tutuyor. Diksha'nın altında olan o
Ölenlerin ruhlarına yarı haşlanmış pirinç ve gingelly tohumları
Her sabah banyosundan sonra ve kadınlardan kısıtlama altında,
Alkollü içeceklerden ve çiğneme tembulundan, ayrıca tütünden. Ne zaman
Diksha gözlemlenir, ölülerin külleri birikmez
Zaten (güneşte kurutulmuş gemide) son gününe kadar tarif edildi-
Ölümden kırk birinci veya bir yıl sonra. Bir yıl sürdüğünde,
Her ay Bali adında bir tören gözlendi. Dikkat çekicidir
Bu, bu aylık törende ve Diksha'nın sonuçlandırılması için,
otuzuncu veya üç yüz altmış beşinci gün değil
Törenlerin tarihini işaretler, ancak bu gün (ayın)
Ölen kişi ölümüyle karşılaştığında başkanlık eden yıldızın:
Yıldızın başkanlık ettiği geri dönen gün. [161] Bali için
Elayatu Kast Memurları. Elayatus,
Nayars. Brahmin'in ipliğini giyiyorlar, ama Brahminler değiller. Onlar
Vedaları incelemesine izin verilmiyor, ancak nayarlara karşı duruyorlar
Sıradan Purohit'in yeri. Görevli elayatu hazırlıyor
Karuka tarafından temsil edilen Bali için Pirinç, Ölenler Ne Zaman
çim, haşlanmış pirinç, lor, gemsiz tohumlar ve diğerleri sunulur
şeyler. Elayatu'ya hizmetleri için bir rupi ödenmesi gerekir, ki bu
Diksha altındaki adamın kendisi olsa bile gerekli kabul edilir
gerekli törenlere aşina. Diksha'nın son günü
şenlikten biri. Bali'den sonra Diksha altındaki adam traş olur. Tüm
Bu bitti, ölenler için yapılacak tek şey yıllık
Sradh veya yıllık cenaze tören ayini. Pirinç topları yapılır,
ve kargalara verildi. Ellerin alkışlaması bu kuşlara şunu duyurur
Pirinç onlar için atılıyor ve bir kerede gelmezlerse
Ve ye, ruhun hoşnutsuz olduğu açıktır ve Taravad
Dışarı baksam iyi olur. İntihar edenlerin ruhları,
veya ölümle karşılaşılan herhangi bir şiddetli araçla karşılaşır, her zaman özellikle kısır ve
Taravad için zahmetli, ruhları sahip ve sunuyor
Sefil talihsiz bir üyesi. Pasifiye edilmedikçe,
Taravad'ı mahvedecekler, bu yüzden Brahman rahipleri çağrılır ve
onları kurban ateşinde bir ayin olan tilahomam aracılığıyla yatıştırın
yükseltildi ve Ghi, Gingelly ve diğer şeyler sunuluyor. "

"Var," diye yazıyor Bay Fawcett, "
Kiriattil sınıfı tarafından yapılan ölüm törenleri. Taşıyanlar
Pyre'nin cesedi kadınlar gibi giyinmiş, bezleri ıslak,
Ve her biri onun üzerinde bir bıçak taşır. İki genç erkek üyesi
Taravad, mango ağacının güney ucuna itme parçaları
yanan pyre ve aydınlatıldıklarında,
Omuzlar yuvarlak bakmadan güneye doğru. Yakın
Pyre'nin kuzey ucu, zemine iki küçük çubuk sabitlenir,
ve üzerine su döküldüğü bir bezle birbirine bağlanmıştır. Tüm
Taravad üyeleri Pyre'den önce yere secde ediyorlar. Onlar
Pyre'nin etrafında su kabını taşıyan engu'yu takip edin ve gidin
yuvarlak bakmadan ev. Kuzey tarafına geçerler
Doğu ve batıda duran iki adam tarafından yapılan bir kemer altında ev
silah uzunluğunda ve noktalara dokunmak, kullanılan kürek
Çukuru pirinin altına kazmak ve ahşabın bulunduğu balta
Pyre kesildi veya düştü. Bu yapıldıktan sonra Kodali töreni
Maça, balta ve büyük bıçak. Bunlar yapraklara yerleştirilir
Cesetin Lain'i vardı. Sonra çevre ve secde takip eder
ve yapraklar yanan piriye bağlı. "

Ölüm törenleriyle bağlantılı olarak, Cochin'de not edilir
Sayım raporu, 1901, "ölmekte olan bir kişinin son anları
Gerçekten çok deniyorum. Tüm üyeler (erkek ve kadın), genç
Ölmekte olan kişi, ağzına Ganj veya Diğer Damlalarına dökün
kutsal su veya konjee (pirinç) su, son haraçlarının jetonu
saygınlık. Kişi sonunu nefes almadan önce,
çıplak zemine, izin vermek için kutsal olarak kabul edilir
Yatakta yatarken kaçmak için son nefes ve bir odada
sonuncunun serbest geçişini engellemesi gereken tavan
nefes. Tanrıların isimleri veya kutsal metinler yüksek sesle yemek
kulakları, böylece kişi bu dünyayı bırakabilir
Cennete pasaport görevi gören Tanrı'nın hatıraları. Aln,
Meme ve eklemler özellikle kutsal küllerle beslenir,
Ölüm habercilerinin bunları sıkıca bağlamasını önlemek için
Kişiyi taşıdıklarında parçalar. Son nefesten kısa bir süre sonra,
Ölü ceset, evin açık bir yere,
Yıkanmış bir bezle başa çıkın ve çıplak zemine biriktirildi
Kafa güneye doğru, ölüm tanrısının bölgesi. Bir Işık
Lamba kafanın yanına yerleştirilir ve diğer ışıklar her tarafa yerleştirilir
ceset. Bir mango ağacı kesilir veya başka bir yakacak odun toplanır,
ve güneydoğu köşesinde bir cenaze pirisi inşa edilmiştir.
Agni'nin köşesi olarak bilinen bir bileşik veya bahçe, her zaman
Ölülerin yanması veya gömülmesi için bir mezarlık olarak ayrılmıştır. Tüm erkek
Üyeler, genellikle genç, banyo ve başlarını silmeden veya
Vücut, cesedi evin önündeki avluya çıkarırlar ve
Bir muz yaprağına yerleştirin. Nominal olarak yağ ile görevlendirilir ve
suda yıkanmış. Küller ve sandal yine alnına bulaşır
ve eklemler. Eski bez çıkarılır ve vücutla kaplıdır.
Yeni bir yıkanmamış bez veya bir parça ipek. Biraz altın veya gümüş veya
Küçük madeni paralar ağzına konur. Bir Cocoanut'un kırılmasıyla,
ve bazı toz pirinç, tembul yaprağı, areca fındık vb.
Vücut Pyre'ye götürülür. Ölenlerin gençleri
Pyre üç, beş veya yedi kez gidin, çeltik ve pirinç atın
Ölü vücudun üzerinde, sandal ağacının scantlinglerini koyun,
cesedin ayakları ve sonra ateşe ateşe koyun. Vücut olduğunda
Neredeyse tamamen tüketilen, erkek üyelerden biri bir tencere su taşıyor,
Ve üç tur yaptıktan sonra, tencere kırılır ve içine atılır
Pyre. Bir ailenin yaşlı bir erkek üyesinin ölümü,
Umakakriya ve Sanchayanam ve Daily Bali Bali'de sahne aldı
Kutti (sunak) evin önüne veya avluya dikilmiş
Evin merkezi, burada. Astikurissi nayar
bu tür obje'lerde rahip olarak görev yapar. Sabahı
On beşinci gün, aile üyeleri bir
Velan ve Nayar Rahip tarafından saflaştırma için bir araya gelin,
Banyodan önce ve sonra, onlara çeltik ve pirinç atan,
ve kutsal karışımı serpiler. Elayad veya aile purohit o zaman
Başka bir punnayaham veya saflaştırma gerçekleştirir ve on altıncı günde
Rahibin yerini alır. On beşinci günün akşamı,
Ve on altıncı günün sabahı, purohitler ve köylüler
Görkemli bir şekilde şölen ve kumaş ve para hediyeleri
Elayads. Chittur taluk'ta Tamil Brahman bazen
Rahiplik Elayad yerine işlev görür. Diksha için gerçekleştirilir
Kırk bir gün veya bir yıl boyunca, ayrılanların yararına
ruh. Bu son tören her zaman ölümü üzerine gerçekleştirilir.
anne, anne amcası ve ağabey. "

Nayarların alışkanlıklarıyla bağlantılı olarak, Bay Fawcett yazıyor
aşağıdaki gibi. "Bir ev doğu veya batı ile yüzleşemez, asla kuzey veya güney;
Kural olarak doğuya bakar. Her bahçe bir banka tarafından çevrilidir,
bir çit veya bir tür çit ve giriş bir
sadece nokta, bir kapı evinin bulunduğu doğu veya
En fakir evler, küçük bir portik veya açık kapı kaplandı. Bir
Asla bunun içinden geçmez; Her zaman bir tür stile vardır
çok. Malabar'da her yerde aynı ve sadece
Nayarlar. Aşağıda bir Nalapura veya dört taraflı bir ev planıdır,
zenginlerin evlerinin temsilcisi olarak alınabilir:-

6 ve 7 sayıları, genellikle depolamak için kullanılan odalardır
tahıl. A'da üst katın odasına giden bir merdiven
Ailenin kadın üyeleri tarafından işgal edildi. B'de başka bir
Üst katın odalarına giden merdiven,
erkek üyeler. Tahsis edilen kısımlar arasında bir bağlantı yok
erkekler ve kadınlar. 8 numaralı aile tanrıları içindir. Karanavanlar ve
Ailenin yaşlı kadınları altın veya gümüş görüntülerde sürdürülür,
Ya da daha yaygın olarak, pirinç. Bunlara sahip olmayı göze alamayan fakir insanlar
Yapılan görüntüler, bir taş değiştirin. Bu görüntülere teklifler yapılır,
ya da her dolunaydaki taşlara. Bir kümes hayvanı boğaz kesilecek
dışarıda ve kuş daha sonra içeri alınır ve sunulur. Giriş
C'de

* * * 'Da pencereler var. E, kadınlar tarafından işgal edilen odalardır ve
çocuklar. Erkeklerin uyuduğu dairenin
Evin yanında kadınlar tarafından işgal edilen pencere yok. .
İkincisi, erkeklerin kontrolünden nispeten özgürdür
onları ziyaret edin. Cenaze törenlerinden bahsederken bir evin
bir avlu olması gerekiyordu ve elbette bu sadece
Evin dört tarafı olduğunda. Nalapura uygundur
ev biçimi, çünkü bu sadece bu törenlerde gözlemlenebilir
Ortodoks moda. Ama sıradan Nayar'ın evi değil
Malabar'ın her yerinde görür. Sıradan ev kabaca burada şekildedir
belirtildi. Her zaman bir üst kat var. Kapı yok
Ve Batı'ya açılan sadece birkaç küçük pencere. Erkekler bir ucunda uyur,
Öte yandan kadınlar, her biri kendi merdiveni var. Evin etrafında
Her zaman birçok ağaç ve avuç içinden gölge vardır. Her ev
kendi inzivaya çekilmesinde. "

Nayar konutlarıyla ilgili olarak, Bay N. Subramani Aiyar, "
ayrı bir bileşikte duran Nayar'ın evleri,
Birçok yazarın özel referansla tasarlanması gerekiyordu
Suç ve savunma gereksinimlerine ve büyük Galce devletleri
Her erkeğin evinin kalesi olduğunu söyleyen iyi doğrulandı
Burada. Nayar'ın daha yüksek tutkusu, sık sık olduğu gibi
dedi, bir bahçeye sahip olmak, burada büyüyebileceği, sorunsuz veya
masraf, varlığının birkaç zorunluluğu. Çevreleyen bahçe
Ev, çit veya güçlü bir çitle çevrilidir. Girişte
bir tür olarak hizmet etmiş olması gereken bir ev veya patipura
Ortaçağ zamanlarında koruma odası. Zavallı evlerde yeri bir
Çatılı kapı, genellikle sığırları dışarıda tutmak için bir stile sağlanır. .
Avlu inek gübresi ile yıkanır ve çeşitli figürler çizilir
çit üzerinde beyaz tebeşir ile. Genellikle üç ev sahibi vardır,
Kuzey tarafında bir mutfak, sığır kulübesi olarak hizmet veren bir Vadakkettu,
ve güney tarafında bir tekte, bazı aile ruhu
yer. Bunlar genellikle Maruta'nınkiler, yani bazılarının
Küçük POX'tan ölen aile. Bir kılıç veya başka bir silah ve
Bu evin içinde bir koltuk veya başka bir amblem bulunur, yani
Ayrıca Gurusala (Aziz Evi) isimleriyle de bilinir, Kalari
(askeri eğitim alanı) ve Daivappura (bir tanrının evi). .
Tekketu her akşam aydınlatılır ve periyodik teklifler
İçinde yer alan tanrıları desteklemek için yapılmıştır. Güneybatıda
Köşe Yılan Kavu (Grove) ve yanında bir tank
banyo amaçları. Bahçede çeşitli yararlı ağaçlar yetiştirilir,
Jack, Areca Palm, Cocoanut, Muz, Demirhindi ve Mango olarak. .
Bütün ev Vitu olarak bilinir. Evler çeşitli modeller üzerine inşa edilmiştir,
Pattayappura, Nalukettu, Ettukettu ve Kuttikettu gibi. "

Nayarların elbisesi ile ilgili olarak, Bay N. Subramani Aiyar şunu yazıyor
"Erkekler kendilerini bir mundu (kumaş), gevşek bir alt giysiyle giydirirken,
ve bir havlu. Bir nerikatu veya renkli ile hafif dokulu hafif bez
Sınır, bazen şenlikli vesilelerle Mundu'nun etrafında giyilir. Palto
ve kapaklar son tanıtımlardır, ancak ortodoks tarafından kaçınır.
gereksiz. Bay Logan tarafından 'kadınların kendilerini giydirdiğine dikkat çekiyor
belden gelen tek beyaz bir ince doku bezinde
dizler ve bazen, yurtdışında, omzun üzerinden atarlar ve
Bir başka benzer bez daha. Ama özel olarak Nayar kadınları ortaya çıktı
belden. Üst giysiler, alt kast veya bazen,
Batılı kavramların garip bir şekilde tersine çevrilmesiyle, Immodesty. ' Edward Ives,
1740 yılında Anjengo'ya gelenler, 'her bankadaki bahçelerin
nehrin esas olarak kokoanut ağaçları ile dikilir ve
neredeyse saf bir doğa durumunda erkekler ve kadınlar tarafından yaşanan, çünkü onlar
Göğüsleri ve karınlarıyla tamamen çıplak olarak gidin. Bu gelenek hüküm sürüyor
En fakir pirinç ekiciden her kast boyunca evrensel olarak
Taht üzerine kralın kızına veya eşliğine. '" (Binaen
Eski geleneğe göre, Travancore'daki Nayar kadınları
Kraliyet ailesinin huzurunda vücut örtüsü. Ama 1856'dan beri,
Bu gelenek, saltanat sırasında bir bildiri ile kaldırıldı
H. H. Vanchi Bala Rama Varma Kulasakhara Perumal Bhagiodya Rama
Varma. Hint Sayım Raporu, 1901'de bir eleştiride. Bay J. D. Rees
[162] "Sayım Komiseri'nin tadını çıkarmış olsaydı
Nayarlar arasında yaşama ayrıcalığı, suçlamaz olurdu
onları 'fazla kadın'. Hindistan'daki en güzel kadınlar,
Çok sayıda ise, asla aşırı olamazdı. "Nayar kadınlarıyla ilgili,
Pierre Loti, "les femmes on presque toutes les yazıyor [163]
Özellikler D'Ee Finesse Particuliere. Elles se font des bandaux a la
Vierge, ET, Avec Le Reste de Leurs Cheveux, Tres Noirs ve Tres Lisses,
Bileşen UNE Espape de Galette Ronde qui se porte au sommet de la
Tete, en avant et de cote, retombant un peu ve le front comme une
Petite Toque Cavalierement Posee, En Kastetar Sur l'Elemble de Leur
Personne qui demeure toujours mezar et hieratique. "] Nayarlar
özellikle temiz. Buchanan, "
Malayala halkı çok az kıyafet kullanıyor, ancak dikkat çekici bir şekilde
insanlarında temiz. Kutanöz bozukluklar asla gözlenmez
köleler ve en düşük emirler hariç ve Nayar kadınları
Çok dikkatli, çeşitli saponlu bitkilerle tekrar tekrar yıkama
saçlarını ve derilerini her safsızlıktan korumak için. "Yasaldıran
sürekli talep içinde. Hiçbir kirli bez giyilmez. Giderken
Tapınak ibadeti için Nayar kadınları kendilerini dövme formunda giydirir
Bezin arka katının sağ köşesini aralarında çizerek
uyluklar ve arkaya sabitleme. Kumaş yaklaşık on cubit
Uzun ve üç geniş ve iki kat halinde giyilir. En eski süs
Nayar kadınlarından Nagapatam adlı kolye, kolye
bir Cobra'nın kaputuna benziyor. Nayar kadınları süsleme giymez
ama saçları çiçeklerle süsleyin. Nagapatam ve
Kazhultila, Nalupanti gibi diğer birkaç boyun süs formu,
Puttali, Chelakkamotiram, Amatali, Arumpumani ve Kumilatali
Hızlı kaybolur. Kuttu-Minnu ilk için boyunda giyilir
Tali-Kettu'nun kutlandığı bir kızın zamanı. Bu süs
Gnali olarak da adlandırılır. Tali-Kettu töreninden önce, kızlar
kasu veya egemen. Nayar bir kadının ayrılmaz boyun süsü
Modern günler, bir patakkamın bağlı olduğu Addiyal'dır. Tek
Kulakların süsü Takka veya Toda'dır. Loblar olduktan sonra
Karnavedha töreninde genişledi ve dilated, büyük bir kurşun yüzük
içine yerleştirilir. Kadınların burun süsü Mukkuthi denir,
Gnattu adı verilen altın bir tel askıya alındı. Süsleme yok
Sağ burun deliğinde giyilir. Bileklere altın bilezik giymek
neredeyse Güney Hint Hindu kadınları arasında moda oldu
Tüm yüksek kastlar. Belin etrafında nayar kadınlar altın zincirleri giyiyor
ve gümüş ve, Kachchapuram adlı varlıklı altın kemerler
yıpranmış. Somatlar eski zamanlarda giyilmedi, ancak günümüzde
Tamilyalıların Kolusu ve Padasaram'ı kabul edildi. Bu yüzden,
Ayrıca, zaman onurlu toda bazen lehine bir kenara bırakılır
Tamil Kammal, çok daha küçük boyutta bir süs. Canter Visscher (kim
on sekizinci yüzyılda Cochin'de papaz mıydı)
Nayar kadınlarının elbiselerine yapılan harcamalarından çok etkilendi,
çünkü yazdı [164] 'Sahip olmayan herhangi bir servet yok
Gümüşten yapılmış cüppelerle dolu yirmi veya otuz sandık
Diğer değerli malzemeler, çünkü onların durumunda utanç verici olurdu
Aynı elbiseyi iki veya üç gün ardıl olarak giymek '. "

Bay tarafından not edildi Fawcett "muhtemelen
İlk olarak Vasco da Gama günlerinde Malabar'a giden yolu buldu ve
Albuquerque, iyilik bulan paralardan biri
Bir insan, süslemeden uzun süre sonra ısrarla kullanılır
para biriminden geçti. Pekinin malayalisidir.
Bu güne kadar madeni para taklitlerinde oldukça büyük bir ticaret var.
Süsleme amaçları. Ticaretin kullanımının kalıcılığı
Pirinçlere ve hatta payetlerin bakır taklitine uzanır. Eski
genellikle 'Avusturya'da yapılan' efsaneyi taşırlar. Nayarlar Giyiyor
Hiçbiri altın payetler dışında. Pirinç taklitleri kadınlar tarafından giyilir
alt ırkların. Biri sıradan Malayali'yi sorarsa, bir nayar söyle,
Sequin'de hangi kişiler temsil ediliyor, kişi cevap veriyor
Onlar Rama ve Sita; Aralarında bir Cocoanut ağacı. "

Nayars'ın takılar giymesi ile bağlantılı olarak Bay Fawcett
aşağıdaki gibi yazar. "Bir birey (bir Kiriattil Nayar) iki giydi
Tambak adı verilen altın ve bakırın birleşiminden yapılmış halkalar,
İyi şanslar için sağ elin yüzük parmağında. Tambak Yüzükleri
şanslı yüzüklerdir. Yüzü elle yıkamak iyi bir şey,
üzerinde bir Tamak Yüzüğü. Bir diğeri desenin iki yüzüğü giydi
Her elin halka parmağında triloham (lit. metal) denir. Her biri
Bunlardan bir tutulma sırasında yapıldı. Bir diğeri gümüş yüzük giydi
Kottiur'daki bir sonraki festivalde vazgeçilecek bir yemin olarak,
Kuzey Malabar'da ünlü bir festival. Bir sudra'nın doğru burun deliği
Nayar, bir mücevher eklenmesi için dikey olarak kesildi. Onun
Anne ilk hamileliğinde düşük yaptı, bu yüzden geleneklere göre,
İkinci hamileliğinin çocuğu olan burnu yarık vardı. Bir diğer
gümüş bir bileklik giydi. Kolunda uzun süren bir yarası vardı
şifa, bu yüzden Tirupati'deki tanrıya yemin etti (Kuzey Arcot'ta
bölge), kolu iyileşirse, bileklikten vazgeçecekti
Tirupati tapınağında. Bilekliği oraya göndermeyi amaçladı
Messenger. Bir Akattu Charna Nayar,
Boğularak ölen bir Brahman'ın ruhu. Bir başkasının gümüş yüzüğü vardı
bir filin kuyruğundan bir kıl parçası düzenlendi. "

Dövme, Bay Subramani Aiyar tarafından Kuzey tarafından tercih edilmeyeceği söyleniyor
Travancore Nayars ve sadece yaşayan Nayar kadınları tarafından uygulanacak
Quilon'un güneyinde. Bazı hesaplar bunu istilaya kadar izler
MO. 1680'de Moghul Sirdar tarafından Travancore'un Modern Zamanlarda
nadir olmak. Operasyon Odda veya Kurava Kadınları tarafından gerçekleştirilir
Bir kız on ikinci yıla ulaşmadan kast.

Nayarların dini ibadetiyle ilgili olarak, Bay Subramani Aiyar
"Buchanan, Nayarların uygun tanrısının
Vishnu, alnında Siva işaretini giyiyorlar. İle
Bu sadece hem SIVA'ya hem de
Vishnu, Smartas olmak Sankaracharya'nın ilkelerine dönüştürüldü. Ayrıca
Yüksek Hindu tanrılarına ibadet eden Nayarlar,
Matan, Utayam, Yakshi gibi birkaç küçük olanlar için hayranlık,
Chattan, Chantakarnan, Murti, Maruta ve Arukula. Bunların çoğunda var
Granit temsilleri veya en azından kılıç veya baston gibi amblemler,
ve yerel bir yerleşim sağlanır. Bunların yanı sıra,
kazara ölümle tanıştım ve onların önünde ölen kızlar
Tali tipleme töreni, atamalar altında özel olarak ibadet edilir
Kazhichchavu ve Kannichchavu. Sihirbazlar biraz korku içinde tutulur,
ve tılsım muska her ikisinin de üyeleri tarafından bele tutturulur.
cinsiyetler. Malabar'ın yaramaz impi olan Kuttichattan'ın
çok sefalete neden olur. Tiruvonam'da çeşitli ruhlara ibadet edilir
Avani ayında (Ağustos-Eylül), Uchcharam'da veya
Makarom'un 28. günü (Ocak-Şubat) ve bazı Salı günleri ve
Cuma günleri. KOLAM-TULLAL, Velan-Pravarti, Ayiramaniyam-Tull, Chavuttu,
Tila-homam ve bir dizi başka törenle gerçekleştirilir
Ruhları ve Kaniyans ve Velans'ın yardımını desteklemek için
büyük ölçüde aranıyor. Görüntüleri üzerinde bulunan yılanlar da
Orta ve Kuzey Travancore'daki çoğu bahçenin kuzey-batı tarafı,
büyük bir hayranlık payını alın. Güneş evrensel bir nesnedir
tapmak. Gayatri incelenemese de Sandhyavandanam
Brahmanların gerçekleştirdiği, sonra güneşe su teklifi
Bir ilahinin eşliğinde bir banyo, neredeyse her
Dindar Nayar. Panchakshara bir ilayatu'dan öğrenilir ve tekrarlanır
günlük. Eski bir nayar zamanının büyük bir kısmı okumak için harcanır
Ramayana, Bhagavata ve Mahabharata, Malayalam'a girdi.
Tunchattu Ezhuttachhan, Malabar sahilinin en büyük şairi. Birçok
Travancore'daki yerler unutulmaz sahneye dikkat çekiyor
Ramayana ve Mahabharata olayları. Birçok tapınak var
tanklar ve Rama'nın yürüyüşüyle ​​bağlantılı dağlar başkent
Ravana. Aynı derecede önemli olan tekil özellikler
Gezileri sırasında beş pandava tarafından gerçekleştirildi
Kurukshetra savaşından önce ormanlarda. Bhima özellikle
tapınaklar inşa etti, büyük dağlar yetiştirdi ve birçoğunu gerçekleştirdi
Ülkedeki diğer devasa görevler. Bazı köy tapınakları var
Tüm Karakkarların (köylüler) Nayars'ın sahip olduğu Nayars
Özel günlerde toplanın. Çok tuhaf bir sosyo-dini tören
Burada gerçekleştirilen Kuttam. Bu,
Toplumsal işlerin yönetimi için her ayın başında
Kastın, günümüzde,
Her bir köylünün rotasyondaki maliyeti ve toplanan herkes tarafından katılım,
Ve tapınağa küçük bir teklif, anmak için kalan tek şey
BT. Astrolojiye inanılır ve bazı adetleri konuşulur
Trikalagnas veya geçmiş, şimdiki ve geleceği bilenler olarak. BT
Oğlunun bilimi hakkındaki bir lanetten kaynaklanıyor,
Babasının geleceğini bile tahmin etme araçları, o ara sıra
Astrolojik hesaplamalarda hataların meydana geldiği söylenir. Büyücülük
Ve büyücülüğün kötülük için güçlü güçler olduğuna inanılıyor. Yapmak için
Kişi Imbecile, uzuvlarını felç etmek, her şeyi cömertleştirmesine neden olmak için
Onun serveti diğerine, onu sağır ve aptal yapmak ve gerekirse,
Onun bir sonunu yapmak için bile, güçlerin ötesinde olmamalı
sıradan sihirbaz. Sihirbaz ve astrolojinin yanında, falcilik,
Omens ve kertenkele bilimine genellikle inanılır.
İyi alamet kategorisi, su dolu bir tencere olan fil yerleştirilir
Tatlılar, meyve, balık ve et, tanrıların görüntüleri, krallar, bir ineğe sahip
Buzağı, evli kadınlar, bağlanmış bullocks, altın lambalar, ghee, süt ve
yakında. Kötü omens başının altında eşek, bir süpürge, manda,
Unlied Bullock, Berber, Dul, Hasta, Kedi, Washerman, vb. En kötüsü
Bir kedinin yolunu geçmesine izin vermek için tüm alametlerin ötesinde sorunun ötesidir. Bir
Tek sayıdaki nayar ve eşit sayıda Brahman, iyi alametlerdir,
Bunun tersi özellikle kötü. Vinayaka-Chaturthi gününde
Avani ayı, yükselen aya bakmasına izin verilmez
Başarısız Oblowy'ye katlanmanın cezası altında.

"Nayarların baş dini festivali ONAM,
Ağustos ayının son haftasında veya Eylül ayının ilk haftasında yer. Öyle
sevinç ve merhamet zamanı. Peder Paulinus,
On sekizinci yüzyılın son yarısı, onuncu hakkında bunu gözlemliyor
Eylül Malabar'da yağmur duruyor. Tüm doğa sanki
yenilenmiş; Çiçekler tekrar vurulur ve ağaçlar çiçek açar. Tek kelimeyle,
Bu sezon Avrupalıların bahar dediği ile aynı. Onam
Bu nedenle festivalin amaç için kurulduğu söylenir.
Tanrılardan mutlu ve verimli bir yıl talep etmek. Devam ediyor
Sekiz gün boyunca ve bu süre zarfında Kızılderililer alışkın
Evlerini çiçeklerle süsleyin ve onları inek güce ile doldurmak için,
Çünkü inek tanrıça Lakshmi'ye adanmış kutsal bir hayvandır,
Hindistan Ceres. Bu vesileyle de yeni kıyafetler giydiler,
Tüm eski topraklarını atın ve yeniyle değiştirin. Onam,
Bazılarına göre, Malabar Yeni Yılının Yıllık Kutlaması,
Bu ilk olarak Cheraman Perumal'ın Mekke için ayrılmasıyla başladı. Ancak,
Ortodoks Hinduların çoğunluğu ile yıllık ziyaretin günü
Mahabali'nin ülkesine, çok akıllıca ve iyi yönettiği
devrilmesinden önce. Maha-vishnu olduğuna dair bir inanç da var
Onam Günü'nde, bu sıradan evreni ziyaret eden, adil
ve özel olarak sorumlu olduğu uygun bakım. Bazılarında
Kuzey Malabar başlıkları ve burçlar, Bay Logan, yılın
Onam'dan önceki günle bitmek için alındı. Bu gerçeği,
diğer açıklama ile oldukça uzlaşabilir, bu da
ERA'nın başlaması, Perumal'ın Arabistan'a gitmesi ile çakışıyor,
Olası olmadığı gibi, yelken açtığı gün olduğu varsayılırsa
Fekalin kabulünün olması gereken Thiruvonam günüydü
yapıldı. Onam, gözlemlenebilir, Thiruvonam'ın bir kasılmasıdır
festivalin ikinci gününün yıldızçılığıdır. Boyunca
Festival, beş ila on beş yaş arası çocuklar erken çıkıyor
Sabah, Kadali'nin en çok olduğu çiçek toplamak için
önemli. Döndüklerinde, Tulasi'nin önünde oturuyorlar (kutsal
Basil) Mandapam, sahip oldukları çiçeklerin halı benzeri bir yatak yap
toplanan ve merkezde Ganapati'nin kil görüntüsünü yerleştirin. Bir yazar
Kalküta incelemesinde [165] şafakta nasıl yola çıkmanın
Çiçek toplayın, çocuklar güzel ganimetleriyle 9 ile geri döner
veya sabah 10, sonra günlük dekorasyon başlar. Baş dekorasyon
toplanan çiçeklerden yapılmış bir halıdan oluşur, daha küçük
büyük çiçekler ve bir
veya farklı renk tonlarının iki çeşidi, içine sıkıştırılır
Dekoratörün amacına hizmet etmek için küçük parçalar. Bu çiçek halı
her zaman temiz avlu şeridinin merkezinde
temiz ev. Genellikle bu güzel bir sanat eseridir,
hassas dokunuş ve son derece sanatsal bir ton ve harman duygusu. .
Halı tamamlandı, minyatür bir pandal (kabin), az
Festoons, üzerine inşa edildi ve günün her saatinde komşular
Güzel el işlerine hayran olmak ve eleştirmek için. "

"Şefi olan ayak topu olan çeşitli saha sporları şımartılıyor
Onam Festivali sırasında. Paulinus'u bir kez daha alıntı yapmak için erkekler,
özellikle genç olanlar, kendilerini partilere dönüştürür,
Ve birbirlerine oklarla ateş edin. Bu oklar körelmiş,
ancak aşırı derecede güçlü ve öyle bir güçle taburcu edilir ki
Her iki tarafta genellikle önemli sayı yaralanır. Bu oyunlar
Antik'ün Ceralia ve Juvenalia'sına büyük bir benzerliğe sahip olmak
Yunanlılar ve Romalılar. "

Yaylar ve oklarla bağlantılı olarak, Bay Fawcett, "Bir kez
tarafından oynanan Eitu (Eiththu) adlı çok ilginç bir oyuna tanık oldu
On gün boyunca Kurumbranad'ın güney kısmındaki Nayarlar
Onam'dan önce. Yarı dairesel bir durdurma düğmesi var, yaklaşık iki ayak
en yüksek kısımda, merkez ve her birinde yere eğimli
taraf. Oyuncular içbükey tarafından 25 ila 30 metre önce dururlar.
Oyuncuların bir tarafı sağda, diğeri solda. Orada
taraflara göre sayıların kısıtlanması değildir. Her oyuncu silahlı
Bambudan yapılmış küçük bir yay, yaklaşık 18 inç uzunluğunda ve oklar,
ya da oklar için ne cevap, bunlar parçalardan daha fazlası değil
Cocoanut palmiye yaprağının midribini kabaca kırıldı, biraz
Tüyün yerini almak için bir bit. Merkezinde
Durma düğmesi, yere, hedefe yerleştirilir, bir parçası
yaklaşık 3 inç çapında muz ağacının kalbi
üst kısım
Cheppu, oyuncuların hemen hedefi olan işaret olarak
denir. Ayrıntılı olarak işarete ve vuranlara ateş ediyorlar
(küçük oklar düz ateş ve kolayca yapışıyor) taşıyor
Yerde yatan tüm oklardan. Her taraf güvence altına almaya çalışır
tüm oklar ve onların diğer tarafını mahrum etmek-bir tür
"Komşuma dilenci." En son işarete çarpan tüm okları alır;
yani, vuran ve herhangi birinden önce işarete koşan ve dokunan
başka vurur. Ben izlerken, birkaç kez oldu
Dört ok gibi, ilk vuran genç
Cheppu'ya dokunmak için 25 yarda koşuyordu. Dokunmadan önce
Diğer dört ok daha vurmuştu ve elbette vuran
Sonuncusu ve Mark'a dokundu, onun tarafı için tüm okları güvence altına aldı. .
Oyuna çok fazla bağırma, jestülasyon ve kahkaha eşlik ediyor. Onlar
Geri dönen, çok sayıda ok sağladıktan sonra, takla döndü,
ve tuzlu hareketlerdeki sevinçlerini ifade ettiler. "Bu oyunda bir notta
Kurumbranad'da yay ve oklarla Bay E.F. Thomas şunu yazıyor
"Oyuncuların kendileri iki tarafa dönüşüyor, bu da dönüşümlü olarak
işaret. Mark Stand temsilcilerinin yanında iki tarafın yanında. Ne zaman
Marka, her iki tarafın bir üyesi tarafından, temsilcisinde
'Run, dostum' diye bağırıyor, listeleri yayınlıyor. Onun amacı ele geçirmek
Diğer tarafa ait herhangi biri tarafından vurulmadan önce işaret. Eğer
Bunu yapabilir, tarafı vurulan tüm okları alır,
ve duraklara yapışıyorlar. Öte yandan, işaret
ulaşmadan önce diğer taraftan vurulur, ele geçirmeyebilir
işaret. Diğer tarafın bir üyesi,
Mümkünse ilk tarafa tekrar vurulmadan önce işaretleyin. Eğer yapabilirse
Bunu yap, o çıkar, tüm okları değil, sadece ikisi
işarete yapışıyor. İkinci numara koşarken, işaret vurulur
Üçüncü kez, ilk tarafın bir üyesi, işareti ele geçirmek için
mümkünse. Kural, bir veya üç isabetin tüm okları almasıdır
Durma düğmesi, sadece iki veya dört oklar işarete yapışır. Harika
Heyecan, oyuna katılan herkes tarafından gösterilir, bu da
bir dizi seyirci. Oyun her iki haftada bir Nayars tarafından oynanır,
Tiyans, Mappillas ve diğerleri. Bana bunun çok eski olduğu söylendi
ve ölüyor. Naduvanur'da gördüm. "

Malabar'ın güneydoğusundaki Onam oyunları, mahallede
Palghat, Bay Fawcett tarafından kaba bir karaktere sahip olduğu söyleniyor,
"Bazı Jenmis'in (ev sahiplerinin) kiracıları her biri
kendi liderleri ve çok fazla olan sahte kavgalarla uğraşmak
sert oyun. Burada da, bir tür boks olarak görülüyor, bu da
Cestus kullanarak Roma Pugiles günlerinin bir kalıntısı gibi görünüyor
Savaşta. Savaşçılar tarafından alınan pozisyon aynı
Pugues gibi. Romalılar Malabar'a aşina oldular
MÖ yaklaşık 30. güçlerinin düşüşüne. [166] Güvenli bir şekilde olabiliriz
3.000 lbs olduğunu varsayalım. Alaric'in bir parçası olarak talep ettiği biberin
beşinci yüzyılda şehri kuşattığında Roma fidye,
Malabar'dan geldi. "Uzhinjal üzerinde sallanıyor ve
Mutlu şarkılar eşliğinde karakteristik eğlence olduğu söylenir
Onam Festivali sırasında kadın ve Patinaram Makam'da,
ya da Thiruvonam'dan on altıncı gün. Bu eğlence şımartır
her iki cinsiyetle. Bay Fawcett tarafından "
Onam hediyeleri sarıdır veya bunların bir kısmı sarıdır. Olmalı
Bir köşede en azından sarı bir şerit veya küçük bir sarı yama olun,
bu da bir güneş teypinin kalıntısını daha belirgin bir şekilde önerir.
şu anda elde edilen. Hakkında bir hasat festivali
ilk çeltik (pirinç) mahsulünün hasat edildiği zaman. "

Malabar'daki başka bir önemli festivalle ilgili olarak, Thiruvathira,
Bay T. K. Gopal Panikkar aşağıdaki gibi yazıyor. [167] "Thiruvathira
Malabar'ın üç büyük ulusal olayından biri. Genel olarak
Dhanu'nun Malayalam ayında (Aralık veya Ocak) çıkıyor
Thiruvathira Günü olarak adlandırılan gün. Aslında bir festival
hangi kadınların neredeyse sadece endişe duyduğu ve sürdüğü
Ama tek bir gün. Bunun popüler anlayışı, içinde olması
Ulusal Kamadevan'ın ölümünün anısına
mitoloji. Eski Puranas'ta kaydedildiği gibi, Kamadevan yok edildi
Baş üyelerinden biri olan Siva'nın üçüncü gözünün yanan ateşi
İlahi Üçlü Birliğimiz. Dolayısıyla şimdi sadece bir ideal veya
oldukça manevi varlık ve böylece güçlü bir etki yaratır
insan doğasının alt tutkusu üzerine. Bu mutsuzun anısı
Trajedi hala aramızda hayatta tutuluyor, özellikle kadın bölümü,
Bu önemli festivalin yıllık kutlaması sayesinde. Hakkında
Günden bir hafta önce festival pratik olarak açılıyor. Yaklaşık dörtte
Sabahları, iddiaları olan her genç Nair ailesi ailesi
Nezaket için yataktan kalkar ve banyosunu bir tankta alır. Genellikle
Bu genç bayanların oldukça çok sayıda tankında topladığı
amaç. O zaman hepsi veya neredeyse hepsi suda dalın,
ve şu anda takip edilecek şarkılara katılmaya başlayın. Bir
Onlardan daha sonra tuhaf bir ritmik şarkı ile yola çıkıyor, esasen
Cupid ile ilgili. Bu şarkı aynı anda eşlik ediyor
Eliyle su üzerinde üretilen meraklı bir ses. Avuç içi
Sol el kapalıdır ve hemen yüzeyinin altında tutulur
su. Sonra diğerinin avuç içi zorla aşağı indirilir
eğim yönü ve yüzeyine çarptı, böylece su
tamamen karıştırılır ve her yöne sıçradı,
yüksek sesle derin gürültü. Bu süreç sürekli olarak uzatılmıştır.
şarkı söyleme. Bir stanza şimdi sesle birlikte bitti ve sonra
Lider, diğerlerinin ardından takip etmesi için bir süre durur. Bu
Aynı şekilde, ilk stanzasını başka biriyle,
Aynı zamanda su üzerinde dövülür ve bu nedenle sonuçlanana kadar
şarkı. Hepsi uzun bir duraklama yapar ve sonra bir başkasına başlar. .
Süreç, şafak peep'e kadar devam eder, kendilerini ovaladıkları zaman
kuru ve kendilerini en güzel ve en büyük giyinmek için eve gel
olası kıyafetler. Ayrıca göz kapaklarının saçaklarını
Biraz yağ veya ghee ile karıştırılmış yapışkan bir kurum hazırlığı ve
Bazen antimon tozunun yüzeysel bir kaplaması ile. Ayrıca giyerler
Beyaz, siyah veya kırmızı alnlarının ortasından aşağı işaretler. Onlar
Ayrıca tembul çiğneyin ve böylece ağızlarını ve dudaklarını kızartır. O zaman onlar
Önde gelen başka bir zevk öğesinin keyfini çıkarın,
viz., genellikle uzhinjal olarak bilinen şeylere geri dönüyor,
veya bambudan yapılmış salıncak. Festival gününde, sabah banyosundan sonra
bitti, hafif bir yemek alıyorlar ve öğlen aile yemeği
Çirkin bir şekilde saldırıya uğradı, temel ve neredeyse evrensel malzemeler
sıradan olgun muz meyveleri ve lezzetli bir hazırlık olmak
Arrowroot tozu saflaştırılmış ve jaggery (ham şeker) veya
şeker ve ayrıca Cocoanut. Sonra, akşama kadar dans ve neşeli yapım
durmaksızın şımartılıyor. Koca nüfusu tartışılmaz bir şekilde
Akşamdan önce eşlerin evlerinde bulunması gerekiyordu
Onam ve Vishu vesilelerle yapmak zorundadır. Bunu yapmamak
bir adım ya da daha doğrusu ilk adım olarak bakılır
Son bir ayrılık veya boşanma yöneltilmesine yönelik temerrüde düşen kocası
eş. Kasvetli Aralık sezonunun titizliğine rağmen
Festival genellikle sürekli olarak düşer.
Soğuk Doğu rüzgarının nemlendirilmiş çerçevelerine üflenmesi, bunlar
Şehvetli bakireler, erken banyolarından büyük zevk elde eder,
ve sudaki frolikleri. Sezonun ısırma soğuk.
kişilerinin titremesini ve titremesini sağlar,
Tüm kendinden geçmiş frolics ek bir zevk kaynağı. İki
Yukarıda açıklanan öğeler, yani, suyun sallanması ve atılması,
her birinin kendine özgü önemi vardır. Birincisi tipifler
Bu bakirelerin kendilerini asmak için yaptığı girişim
bu enstrümanlarda ve hayatlarını yok etmek
Cinsel tanrılarının Kamadevan'ın ölümü. Dayak
Su, sandıklarını ifade ederler.
Aşk tanrısının ölümünden kaynaklanan derin kesici üzüntü. "

Yine bir başka önemli festival olan Vishu, Bay Gopal tarafından açıklandı
Panikkar. "Vishu, Onam ve Thiruvathira festivalleri gibi
Aramızda dikkate değer bir olay. Süresi bir gün ile sınırlıdır. .
Metam'ın 1'i (Nisan ayında bir gün) değişmez bir gün
düşer. Pratik olarak astronomik Yeni Yıl Günü. Bu biriydi
eski günlerde iktidar prenslerinin konularının veya
Malabar'daki yetkililerin, partilerinin altına alındığı beklenti
Yeni Yıl tekliflerini bu tür prenslere getirmek. Uyulmaması
Geleneksel ve zamana uygun talepler ile kraliyetle ziyaret edildi
hoşnutsuzluk, manifold baskı çeşitleri ile sonuçlanır. İngiliz
Hükümet, bunu bulmak büyük bir yüktü, oldukça yoğun bir şekilde baskı
insanlar üzerine, 1790'a kadar bir bağlayıcı söz verildi
İnsanlardan bu tür hediyeler olan yerli prensler
daha sonra durdurulmalıdır. Sonuç olarak festival şimdi
Eski kutsallığının ve ihtişamının çoğundan dolayı. Ama müstehcen
aynı hayatta kalanlar hala hediyelerde bulunacak,
Kiracılar ve bağımlılar, önceki gün önde gelen ailelere getiriyor
Vishu. Yeni Yılın Başlaması olmak, Yerli Batıl İnanç
onu tuhaf bir önemle çevreliyor. Bir
İnsanın hayattaki tüm refahı, doğaya bağlı, hayırlı
Ya da başka türlü, gözlerini düzeltmek için olduğu ilk şeylerden
Bu özel sabah. Nair'e göre ve hatta general
Hindu mitolojisi, doğasında var olan belirli nesneler var
Kötü niyetli karakter. Örneğin, küller, yakacak odun, petrol ve çok
Benzer nesnelerden, onu kim getirecek olanlar
Onları fark etme şansı, tüm yıl boyunca hayatta kötü ücret alıyor ve
Onların iğrenç etkileri sadece kutsal şeyleri görmesiyle kaldırılacak,
hüküm süren prensler, öküz, inek, altın ve benzeri
Bir sonraki yeni yılın sabahı. Bu çeşitli görüşlerin etkileri
Malzemelerin bir erkek tarafından nesnelere ulaşılmasına bile uygulandığı söylenir.
ilk kez bakan özel bir işten başlayarak
başladıktan sonra onlara. Ancak, bu görüşle, neredeyse her aile
Dini olarak, en görüşe sahip nesneleri hazırlamak için özen gösterir
Yeni Yıl Sabahı. Bu nedenle, önceki gece ne hazırlarlar
Kani olarak bilinir. Küçük bir dairesel çan metal gemi alınır ve
Bazı kutsal nesneler içinde sistematik olarak düzenlenmiştir. Bir grandha veya
Palmyra yapraklarından yapılmış eski kitap, altın süs, yeni yıkanmış bir bez,
Bazı 'konna ağacının (Cassia Fistula)' kârsız eşcinsel 'çiçekleri,
Çan-metalden yapılmış bir cam görünümlü bir pirinç ölçüsü,
Ve birkaç şey, gemide zevkle düzenlenmiş,
ve evin içinde önemli bir odaya yerleştirildi. Her iki tarafında
Bu damar iki pirinç veya çan metal lambaları, pakao yağı ile dolu
Elmas kıvılcımları, yanmaya devam ettikçe ve küçük bir tahta tahtası,
Veya başka bir koltuk, önüne yerleştirilir. Saat 5 civarında
Günün sabahı, ilk kalkan biri mahkmatmları uyandırır,
hem erkek hem de kadın, evin ve onları göz bağı alıyor, böylece
Başka hiçbir şeye bakamayabilirler, Kani yakınındaki koltuğa. .
Üyeler birbiri ardına oturmuşlar ve o zaman,
Ve o zamana kadar değil, gözlerini açmayı istedi ve dikkatlice bak
Kani. O zaman her biri, bazı saygıdeğer üyelere bakmak için yapılır
ev, ya da bazen bir yabancı. Bu bitti, küçük oynak
Evin kestaneleri, sahip oldukları küçük krakerleri ateşlemeye başlar
vesileyle satın alındı ​​ve depolandı. Kani daha sonra etrafa alınır
Yoksul ailelerin yararına evden eve yer
Böyle pahalı bir süsleme hazırlamayı göze alamaz. Kapanışıyla
Krakerlerin gürültüsü, sabah molaları ve hazırlıklar
Sabah yemeği için başladı. Bu yemek bazı kısımlarda sınırlı
Rice Kanji (Yuluşma), diğer yenilebilir maddelerin büyük bir uzantısı ile,
ve diğerlerinde sıradan pirinç ve eşliklerine, ama her ikisinde de
büyük ölçekte dava. Hemen Şafak Örtüsü, Başkanları
Aileler neredeyse tüm genç üyelere ve hizmetkarlara veriyor
Hanehalkı, eş ve çocuklara, para
Cep paraları. Daha sayısal olarak büyük ailelerde benzer
Hediyeler, aynı şubelerin başkanları tarafından da yapılır.
Juniors'a, çocuklarına, eşlerine ve hizmetkarlarına aile. Başka bir öğe
Festivalle bağlantılı olarak bahsetmeyi hak ediyor. Akşam
Önceki gün, saat dört veya beş, en iyi aileler
Çeltik veya pirinci, duruma göre, değişen miktarlarda dağıtın,
ve aile işçilerine başka aksesuarlar, yaşıyorlarsa
Aile mülklerinde ya da değil. Bunun karşılığında, bu işçiler
kendi işçilerinin meyvelerini sunmak için yanlarında getirin,
Siperler, Cocoanut Yağı, Jaggery, Plantains, Sebzeler gibi
Kabak, salatalık, brinjals (solanum melongena meyvesi), vb.,
kendi koşulları izin verdiği gibi. Kapanışıyla
Festival pratik olarak öğle yemeği. Bazı ailelerde,
Yemek bittikten sonra dans ve çeşitli türler taşınır
tesadüfi zevklerin geliştirilmesine katkıda bulunan
festivale. Diğer önde gelen durumlarda olduğu gibi, kart oyunları ve
Diğer oyunlar da başvuruluyor. "

Din konusunda, Bay Fawcett aşağıdaki gibi yazıyor. "Nayar yok,
Bir devlet ofisinin zorunlulukları tarafından tamamen bozulmadıkça,
Banyo yapmadan yiyeceklerini yiyip bezini değiştirirdi. BT
Her nayar'ın dua etmek için tapınağa gittiği nadiren bir kural kırıldı
Banyo yaptıktan sonra günde en az bir kez: Genellikle günde iki kez. .
Sadece bir Cheruman, bir pulayan civarında herhangi bir yere yaklaşım,
ya da herhangi bir daha düşük varlık, hatta bir tiyan, evine yürürken
Tapınak, beden ve zihinle temizlenmiş, izleri yeni bir
Sandal ahşap macun ile alın, kirliliktir ve dönmeli ve
Yine evine girip yiyebilir. Buchanan bize söylüyor
onun zamanında, yaklaşık bir asır önce, bu şekilde inferior kastın adamı
Bir Nayar'a yaklaşmak bir kılıçla anında kesilir; Orası
kelime olmazdı. Artık Hindistan halkı rahatsız edildiğine göre
bu tür kılıç oyununu engelleyen bir silah eylemi ile ve
Yüksek ve düşük hukuk sistemi aynı şekilde derecelendirildiğinde, Nayar
Yol için zorlu bir homurdana benzeri bir bağırışla kendini memnun etmek
Tutulmamış olarak saplarken onun için temizlenin. Onun kibiri değil
Azalandı, ama şimdi aynı şekilde gösteremez.

"Pishari'de gözlemlenen tören tanımını deneyeceğim
Kavu-15 mil kuzeydeki sahildeki Quilandy yakınlarındaki Pishari tapınağı
Bhagavati'nin belirsiz bir efsanede katledilmesi gereken Calicut
Asura veya devasa ogre, hangi etkinliğin anısına festival
Bhagavati ve takipçileri için yıllık olarak yapılır. Festival sürer
yedi gün. 1895'te ziyaret ettiğimde, son gün 31.
Mart. İlk günün gündüzünden önce, sıradan tapınak rahip,
Bir Mussad, süpürdükten sonra tapınağı terk edecek ve
temiz; ve (ayrıca Daybreak'den önce) Beş Nambutiris buna girecek,
Onlarla birlikte Sudhi Kalasam. Kalasam bu vesileyle
İnek (Panchagavyam) 'nın beş ürününden yapılmıştır,
Biraz su, banyan ağacının birkaç yaprak ve darbha otu, hepsi
bir gemide. Tapınağa getirilmeden önce, mantralar veya sihir
Üzerinde ayetler söylenecek. Geminin içeriği
Tapınak hakkında her şey serpildi ve biraz kuyuya koyulur,
Böylece tapınağı ve kuyuyu arındırıyor. Nambutiris o zaman
Her zamanki sabah ibadetini yapın ve ya ondan hemen sonra veya
Çok kısa bir süre sonra tapınaktan ayrılırlar ve Mussad geri döner
ve ofisine devam ediyor. Tapınak dört Taravad'a aittir ve hayır
Bu dört Taravad'ın Karanavanlarından daha erken saflaştırıldı,
Tapınağın (urralas olarak bilinir) hemen hemen ortak sahipleri
Tapınak Hizmetkarı (Pisharodi) Tapınağın gümüş bayrağı,
son festivalden bu yana bunlardan birinin gözaltında. .
Pisharodi onu alır ve tapınağın önünde kaldırır (
Doğu), böylece festivalin başladığını belirtiyor. Bu iken
Durumun yapılması, vurgu ve ihtişam
Tüm Güney Hindistan'da yaygın olanlar gibi minyatür harçlardan ateş etmek
Festivaller. Bayrak çekildikten sonra,
Tapınak küçük boyalı bayraklar. Önümüzdeki birkaç gün boyunca var
Alay sabahın ötesinde yapılacak özel bir şey, öğlen,
ve gece; bir fil üzerinde taşınan Bhagavati'nin görüntüsü
Davul orkestrası ve küçük harçların topu. Tüm bunlar
Mevcut olanların tapınaktan beslenmesi gerekiyor. Bir
Büyük kalabalık. Beşinci günün sabahı, yıkıcı bir adam
(Vannan) Kast, Tom-Tom Beat tarafından komşulara duyuracak
kapılardan verilen bir bhagavati alayı olacağını
tapınağın ve etrafta dolaşma. İçindeki herkes gibi
Tapınak ile bağlantılı herhangi bir şekilde, bu adamın ofisi kalıtsaldır.
ve tapınağın ödülünde küçük bir ölçüde yaşıyor, yani,
Tapınak mülkünden nominal terimlerle küçük bir arazi tutuyor,
için belirli gereksinimleri yerine getirmesi gereken dikkate alınarak
Tapınak, festival durumlarında olduğu gibi. Ofisi de yatırım yapıyor
Toplumda belirli hakları olan. Öğleden sonra
Beşinci gün, Vannan ve bir manutan, diğerini takip eden,
Tapınağa iki şemsiye getirin; Birincisi bir bez getiren,
ve ikincisi Cadjan (palmiye yaprakları). Emin değilim
Bez şemsiyesi Vannan'ın elinde, ama düşün
sahip olmak. Her olayda, onu tapınağa getirdiğinde, tam olarak
Onarım-sorumlu olduğu bir koşul. Cadjan şemsiyesi
yenisidir. Bu ikisini ciddiyetle yürürken, her biri
Şemsiyesi, büyük bir kalabalık. Bhagavati'nin alayları var
Sabah üç kez tapınağı çevreleyen fil, öğlen,
Ve geceleri. Altıncı günün başlarında, Mukkuvans'ın müdürü
(Balıkçılar), başlığı nedeniyle Arayan olarak adlandırılan,
Demirci ve Goldsmith ile birlikte tapınağa gelir
ardından bir kalabalık izledi, ancak davul orkestrası eşlik ediyor. Ki
Arayan'a kendisi ve takipçileri için yarım çuval pirinç verilir. A
Tapınağa ait gümüş şemsiye ona teslim edilir.
Akşam tekrar tapınağa geldiğinde kullanılmalıdır. Ki
Demirciye tapınak kılıcı verilir. Goldsmith,
Arayan'dan gümüş şemsiye ve onarımları yürütüyor
Gereken ve benzer şekilde, demirci kılıcına bakar. İçinde
Öğleden sonra, Tandan denilen Tiyans'ın muhabiri
Tapınak ve ardından bir kutup üzerinde kalmış iki oyuncu kadrosu
Omuzlarının üzerinde üç demet genç cocoanut-uygun
teklif, Tiyans sıradan mesleği tırmanan olanlardır
Cocoanut avuç içi, toddy çizmek, Cocoanut'ları güvence altına almak vb. Bu
Zaman yüksek sesle davul çalacak ve Tandan ile büyük bir kalabalık olacak,
Ve önünde dans eden erkekler var, kılıç oyununu çubuklarla taklit ediyor
ve kalkanlar, kalkanları klişen, sanki ateş ediyormuş gibi yaylara çekiyor
Hayali oklar, bağırıyor ve çılgınca bağırıyor. O zaman gel
Kılıç ile demirci ve kuyumcu. Aşağıda Arayan geliyor
Gümüş şemsiye ile çok gürültülü davul çalma eşliğinde,
Büyük durumda, iki adam tarafından uzunluğunda tutulan kırmızı bir bez gölgelik altında,
Biri daha önce, diğeri arkasında. Bhagavati'nin alayı devam ediyor
gece boyunca ve Daybreak'te duruyor. Bu altı gün
Festivale Vilakku denir. Davul hakkında bir kelime. Sayısı
Enstrümantalistler festival geçtikçe artar ve son olarak
Gün elli, tüm nayarlar saydım. Enstrümanlar sıradandı
Tom-tom, bir cilt dairesel bir ahşabın bir tarafına sıkıca uzanmış
Bant, yaklaşık 1 1/2 feet çapında ve 2 veya 3 inç genişliğinde ve
Ortak uzun davul uçlarında ortada olduğundan çok daha dar;
Ve ortada dar olanlardan birkaçı vardı, bir şey
Her iki uçta kısa bir saat kesilmiş bir saat cam gibi. Oyma ile dövülürler
Sonunda elinde daha kalın olan davul çubukları. İle doğruluk
oynandılar, ritim olmasına rağmen asla yanlış bir not asla
sürekli değişti, gerçekten şaşırtıcıydı. Ve kreşendo ve
Diminuendo, mükemmel bir vahşilik öfkesinden en nazik Pianissimo'ya kadar,
eşit derecede şaşırtıcıydı, özellikle de
Bu garip orkestranın görünür bir lideri yoktu. Erken
Yedinci ve son gün, sabah alay bittiğinde, orada
Panan kastının bir adamı tapınağa gelir (şemsiye yapımcılar ve
şeytan-dansçılar). Yaptığı küçük bir Cadjan şemsiyesi taşıyor
kendisi, genç yaprakların saçaklarıyla kenarların etrafında süslendi
Cocoanut Palm. Onun yaklaşımı tıpkı içinde olduğu gibi müjdelendi ve
Önceki gün diğerlerinin durumu. Şemsiye almalı
Uzun bir sap ve eliyle birlikte, daha önce bir dans yapar
Tapınak. Tapınak, içi boş bir muhafaza içinde yer almaktadır,
Nayar'ın altındaki kastın hiçbirinin girmesine izin verilmez. Ki
Kuzey, güney, doğu ve batı, içi boş bir giriş var
Kare ve bu girişin ötesinde hiçbir inferior kast adamı gidemez. .
Panan yaklaşık 10 lbs alır. performansı için çiğ pirinç. İçinde
Öğleden sonra, küçük bir Vettuvar kalabalığı tapınağa geliyor ve
Onları kılıç ve Cocoanut Palm Yapraklarından yapılmış yaklaşık on küçük sepet,
tuz içeren. Bu sepetler bir direğe bağlı olarak taşınır. Kullanımı
Buradaki tuz belirsiz. [168] Nayar'ın evine sahip bir vakayı hatırlıyorum.
yağmalandı, idol yıkıldı ve tuz bulundu
durmalıydı. Yasa en hakaret olarak görülüyordu. .
Vettuans dans ve çok heyecanla bağırarak başlarını keserek
Kendi kılıçları çılgınca. Bazıları şeytanları veya bazılarını temsil eder
bir tür daha düşük kötü ruhlar ve etkisi altında çılgınca dans edin
temsil ettikleri ruhların. Sonra Arayan'da geliyor
küçük alayı ile önceki gün ve son olarak
Kılıçla demirci. Akşam alay harika
mesele. Hat'ı güzel tutan sekiz fil, içine katıldı
Ben tanık olduğumda. Çok cömertçe kaparlı olanlardan biri
sırtında bir rahip (mussad), çelenklerde boğulmuş bir kılıç taşıyan
Tanrıçayı temsil eden kırmızı çiçekler. Rahip taşıyan fil
alnında her iki tarafta bir tane olmak üzere iki altın diskle yatırıldı
alnın ve alnın merkezinin üzerinde uzun süre asılı
altın süs. Filin alnındaki bu diskler yaygındır
Malabar'da tören işlerinde. Mapilla şairleri çok düşkün
Güzel bir kızın göğüslerini bu fincan benzeri disklerle karşılaştırmanın. .
Fil diğer mücevherleri taşıyor ve sırtının üstünde büyük bir gölgelik benzeri
Kırmızı kumaş zengin bir şekilde dövülmüş. Fil bir Nayar taşımadan önce
Sağ elinde önünde Nandakam adlı türden bir kılıç
Beyaz (muhtemelen sandal) macun ile bulaşmış. Kenarına, aralıklarla
Birkaç inçlik, küçük çanları tutturulur, böylece sarsıldığında,
Genel bir jingle var. Alay başlamadan hemen önce orada
Tiyans'ın yapması gereken bir şeydir. Bu kastın dört adamı
onları pukalasams (çiçek kalasams) ve beşi Jannakalasams,
Dışarıdaki tapınağın batı, kuzey ve doğu tarafları boyunca
Muhafaza, bağırıyor ve daha çok bir gürültü yapmak havlama gibi
her şeyden çok köpekler. Kalasams, Arrack (likör) içerir,
törenlerde kullanılacak tapınağa verilir. Üye
sadece bazı ailelerin bu işte gerçekleştirmesine izin verilir,
Ve ne yaptıkları için her erkekten beş edtangalis pirinç alır
tapınak ve feda edilen keçinin etinin küçük bir parçası
Daha sonra. Bu dokuz adam festival sırasında günde sadece bir kez yer; Onlar
Tapınaktayken evde sessizce kalma, iş yapmayın; Onlar
Kastlardan herhangi birine kendilerinden daha düşük yaklaşamaz; Yapamazlar
Kadınlarla birlikte yaşama; Ve menstruasyonda bir kadın göremiyorlar
bu günlerde. Tiyans kalabalığı az çok katılıyor,
Acele etmek ve köpekler gibi havlamak, iğrenç bir gürültü yapmak. Onlar
Çok kalasam var ve acele ve havlamaktan bıktıklarında,
İçindeki diziyi içiyorlar. Bu adamlar her zaman yemin altında. İçinde
Yaptıklarını yaparak, sahip oldukları fayda için yeminlerini yerine getiriyorlar
Tanrıça'dan zaten alındı-kural olarak hastalıktan tedavi. İle
Tapınağın batısında dairesel bir çukur-ona ateş çukuru deniyordu.
Ama içinde ateş yoktu-ve bu çukurun tüm Tiyan kadınları
Mahalle, Batı Turundan Kuzey tarafından geçerek çevrelenerek,
Üç kez, kafasında biraz kalıcı bir tabak tutarak
Pirinç, muz yaprakları ve hakao parçaları ve yanan bir fitil. Gibi
Her kadın üçüncü turunu tamamlar, bir an için durur.
Batı tarafı, doğuya bakacak ve plakanın içeriğini içine atıyor
çukur. Daha sonra muhafazanın batı kapısına gider ve koyar
Bir an için tabağından aşağı inerken
Tanrıça uzaklaşıyor. Şimdi alay tapınaktan başlıyor,
kuzey kapısından çıkarma ve bir an için bir varlıkla yüzleşir
Açıklama talep ettiği garip. Birçok tanıdık şeytanın
Malayalis, en samimi ikisi Kuttichchattan ve Gulikan,
kim yardım etmesi gerekiyordu Kali (
Brahmanizm) Asura'nın üstesinden gelirken ve bunun vesilesiyle
Festival Bu iblisler ondan önce dans ediyor. Gulikan tarafından temsil edilir
Zaten olan Manutan tarafından Vannan ve Kuttichchattan
bahsedilen ve dokuz Tiyans ile kısıtlamalar gibi. BEN
Zavallı Gulikan'ın uydurulduğunu gördü, operasyon beş veya altı işgal ediyor
görünüşünden saatlerce veya daha fazla. Kim olduğunu sordum ve söylendi
O bir şeytandı. Yeterince hafif görünüyordu, ama sonra makyajı
başladı. Kuzeydoğu girişinin yakınında yere düz yatıyordu
şu anda dans edeceği muhafazanın, bir adam resim
Yüzü iğrenç ve korkutucu hale getirmek için. Bu bitti, saç
giyinmiş; Kollarına büyük bilezikler konuldu, onları neredeyse kapladı
tamamen omuzdan bileğe; Ve başı ve boynu
yırtılmış ve dekore edilmiş. Asılan ahşap bir platform düzenlemesi
Kırmızı süslü bir etek, kalçalarına sabitlendi. Taşındı
Sırtına Galler'in Tüyler Düzenlemesi Uzun bir Prensi
üstü başının beş metre yukarıda ulaştı ve
İnsan hiçbir şeye benzemiyor. Kuttichchattan aynı şekilde tedavi edildi
biçim. Tapınağın kuzey kapısından alayı sorunları olarak,
Filler tarafından birleştirildiğinde, Gulikan kuzeyde duruyor
muhafazanın girişi (giremeyeceği), ona bakar ve
Durma üç dakika, Gulikan dans ederken yapılır. Zavallı yaşlı
Bu korkulu varlığı temsil eden adam,
Harika metamorfoz, dansı olduğunda son derece mutlu olmalı
sadece ağırlık ve rahatsız edici düzenleme için sonuçlandı
Onun gereçleri son derece yorucu olmalı. İle
Dans etsin, hareket edebileceği zorluk. . alay
Muhafazanın girişinde doğuya doğru geçer,
Kuttichchattan dansını güneye doğru batıya doğru verir ve,
Muhafazadan ayrılmak, belirli bir banyan ağacına gelir,
Dünya ve taşlarla inşa edilmiş yüksek yükseltilmiş bir platformdur. Önceki
Elli metre mesafedeki alay, dokuz adam
Tiyan kast zaten bahsetti, kafalarına kalasam taşıyor,
ve her biri bir kalay taşıyan aynı kasttaki kadınlardan oluşan bir kalabalık
Plaka, ateş çukurunu kuşatırken kullanılan plakalardan daha büyük,
hangi pirinç, vb. ve daha önce olduğu gibi yanan fitil. Plaka
ve içeriği bu vesileyle ve daha önce de
Talapoli. Özellikle hiçbir şeyin yapıldığını başaramadım
Banyan ağacında ve alay yakında tapınağa geri döner,
Kalasam'larını taşıyan dokuz erkek ve Tiyan kadınları
ve Talapoli. Yolda, fedakarlık halinde bir dizi musluk verilir.
yemin altındaki insanlar. Alayda bir dizi şeytan dansçısı var,
Kırmızı ile karıştırılmış pagoda ağacının beyaz çiçekleri ile çelenk,
Bir kalabalığın caddesinde zıplamak, gesticing ve bağırarak
Kılıcı taşıyan filin önünde. Yemin altındaki kişi tutar
Bu şeytan dansçılardan birine doğru horoz, asla onu durdurmayan
Gyrasyonlar ve bükülmeler, şu anda başını ele geçiriyor, onu yazıyor,
ve havada yüksek flört ediyor. Bununla yerine getirilen yeminler
Tedavi sağlamak için horozların kaba dekapitasyonu yapıldı
bazı rahatsızlıklar için. Alay, tapınak bahçesinden geçer
batıdan doğuya ve altında bir banyan ağacına yarım mil ilerler,
Diğeri gibi, yüksek yükseltilmiş bir platform var. Geçerken
Tapınak, Tiyan kadınları tabaklarının içeriğini ateşte boşaltıyor
eskisi gibi çukur ve dokuz adam kalasam'larında diziyi teslim eder
Tapınak hizmetçilerine. Burada meraklı dağılımını not edeyim
Ateş çukuruna yığılmış pirinç. Üçte ikisi
Pukalasamları taşıyan dört Tiyans ve üçte biri beşe
Jannakalasams'ı taşıdı. Alayı döndüğümüzde buluyoruz
Tapınağın doğusundaki yükseltilmiş platformda. Bu platformda
Zaten sıradan bir bambu çeyrek benzeri ölçüm yapıldı
Her biri bir muzla kaplı çeltik (yaralanmamış pirinç) ve pirinçten biri
yaprak. Müdür Şeytan-Danker bir avuç pirinç ve çeltik alır,
Ve her yerde flört ediyor. Alay daha sonra ziyaret eder
Tapınağın dört sahibinin bahçelerinin kapıları. Her birinde bir
pirinç ölçüsü ve muz yaprakları ile kaplı çeltik ölçüsü,
küçük bir lamba veya yanlarında yanan bir fitil ve şeytan-dansçı
Eve bir avuç atıyor. Alay daha sonra bulur
Batıda bir ağaca giden yol, altında platformda, şimdi bir
Çeltik ve bir lamba ölçüsü. Bazı Brahmanlar mantramları tekrarlar ve
Elephant, sırtındaki rahip ve elindeki kılıç, üçü de
şiddetle titremesi gerekiyor. Bu zamana kadar alay
çok yavaş bir yürüyüşte yavaşça hareket etti. Şimdi aniden başlayarak
rahipin hızlı bir şekilde indiği tapınağa koşarken
Fil ve Mussad rahipleri tarafından tapınağın içine alınır. O,
Kılıcı tüm bu zamana taşıyan, onu eşiğine yerleştirir
İbadet için tutulduğu odanın kapısı ve secde
ondan önce. Kılıç daha sonra on beş dakika boyunca kendini sallar
Baş rahip, üzerine biraz tirtam serpilerek ajitasyonunu kalır
Sıvı, görüntüsünün görüntüsünü artırmak için kullanılarak kutsal hale getirildi.
tanrıça. Bu bitti, şeytan-dansçılar arasında şef,
Yolda çok fazla iç kargaşa ve dış kıvrımlar
Devi'nin festivalden memnun olup olmadığı oracle
onur ya da değil. Bu kehanet ifadesini telaffuz ederken,
Sadece rahipler ve tapınak hariç bir tür kundak ve herkes
hizmetçiler, yeri olabildiğince çabuk bırakır. Kulübeler
Tapınağın çevresindeki geçici yerleşim için dikildi
hızla yıkıldı ve emin olmak için arama yapılacak
Mistik fedakarlık ayini hakkında kimse yakın kalmadı
yapılacak. Bütün yer temizlendiğinde, dört sahibi
kalan tapınak, her bir keçiyi bir ip ile teslim edin
Boynunu baş rahibe yuvarlak ve bunu yaptıkları anda,
ayrılıyorlar. Tapınak üç mussad'da kalacak
davulcu (Marayar) ve iki tapınak hizmetçisi. Bütün bunların nedeni
Gizlilik, genel olarak bilinmesine izin vermek için itirazda yatıyor gibi görünüyor
Herhangi bir fedakarlık yapılır. Bana tekrar tekrar olmadığı söylendi
böyle bir şey. Mistik bir sır. Mussad rahipleri mantramları tekrar eder
Keçi üzerinde bir saat boyunca fedakarlık için bir ön olarak. Daha sonra
Baş rahip kırmızı bir ipek bez giyiyor ve elinde bir
Helikopter benzeri kılıç, küçük bir fatura kancası gibi bir şey,
Keçiler tapınak içindeki belirli bir odaya götürülür. Bu oda
daha ziyade bir odadan bir pasaj, olduğu gibi ama iki duvar koşuyor
Kuzey ve Güney. Keçiler sırayla duracak şekilde yapılır
Bu oda, güneye bakıyor. Baş rahip doğusunda duruyor
Batıya bakan keçi, helikopter ile başını keserken. O
Asla mantralarını bırakmaz ve keçiler asla kaçmaz-etki
mantraların. Daha sonra aynı yerde birkaç musluk kurban edilir,
Ve keçi ve muslukların karkasları üzerinde serpilmiş kömür var
Su (Karutta Gurusi) ve safran (zerdeçal) toz ile karıştırılmış toz
ve kireç suyu (Chukanna Gurusi), mantramaların akışı asla durmaz
Bu süre. Mussads sadece fedakarlığı görüyor-ayinin bir parçası olan
son derece gizlidir. Aynı şekilde takip eden şey de öyle. Karkas
Bir keçi kuzey kapı tarafından tapınaktan çıkarılacak
Tapınağın kuzey tarafı ve bu yerden tapınağın biri
Gözleri bağlı olan hizmetkarlar, tapınağın üç kez etrafına sürükler,
Mussad'lar yakından takip ederek mantralarını, davulcuları tekrar ederek
önünde tamburunu parmaklarıyla yumuşak bir şekilde dövüyor. Davulcu cesaret
Arkasına bakmayın ve ne yapıldığını bilmiyor. Sonra
Üçüncü tur, davulcu ve tapınak hizmetçisi gider ve üç
Mussads, keçilerin bir kısmını ve bir veya iki musluğu pişirir
(veya birinin bir kısmı) pirinç. Bu pirinç, pişirildiğinde,
Kavu (Grove) tapınağın kuzeyindeki ve tekrar kasslar
mantralarını katlar. Her mantram sona erdiğinde, bir avuç safran
(Zerdeçal) Toz pirinç üzerine fırlatılır ve her zaman davulcu,
Bu zamana kadar kim geri döndü,
Drum, parmaklarını kullanarak. Kuzeyle yüzleşir ve rahipler
güneyle yüzleşin. Şu anda rahipler koşuyor (yürümek değil)
Tapınak, pişmiş pirinci taşıyor ve giderken geniş bir şekilde dağılıyor,
tekrarlayan mantralar. Tapınağa girerler ve içinde kalırlar.
Daybreak. Sabah gelene kadar kimse tapınağı terk edemez. Önce
Daybreak, tapınak iyice süpürülür ve temizlenir ve sonra
Mussad'lar dışarı çıkıyor ve beş nambutiris tekrar güneşin doğuşundan önce giriyor,
Ve günde üç kez sıradan ibadet yap
sadece. Ertesi sabah, Mussad rahipleri geri döner ve devam eder
görevler. İnsan kargaşasının tuhaflığının, meşgul olduğunu belirtmenin ötesinde
Dini efüzyonu, son gece havai fişeklerle geliştirildi,
Festival sahnesinin sadece açıklaması denenmeyecek,
Ve Pretty Nayar Kadınların galerisi gibi büyüleyici ekler
Şeritteki Seating Alayı'nda bahçe çitinden bakıyorum
Aşağıda hayal gücüne bırakılmalıdır. Fark edilecek
Nambutiris festivalden uzak duruyor; Tapınağı arındırırlar
Önce ve sonra, ama artık yok. Çeşitli'ye bağlı önem
ancak ince tarafından tapınağa bağlı olanların ofisleri
Bir iplik, iki arasında oldukça eğlenceli bir kavga ile gösterildi
Mukkuvans, bir amca ve yeğen, hangileri gerektiğinde
Gümüş şemsiyeyi tapınaktan alın ve eve taşıyın
onarılacak kuyumcunun. Festival sırasında bunlardan biri
Zamorin'e hızlı bir yolculuk yaptı (yaklaşık elli mil uzakta),
bazı ücretler ödedi ve kendini olan kıdemli olarak kurdu
Şemsiyeyi taşıma hakkı.

"Kasım ayında Palghat yakınlarında düzenlenen önemli bir yerel festival,
Tamamen Pattar Brahmans tarafından yaşayan küçük banliyöde kalpati
Doğu. Ama bu gerçek bir Malayali festivali değil ve yeterli
Varlığından bahsedin, çünkü hiçbir şekilde dini temsil etmez
Nayar. Üzerine yerleştirilen arabaların sürüklenmesi
tanrılar, Puri'deki Jagganath tapınağından her yerde ortak
Orissa'dan Cape Comorin'e, Malabar'da oldukça bilinmiyor, sadece hariç
Malabar'ın doğu sınırına yakın olan Kalpati'de.

"Chowghat (Chavagat) yakınında, güneye yaklaşık 30 mil uzakta
Calicut, durgun suda, Guruvayur adlı bir yerde çok
Zamorinin mülkü olan önemli tapınak, çok yakışıklı bir
hasılat. Bir keresinde festivali ziyaret ettim ve satın alma yapıldı
Tapınağa yapılan gibi birkaç tekliften memnuniyetle
Yeminler-Bir bebeğin gümüş, bir el, çok kaba bir temsili,
Bir bacak, ülser, bir çift göz ve en çok meraklı bir gümüş
Bir adamı temsil eden ip, vericiyi. Sembolizasyonu
Kendini sunan, vericinin sunulduğu sürece gümüş bir ip tarafından yapılır
uzun boylu. Gümüş ve altınla çalışan kuyumcular sadece görülecek
Tapınağın kapısının dışında, bir an önce vermeye hazır
Herhangi bir kişinin sunmayı planladığı nesne, zaten içinde olmaması durumunda
adak teklifine sahip olmak. Yeminler konusuna dokunulabilir
açık ama burada. Bir yemin eden bir yavru tarafından bir yemin yapılır,
elini veya bacağını tedavi etmek, ülserin iyileştirilmesi, herhangi bir
Her ne olursa olsun, kendisine ciddi bir onaylamaya karar verir
bir çocuğun, gümüş bir bacağın vb. Gümüş görüntüsünü vermek için
arzusunu yerine getirmesi.

"Kuzey Malabar'daki Kottiyur'da düzenlenen gerçek bir Malayali festivali,
Wynad tepelerinin dibindeki ormanda 3.000 ila 5.000 artış
Küçük glade'nin yanlarından gelen ayaklar bulunur. BT
Muson yağmurunun zirvesi sırasında Temmuz ayında yapılır. Olsa da
Yüksek ve düşük bir festival, bunlar Kottiyur'da karışmıyor. .
Nayarlar önce gider ve birkaç gün sonra Nayarlar yaptı,
Tiyans vb. Bunun meraklı bir özelliği, insanların gitmesi
Katılmak, hakları olduğunu hissetmek için belirgin bir şekilde kabadayı
en kötü ve en pis terimlerle kötüye kullanmak için gördükleri herkes
Yol-belki birkaç gün yürüyüş. Ve sadece kötüye kullanmıyorlar
Hearts'ın içeriği coşkulu heyecanlarında, ancak kişisel kullanıyorlar
Yol boyunca kişi ve mülk için şiddet. Gibi geri dönüyorlar
Kuzular. Kottiyur'da bir Isvara tapınağı görür, orada perumal denir
(veya Perumal Isvara) İnsanlar tarafından, düşük sazdan oluşan bir bina oluşturma
Ortasında olan tapınak olan içi boş bir kare
görmesine izin verilmiyor. Gelen bazı nambutiri rahipleri vardı
dışarı çıktı ve sohbete girdi. Festival şu ​​adreste yapılmıyor
Tapınak, ama ormanda yaklaşık dörtte bir mil uzakta. Bu
Spot son derece kutsal ve korkunç kabul edilir. Ancak,
Kendime ve arkadaşlarıma bunu ziyaret eden hiçbir itiraz; Biz basitteydik
Gitmemeye yalvardı. Bizimle bir nayar ve bir Kurichchan vardı ve
Bu adamların yüzleri, küçük nehirden geçmeye başladığımızda,
Kutsal'a ulaşmak için diz derinliğinde ve yaklaşık otuz metre genişliğinde
Spot, endişeli bir harikayı ifade etti. Bize eşlik etmemeye cesaret ettiler. HAYIR
Biri (elbette, bir Muhammadan hariç) yerin yanına gider,
Festivalin birkaç günü boyunca, güvenli olduğu sürece; hiç
Diğer zamanlarda yere giden herhangi bir adam anında yok edilir. Hiç bir şey
Yeryüzünde Nayar veya Kurichchiyan'ı geçmeye ikna ederdi
O nehir. Orpheus, eurydice'sini bulmaya devam ediyor, Dante
Inferno'ya girin, bu kadar korkutucu bir yolculuğa çıkmamıştı. Hakkında
Derenin yüz metre ötesinde, kutsal noktaya geldik,
Ormanda biraz glade. Glade'nin merkezinde bir daire var
12 feet çapında yığılmış taşlar. Yığınının ortasında
Taşlar kaba bir Lingam. Lingam çemberinden doğuya doğru koşmak
uzun bir kulübe, ortasında uzun süreli bir platform
Tuğla, görünüşte yemek pişirmek için bir yer olarak kullanıldı. Lingam'ın etrafında
ayrıca halkın içinde bulunduğu sazdan barakalardı
festival. Bu festivale giden hacılar, onlarla birlikte taşırlar.
bir tür. Tiyans genç hakaolar alır. Geri dönen herkes getiriyor
Onunla Cocoanut Palm'un bölünmüş genç yapraklarından yapılmış bir swish. "

Kottiyur festivalinden aşağıdaki hesap verilmiştir.
Malabar Gazetesi. "Nambudiri rahipleri biraz yol kenarında yaşıyor
Kottiyur'da tapınak, ancak gerçek tapınak bir mil uzakta
Valarpattanam'ın besleyici akışlarından birinde ormanda
nehir. Yılda on bir ay boyunca, sahne akıl almaz bir şekilde
ıssız ve kasvetli; Ancak EDAVAM (Mayıs-Haziran) ayı boyunca
Malabar'ın tüm bölgelerinden 50.000 nayar ve tiyans tapınak
Yıllık festivalin yirmi sekiz günü için. Geri kalanında
Yıl, tapınak Siva ve Parvati'nin zevklerine verilir,
Ve girmeye cesaret eden itici güçlü Hindu anında tüketilir
küller. İki büyük tören Neyyattam ve Elanirattam,
ghee'nin dökülmesi (arıtılmış tereyağı) ve sütün dökülmesi
Yeşil Cocoanut. Birincisi, katılan Nayarlar tarafından gerçekleştirilir
Festival önce, ikincisi Tiyans tarafından. Mayıs ayında, tüm yollar
Kottiyur ve ayın ortasına doğru Ghee Pourers,
Son dört haftayı geçiren Nayar hacılar olarak adlandırılır
Oruç ve saflaştırıcı ayinler, küçük türbelerde monte edin
Kottiyur tapınağına. Bundan sonra, beyaz kaplı ve her birini üzerine taşıyor
başı bir tencerede ghee, büyük bedenlerde ortaya çıktılar.
Lider. Manattana'da Malabar'ın tüm bölgelerinden hacılar buluşuyor,
ve bu nedenle Kottiyur'a alayı kesintisiz. Ancak uzun
Yolculukları, hacılar sadece bir kez yemek ve daha pis
Onların dilleri, daha çok ortodoks onların davranışlarıdır. Beş kadar
Her yıl Lingam'ın üzerine bin tencere ghee dökülür. Sonrasında
Neyyattam töreni, Nayarlar ayrıldı ve
Tiyans. Onların hazırlıkları Nayar'larınkine benzer,
Ve yoldaki dilleri daha da şaşırtıcı. Eruvatti Yakın
Kadirur, çoğunun hacları için bir araya geldiği yerdir,
ve onların yeşil haçları ülke halkı tarafından ücretsiz olarak sunuluyor
Tapınağa bir teklif olarak. Elanirattam töreni başlıyor
gece yarısı ve hacılar kakaolarını önünde yığar
Tapınak aynı günün akşamına kadar sürekli olarak. Her tiyan o zaman
Yürüyüşün etrafında üç kez yürüyüş yapar ve Lingam'dan önce secde eder;
ve belirli bir Nayar alt kastı,
Sütün dökülmesi. Festival nihayet gizemli bir
Ghee ve Mantrams'ın büyük bir rol oynadığı tören,
Başkan Nambudi ve Kottiyur tarafından arka arkaya iki gün boyunca
daha sonra bir yıl daha terk edildi. "

"Tapınak," diye devam ediyor Bay Fawcett, "
dahil olmak üzere, kuzeybatıdaki Palni'deki Subramania'nın tesisi
Madura Bölgesi'nin köşesi, sınırlarından yaklaşık bir hafta yürüyüş
Palghat yakınlarındaki Malabar. Sadece bu türbeye yemin etmekle kalmaz, aynı zamanda erkekler,
Babalarının ölümünden bir yıl boyunca saçlarının büyümesine izin vermek
Orada kesilmesi için. Plaka sıradan bir Palni hacı gösterir. .
Taşıdığı düzenlemeye Kavadi denir. İki var
Kavadi türleri, süt içeren bir süt kavadi ve bir balık kavadi
bir tencerede balık içeren. Yemin her ikisiyle de yapılabilir,
her biri belirli koşullara uygundur. Zaman geldiğinde
Palni'ye başlaması için hacı, kırmızımsı portakal giyiyor
Kumbadi'lerini omuzlar ve başlar. Bir erkekle birlikte
Bir zili çalıyor ve belki de yüzünde külleri olan bir tom-tom ile,
Bir dilenci rolünü üstlenir. Yapılacak iyi
dilenci süresi minimum; Ama her votary olması gereken bir dilenci,
Ve bir dilenci olarak Palni'ye tüm alçakgönüllülük ve aşağılama ile gider,
Ve orada yeminini yerine getirir, kavadi ve saçlarını terk eder ve
küçük miktarda para. Bireyler fark edilmek üzere olsa da
Nayarlar değil, vakaları dini fikrini çok iyi göstermektedir.
Nayar, belirli koşullar altında ifade edildiği gibi, çünkü
Nayars ve bunlar bu bakımdan herhangi bir fark var. BT
Kasım 1895'te Guruvayur'daydı. Yüksek yükseltilmiş bir platformda
Bir peepul ağacı, Palni'ye bağlı yemin altında bir dizi insandı. A
14 kişilik çocuk epilepsiden çocukken acı çekmişti ve yedi yıl önce
Babası onun adına söz verdi, eğer iyileştirilirse,
Palni'ye hac. Boynunun etrafında bir dizi boncuk giydi,
ve sağ kolunda benzer bir ip. Bunlar bir şekilde bağlıydı
yeminle. Başı bükülmüştü ve onun altında hareketsiz oturdu
Kavadi, bara eğilerek, onu taşıdığında,
omuz. Palni'ye, ona açıklanıncaya kadar
Başlarken hayal et. Bu rüyayı yedi yıl beklemişti,
Köklerde (Yams, vb.) VE SÜT-pirinç yok. Şimdi vardı
Uzun zamandır bakılan rüya ve başlamak üzereydi. Başka bir hacı
alt kısmı üzerinde oval bir gümüş bandı giyen bir adamdı
Alın, neredeyse gözlerini örtüyor; Dili ötesine çıkıyor
dişler ve içinden gümüş bir şişle yerinde tutulur. Şişlik
bir gün önce konuldu ve kırk gün boyunca bırakılacaktı. O vardı
İki yıldır oruç tutuyor. Tanrısının etkisi çok altındaydı,
ve çılgın bir heyecan içinde bir davulda durmadan fırlamak. Birçok
Hacıların ağzına bağlı bir mendil vardı,
Sessizlik yemini altında. Zavallı bir adam normal enstrümanı giydi
sessizlik, ağız kilitli-ağız üzerinde geniş bir gümüş bant ve
Her iki yanakta şişme. Sabırlı bir çadır gibi oturdu
Olay, yaklaşık üç metre yüksekliğinde. İnsanlar onu süt vb. Besledim ve
Sadece verilenlere güvenerek yiyecek tedarik etmek için hiçbir çaba göstermedi.
o. Ağız kilidi kullanımı, nayarlarda yaygındır.
Hacıların cüppelerini varsayalım ve Palni'ye yola çıkın; Ve sık sık var
Birçoğunun garnit etmiş ve ağız kilitli olduğunu gördüm,
o yer. Hacılar genellikle bir rahipten sorumlu kalabalıklara gider
rehber, tapınağa belirli sayıda yolculuk yapmış olan biri,
Tuhaf bir kanat ve diğer dişliler giyer. Kendilerine pujaris diyorlar
ve yolculuktan önce tüm törenle oldukça fait,
yanı sıra yolun zorunlulukları. Orada dururken bir tane
Bu Pujarilerin yaslanmış kalabalığın ortasında ayağa kalktı. Onu kaldırdı
eller tapınağa biraz batıya doğru ve sonra yayıldı
Elleri sanki etrafındaki insanlara bir nimet çağırıyormuş gibi. Tam dolu
dini ateşten, (görünüşe göre her halükarda) bilinçsizdi
sürüsünün manevi ihtiyacı dışında hepsi.

"Kodungallur'da düzenlenen festivalden kısa bir bahsedilmeli
Cochin Eyaleti'nin en kuzey köşesindeki Cranganore yakınında,
Malabar'a özgü bazı garip özelliklere sahip olduğu ve
Nayarlar tarafından çok sık. Elde etmekten hayal kırıklığına uğradım
festivalin ayrıntıları, bu yüzden aşağıdaki alıntıyı yapın
Logan'ın Malabar El Kitabı. Büyük kalabalıklardaki insanları şuradan alır
evleri. Tüm ülke, Mart yüzüklerinin yakınında
Hacıların "nada-a nada-a" diye bağırıyor favori türbeye. İle ilgili
Hacılar bu noktaya ulaştığında ne olur
daha iyi dedi. Tapınağa geçişlerinde "Nada-A'nın çığlığı
NADA-A "(Mart, Mart uzakta), ölçülmemiş kötüye kullanım şartlarına göre değişir
Tapınağın tanrıçasında (bir bhagavati) seviyelendirildi. Bu küfürlü
Dilin onun için kabul edilebilir olması gerekiyordu. Varışta
Tapınak, akla gelebilecek her şekilde kutsarlar, buna inanarak
Bu da kabul edilebilir; Taş ve pislik atıyorlar, uluyan voleys
evinde opprobrium. Balıkçı kast şefi,
Kuli Muttatta Arayan, ilk başlayan kişi olma ayrıcalığına sahiptir
Bhoot veya tapınağı kirletme çalışması. Diğer ayrıntılara
Girmek gereksizdir. Musluklar katledilir ve feda edilir. .
İbadet sadece çiçek alır ve ödedikten sonra kutsal su yok
yemin ediyor. Su yerine dışarı çıkıyor ve arrack veya içiyor veya
Görevli bir Nayar'ın hizmet ettiği Toddy. Tüm kastlar ücretsizdir
Tiyarlar ve düşük kast insanlar da dahil olmak üzere gidin. Tapınak aslen
Sadece bir platformlu bir bhoot veya kutsal ağaç. Tapınaktaki görüntü
sadece son yılların tanıtıldığı söyleniyor. ' Ne yazık
Bay Logan çok suskun. Benim bilgilerim,
Mukkuvans festivali ciddiyetle bir dışkı depozitosu yaparak açar
görüntü. Burada yine her şeyin aynı garip birliği var
Her modda pis, küfürlü, faul ve saygısız
en derin dini duyguyu ifade etmek. "

Cranganore'daki horoz festivalinden aşağıdakiler, hesap verilir
Bay T. K. Gopal Panikkar [169] tarafından ilginç küçük kitabında
Malabar ve onun halkı. "Yerli takılarının ortasında bir
bulaşıcı olanlara başkanlık eden Tanrıça Kali'ye adanmış tapınak
Hastalıklar, kolera ve küçük pox. O, bakire bir tanrıça,
Kan miktarı tatmin edecektir. Tapınak eski moda bir
Çarpıcı mimari özellikler sunmamak. Rahip
Buna bağlı sınıflar her zamanki gibi Brahminler değil, tuhaf bir mezhep
Adigals olarak adlandırılan, bunlardan üç aile var
Malabar. Brahminler, bilerek katılımdan hariç tutulmuştur.
Poojah törenleri, aşırı kutsallıklarının artması için
Tanrıçanın güçleri tehlikeli bir ölçüde. Poojahlar günlük
ona teklif edildi. Bharani olarak bilinen yıllık bir festival,
Bu tanrıça, dini tarihinde en önemli rol oynar.
Malabar. Meenam'ın Malayalam ayında çıkıyor (yaklaşık Mart
veya Nisan). Bu vesileyle tapınağa yapılan haclar
hacıları ve arkadaşlarını koruyacak kadar güçlüdür ve
Kolera ve küçük pox'un tehlikeli saldırılarından ilişkiler. Buradan
İnsanlar neredeyse tüm parçalardan binlerce kişiye başvurur
Malabar; Ve ne kadar kuzeye giderseniz, o kadar güçlü bulacaksınız
Tanrıçanın popüler hayal gücü üzerindeki tutuşu. .
Bu vesileyle başlıca teklif sunumu
musluklar. Aslında, her aile bu kutsalda yürütmeye bir noktaya değiniyor
misyon. İnsanlar, hayırlı bir anda başlamayı ayarlar
Küçük izole cisimlerde sabit bir gün. Hazırlıklar için hazırlıklar yapılır
seyahat. Pirinç, tuz, biber, köri yığınları, tembul yapraklar ve fındık,
Biraz zerdeçal tozu ve biber ve her şeyden önce bir dizi musluk
Hacın neredeyse eksiksiz bir gereçlerini oluşturur. Bunların hepsi
Büyük bir torbanın içinde ayrı paketlerde toplandı ve korundu. Ne zaman
Tayin edilen saat gelir, bu çantayı omuzlarına atarlar,
paralarını kuşaklarında ve yerli moda bir
bir yandan şemsiye, diğer yandan bir yürüyüş çubuğu,
Her biri kendi evinden, kardeş hacılarla tanışmak için başlayın
Rendezvous. Burada bir ustabaşı pratik olarak ortak seçiliyor
onay. Sonra bu serinin sesli anlatımına başlar
hacları karakterize eden müstehcen şarkıların ve balladların
baştan beri. Foreman, topu açıyor. O yakalandı
Diğerleri eşit derecede yüksek ve bol suşlarda. Bu hemen devam etti
evlerine yolculuklarının başlangıcına kadar. Geldikleri kimse
Yolda, kaba Billingsgate'den başarılı bir şekilde kaçabilir
Bu dini zealotlar. Kadınlar bile kurtulmaz. Belki de
Hacıların balmumunu daha etkili bir şekilde balmumu. A
Horozun tüylerinin sayısı bir çubuğun ucuna sıkışmış veya bağlıdır,
Ve bununla bir asa olarak dans etmeye ve belirli bir tarzda borulamaya başlarlar,
bu da her ahlak duygusuna son derece isyan ediyor. Bazıları
Hacılar tapınağa tüm mesafeyi yürürken, diğerleri gidiyor
tekne veya başka bir taşıma ile; Ama hiçbir durumda hiçbir şey
Yoldan geçen. Sırasında yüzlerce galon arrack ve toddy tüketiliyor
Festival. Hacılar kirli kıyafetlerinde tapınağa ulaşırlar. .
Tapınak tesisleri taşmak için kalabalıktır. Tanrıça'nın ibadeti
daha sonra başladı. Teklifler horozların fedakarlığından oluşur
Tapınak sunak, zerdeçal tozu, ancak esas olarak biber,
daha az önem taşıyan diğer bazı nesneler olarak. Belirli bir nokta
tapınağın içinde,
Manjal prasadam (ilahi nimetlerin olduğu zerdeçal tozu
çağrıldı). Doling onu dışarı atma işi,
Serbestçe ve kaba voleybollara maruz kalan süreç sırasında
suistimal etmek. Şimdi, küçük törenleri hesaba katarak,
ana olan, yani, muslukların fedakarlığı. Popüler Fikir
feda edilen horoz sayısı ne kadar büyükse, o kadar büyük
hacın etkinliği. Dolayısıyla erkekler birbirleriyle yarışıyor
Yolculukta taşıdıkları horoz sayısı. Fedakarlık
başlıyor ve sonra düzenli bir mücadele var.
Bu kasap töreni için ayrılmış kutsal yer. Bir adam tutuyor
Bagajın yanında bir horoz ve diğeri boynunu başından çeker ve,
Keskin bir bıçağın müdahalesi ile göz kırparak göze çarpan bir şekilde,
Kafa bagajdan kopar. Kan daha sonra fışkırır
güçlü ve sürekli jetler ve bir parça granit üzerine dökülür
özel olarak ayrılmış. Sonra bir diğeri de benzer şekilde kesilir ve sonra
Hacıların her biri getirebileceği kadar. Uzun sürede,
Tapınak bahçesinin tamamı bir korkunç genişliğe dönüştürüldü
kanın, güvenli bir şekilde yürümeyecek kadar kaygan hale getirir. .
Zavallı sadık yaratıkların acımasız çığlıkları ve ölüm boğazları
Sahnenin dehşetini yoğunlaştırın. Kandan çıkan koku
Arrack'ın mide bulanık kokusu ile karıştırmak, bu vesileyle tüm
daha fazla isyan. Bir diğer daha yüksek ve daha kabul edilebilir bir teklif türü
Geçen bir sözden daha fazlasını gerektirir. Bir adam hastalandığında
Bulaşıcı hastalık, ilişkileri genellikle bu tanrıçaya dua etmek
iyileşmesi, ciddiyetle antlaşarak,
Bir Thulabharum Töreni. Bu, hastayı bir
büyük bir dengenin ölçek kablarının ve onu altına karşı tartarak,
veya daha genel olarak biber (ve bazen diğer maddeler),
diğer ölçekli tavada yatırılır. O zaman maddenin bu ağırlığı
Tanrıça'ya sunulur. Bu hemen önde yapılacak
Tapınak bahçesindeki tanrıçanın. Olağan teklifler bitiyor,
Hacıların evi yolculuğu başladı. Festival olsa da
Bharani denir, ancak tüm hacılar tapınağı boşaltmalıdır
Bharani Günü'nden önceki gün. Çünkü o günden itibaren
Tapınak kapılarının hepsi kapandı ve önümüzdeki yedi gün boyunca
Sayısız şeytanın en kötü depredasyonlarına yer verilir
Bu kan susuz tanrıçasının üzerinde durduğu. Hiçbir insan yapamaz
Güvenli bir şekilde orada kal, bu kuzgunluğun avlanmasıyla
Şeytanlar. Kısacası, Bharani Günü bir terör saltanatını açıyor
Bu yedi gün süren yer. Daha sonra, tüm kir
kaldırıldı. Tapınak temizlenir ve kutsallaştırılır ve yine
Kamu ibadetine açık. Hacılar geri döner, ancak aynı değil
onardıkları gibi. Geriye dönük yolculuk sırasında,
müstehcen şarkı veya ifadeler şımarık değil. Gelecekler
Sessiz ve sakin bir şekilde, herhangi bir gösteri olmadan. Alırlar
kendi evlerine geri dönün ve sandaletleri ve diğerlerini dağıtın
Pujah Maddeleri İlişkilerine ve Seçen arkadaşlarına
evde kal; Ve yılın hacları sona erdi. "

"Karkkatakam ayı," diye yazıyor Bay Fawcett, "Malayaliler dediğinde
Vücut havalı, geleneklere göre nayar
Gençler fiziksel egzersizler uygular. Kuzey Malabar'daki Payoli'de, ne zaman
1895'te oradaydım, yerel atletizm eğitmeni bir paravandı,
Kast tarafından bir mason. Adına yardımcı kurup olduğu için biraz aldı
gerçeği keşfetme zamanı. Ilk'in öğretmenleri her zaman
Paravan kast ve uygun şekilde gerçekleştirildiğine inanıldıklarında,
Onlara onurlu kurup verilir. İşler çok dikkatli düzenlenir
Amsham içinde atletizm öğretmesine başka hiç kimsenin
(yerel bir alan, küçük bir ilçe) ve kadınlarının ayrıcalıkları vardı,
Onlar sadece Nayar kadınlarına katılabilecek ebeler
Amsham. Ay için bir egzersiz kursu için ücreti
on rupi. O ve bazı öğrencileri,
kalite. Bedensel bükülme ve takozların yanı sıra,
kumlu bir zemine sahip uzun çatlak bir kulübe,
Aşağıdaki enstrümanlar:-Watta; Cheruvadi, kısa bir çubuk; Ve bir sopa
Sariravadi adı verilen çeyrek personel gibi veya
vücut. Watta sağ elinde bir hançer olarak tutulur; alışkın
Bıçak veya grev ve ustaca bir şekilde bir rakibi çevirin. .
Watta'nın toplam uzunluğu iki fit ve Cheruvadi'nin
üç ayak. İkincisi uçlarında kare ve kısa
kadro. Sağda sondan birkaç inç uzakta tutulur ve
sadece çarpıcı ve koruma için kullanılır. Sariravadi şu adreste tutulur
veya bir ucun yakınında bir veya iki elle. Arasındaki mesafe
Eller sürekli olarak değiştirilir ve çubuğun sonu da öyle
şimdi bir tane kavradı, şimdi her iki elden de başka bir uç, vesileyle
gerektirebilir; Bazen ortada kavranır. Performans
Bu basit şeyler şaşırtıcıydı. Watta demeliyim ve
Cheruvadi kılıçları temsil etti, daha doğrusu kullanıldıkları
nayarlar olduğunda, kılıç ustalığında inisiyasyon veya uygulama
Malabar'daki askeri unsur. Birbirleriyle yüzleşen rakipler
Sariravadi veya çeyrek personel ile otuz metre aralıkta durdu ve,
Aynı uyaran altın gibi, her biri havada bir bacak yüksekliğinde tekmeledi,
Havada birkaç canlı sınır verdi, personelini yatay olarak tuttu
Ön tarafta, gerilmiş kollarla, yavaşça haunches üzerine düştü,
personeli yere yerleştirdi, eğildi ve
alın. Ani bir sınırla yine ayakları üzerindeydiler ve,
Biraz ön pirouetting yaptıktan sonra, birbirlerine diş için gitti ve
çivi. Şenlikli törenler sırasında gördüğü kılıç oyunu, böyle
bir evlilik ya da benzerleri olarak, kalıtsal tutucular tarafından yapılır,
Hayali düşmanlarla savaşın ve rakipleri çok şeyle yok et
vücudun bükülmesi ve her zaman bu önün çoğunda şımartın
performanslarına göre. Her zaman, ön yolla,
Havada yüksek bir vuruş, ardından haunches üzerinde çömelme, sınırlama
Yüksek, dönme, bükme, pirouetting ve her zaman sallanıyor
Kılıç durmadan yukarıda, aşağıda, arkadan, kolun altında veya
Bacaklar, hiç imkansız yollarla. Nayar kalkanları ahşaptan yapılmıştır,
Deri ile kaplı, genellikle renkli parlak kırmızı. Patronun içinde
bazı sert tohumlar veya küçük bir alanda metal toplar gevşiyor, böylece
Ayak bileklerindeki küçük çanlarınki gibi bir jingling sesi var.
Kalkan salındığında veya elinde çalkalandığında dansçı. .
Kılıçlar normalde kavga için kullanılanlardır. Var
ayrıca alay ve diğer amaçlar için birçok desenden kılıç,
Sapta az çok süslenmiş ve bıçağın yarısına kadar. "

"Nayars," diye yazıyor Bay N. Subramani Aiyar, "
feodal organizasyon ve bölgelerinin bölünmesinin bir
açık bir referans. Bölgesel birim Desam'dı,
Başkanlıklı bir Dasavazhi. Birbirine bitişik bir dizi desam
bir şefin yargı yetkisi altında olan bir nadu oluşturdu
Naduvazhi olarak adlandırıldı. Naduvazhis'in üstünde en yüksek Rajah vardı
Ülkede Suzerain. Zamanla, her nadu kendini böldü
bir karanavan işleri üzerinde belirli sayıda taras,
veya yaşlı, başkanlık etti. Bu Karanavans'ın bir meclisi altıyı oluşturdu
Yüz-Ortaçağda Nayarların Eski Sosyo-Askeri Örgütü
kez. Bu altı yüz ikincisinde iki yerde atıfta bulunulur
Bir güneyde 925 adet tarihi taşıyan Suriye Hıristiyan belgesi
371 M.E. tarihli Travancore yazıt, aynı organizasyon
Venattarunuru veya altı yüz venad olarak anılıyor ve bir
işlerinin denetimi ile açıkça ilgili görevlerinin
buna bağlı tapınaklar ve hayır kurumları. Venad olarak
eski günlerde on sekiz bölgeye ayrıldı,
Ülkede tamamen on sekiz altı yüz oldu. Naduvazhis
tüm sosyal konularda önemli bir otoriteye sahipti ve sahip
Kudiyansları tarafından yetiştirilecek kadar toprak. Feodal esas
tüm organizasyon için döşenmiştir. Çok sayıda asker olarak hizmet etti
savaş zamanları ve ülke sessizken topraklarını geliştirdi. İçinde
Modern zamanlar, hiçbiri Travancore'da askerlik hizmetine girmez,
Nayar Tugayı'nda sepoy olarak istihdam edilenler hariç. "

Nayarların organizasyonu ile ilgili olarak, Bay Logan onlar
"İngilizler ülkeyi işgal edene kadar,
Bölge (Malabar). Bu isim onların 'liderler' olduklarını ima ediyor
insanların. Başlangıçta organize edilmiş gibi görünüyorlar
altı yüz ve her altı yüz ona atamış gibi görünüyor
bir NAD veya ülkedeki tüm insanların korunması. NAD
Buna karşılık Taras'a ayrılır, başlangıçta bir Dravidian kelime
Bir temel, bir evin temeli, dolayısıyla toplu olarak uygulandı
Tamil Teru'da olduğu gibi, Telugu Teruvu'da ve Canarese ve
Tulu Teravu. Tara, Nayar bölgesel organizasyon birimiydi
sivil amaçlar için ve kast temsilcileri tarafından yönetildi,
Karanavar veya yaşlılar tarzı. Altı yüz muhtemelen
sadece bazılarında olan Karanavar veya Yaşlılardan oluşuyordu
Mukhyastans (baş erkekler) veya Madhyastans (arabulucu) olarak adlandırılan parçalar veya
Pramanis (baş adamlar) ve dört ailesi var gibi görünüyor
Her Tara için, böylece NAD başlangıçta birinden oluşmuş olmalı
Yüz elli Taras. Koruyucu kastın bu Tara Organizasyonu
Ülkenin siyasi tarihinde en önemli rol oynadı,
Çünkü zulüm ve baskısına karşı büyük bir artıştı
Rajas. Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin dilbilimcisinin kanıtı
(tercüman, ajan) Calicut'ta,
28 Mayıs 1746 tarihinde Tellicherry Fabrikası, burada olmayı hak ediyor
çoğaltıldı. Aşağıdaki gibi yazdı: 'Bu nayarlar,
Calicut insanları, parlamentoya benziyor ve kralın
her şeyde dikte eder, ancak bakanlarını yaptıklarında azarlar
Gözden Geçirilemez Elçilerin İşleri. ' Bahsedilen parlamentonun
NAD'ın Kuttam (Meclisi). Kuttam birçok amaca cevap verdi
Topluluğun birleşik eylemi gerekliydi. Nayars
her av, savaş veya tahkim olduğunda kuttamlarında toplandı.
ya da elinde olmayan ve bu organizasyonun
Malabar ile sınırlı kaldı, insanın Koot organizasyonu
Güney Canara, İngiliz subaylarına 1832-33 yıllarında çok sorun verdi. İçinde
Malabar söz konusu olduğunda, sistem kalmış gibi görünüyor
İngiliz işgali zamanına kadar etkili bir durumda,
Ve Rajas'ın gücü kesinlikle sınırlıydı. Bay Murdoch Brown,
Ülkeyi iyi bilen Anjarakandi'den, böylece Bay Francis'e yazdı
Şimdiki (on dokuzuncu) yüzyılın ilk yıllarında Buchanan
oluşturulduğunda Rajas'ın despotik eylemiyle ilgili olarak,
Mysorean fethinden sonra hükümetin gelir temsilcileri
Haidar Ali. 'Bu yeni şeylere göre, bu ikincisi (Rajas)
diğer sakinler üzerinde despotik otorite ile verildi,
sahip oldukları çok sınırlı imtiyazlar yerine
Feodal sistem, altında ne tam gelir elde edemezler
vasallarının toprakları veya herhangi bir egzersiz yapımı,
ilçeleri. ' Ve yine, 'Raja artık sahip olduğu şey değildi
sınırlı otoriteye sahip feodal bir aristokrasinin başı oldu, ancak
Askeri gücü olan despotik bir prensin çok güçlü yardımcısı
her zaman onun komutasındaydı, şeflerden herhangi birini engelleme veya azarlama
görevlerine itiraz etmeye ya da itaat etmemeye meyilliydiler. ' [170]
Bu nedenle, en erken zamanlar, on sekizinci sonuna kadar
Yüzyıl, Nayar Tara ve NAD organizasyonu ülkeyi
hükümdarlar ve bu gerçeğe baskı ve zulüm
diğerlerinden daha fazla, karşılaştırmalı refahtan kaynaklanıyor,
Malayali ülkesi bu kadar uzun süredir zevk aldı ve bu da Calicut'u bir
Doğu ve Batı arasındaki büyük ticaret emporyumu. Ancak,
Korumanın yanı sıra, Nayarların başlangıçta en önemlisi vardı
Beden politikasında işlev. Koruyucu olmanın yanı sıra
ayrıca denetçiler veya gözetmenler, çok eski bir tapu olarak bir görev
tanıklık, kanam tarzı-fiilden türetilen bir Dravidian kelime
Kanuka (görmek, vb.). Parasu Raman (bu yüzden içeride korundu
Keralolpatti koşuyor) nayarları Taras'a ayırdı ve sipariş etti
Bu onlara denetim görevine aitti (Lit. Kan = The Göz),
Yürütme gücü (lit. kei = el, güç amblemi olarak),
ve siparişlerin verilmesi (lit. kalpana, sipariş, komuta),
Hakların kısıtlanmasını önlemek veya düşmeyi engelliyor
kullanmayın. Nayarlar aslında
NAD ve bu kapasitede
orijinal olarak ayrılmış arazinin ürününün payının koleksiyoncuları
Hükümet amaçları. Bu hizmet için ücret olarak ve onların
Koruyucu olarak diğer işlevler, toprağın ürününün başka bir payı
Onlar için özel olarak ayrılmış gibi görünüyor. İyi değer
Başkanlığın diğer bölgeleriyle tanışan kişilerin incelenmesi
Bunlara benzer bir işlev olup olmadığını tespit etmek için (koruma,
ve denetim) başlangıçta Tamil'in Kavalgars'ı için başvurmadı
Telugu ülkesindeki ilçeler ve kapus, bu kelimelerin her ikisi için
Malayalam Kanam ile aynı kökten gelmiş gibi görünüyor. Ve o
Tamil kelimesinin şimdi mülkiyet için kullanıldığı önemli
Toprak, rahmetli Bay F. W. Ellis'in
Mirasi hakları hakkındaki makalesi benzer bir türev atadı. "

Nayarların işgali, Bay N. Subramani Aiyar tarafından
"Her türlü dünyevi arayıştan oluşuyor.
On sekizinci yüzyıl, o zamanlar Travancore Maharaja ile vardı
Nayar ve chovas'tan oluşan yüz bin asker silahlı
oklar, mızraklar, kılıçlar ve savaş eksenleri ile. Başlıca işgali
Nayarlar tarımdır. Slipshod, zaman onurlu bir ekim
Tip, her zaman zaman bulduğu Nayar'ın forte'sidir
Eski zamanlardan itibaren, diğer mesleklerle de uğraşıyor. İçinde
Velakali, Utasom'un eşyalarından biri olan bir tür sahte dövüş
Malabar'daki her önemli tapınakta program, giyilen elbise
Nayars'ın eski askeri kostümleri olması gerekiyordu. Şimdi bile,
Maharaja'nın kendi tugayı olan tarımını oluşturan Nayarlar arasında
tüm görev dışı günlerinde katılmaları sağlananlar,
büyük ölçüde aylık ücretlerini desteklemek için. Diğer çeşitli meslekler,
Toplum için eşit derecede gerekli olan,
Keralavakasakrama, nayarlara atandı ve var gibi görünüyor
orijinal alt bölümlerini belirledi. Onlar yerli hizmetkarlar
Brahman ve Kshatriya evleri ve tapınakları ve süt ürünlerinde anlaşma,
Bakır tabakalı çatı kaplaması, fayans yapımı, seramik,
Palanquin taşıyan vb. Ama bu geleneksel meslekler
yeni bir medeniyetin fermantasyonu altında hızlı durma. Meselesinde
Eğitim, Nayarlar önemli bir pozisyon işgal eder. Neredeyse her Nayar
Kız, üç R'yi öğrenmek için köy okuluna gönderilir.
Elbette erkeklerin okulu olduğu kadar. Bu oluşturur
Malabar yaşamının bir özelliği, onu en okuryazar ülke
Tüm Hindistan, özellikle kadın cinsiyeti açısından. Ramanujam'dan sonra
Ezhuttachchan Malayalam dilini geliştirdi ve zenginleştirdi, çok sayıda
Atans veya köy öğretmenleri farklı bölgelerinde ortaya çıktı.
Malabar. Malayalam'ın ön çalışmasından sonra, istenen gibi
Daha yüksek, yani Sanskrit Eğitimi, bir Ambalavasi'ye disipline edildi
veya bir sastri. Günümüzde bile Sanskritçe çalışma arzusu
kendilerini kolayca boşuna alan bazı Nayar gençlerinde görüldü
Yerel Sanskrit Koleji'nin yararı. İngilizce eğitimi ile ilgili olarak,
Nayarlar önemli bir pozisyon işgal eder. Tarafından sağlanan tesis
İngilizce çalışması için Travancore hükümeti büyük ölçüde
Nayars tarafından kullanıldı ve öne çıkmayı hak eden bir konudur
son yıllarda, birkaç Nayar kızının geçtiğini kaydetti.
Madras Üniversitesi Matrisülasyon Sınavı. "

Malabar Gazetesinde "bir sınıf olarak Nayars
en iyi eğitimli ve toplulukların en gelişmişleri
Malabar (belki de kesinlikle olmayan Pattar Brahmanlar hariç
bir Malayalam sınıfı) ve entelektüel olarak brahmanların eşittir
Doğu Kıyısı. Birçoğu en yüksek yayınlara yükseldi
Hükümet ve kast, önde gelen üyelerin çoğunu tedarik etti
öğrenilen mesleklerin. "

Nayi (Köpek).-Kuruba'nın eski bir Eylül.

Nayinar. --Nayinar, Nayanar veya Nainar, bölüm olarak kaydedildi
Vellalas'ın
Hinduizme dönüştürüldü ve Jains, Kaikolans, Pallis başlığı olarak,
ve Udaiyans. Nayanikulam, Boya'nın eşanlamlı olarak ortaya çıkar. Nayinar kelimesi
Lord veya Üstat ve Saivite Azizler anlamına gelen Nayaka ile aynıdır
Dini öğretmenler olmak, örneğin Sundara Murti Nayanar olarak adlandırılır.

Nayinda.-1901 Mysore Sayım Raporunda,
Barber'ın kalıtsal işgalini takip eden bir kast ve ayrıca
tarım. "Onlar," dedi.
hiyerarşi. Agasa (Washerman) gibi, ayni olarak ödenir
onların hizmetleri. Onlar da kemancılar ve özel haklara sahip
rüzgar aletleri. Kelasiga veya Hajam olarak bilinir. Bunlar
Hem Saivites hem de Vaishnavites. Bir bölümü Lingam'ı giyiyor,
ve lingayetizmi takip edin. Silavanta olarak bilinirler. Bu insanlar
büyük ölçüde ziyafetler, evlilikler vb.
Müzik grubunu oluşturun. "Kelasi bir Canarese berber kastının adıdır,
Ve Hajam berber için bir Hindustani kelimesidir.

Nedungadi.-Bu isim, Nedunganad'da bir yerleşimi gösteren
Malabar'ın Walluvanad taluk, bir alt kast olarak iade edildi.
Nayars ve Samantas.

NEKKARA.-Güney Canara'da küçük bir çamaşır sınıfı. Kadınlar
sadece yıkamayı yaptığı söylenirken, erkekler
Şeytan-dansçılar.

Nellika (Phyllanthus Emblica).-Tiyan'ın bir ilham.

Nellu (çeltik, yaralanmamış pirinç).-Kurni'nin bir gotra.

Nemilli (Peacock).-Boya ve Balija'nın dışsal bir sept.

NERERI (Eugenia Jambolana).-Gangadikara Holeeya'nın Exogious Eylül.

Nerati.-Nerati veya Neravati Kapu'nun bir alt bölümüdür.

Nese.-Bir meslek terimi, yani dokumacı birkaçına uygulandı
Dokuma kastları, ama daha özellikle Kurnis için. Not edildi,
Madras nüfus sayımı raporunda, 1901, "Raja'nın yazıtlarında
Raja Chola Kralı, on birinci yüzyılın başlangıcında,
Paraian kastına şimdiki adı ile çağrılır. O zaman iki tane vardı
Alt bölümler, Nesavu (Dokumacılar) ve Ulavu (Ploughman). "

NetPanivandlu (Neyyuta, örmek için).-Rev. J. Cain tarafından kaydedildi
[171] Mala dokumacıları için bir isim olarak.

Nettikotala.-Nettikotalas veya Nethikotalasi ile ilgili bir notta,
Bay C. Hayavadana Rao, Kalladi'ye karşılık geldiklerini yazıyor
Tamil ülkesinin Siddhans'ı. İsim, kesenler anlamına gelir
alın. Onlar Gavara Komatis'ten dilenen dilencilerdir.
ilerlemesini geciktirerek eski günlerde yardım ettiği söyleniyor
Raja Vishnu Vardhana. (Bkz. Komati.) Aidatları derhal olmadığında
Ücretli, alnlarında ve vücudun diğer kısımlarında kesikler yaparlar,
ve kan akışı yapın.

Neyige.-Mysore Eyaletinin İpek ve Pamuklu El Dokumacıları
nüfus sayımı raporunda, 1891'de toplu olarak ele alınmıştır.
Bilimagga, Devanga, içeren mesleki adı Neyige (dokuma)
Khatri, Patvegar, Satış, Saurashtra (Patnulkaran), Seniga ve Togata.

Neytikkar.-Malabar'daki COIR (Cocoanut Elyaf) Mats dokumacıları.

Neyyala.-Neyyala, esasen bulunan bir Telugu balıkçı kast
Vizagapatam ve Ganjam, kime borçlu olduğumu aşağıdaki not için
Bay C. Hayavadana Rao'ya. İsim Telugu Neyyalu'dan türetilmiştir,
Kadın tarafından yapılan kızarmış pirinç veya kolam (sorgum vulgare) anlamına gelir
Kast üyeleri, özellikle hasat mevsiminde, toplara
Jaggery (ham şeker) ile. Bunlar ülke hakkında taşınıyor
Mahsulü ve diğerlerini almakla uğraşanlara satılan adamlar. Gibi
Ödeme, aldıkları, tahılın bir kısmı
Kesiyorlar. Kastın başka bir işgali
Konti Vala veya Koyyala Vala, yani bir dizi bambuda desteklenen ağlar
Sığ suya yerleştirilen ve iki adam tarafından sürüklenen çubuklar.

Naga (Cobra) kast tarafından saygı görüyor. Bir Brahman
Kutsal ipliğin giyildiği evlilikler. Yeniden evlenmesi
kadının onun tarafından çocuğu olmaması koşuluyla dullara izin verilir
ilk koca. Boşanmaya izin verilmez. Ölüler yandı ve
Chinna (küçük) ve Pedda Rozu (büyük gün) ölüm törenleri gözleniyor.

Bir kast olarak, Neyyalas sarhoş edici likör içmez ve
Sadece Brahman evlerinde. Her zamanki unvanları Ayya.

Neyye (açıklığa kavuşturulmuş tereyağı).-Komati'nin mesleki bir alt bölümü.

Nila (mavi).-Medara'nın egemen bir Eylül.

Nilagara (Indigo People).-
Kumbara veya Potter'da yer alan Mysore Sayım Raporunda 1901
kast.

Nili (Indigo).-Padma Sale ve Togata'nın Exogious Sept.

Nirganti.-Mysore ve Coorg Gazetesi'nde bir düzenleyici olarak kaydedildi
ve sulanan topraklara su distribütörü. O genellikle bir holeeya
kast tarafından.

Nirpusi (kutsal küllerin kullanıcıları).-Sayım zamanlarında kaydedildi,
Pandya Vellalas'ın bir alt bölümü olarak. NIRPUSI VELLALA açıklandı,
Güney Arcot Bölgesi'nin Gazetesi'nde, bir isim olarak
Güney Arcot bölgesinde Kutsal Kül takan Vellalas anlamına gelir,
Daha önce Saivites'i alan bazı Jains'e referansla
kutsal ipliklerinden ve alnına kutsal küller koyarlar.

Nityadasu.-Nityadasu veya ölümsüz köleler anlamına gelen Nityulu bir isim
bazı Mala Dasaris'in kendileri tarzı.

Nodha.-1901 Madras Sayım Raporunda çok küçük olarak kaydedildi
Oriya ülkesindeki tepe kültivatörleri ve dünya işçilerinin kastı.

Nokkan.-Sık sık Jadipillais adıyla giden Nokkanlar
(kastın çocukları),
Palli kast üyeleri. Nokkan kelimesinin 'kim
görünüyor '. Nokkanlar Pallis'in bulunduğu köylere periyodik ziyaretler yapıyor
yaşayın ve onlardan para ile küçük bir ücret alın. Palli'ye katılırlar
evlilikler ve alaylar sırasında bayraklar (palemporlar) taşıma
Kalahasti'de yapılan Hanuman, Kaplanlar, Agni, vb. Cihazları.

Nokkanlar pallis'ten ücret talep ediyor, çünkü atalarından biri
onlara yardım etti. Efsane aşağıdaki gibi çalışır. Bir palli döneminde
Kral, Tanrı'nın idolünü taşıyan bir araba olan Conjeeveram'da, hareketsiz durdu,
ve taşınamadı. Bir insan kurbanı gerekli kabul edildi,
Fakat hiç kimse kendini kurban olarak teklif etmeyecekti. Bir Nokkan öne çıktı ve
Hamile olan tek kızının feda edilmesine izin verdi. Memnun
Davranışında, Kral Pallis'in gelecekte olması gerektiğini emretti.
Nokkanlara Jadipillais gibi davranın. Bazı Nokkanlar
biri olarak tanınan bakır hibe ile sunuldu
Mulavayal köyünden bir Nokka Ramaswami'nin bulundurulması
Chingleput Bölgesi Ponneri Taluk.

Turları sırasında, Nokkanlar hikayesini tekrarlayın.
Pallis'in kökeni, bir versiyonu aşağıdaki gibi çalışıyor. İki
Ratnagiripatnam'da hüküm süren Asuras, Vathapi ve Enadhapi,
Siva'nın elinde, şiddetli tapas (kefalet) ile elde edildi,
Aşağıdaki Boon. Hakimiyetleri içinde hiçbir çocuk ölmemeli ve
Asuralar yenilmez olmalı ve ölümlerini ellerinde karşılamamalı
uterus doğumlu varlıklar. Devatas ve diğerleri,
Asuras'ın zulmü, kurtarmak için Brahma'ya dua etti. Onları yönetti
Rishi Jambuvamuni'ye, bankalarda kefaret yapan
Jumna nehri. Bu Rishi'nin Asendi adında bir kadınla evlendiği söyleniyor,
Parvati'nin yanaklarından doğan. İsteğini duymak
Devatas, Rishi kutsal ateşi aydınlattı ve bundan sonra bir
Rudra Vanniyan ve kırk diğer savaşçı olarak adlandırılıyor,
Nilakanta, Gangabala ve Vajrabahu. Pallis iner
Bu ateş doğumlu kahramanlar. (Bkz. Palli)

Nokkanlar kutsal ipliği giyer ve yanlarında büyük bir davul ve
Snake-Charmers tarafından kullanılan bir kabak borusu.

Noliya.-Telugu Jalaris için Oriya Castes tarafından kullanılan bir eşanlamlı.

Nonba.-Vakkaliga'nın bölgesel bir alt bölümü. İsim türetildi
Tanjore'un eski büyük bölümlerinden biri olan Nonebavadi'den
ülke.

Notakaran. -Notakaran köyü veya test cihazı ofisi
modern zamanlarda kaldırıldı. Genellikle bir kuyumcu tarafından tutuldu,
Kimin görevi, arazi geliri olurken rupileri test etmekti
toplandılar ve sahte olmadıklarını görün.

Nuchchu (kırık pirinç).-Bir Kurni gotra.

Nukala (kaba tahıl tozu).-Padma satışının dışsal bir sept.

Nulayan.-Madras Sayım Raporunda, 1901, doksan altı kişi
Malayalam balıkçılarının küçük bir kastına ait olarak kaydedilir
ve kayıkçılar. Nulayanlar Travancore'da bulunur ve iade edildi
Malabar nüfus sayımında, iki küçük İngiliz yerleşimi olarak
Travanco'daki Anjengo ve Tangacheri, yargı yetkisi altındadır.
Malabar Toplayıcı.

Nune (Petrol).-Komati'nin mesleki bir alt bölümü.

Nunia (Nuno, Tuz).-Odiya'nın bir alt bölümü.

Nurankurup.-Malabar'a yerleşen Paravanlar için bir mesleki isim,
istihdamı kireç yakıcılar (nuru, kireç).

NURBASH.-1901 sayımında Dudekula'nın eşanlamlı olarak kaydedildi. A
Nurbaf'ın bozulması (dokuma).

Nuvvala (Gingelly: Sesamum Indicum).-Kamma'nın Exogious Sept
ve Medara. Bir yağın çıkarıldığı, "
Hinduların belirli dini törenlerinin temel makalesi ve
Bu nedenle Homa-Dhanya veya Kurban isimlerini aldı
tahıl ve pitri-tarpana veya bir oblasyon olarak sunulan tahıl
ölen atalara. "(U.C. Dutt.) Ölüm törenleri sırasında
Bazı Brahmanlar, Gemsiz Tohumlarla Karışık Su Kurtuluşları,
Tilothakam ve bir pirinç topu her gün iki taşa sunulur
ölenlerin ruhunu temsil ediyor.

Nyayam (Adalet).-Padma satışının eski bir sept.







O


Occhan.-Occhans bir tapınak rahip sınıfıdır, genellikle görev yapar
Pidari ve diğer Amman (Grama Devata) tapınaklarında Pujaris olarak. Onlar
çoğunlukla saivitlerdir, ancak bazıları Vadagalai'ye aittir veya
Tengalai vaishnava mezhepleri. Pujarilerin bazıları kutsal ipliği giyiyor
Tapınağın içindeyken. Onların nişanları Udukkai veya saat camdır
şekilli davul ve silambu veya parçalarla dolu içi boş pirinç halkası
Pirinç, sarsıldığında çıngırak. Chingleput bölgesinde,
Bazı Occhans, Devadasis'e dans eden oyuncu görevi görür ve bazen
Nattuvan denir.

Occhan adı Tamil Ochai'den türetilmiştir, yani ses,
Grama Devatas'ı çağırmanın olağan moduna atıf (köy
tanrılar) bir davulda döverek ve övgülerini söyleyerek. Olmuştur
Occhan'ın UVacchan'ın sözleşmeli bir biçimi olduğunu öne sürdü
Bazı eski yazıtlarda. [172] Bunlardan en eskisi tarihli
Sakha 1180 (A.D. 1258) ve Uvacchas üzerindeki vergiyi ifade eder. Bir diğer
Aynı verginin atıfta bulunduğu yazıt, Sakha 1328 tarihli
(A.D. 1406). Her iki yazıtta da UVacchan yorumlandı
Muhammadans sınıfı olan Jonakas'a atıfta bulunur. Bu bir
Winslow tarafından verilen anlamların, [173]
Tapınaklar, Occhan davulcuları. "

Kuzey bölgelerde, Occhans beşe ayrılmıştır.
Marayan, Pandi, Kandappan, Periya veya Pallavarayan adlı bölümler
ve Pulavan. Marayan ayrıca Travancore'daki tapınak rahiplerinin adıdır,
Occhan'ın Kraliyet Favorisinin Markası olarak verildiği unvanına
Travancore Egemenleri. [174] Occhans'ın birçok başlığı var, örneğin,
Archaka veya Umai Archaka, Devar, Parasaivan, Mudaliar, Vallabarayan,
Pusali, Pulavar ve Kamban. Bunlardan son ikisinin olduğu söyleniyor
Geleneksel olarak inanılan Tamil destansı şair Kamban'dan türetildi
Occhan kastına aitti. Kamban'ın
Bir petrol teçhizatı duyduğunda, bir kralın ikametgahına giderken,
Boğalarını kim sürüyor, onlarla birlikte, "Sen mi?
Birbirinize karşı tekme çünkü şair Kamban, Occhan gibi,
ayetini mi karıştırıyor?
ve onunla birlikte olduğunu bildirdiği krala gitti
hakaret edildi. Kralın emriyle, petrol teçhizatı ayete patladı,
ve boğalarının Kamban'ın işitmesinden nasıl korktuğunu açıkladı
doğaçlama şarkı söyleme. Kamban, şair yağı terkinden çok memnun kaldı,
ve Kral'a, ona yığılmış onurlarla gitmesine izin vermesi için yalvardı.

Güney bölgelerde, özellikle Madura ve Tinnevelly'de,
Bir Occhan'ın baba teyzesinin kızını talep etmesi olağan
evlilikte. Kuzey bölgelerde, bir adam onunla evlenebilir
anne amcası veya kız kardeşi kızı. Brahman Gurukkals görevlisi
evliliklerde. Ergenlik, evlilik ve ölüm törenlerinde,
Occhans Pallis veya Vanniyans'ı yakından takip eder. Ölüler yandı
ve Brahmanlar cenaze törenlerinde görev yapıyor.

Kast organize bir ve genellikle bir muhabir vardır,
Periyathanakaran, Occhans'ın meydana geldiği yerlerde.

Oda Vandlu (Boatmen).-Mila'nın eş anlamlısı, Ganjam'da Bir Balıkçı Kast
ve Vizagapatam. Bazı müreffeh Milas Oda Balija'yı kabul etti
kast isimleri. (Bkz. VADA.)

Odan.-Kiremit yapan bir Nayar sınıfının mesleki adı.

Odari.-Otaris veya Vodaris Güney'de Tulu konuşan çömlekçiler
Canara Bölgesi. Potter çağrısı mesleğini terk edenler
kendileri Mulia, aynı zamanda bazı çömlekçiler ve istihdam edilenler gibi
Bhuthasthanas'ta Pujaris (Rahipler) (Şeytan Türbeleri). Birçok durumda,
Müdür, bu ofisin görevlerini Pujari'nin görevleriyle birleştirir,
ve Mulia denir. Aksi takdirde başlığı Gurikara.

South Canara'daki Canarese çömlekçileri, saksılar yaparken sıradan kullanın
Uzun bir çubuk vasıtasıyla döndürülen tekerlek. Çarkı
Otaris, yukarıdaki içbükey, küçük bir diskten oluşan daha ilkeldir,
Bir çakıl pivotu ile bir çakıl pivotu vasıtasıyla takılan, yanmamış kilden yapılmış
Elle döndürülen soket.

Diğer Tulu kastları gibi, Otaris Bhuthas'a ibadet ediyor, ama aynı zamanda saygı
Venkataramana.

Evlilik törenlerinde Odaris, Bant Tipini takip eder. -Den
Betrothal, Sözleşme Çift Borsasının Müdürleri veya Babaları
Temel ve gelecekteki damadın partisi bir yüzük verir
Gelin seçimi. Evlilik ayinleri bir
tek gün. Evlilik Pandalı (Booth) içine bir tezgah yerleştirilir ve
Madivali (Washerman kast) tarafından getirilen kıyafetlerle kaplı. .
Damat, gelinin kardeşi tarafından gerçekleştirilir ve sonra
Üç kez gidiyor, oturuyor. Genellikle öncesinde
Önünde ışık, pirinç ve meyve taşıyan kadınlar. Lamba asıldı
yukarı ve diğer makaleler yere yatırılır. Tek tek,
Kadınlar önce lambanın üzerine bir pirinç tanesi atıyor ve sonra birkaç
Damatın başı üzerine tahıllar. Sonra berber gelir ve
Pirinç attıktan sonra, süt kullanarak damadın yüzünü tıraş eder
su yerine. Gelin ayrıca bir berber kadın tarafından traş edilir. .
Çift dekore edilmiştir ve monte edilenler pandaya getirilir
Pirinç başlarına atın ve para hediyesi yapın. Elleri
daha sonra muhabir tarafından birleşir ve dhare suyu üzerlerine dökülür
Gelinin anne amcası tarafından.

Hamilelik ile bağlantılı ilginç bir ayin sunumdur
anne amcası tarafından hamile kadına bir ya da iki kümes hayvanı. .
Kümeseler büyük bir özenle eğilimlidir ve eğer bol miktarda yumurta bırakırlarsa,
Hamile kadının üretken olacağının bir işaretidir.

Ölüler ya gömülür veya yakılır. Kremasyon başvurulursa,
Son ölüm törenleri (Bojja) onbirinci sırada kutlanmalı
veya on üçüncü gün. Ceset gömüldüyse, bu törenler
En az bir aylık geçmeden önce gerçekleşmemelidir.

Odde.-Yaygın olarak Wudders olarak adlandırılan Oddes veya Voddas
Bay H. A. Stuart [175] tarafından "
Ülke, taş ocağı taş, batan kuyular, tank paketleri inşa etmek ve
diğer tüm dünya işlerini diğer tüm sınıflardan daha hızlı yürütmek,
böylece ticaretin neredeyse bir tekeli var. Onlar Telugu
Aslen Orissa'dan gelen insanlar, isimleri. Vardı
Daha ılıman, çok iyi durumlarda olabilirler, ama,
Küçük bir meblağ kazanır kazanmaz, işler yapıyorlar ve
hepsinin çok sarhoş olduğu ve carouse
Fonlar sürdüğü sürece devam eder. Çok cahiller, değiller
ne kadar iş yaptıklarını ve güvenmeyi bile hesaplayabilir
işverenlerinin dürüstlüğüne tamamen. Onlar açık kalpli,
iyi huylu lot, gevşek ahlak ve hiçbir kısıtlama ile
yemek, ama gurur duyuyorlar ve sadece evlerinde yiyecek
Daha yüksek kastlar, çoğu sudras üzerlerine bakar. Çok eşlilik ve
Boşanmaya erkeklere serbestçe izin verilir ve kadınlar sadece kısıtlanır
On sekiz yaşadıktan sonra ortak değişen ortaklar. Bu sınır bile değil
erkeklere ayarlayın. "

Yedi kocası olan kadınların çok saygı duyulduğu söyleniyor,
Ve bir gelin çiftindeki kutsamaları çok övülüyor. Bir
Bir dul kadının evlilik papatyasını yedi kez monte edebileceğini söyleyen yaygın.

Sayım raporunda, 1871, tuhaflıklar "
içinde yaşayan ülkenin tank tuzakları, kuyu sinkleri ve yol yapımcıları
Müstakil yerleşimler, kulübelerini konik veya arı kovanı formunda inşa etmek,
sadece düşük bir giriş kapısı ile. Sözleşmede çetelerde çalışıyorlar,
Ve her biri, çok yaşlı ve çok genç hariç,
iş. Kadınlar dünyayı sepetlerde taşırken, erkekler
Seç ve kürek. Bebekler genellikle bezlere bağlanır, bunlar
Ağaçların dallarından askıya alındı, hamak moda. Çalışıyorlar
büyük ölçüde bayındırlık bölümünde ve inşaatta ve
Demiryollarının bakımı. Oldukça iyi görünümlü bir yarış ve
Karşılaştığım tek şey teoride vaishnavites
Trident alnlarında, kollarında ve göğüslerinde belirgin bir şekilde. Kadınlar
uzun ve düzdür. Hayvan gıdalarının her tanımını yerler,
ve özellikle domuz eti ve tarlalar ve tüm ruhsal likörler içiyor. "

Odunlardan, Nellore'da aşağıdaki kısa hesaplar verilmiştir,
Coimbatore ve Madura Kılavuzları:-

Nellore.-"Bu insanlar tank travheridir. Bazen girerler
Taşıma ticareti, ama bunun ötesinde, sadece yerden geçiyorlar
işleri olduğu gibi yerleştirmek. Vodde veya Odide kelimesinin bir
Sanskrit Odhra'nın yolsuzluğu, şimdi aranan ülkenin adı
Orissa ve insanların normalde göç etmesi gerekiyordu
Uriya Ülkesi. Telugu'nun yanı sıra, tuhaf konuştukları söyleniyor
kendi aralarında lehçe; Ve eğer bu Uriya olması gerekiyorsa,
Soru yerleşmiş olarak kabul edilebilir. Zahmetli meslek
erkeklerin kaslarını geliştirme eğilimindedir. Biraz çok iyi gördüm
Kabile arasında adamlar. "

Coimbatore.-"Alt toprağın zor doğası ve
muazzam ve artan sayıda sulama kuyusu,
Güçlü erkeklerin emeği, levye, pick-ax, kullanmaya alışkın
ve toz. Siyah, güçlü ve iyi fiziğe sahipler, yüksek ücretli,
ve güçlü et ve içecek üzerinde yaşayın. "

Madura.-"Gezgin bir tank travheri ve toprak işçileri.
Telugus ve o zaman güneye gelmesi gerekiyordu
Nayyakkanlar. Muhtemelen Tirumala, kazmaları için gönderdi
Büyük Teppakulam ve gopuralar yetiştirmeye yardımcı olur. Onlar güçlü,
Çalışkan sınıf, ama aynı zamanda sarhoş, obur ve kısır. Ve
Ancak en ciddi vaatlerine çok az inanç verilebilir. Onlar
Bir hafta içinde yarım düzine işverenden ilerlemeler alacak ve
Eğer yardım edebiliyorlarsa, hiçbiri için çalışın. "

Mysore'da ocakların sayısı artık eteklere kalıcı olarak yerleşmiştir
her iki cinsiyetin de çalışmayı süpürücü olarak bulduğu büyük kasabalardan vb.
Sanitasyon ve Koruma ile bağlantılı olarak. Bazı garipler
Günümüzde (1908), Mysore manganez madenlerinde istihdam edilmektedir. .
Kabile genellikle Korachas, Koramas ve
Dacoities ve soygunları taahhüt eden diğer yırtıcı sınıflar ve
herhangi bir miktarda taşımayı tercih ettikleri bir atasözüne geçti
Suçlarla ilgili gerçeği itiraf etmek veya açıklamaktan ziyade bedensel işkence
onlara atfedildi. Bazı garipler tarımcı olarak yerleşti
ve müteahhitler ve bazıları çok müreffeh. Örneğin, var
Kuzey Arcot bölgesindeki Kuppam yakınlarında, kredisi
o kadar iyi ki, herhangi bir zengin tüccar onları büyük miktarlarda ilerletecek
para. Zengin bir odi, neredeyse bir lakh rupi, benim
Biraz tembul yaprağı satın almak için yarım bir Anna asistanı. BT
Bishop Whitehead tarafından kaydedildi [176]
Nizam'ın hakimiyetleri, Khamamett'te "
Hıristiyanlar bir süredir toprakları ve sığırlarına sahip oldular
kendi ve iyi yapılacak insanlar. Sunulan müdürlerden biri
Hizmetten sonra bana göre, 80 dönümlük bir arazisi olduğunu söyledi. "

Keresörlerin bir kısmı Nallamalai Tepeleri'nde, Kurnool'da
Bölge, ağaç düşen ve sürüklemek için boğaları tutan Oddes tarafından yapılır
kereste ormanlardan. "Uppara ve vadde başlığı altında
Vandlu, "Rev. J. Cain [177]
Ücretlerin dağılımı. "Tank tahlillerine işi için ödenmişti,
ve her işçinin payını paylaştırırken, acı bir anlaşmazlık
ortaya çıktı çünkü kadınlardan biri onu gördüklerini almamıştı
adil miktar. Sorgulamada ilginç bir
koşul ve bu nedenle sadece kendi başına değil, aynı zamanda bir
Beklenen çocuk için paylaşın. "

Bir efsane, uzun zaman önce, ocakların
Devatas ve erkeklerin elde etmesini sağlamak için bir tankı kazmayı emredildi
su. Bu yapıldı ve yapılan ödeme talep ettiler
Her işçiye Siva'nın kutsal küllerinin bir tutam şekli,
para yerine. Eve ulaştıklarında küller dönüştü
para, ama miktardan memnun değillerdi ve istila ettiler
daha fazlası için. Kızgın büyüyen tanrı, onları lanetledi: "Ne elde ediyorsun
Ormanlarda kazma, yüksek seviyeye ulaşır kaybedilecektir.
toprak.
toplam para. Bir ölçüm çubuğunu oymak, dolu olan Siva
Varahans (altın madeni paralar) ile ve Maisten'e verdi. O da
büyük bir balkabağı parayla doldurdu ve bir tarlaya gömdü, burada
Oddes çalışıyordu. Ölçüm çubuğu,
Toddy. Garip, gömülmesinin neden olduğu yükseltilmiş höyüğü fark ederek
Kabak, kazdıkları derinliği göstermek için el değmemiş bıraktı. A
Yakın bir tarlada otlayan Buffalo, balkabağını açığa çıkardı,
İçindekilerden şüphelenmeyen tuhaflık, bir komati'ye satıldı.

Başka bir efsaneye göre, Odlar Tanrı tarafından istihdam edildi,
bir insan formu üstlendi ve aralarında yaşıyordu. Bir keresinde,
Tanrı belirli bir tören yapmak zorundaydı, bu yüzden tuhaflıklara avans verdi
üç günlük ücretten ve onların endişelenmemelerini emretti. Bu başarısız oldular
ve buna göre sonsuza dek fakir kalmak için bir lanet altında bırakıldı.

Başka bir efsane, ocaklar arasında, ne zaman
Siva ve Parvati dünyaya boğucu bir gün yürüyorlardı.
Çok sıcak ve susamış. Düşen terleme damlaları
Siva, onun tarafından seçim ve levye ile bir adama dönüştürülürken,
Parvati'den düşenler sepet taşıyan bir kadına dönüştü. .
Erkek ve kadın, soğutma suları ile hızla bir kuyu batırdı
Tanrı ve Tanrıça kendilerini yeniledi ve minnettarlık vaat etti
İşçiler, doğası şu anda bilinmeyen belirli hediyeler
Ama ikisi de tatmin olmamıştı ve her ikisi de homurdandı, bu da Siva
onları lanetledi ve onların ve onların torunlarının
Kaşlarının teriyle yaşayın.

Garipler arasında aşağıdaki sözler güncel:-

Garimler kulübeleri başlarında yaşar (yani. , düşük kulübeler),
Toplanan çubuklardan yapılmış ışık, ince konji (Yuluşma), nimet
Verenler ve bunu yapmayanları lanetliyorlar.

Cobras'ın dişlerinde zehirli ve dillerinde tuhaflıkları var.

Servet bir dağ gibi birikmesine rağmen, yakında kayboluyor
sis.

Sayımın son zamanlarında, aşağıdaki mesleki
Alt bölümler iade edildi:-Kallu veya Rati (taş işçiler) ve
Mannu (toprak işçileri), manti veya bailu (açık alan)
evlilik olmadığı söylenir. Endogamous alt bölümleri
Natapuram ve Uru (köy adamları), Bidaru (Wanderers) ve Konga
(bölgesel) de iade edildi. Beri bir alt kast olarak verildi,
ve Odderazu kast isminin eşanlamlı olarak. Ganjam'da Bolasi
Odunların bir alt bölümü olduğu söyleniyor. Kast başlıkları Nayakan
Ve Boyan. İkinci kelimenin Boer ile benzerliği ölümcüldü, bunun için
Oddes ziyaretim sırasında, Güney Afrika Savaşı sadece
bitti ve onları taşımamdan korkuyorlardı.
imha edilen Boers'ın yerini almak için. Korkmak da,
Benim kötü gözümden, yeni bir tuğla fırını ateşlemeyi reddettiler.
Ben ayrılışa kadar Coimbatore'deki yeni kulüp odaları.

Mysore nüfus sayımı raporunda 1891'de "kastın bölündüğü
kendisi iki ana şubeye, Kallu ve Mannu Vaddas
Herhangi bir tür sosyal ilişki veya evlilik yoktur. .
Birincisi taş işçiler ve inşaatçılar ve
ikincisi ve büyük taş kütlelerini hareket ettirmede çok beceriksizdir
Kaba ve temel mekanik aletlerle. Onlar dayanıklı ve
Büyük efor ve dayanıklılık yeteneğine sahip. Kallu Vaddas düşün
kendileri Mannu Vaddas'tan (toprak kazıcılar) üstün. Aksine
Kallu Vaddas, Mannu Vaddas veya Bailu Vaddas göçebe bir kabile,
Derinleşme gibi büyük bir toprak işini bulabilecekleri her yerde çömelme
ve tankları onarmak, setleri atmak ve benzerlerini. Bunlar
uzman navvies, belirli bir süre içinde ortaya çıkan daha sıkı çalışma
başka herhangi bir emekçi sınıf.
ve pullu karıncalar veya pangolinler (manis pentadactyla).

ExoGamous Septs, aşağıdakiler belirtilebilir:-


    Bandollu, Rock.
    Bochchollu, kıllar.
    Cheruku, şeker kamışı.
    Enumala, Buffalo.
    Goddali, balta.
    Gampa, Sepet.
    Idakottu, yıkım.
    Jambu (Eugenia Jambolana).
    Komali, soytarı.
    Santha, bir fuar.
    Sivaratri, bir festival.
    Manchala, karyola.
    Sampangi (Michelia Champaca).
    Thatichettu, Palmyra Palm.
    Bandari (Dodonoea Viscosa).
    Devala, Tanrı'ya ait.
    Donga, Hırsız.
    Malle, Yasemin.
    Panthipattu, domuz avcısı.
    Panthikottu, domuz katili.
    Upputholuvaru, tuz taşıyıcı.
    Pitakala, bir rahibin oturduğu dais.
    Thappata, davul.


Mysore nüfus sayımında, 1901, Arashina gibi birkaç geri dönen Gotras
(Zerdeçal), Huvvina (Çiçekler), Honna (altın) ve Akshantala (pirinç
tahıl).

"Tank-tack kastının Vaddevandlu bölümünün kadınları"
Rev. J. Cain yazıyor, [178] "Sadece soldaki cam bilezikleri giy
kol, (kendi hesabına göre) geçen yıllar içinde bir satıcı
Bu bileziklerden bir gün onları satın almaya ikna ediyordu ve
Sol kollarındaki bilezikler, gitti, bir
Doğru kolları için taze tedarik. Henüz yeniden ortaya çıkmadı. "Ama
Yaşlı bir kadın, sağ kollarını kullanmaları gerektiğini açıkladı.
İş ve eğer üzerinde bilezik giyerlerse, sık sık kırılırlardı.

Bazı yerlerde, merkezi dikey olarak alnına dövme
Hat, noktalar vb. Evrensel olarak uygulanır, çünkü
Odide, yeryüzündeki yaşamlarının bir kanıtı olarak dövme izleri taşımalılar
(Bhulokam) öldüklerinde. Oddes, kendilerine Pachcha Botlu diyor,
Ganjam, Vizagapatam ve Godavari'de gezici dövüşçü mi
ilçeler. Operasyonu gerçekleştirirken telugu şarkı söylerler
Şarkılar, ameliyat edilenlerin dikkatini çekmek için. Yejamanadu, Samayagadu veya
Pedda (büyük) Boyadu, kalıtsal ve anlaşmazlıklar,
Bir Konsey toplantısına yerleşmiş, bir Balija Desai Chetti,
kararı kesin. Bazı durumlarda, müdür yardımcısı
Memurlar Chinna (Little) Boyadu, Sankuthi ve Banthari adını verdi. Bir
Odde, insanların ayakkabı ile toplandığı bir yere geliyor,
para cezasına çarptırıldı ve gurram ekki vachchinavu olarak tanımlandı (
bir at). Garim, deri dokunma konusunda çok özeldir ve
Ayakkabılarla dövmek kirlilik getiriyor. Hem çırpıcı hem de kişi
Dövülmüş bir arıtma törenine girmeli ve para cezası ödemek zorundadır. Ne zaman
Dimbhum'daki kampta, Coimbatore bölgesindeki bir
Ladle, arkadaşım Dr. Rivers'a kokulu içeriklerin ne olduğunu göstermek için
Oturde bir kadının akşam yemeği pişirdiği bir tencereden. Açık
Bir yürüyüşten dönerek, büyük bir gürültü duyduk.
Bu arada işten dönen ve kadını bulan Odde adamları
Bir kaya üzerinde ayrı oturdu ve hıçkırık. Aforoz olmuştu, değil
Çünkü kepçeye dokundum, ama daha sonra dokunduğu için
pot. Çok fazla tahkimden sonra gerekli para cezasını ödedim ve
Kastına geri döndü.

Bir kız ergenliğe ulaştığında, özel bir kulübeyle sınırlıdır.
Hangi bir demir parçası, Margosa yaprakları (Melia Azadirachta), yapışır
Strychnos nux-vomica ve arka bitkisi (calotropis gigantea)
are placed, to ward off evil spirits. Bu ruhlardan korktuğu için o
yumurtalara izin verilse de et yemesine izin verilmez. Yedinci sırada
Gün, bir kümes hayvanı öldürülür, kızın önünde sallanır ve atılır. -Den
Kirlilik döneminin sonu, kulübe yakılır. Bazen,
Kız ilk gün banyo yaptığında, başının üstünde bir elek tutulur,
Ve su döktü. Bazı yerlerde, on birinci gün,
Arrack (likör) ile karıştırılmış tavuk suyu, sırayla uygulanır
Kızın sırtını ve belini güçlüleştirmek için. Tavuk,
et suyu yapılır, siyah olmalı ve yumurta bırakmış olmalı
ilk kez. Et bir harç içine yerleştirilir, bir hamura dövülür,
ve haşlanmış, çeşnilerin eklenmesi ve son olarak arrack.

Hem bebek hem de yetişkin evlilikleri uygulanmaktadır. Evlilik Töreni,
En basit haliyle, Bay F. S. Mulaly'ye göre, [179]
Sıkıcı biri değil, gelin ve damat üç kez yürüyor
yere yerleştirilen bir kazık etrafında. Daha ayrıntılı ritüelde,
Betrothal gününde, gelin fiyatı vb. sabittir ve
Toddy dükkanına erteleme yapılır. Evlilik ayinleri,
Bir kural, çok basit, ancak bazı yerlerde, ocaklar
Balijas'ın evlilik törenlerini taklit edin. Üçüncü gün,
Sözleşme yapan çift, damatın bulunduğu bir tanka alayı gider
Biraz çamur kazar ve gelin üç sepetfafı taşır
bir mesafe. Aşağıdaki hikaye ile bağlantılı olarak anlatılmaktadır.
evlilik törenleri. Belli bir kral bir tankı kazmasını istedi,
daha sonra nidimamidi koththacheruvu olarak adlandırıldı ve vaat edildi
Varahalu'da (altın madeni paralar) ödemek. İş tamamlandığında
Odde parası için krala gitti, ancak kralın hiçbir önlemi yoktu
Paraları ölçmek. Bir kişi bir tane almak için gönderildi ve
Way, omuzlarında küçük bir bambu çubuğu olan bir çobanla tanıştı,
kolayca bir ölçüye dönüştürülebilir. Bu çubuğu alarak,
Paraları ölçen krala döndü, kısa düşen
borçları ödeyemeyen Oddes tarafından beklenen miktarın
sözleşmeli oldukları. Böylece parayı tanka attılar,
"Tankın sızmasına izin verin ve kara sonsuza kadar nadasa yalan söyler." Tüm
sefaletleri ve borçlulukları nedeniyle ağlıyorlardı. Bir Balija,
Onlara rastlamak, üzerlerine acıma aldı ve onlara miktarın yarısını verdi
borçlarını tahliye etmek için gerekli. Bir süre sonra evlenmek istediler,
ve erkekler bottu (evlilik rozeti), süt direği getirmek için gönderildi.
müzisyenler, vb. Ama geri dönmediler ve Balija
Süt direği için bir havaneli istihdam, bir dizi siyah boncuk
Bottu ve tembul yaprakları ve areca fındıkları için altın madeni paralar
OLI (Gelin-Price) için.

Odun bazı yerlerde Vaishnavites, diğerlerinde saivitler,
Ama aynı zamanda Ellamma, Ankamma gibi küçük tanrılara da ibadet ediyorlar.
vb. Keçi ve koyunlara bir kılıçla değil
bıçak, ama onları bir mızrak veya levye ile delerek. Yazma
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı olan Buchanan [180]
"Woddaru Vishnu'ya dua etmesine ve Marima'ya fedakarlıklar sunmasına rağmen,
Gungama, Durgama, Putalima ve Mutialima, ancak uygun nesnesi
Kast'a ait ibadet, Yellama adlı bir tanrıça,
ruhları yok etmek. Görüntü bagajlarıyla sürekli olarak taşınır;
Ve onuruna üç gün süren yıllık bir şölen var. Açık
Bu vesileyle, görüntüyü yerleştirdikleri bir kulübe inşa ederler,
ve kabile rahip ya da pujari olarak görev yapıyor. Bu üç için
Brendi, palmiye şarabı, pirinç ve çiçeklerin gün teklifleri
kulübeden önce idol ve kanlı fedakarlıklar yapılır. Woddas
Hayvanların bedenlerini yemekten kaçın.
kendi tanrısı, ama diğer saktislere feda ettikleri kişileri yiyin. "

Ölüler genellikle gömülür. Bazı tomurcuklarla ceset taşınır
yeni bir bezle sarılmış ve bir
Dört adam tarafından Dhubati (kalın kaba kumaş). Mezar yolunda,
Ceset yere serilir ve pirinç gözlerinin üzerine atılır. Öyle
Sonra yıkandı ve Namam (Vaishnavite mezhebi) boyandı veya Vibuthi
(Kutsal Küller) Bir erkeğin alnına bulaştı ve Kunkumam (renkli
toz) bir dişi. Dünya içine monte edilenler tarafından atılır
Mezar doldurulmadan önce. Karmandhiram gününde veya son gün
ölüm törenlerinin, ilişkiler bir tanka veya dışarıda onarın
köy. Pirinç pişirilen çamurla bir effigy yapılır.
sunulur. Bazı pirinçler pişirilir ve bir arka (calotropis) üzerine yerleştirilir
Kargalara bir teklif olarak yaprak. Evli bir kadın ölmüşse,
dul, bel ipliğini keserken, bir dul
Su kenarı ve bir winnow üzerinde oturur. Bilezikleri kırıldı ve
Bottu kardeşi tarafından yakalandı. Daha sonra üzerine su dökülür
Winnow üzerinden üç kez gidin. Banyo yaptıktan sonra eve gider,
ve lambalı bir odada oturur ve aşağıdakilere kadar kimse göremez
Sabah. Daha sonra bir veya daha fazla tapınağa götürülür ve çekilir
Üç kez bir ineğin kuyruğu. Tamil'de coimbatore garipliği
ülke, hem evliliği hem de cenaze törenlerini detaylandırdı,
ve Balijas ve Vellalas'ı kopyalayın. Ama aramıyorlar
Brahman Purohit'in yardımı.

Ahlaksızlıktan suçlu bulunan bir kadının,
Yeniden kabul edilmeden önce evden eve evden sepet dolu
kast.

Oddes tarafından kullanılan yılan zehirlenmesi için tanınmış bir tedavi hakkında aşağıdaki not
Bay Gustav Haller tarafından bana iletildi. "Ait olan genç bir çocuk
Bir çeteye, fareleri yakaladı ve elini bir bamboya koydu
Bush, bir kobra onu ısırdığında ve çizerken parmağına yapıştığında
Elini çalıdan dışarı çıkar. Kuşkusuz ölü yılan gördüm
bir kobra. Çocuğun ölmekte olduğu söylendi,
Aynı çetenin onu iyileştireceğini söyledi. Kahverengi bir hap uyguladı
bağlı olmadan sıkıştığı yaraya. Adam daldırıldı
suya bir kök ve delikanlı koluna omuzdan ovuşturdu
aşağı doğru. Tutumlu kol, yavaş yavaş hassas hale geldi,
Ve sonunda parmaklar hareket edebilirdi ve hap düştü. .
Nemli kök, çocuğun diline ve köşesine sürüldü
Operasyonlara başlamadan önce göz. Adam kullanılmış bir hap olduğunu söyledi
oldukça etkilidir, ancak kurtulmak için iyi yıkanmalıdır
zehir. Hapın üretiminde, bir sarmaşıkın beş yaprak
kurutulmuş ve toza öğütülmüş. Hap dokuz gün boyunca yerleştirilmelidir
Bir margosa ağacının kabuğu ve kambiyum arasında (Melia Azadirachta)
Yeni ay boyunca, özü yükseldiğinde. "Creeper Tinospora
Cordifolia (Gül Bel) ve kökler görünüşe göre aynı
tırmanma çalı. Gül Bel'in büyüdüğüne dair yaygın bir inanç var
Bir margosa ağacı, bir ilaç olarak olandan daha etkilidir.
diğer ağaç türlerinde bulundu.

Conjeeveram'daki kastın insigne bir kürektir. [181]

"Ceded bölgelerde," diye yazıyor Bay F. S. Mulaly, [182] "Bazı
Wudders, Donga Wuddiwars veya Thieving Wudders olarak bilinir.
Bir meslek olarak suçu ele geçirmeleri gerçeği. Onlar
Cezai alışkanlıkları kabul eden kabile becerikli hırsızlar ve
Inveterate Soyguncular. Esas olarak taş arasında bulunacaklar
Wudder sınıfı, bina duvarlarını işgal etmelerinin yanı sıra,
ayrıca becerikli taş kesicilerdir. Pretense'in altına girerek
Grind taşlarını tamir etmek için,
Yağma yapılacak evler veya saldırıya uğrayacak gezgin partileri. İçinde
Bir otoyol soygunu veya dacoity taahhüt ederek, her zaman silahlıdırlar
şişman çubuklar. Wudders tarafından hırsızlık genellikle onlara izlenebilir,
Duvardaki ihlalden dikkatli gözlemler yapılırsa. .
Uygulama, normalde onlar tarafından mesleğinde kullanılan levye
Taş işçileri ve levha çubuğunun künt izleri olarak kural olarak,
dikkat çekici. Asla itiraf etmeyecekler veya başka bir
kardeşlik ve bunlardan biri bir suçla suçlanmalıdır, kadınlar
en çok uğraşırlar ve kendilerine kişisel yaralanmalar verir
ve çocukları, polisi görevlerini yerine getirmek için,
Ve sonra onları işkence ile suçlayın. Ait olan kadınlar ve çocuklar
Suç çeteleri, Kalams veya
hasat zamanında ve ayrıca
komşularının kümes hayvanlarını pürüzle. Çalınan mülk nadiren bulunur
Wudders ile. Alıcıları Lejyon, ancak özellikle lehine
kamplarının yakınında likör esnaf. Örnekler var
Birkaç dram için değiştirilen değerli mücevherlerin
rakı. Her Wudder topluluğunda Ganga adında bir muhabir var
Raja ve bu insanların suç çeteleri durumunda,
İki hisse senedi. Tanımlanabilir özellik aynı anda değiştirilir, çoğu
Wudders'ın kendileri altın ve gümüş mücevherleri eritebiliyorlar,
değerin yaklaşık onda biri için atarlar. "

İngiltere'deki navvies hakkında "birçok kişi oldukça
Navvies'in göçmen kabilesinin yaklaşık 100.000 ve
inşaat işlerinin nereye gittiği noktadan noktaya hareket eder
Demiryolları, liman, kanallar, rezervuarlar ve drenaj gibi ileri
çalışır. Genellikle bu eserlerin varlığı halk tarafından bilinmemektedir
tamamlanana kadar. Daha sonra kullanıma girerler, ama riske atan erkekler
Onları yapmak için hayatları gitti kimse nerede bilmiyor. Onlar halka açık
Modern medeni yaşamın işleri olan hizmetkarlar
büyük ölçüde bağlı ve bu nedenle, sempatilerimiz hakkındaki iddialarına bağlı
evrenseldir. "Ve bu açıklamalar, Oddes'e eşit kuvvetle geçerlidir,
1901 sayımında Madras Başkanlığı'nda 498.388 numaralı.

Sayım raporunda, 1901'de Odderazulu, eşanlamlı olarak verilir.
Odde. Yerukalaların bölümlerinden birine Odde denir. Vadde
(Odide) Cakali (Tsakala), Vizagapatam Kılavuzu'nda kaydedildi.
Giysileri yıkayan ve meşale ve Palanquins taşıyanların adı.

Oddilu.-Oddilu [183] ​​Rev. J. Cain tarafından tanımlanmıştır.
esas olarak Godavari Nehri'ndeki sallanan sallar,
ve kendilerine Sishti Karanamalu deyin. Bunu daha da belirtiyor
onlar, herhangi birinden daha onurlu kabul edilen kois (veya Koyis)
ve başkalarının ve ana velpu'nun (kabile tanrıları) sorumluluğu vardır.

Odhuvar (okuyucu veya anı).-İlahileri okuyan Pandarams için bir isim
Tapınaklarda.

Odisi.-Bhondari'nin bir alt bölümü. Odiya.-Madras nüfus sayımı raporunda, 1891'de "Bu
Ganjam'daki çiftçilerin ana Uriya kastıdır. Odia ve Uriya
bir ve aynı kelimenin farklı biçimleri ve bu kast adı
sadece telaga anlamına gelen Odia veya Uriya ülkesinin bir yerlisi anlamına gelir
Telugu ülkesinin bir adamı. Her iki durumda da, bu nedenle buluyoruz
gerçekte bazılarının üyeleri olan birkaç kişi dahil
Diğer kast. ODIA'nın toplam alt bölüm sayısı,
Sayım programlarına göre 146, ancak bunların bir kısmı isimler
Çeşitli Uriya kastlarından ve gerçek alt bölümler değil. En büyük
Alt bölüm, 62.391 kişi tarafından iade edilen Benaito'dur. Nunia
Bir sonraki en büyüğü olan alt bölüm 9.356 kişi tarafından iade edildi. "Bu
1901 sayım raporunda Odiya, Oriya,
veya Uriya "Tablo XIII'deki en belirsiz terimlerden biridir
(Kast ve kabile). Odiyas kendi başlarına bir yarış, bölün
Birçok kastın içine. 'Odiya' aynı zamanda genellikle sadece konuşan bir adam anlamına gelir
Oriya. Ancak terim, bu yüzden sürekli olarak kendi başına geri döner
Odiya'nın tüm tablolarında düşündüğü yeterlilik,
Bir kast olarak nüfus sayımları. Ancak tepelerin odiyaları farklı,
Ovaların Odiyaları'ndan, Ganjam'ın Odiyaları
Vizagapatam ve bir Muttah'ın Gümrükleri (Yerleşim)
bir sonraki. "Bay Narasing Doss bana şunu yazıyor" Odiya kelimenin tam anlamıyla
Odissa veya Orissa sakinleri anlamına gelir. Ayrı bir kast var
Odiya olarak adlandırılan, birkaç alt bölümle. Onlar tarafından kültivatör
meslek. Evlilik bebek veya yetişkindir. Brahmanları kullanıyorlar
törenler. Dullar ve boşanmalar yeniden evlendi. Balık yiyorlar ve
et, ama kümes hayvanları veya sığır eti değil ve likör içmeyin. Yanıyorlar
ölü. Nagabonso Sept üyeleri torunlar olduğunu iddia ediyor
Nagamuni, Yılan Rishi. "

Odiyas arasında üç ana bölüm olduğunu topluyorum, yani.
Benito, Nuniya ve Baraghoria, ilk adlandırılan rütbesi yukarıda
sosyal ölçekte diğerleri. Onlardan Oriya Brahmans ve Koronos
suyu kabul edecek. Benaitos ve nuniyas Ganjam'ın her yerinde bulunur,
Oysa Baraghorias görünüşe göre köylerle sınırlı
Aska ve Purushothapur. İçinde çok sayıda egemen gotras var
Aralarında Nagasira (Cobra), Gonda (Rhinoceros) olan kast,
Kochipo (kaplumbağa) ve Baraha (domuz). Gotra'nın tanrıları
Herhangi bir hayırlı törenin başlangıcında ibadet edin. .
Odiyas ayrıca Jagannatha ve Takuranis'e (köy tanrıları) ibadet eder. A
Başlık sayısı kast, örneğin Bissoyi, Podhano, Jenna,
Bariko, Sahu, Swayi, Gaudo, Pulleyi, Chando, Dolei ve Torei.

Evli olmayan bir kız hasta olduğunda, iyileşirse, bir yemin edilirse,
Temsil edilen Dharma Devata (Sun) ile evlenecek
pirinç bir gemi tarafından.

Karışık kökenli insanlar bazen kendilerine Odiyas diyorlar ve
Bu kast üyeleri. Örneğin, bazı bhayipuos
Telugu Adapapas'a, kendilerine Odiyas veya Beniya Odiyas deyin.

Odiya Toti.-Oriya Haddis için bir Tamil Eşanlamlı
Tamil ülkesindeki belediyelerde.

Ojali.-Ojali, Vojali veya Ozolu, Madras'ta özetlendi
Sayım Raporu, 1901, "Vizagapatam'da Telugu Demirci
Ajans. Sığır eti yiyorlar, ancak ücretli ve biraz daha üstündür ve
Malas sosyal konumda. Onlara Mettu Kamsali de denir. "
Vizagapatam kılavuzunda, saltanat sırasında
Chola Chakravati, Kamsalas (zanaatkârlar) eşit olduğunu iddia etti
Brahmanlara. Bu egemenliği rahatsız etti ve
yıkım. Bazıları ölümden kaçtı.
'ozu' kast. Birçoğu minnettarlıklarının bir kabulü olarak
Kamsalas, Ozu, örneğin Kattozu, Lakkozu gibi ev adlarına yapıştı.

Okkiliyan.-Okkiliyan, Vakkaliga'nın Tamil eş anlamlısı, büyük
Canarese uygulayıcılarının kastı ve isim Okkalu'dan türetilmiştir,
Yetiştirme veya tarım anlamına gelir. Madras Sayım Raporunda, 1901,
Vakkaligas veya Okkiliyans "Canarese Kültivatörleri,
aslen Mysore'a ait olan ve esas olarak Madura'da bulunan
ve Coimbatore. Kast birkaç alt bölüme ayrılmıştır,
Nonba ve Gangadikara'nın ikisinin isimleri
Mysore ülkesinin eski bölümleri. Bunların her biri yine bölündü
bazıları chinnada
(altın), Belli (gümüş), khajjaya (kek), yemme (bufalo), alagi (pot),
Jola (kolum: bir darı). "Vakkaligas onların torun olduklarını söylüyor
Anegundi Balal Rajah ve evlerini bıraktıkları
daha uygun meslek arayışı ve kendilerini Konganad'a yerleşti
(Coimbatore). Araştırdığım Okkiliyans yerleşti
Coimbatore bölgesindeki Tamil ülkesinde,
Kültivatörler, fırıncılar, süt satıcıları, tuğla oyuncusu, tüccar olarak nişanlandı
Araba sürücüleri, terziler, puro üreticileri ve Coolies. Geri döndüler
Aşağıdaki sekiz endogamous alt bölüm:-


    (1) Gangadikara veya Ganj kıyısında yaşayanlar.
    (2) Gudi, Tapınak.
    (3) Büyük ölçüde onlar tarafından yetiştirilen Kire (Amarantus).
    (4) Kunchu, bir püskül veya grup.
    (5) Kamati, aptal. Orijinallerini terk ettikleri söylendi
        toprağın yetiştirilmesinin işgali ve
        Bricklayer mesleği.
    (6) Gauri, Siva'nın eşi.
    (7) Bai.
    (8) Sanu.


Diğer Canarese kastları gibi, Okkiliyans'ın eski septleri var
(Kuttam veya Kutta), Belli (Gümüş), Kasturi (Musk), Pattegara gibi
(Muader), Aruva, Hattianna, vb. Dine göre ikisi de Saivites
ve Vaishnavites. Aruva Sept'in hepsi saivitler ve
Hatti Sept Vaishnavites'tir. Saivitler ve
Birincisi Lingayats olsa bile Vaishnavites'e izin verilir. .
Okkiliyans ayrıca köy tanrılarına ibadet eder ve keçileri feda eder ve
Magaliamma ve Koniamma'ya kümesler.

Ana mesleği yetiştiren Coimbatore Kiraikkarans
Kirai (Amarantus) ve diğer sebzeler, Kempati olduğu söyleniyor
Okkiliyans, yani Mysore'daki Kempampatti'den göç eden Okkiliyans.

Coimbatore'daki kastın kalıtsal müdürü olarak adlandırılır
Onun altında Chinna (küçük) Pattakaran olan Pattakaran. .
Müdür, Kast Konseyi toplantılarına başkanlık eder, anlaşmazlıkları çözer,
ve para cezaları ve diğer ceza biçimleri verir. Bir kişi ise
Kaba dil kullanmakla suçlanan, yanağına tokatlandı
Chinna Pattakaran. Bir kavga sırasında bir kişi diğerini yenerse
Ayakkabılarla kendini ve evini arındırmalı ve bazılarını beslemeli
arkadaşlarının arkadaşları. Sweriped olan adam da yapmak zorunda
Saflaştırma törenine girer, ancak bir ziyafete dayanmamalıdır. Durumlarda
Zina, suçlu kişiler üzerinde bir sepet kum taşımalı
Chinna'nın eşlik ettiği topluluğun mahallelerine doğru ilerleyin
Onları bir demirhindi anahtarı ile yenen Pattakaran. Bazı yerlerde ben
Bilgilendirildim, köy için Uru Goundan adlı bir muhabir var,
Nattu Goundan'ın otoritesine tabi olan. Birkaç nadus,
Her biri birkaç köyden oluşan bir Pattakar'a tabidir,
bir bandari tarafından desteklenen. Tüm bu ofisler kalıtsal.

Bir Gangadikara kızı ergenliğe ulaştığında, anne amcası veya onun
Oğul, Cocoanut yaprakları, sazlar ve dallardan oluşan bir kulübü inşa eder
Pongamia Glabra. Her gün ilişkileri ona bir bez getiriyor,
Meyveler ve çiçekler. Alternatif günlerde o banyo ve giyinmiş
Yıkayıcı kadın tarafından sağlanan bir bezle. Kulübe parçalandı ve
Üçüncü, beşinci ve yedinci günlerde yeni olan. Sırasında
Evlilik töreni, damat bir hançer (Katar) taşıyor
Bir kireç ucuna sıkışmış ve kısmen bir bezle kaplı,
Bambu, yeni kıyafetlerle gelinin evine geçtiğinde,
Tali (Evlilik Rozeti), Mücevherler, Bilek (Kankanam), Meyveler,
Cocoanuts, pirinç ve yeni bir paspas, kafur, vb. O olmalı
Bilek işleri çözülene kadar Hançer onunla birlikte. Berber kesimleri
Damadın tırnakları. Pattakaran veya bir Brahman rahip,
monte edilenler tarafından kutsanacak ve veriyor
Gelinin boynuna bağlayan damat için. Uçları
söz konusu çiftin bezleri, tembul yaprakları ve areca fındıkları ile
Onlar, birbirine bağlı ve küçük parmağını birbirine bağlarlar
sağ elleri. Daha sonra kutup yıldızını görmek için gökyüzüne bakarlar,
Çilek Vasishta'nın karısı olan Arundati ve amblem
iffet. Evlilik kabininin dört görevi var ve süt direği
Bağlı Mango olan süt çitinden (Euphorbia tirucalli) yapılmış
yapraklar ve bir bilek. Bazı Okkiliyan evliliklerinde kast
Kanigara (yatıştırıcı) olarak adlandırılan rahip, Tali-Tying'de görev yapıyor
tören. Bağlantısına çok büyük önem verilir.
Kanigara veya anne amcası tarafından gelin çiftinin parmakları. .
Çeyiz evlilik sırasında verilmez, ancak
bir çocuğun doğumu. İlk hapsi için kadın
ailesinin evi ve teslimattan sonra kocasına geri gönderilir
Çeyiz ile. Bu bir çocuğun doğumundan önce verilmez,
Karısının sorunu veya ölümünün başarısız olması durumunda, kocası
Yeni bir aileye geçebilecek mülkü talep edebilir.

Bazı okkiliyanslar arasında gelenek,
Genç çocuk, geliniyle birlikte yetişkin bir kızla birlikte evlenerek evlendi
kocası olgunluğa ulaşana kadar.

Coimbatore'da bilgilendirildim ölü bir kişi, oturmaya gömüldü
duruş veya genç ve evlenmemişse yaslanmış bir konumda. Gibi
Cenaze alayı, mezarlık yoluna giderken ilerliyor,
İlişkiler ve arkadaşlar madeni para, meyve, kek, pişmiş pirinç atar
Yolda, fakir insanlar tarafından alınacak. Cenaze ise
Yüksek yaşamda, altın veya gümüşten yapılmış çiçekler bile atabilirler,
Ancak bazı yüksek sınıfların yaptığı gibi görüntüler değil. Güneyde
Mezarın sonu, baş için bir oyuk dışarı atılır ve
Dinlenin. Karın üzerine az miktarda tuz yerleştirilir ve
Mezar doldurulur. Arka bitkisinin yaprakları (calotropis gigantea),
veya tangedu (Cassia auriculata), üç köşeye yerleştirilir ve
Kafanın üzerine taş kurulur. Oğul, mezarın etrafına çıkmış
Bir tencere su ve ateş markası ile tencereyi taş üzerindeki kırar
emekli olmadan önce. Ölenlerin dul eşi bileziklerini kırıyor ve
Onları mezara atar. Oğul ve diğer yas tutanları yıkanır ve geri döner
Ev, ışıklı bir lambaya ibadet ettikleri yer. Üçüncü gün, kurutulmuş dallar
Ficus ve Jak ağacının birkaç türünden (Artocarpus integrifolia),
Süt, yeni bir bez, plantain, hassas hakao, cheroots, çiğ pirinç,
İbadet için gerekli olan tembul, vb. Mezara götürülür. Dallar
yanmış ve su ile karıştırıldığı küllere indirgenmiştir
Bir insan figürü yapılır. Yeni bir bezle kaplı,
Ve üzerine çiçekler atılır. Puja plantains, Cocoanut,
bir muz yaprağına yerleştirilir ve sütün üzerine süt dökülür
ilişkiler ve arkadaşlar. Dul Tali ipini kırar ve atar
Şekilde. Oğul ve cesedi taşıyan dört taşıyıcı
mezara, traş. Taşıyıcıların her biri ayağa kalkmak için yapılır,
bir havaneli tutma. Berber omuzlarına kutsal çimlerle dokunur
Gingly (Sesamum) yağına batırılmıştır. Çiğ pirinç ve diğer yeme edilebilirler
Ölenlerin oğlu tarafından taşıyıcıların evlerine gönderildi. -Den
gece bezleri, türban ve ölülerin diğer kişisel etkileri
insana ibadet edilir. Kirlilik on birinci günde bir
Brahman kutsal su serpin ve kast insanlar beslenir. Onlar
SRADH gerçekleştirin. Bazı Okkiliyans tarafından, ceset gibi,
Lingayat Badaga, vb. Bir yapıda mezarlık alanına taşındı
Teru Kattu olarak adlandırılan, bir gölgelik tarafından örtülmüş bir bambu çerçevesinden yapılmış,
Beş pirinç kap (Kalasam) yerleştirilir. Yapı
bezler, bayraklar ve muz ağaçları ile dekore edilmiştir.

Parmaklarını feda eden Morasu Vakkaligas,
ayrı olarak (bkz. Morasu).

Olai.-Üyeleri kulak giyen bir palli alt bölümü
Olai olarak adlandırılan süs.

Olaro.-Gadaba'nın bir alt bölümü.

Oarkara.-Bkz. Vilyakara.

Olikala (Pyre ve Kül).-Devanga'nın Exogious Sept.

Otaito.-Onaitos veya Omaitos, Oriya yetiştiren bir kast,
Bay C. Hayavadana'ya borçlu olduğum aşağıdaki hesap için
Rao. Bir geleneğe göre, kastın atası
Amatya, Ayodhya'da Sri Rama bakanı. Rama gittikten sonra
Cennet, onlara bakacak kimse yoktu ve onlar
tarım. Kast iki endogamous bölüme ayrılmıştır,
Bodo (Big) ve Sanno (küçük) olarak adlandırıldı. İkincisi olarak kabul edilir
Bir Bottada, Gaudo veya diğerlerinden eskisinin gayri meşru çocukları
kadın. Bodo bölümü, SVA (papağan) olarak adlandırılan septlere ayrılmıştır,
Bhag (Tiger), Kochchimo (Tortoise), Naga (Cobra), Sila (Stone), Dhudho
(süt), Kumda (Cucurbita Maxima) ve Kukru (köpek).

Kast muhalifine ofisi olan Bhatha Nayak denir
kalıtsal. Sosyal soruları çözmek için konsey toplantıları düzenliyor,
ve kast üyelerinde aforoz üyelerinde önde gelen rol alıyor. Beğenmek
Gonds, Onaitos yaralardan muzdarip bir adamı tolere edemez,
Ve resmi olarak aforozlu. Kastın içine alınmak,
Bhatha Nayak'ın ilk olduğu bir kast ziyafeti vermeli
katılmak için.

Kızlar ergenlikten önce veya sonra evlidir. Bir adam babasını iddia ediyor
Teyzenin kızı evlilikte. Genç bir adamın ailesi düşünür düşünmez
Evlenmesinin zamanı geldi, yola çıktılar, bazılarıyla
Tatlılar ve jaggery (ham şeker), baba evi için
Teyze, kızının elinden istendiği yer. İkinci bir ziyaret
benzer bir nitelikte, evliliğe karar verildiğinde
Açık. Desari tarafından hayırlı bir gün sabitlenir. Bir haberci gönderildi
Biraz pirinç, üç rupi, bir koyun ile gelin seçimi evi
ve ailesine sunulan ve
damat ve partisi atanan günde gelecek. O gün,
Damat alayda, bazen at sırtında yürütülür,
Gelinin köyüne. Orada, kulübesinin önünde, bir pandal (kabin)
Sal ağacının sekiz yazısından (Shorea robusta) inşa edilmiştir,
ve yedi parçanın
Zerdeçal ve yedi mango yaprağı bağlıdır. Hayırlı bir anda,
Damat, standa ve haberciye alayda yürütülür
Baba teyzesine yüksek sesle "Damat geldi.
Hızlı bir şekilde gelin. "Damatın yanında duruyor ve
Desari küçük parmaklarını bir araya getirirken, kadınlar atıyor
Üzerinde zerdeçal ile pirinç. Getirilen su
sabahın erken saatlerinde köy akışından ve zerdeçal ile renklendirilmiş,
beş tencereden çiftin üzerine dökülür. Sonra kendilerini giydirirler
Babaları tarafından sunulan yeni kumaşlarda. Bir ziyafet tarafından verilir
Gelin partisi. Ertesi gün, gelin
Damadın evi, karşılandıkları girişte
Zerdeçal ile renkli pirinç serpen damadın annesi
ve ayaklarını zerdeçal su ile yıkar. Likör o zaman
dağıtılmış ve bir yemek. Desari yedi tane alıyor
pirinç ve yedi areca fındık ve onları
Sözleşme çiftinin bezleri. Ertesi gün, bir şölen
ve ertesi gün gelin ve damat partileri atış
zerdeçal-su birbirleri. Hepsi akışa onarın ve
yıkanmak. Bir koyun öldürüldüğü bir ziyafet izler.

Vizagapatam bölgesinin gazetecisinde,
Bir onaito düğününün seyri, çamurlu ücretsiz bir dövüş var
Füzeler için.

Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve küçük bir erkek kardeşle evlenebilir
Ağabeyinin dul eşi. Boşanmaya izin verilir ve boşanmalar
Tekrar evlenebilir.

Onaitos Takurani ve Chamariya Devata'ya rahip olarak ibadet
Kastın bir üyesi. Yıllık bir festival düzenleniyor
Chaitro ayı.

Ölüler yandı. Bir ailede ölüm nedeniyle kirlilik sürer
on gün boyunca, kast işgali gerçekleştirilmez,
ve yas tutanları başka bir Eylül'teki insanlar tarafından beslenir. Oninci sırada
gün likörün yasak olduğu bir şölen yapılır.

Kast unvanı, genellikle Nayako, ancak daha müreffeh alıyor
Başlık Patro.

Ondipuli.-1901 Madras Sayım Raporunda kaydedildi
Salem'de Telugu konuşan kültivatörler ve sığır türleri
semt. Adı bazen bağlı dilencilere uygulanır
Palli kast.

Onnam Parisha (Birinci Parti).-Elayad'ın bir bölümü.

Onne (pterocarpus marsupium).-
alnlarını,
Bu ağacın gövdesi.

Onteddu.-Onteddu veya Onti-EDDU, bir alt bölümün adıdır.
Petrol fabrikaları için sadece bir bullock kullanan Ganigas veya Gandlas.

Opoto.-Opoto veya Apoto, Palanquin taşıyan bölümün adıdır
Gaudos.

Oppamtara.-Cochin Raja tarafından bazı Nayars'a verilen bir unvan.

OPPANAKKARAN (Tüccar).-Telugu tüccarları ve tarımcılar. Kaydedilmiş
Balija'nın bir alt bölümü olarak.

Oppomarango (Achyranthes Aspera).-Bhondari'nin eski bir Eylül,
Üyeleri kökü diş fırçası olarak kullanamayabilir.

Cevher.-Nayarların onurlu bir unvanı.

Origabhakthudu (selamlayan adanan).-
Sadece Perikes'ten yalvarması dedi.

Oriya.-Oriya veya Uriya, konuşanlar için genel bir terimdir
Oriya dili. Sayım zamanlarında,
Çeşitli kastların alt bölümü, örneğin Sondi ve Dhobi.

Oruganti.-Kapu ve Mutracha'nın bir alt bölümü.

ORUNUL (bir ip).-Dulları yapan Marans'ın bir alt bölümü
yeniden evlenme değil.

Oshtama.-Satanis'e uygulanan vaishnava kelimesinin yozlaşmış bir formu,
okuma yazma bilmeyen halk Oishnamaru veya Oshtamaru tarafından çağrılır.

Osta.-1901'de Travancore Sayım Raporunda kaydedildi
Muhammadans için bir berber kastının.

OTATTU (Kiremit Makineleri).-Nayarlar için bir mesleki adı, fayans veya
saz tapınakları ve Brahman evleri.

OTIMAKKAN.-Adı, petrol fabrikalarını çalışanları gösteren
Vaniyan'ın alt bölümünün tek bir bullock.

OTIKUNDA (Boş Pot).-Kamma'nın Exogious Eylül.







P


Paccha (yeşil).-Kamma'nın dışsal bir sept. Eşdeğer Pacchai
Tamil Paraiyans ve Maliyalis'in bir alt bölümüdür.
Pacchaimalais'e (yeşil tepeler) yerleşti. Pacchi Powaku (yeşil
Tütün) Devanga'nın dışsal bir sept olarak ortaya çıkar. Pacchai Kutti
Ülke hakkında profesyonel olarak seyahat eden Koravas'a verilen isim
Dövacılar, dövmenin işleyişi
yeşil. Benzer şekilde, Pacchai Botlu, Oddes'in adıdır.
Ganjam, Vizagapatam ve Godavari bölgelerindeki gezici dövmeler.

Pachilia.-Oriya Gaudos'un bir alt bölümü.

PADA (Dövüş).-Nayar'ın alt bölümü.

Padaharu Madala (on altı Madalas).-Miktarı gösteren isim
Gelin fiyatının, bir uppara bölümünün. Madala ikiye eşittir
Rupi. Bazıları adın modas veya yığınlara atıfta bulunduğunu söylüyor
daha önce tuz yapıldığı yeryüzünün.

Padaiyachi.-Palli veya Vanniyan ve Savalakkaran'ın eşanlamlı veya unvanı.

Padal.-Bailtas'ın müdürlerinin bir unvanı.

Padam.-1901 Travancore Sayım Raporunda kaydedildi.
Nayar'ın alt bölümü. Padamangalum veya Padamangalakkar da
alaylara eşlik eden nayarların bir alt bölümü olarak kaydedildi
Tapınaklar. Bay N. Subramani Aiyar, "Padamangalam ve
Tamil Padam, Nayars'ın bir bölümü olarak kaydedilir, ancak bunlar
Tamil ülkesinden Travancore'a göçmen olmak. "Padam ayrıca
Moosu Kamma'nın egemen bir Eylül olarak ortaya çıkar.

Padarti.-Güney Canara'da Pujaris (Rahipler) Başlığı ve Bir İsim
hangi stanikas olarak adlandırılır.

Padavala (tekne). -Devanga'nın eski bir sept.

Padiga Raju.-Madras nüfus sayımı raporunda,
Bhatrazu. Ancak Padiga Rajulu, Padma'ya bağlı dilencilerdir
Satış ve görünüşe göre Bhatrazus'tan farklı. İsim muhtemelen
bir tür gemi olan Padiga'dan türetilmiş ve
dilenci seferlerinde yanlarında taşıdıkları gemi.

Padma (Lotus).-Velama'nın bir alt bölümü.

Padma Sale.-Padma (Lotus) satışları Telugu konuşan bir kast
Madras başkanlığına dağılmış dokumacılar. .
Çoğunluk kalıtsal işgalleriyle uğraşıyor, ancak sadece
azınlık kendi tezgahlarına sahiptir ve en çok çalışırlar.
Kısacası, el looms'ın daha müreffeh sahipleri için. Bir sınıf olarak onlar
fakir, güçlü içeceklere bağımlı olmak ve
Müşterilerinin her zaman içinde kalmasına dikkat eden para ödünçleri
onlara borç. Kaikolanlar gibi, Padma satışları daha kaba örüyor
pamuklu kumaş türleri ve patnulkarans ve
Daha ince türlerin üretiminde khatres.

Padma satışlarının sadece bir gotra, Markandeya var. Ama diğerleri gibi
Telugu kastları, bir dizi egzat septleri veya intiperus var,
bunlardan bunlardan örnekler:-

Bandari, Sayman. Bomma, bir idol. Canji, Yuluşma. Chinthaginjala,
Demirhindi tohumları. Gorantla, Lawsonia Alba. Jinka, Gazelle. Kalava,
hendek. Kasulu, bakır sikkeler. Kongara, Crane. Kadavala, saksılar. Manchi,
iyi. Nili, Indigo. Nukalu, tahıl veya nabız unu. Nyayam,
adalet. Utla, asılı kaplar için ip. Pothu, erkek. PathThi,
pamuk. Putta, Ant-Hill. Thelu, Akrep. Tangedla, Cassia
Auriculata. Tumma, Akasya Arabica. Avari, Indigo Fabrikası. Chinnam,
altın? Gurram, at. Geddam, sakal. Kota, kale. Meda, büyümüş höyük
Middala, katlı ev. Mamidla, Mango. Narala, sinirler. Pula,
Çiçekler. Sadhu, sessiz veya uysal.

Padma satışları Vaishnavites olmayı savunuyor, ancak bazıları saivitler. Tüm
Exogamous Eylül Sadhu ailelerinin Lingam Göze Çıkan olduğu söyleniyor
Saivites. Ev tanrılarına ek olarak, ibadet ediyorlar
Pulikondla Rangaswami, Maremma, Durgamma, Narasappa, Sunkalamma,
Urukundhi Viranna, Gangamma, Kinkiniamma, Mutyalamma, Kalelamma,
Ankamma ve Padvetiamma. Kast tanrıları Bhavana Rishi, kime,
Bazı yerlerde özel bir tapınak adanmıştır. Onuruna bir festival
Bu tanrı her yıl kutlanır, bu sırada tanrı ve tanrıça
bir kaplan modeline yerleştirilmiş iki dekore edilmiş tencere ile temsil edilir
(Vyagra Vahanam), törenlerin son gününde büyük
dağıtılan miktarlar pirinç ve sebze sunulmaktadır
Tezgah sahipleri arasında Pujari, Müdür, Oruç kutlamaları, vb.

Padma satışları sağ el ve devangas
sol fraksiyon ve Padma satışlarının aldığı ikinci ortalama
Tanrıça Chaudeswari'nin bedeni, onları başını bıraktı.

Padma satışlarına üç çeşit dilenci eklenmiştir, yani.
Sadhana Surulu, Padiga Rajulu veya Koonapilli Vandlu ve Inaka-Mukku
Bhatrazus. Sadhana Surulu ile ilgili olarak Buchanan
takip eder. [184] "Samay satışının Vaishnavite bölümüne
Padma Satışı. Tüm shalay daha önce Linga'yı giydi, ama bir ev
bir şeytan tarafından ele geçirildi ve bu mezhep çağrıldı
Onu dışarı atmak için, tüm duaları boştu. Uzun boylu
on kişi, linga'larını bir kenara atmış ve sundu
Vishnu'ya, düşmanı kovmayı başardılar ve
Daha sonra bu Tanrı'nın ibadetini takip ettiler,
kardeşleri tarafından başlatıldı. Bu adamların torunları,
Sadana Asholu (Sadana Surulu) veya ünlü kahramanlar denir,
Asla çalışmayın ve kendilerini Tanrı'ya adadığım için
kastın çalışkan kısmının hayırseverliği, küçümseydikleri
evlenmek için. "

Padiga Rajulu'nun üç kişinin torunları olması gerekiyordu,
Bhavana'nın terinden fırlayan Adigadu, Padigadu ve Baludu
Rishi ve aşağıdaki efsane,
Padma Sales ve Padiga Rajulu. Dünyanın yaratılışında,
Erkekler çıplaktı ve on altı yaşında bir Markandeya,
bez örmesi istendi. Bunu yapmasını sağlamak için Thapas yaptı
(kefaret) ve kutsal ateşten Bhavana Rishi,
Vishnu'dan gelen lotustan elde edilen iplik demeti
göbek. Bhavana Rishi kumaş yaptı ve onları Devatas'a sundu,
ve Bhairava'ya da bir bez sundu. Bu kabul etmeyi reddetti
Sonuncuydu ve ilk değil, genellikle toparlandı ve
Tezgahta tutuldu. Giymek için uygun olmayan bulan Bhairava
Yapılan bezlerin altı ay içinde yıpranması gerektiğini lanetleyin. Buna göre,
Siva, Bhavana'dan ona giydiği için bir kaplan derisi almasını istedi. Narada
Bhavana'nın yardımına geldi ve ona Udayagiri'ye gitmesini söyledi,
Surya'nın kızı Bhadravati,
Bhavana'yı kocası olarak güvence altına al. Bir cildi güvence altına almaya söz verdi
Onunla evlenirse. Buna rıza gösterdi ve zamanla,
kaplan cildini aldı. Kaplanı vahanam (araç) yapmak,
Siva'nın (Kailasam) evine geçti ve yolunda bu
Bir kavgada öldürdüğü bir rakshasa ile tanıştı.
bolca terledi. Terden ilerledi Adigadu, Padigadu,
ve Baludu. Sonunda Siva'ya ulaştığında, kaplan, kutsal
Üzerine atılan küller, Siva'nın tahsis ettiği cildini döktü. İçinde
Bu efsanenin sonucu, Kaplanlar Padma tarafından saygı duyuluyor
Onları taciz etmeyeceklerine inanan satışlar.

Padma satışlarının efsanevi kökeni,
Baramahal kayıtları. [185] "Eski günlerde, dokumacıların diğer mezhepleri
Bir Rishi veya Aziz'e bir parça bez sunmak için her yıl kullanılır,
Markandeyulu. Bir yıl tekliflerini yapmak için atladılar.
ihmal eden geleneksel dönem, bir
Yaga veya ateş fedakarlığı ve mantraların veya duaların gücü ile,
Bir erkeğin fedakarlığın ateşinden çıkmasına neden oldu,
ve ona Padma Saliwarlu olarak adlandırdı ve onu bir parça örmeye yönlendirdi
kullanımı için kumaş. Bunu yaptı ve Rishi'ye sundu,
'Oh! Swami, hizmetkarın ibadet etmek için
Moksham'ı mı yoksa Yüce'nin varlığına kabul edin mi? ' .
Rishi 'Bana Tapınma Ödeme ve Moksham'ı alacaksın' diye cevapladı.

Müdür (Setti veya Gaudu) ofisi kalıtsaldır. Muhabir
onun altında ummidi setti veya ganumukhi adlı bir asistanı var
kast messenger ve çeşitli aboneliklerden muaf
Tapınak festivalleri vb. İçin

Bir kız ergenliğe ulaştığında, et yemesi yasaktır veya
Amarantus tören kirliliği döneminde. Yerleşmede
Bir evliliğin ön hazırları, bir Brahman Purohit katılır. İle
Bazı padma satışları, bir
Evlilik düzeltiliyor. Örneğin, aramaya gelenler
Bir kızın eli "görkemli bir yemek için geldik" diyor
Kızın ebeveynleri, maça rıza gösteriyorsa, "Biz
seni beslemeye hazır. Sen bizim yakın ilişkilerimizsin. "Evlilik ayinleri
Canarese ve Telugu türlerinin bir karışımı. Ceded bölgelerde
Gelin, bir boğa üzerine oturan damat evine taşınır,
Hanuman'a ibadet yapıldıktan sonra. Eve girerken
Bir hakao sallanır ve yere atılır. Sonra bir
Pamuklu ipliğin yaralandığı dört direkle muhafaza
dokuz kez. Pamuk ve yün bilekleri gelin üzerine bağlanır ve
damat. Bottu (evlilik rozeti) gelinin boynuna bağlı,
Ve o bir kolum yığınında duruyor (sorgum vulgare: darı)
zemin veya sepet içinde. Damat bir değirmen taşında durur. İken
Bottu bağlanıyor, sözleşme arasında bir ekran kesiliyor
çift. Gelinin burun vidalı süslemesi bir tabağa bırakıldı
Beş kez seçmesi gereken süt. Akşama doğru,
Gelin çift sokaklarda geçit törenine giriyor ve
Tapınak, eğer varsa. Eve döndüklerinde, damat
Gelini alır ve girmeden önce kısa bir süre dans eder. Bu
Törene deba-ata denir ve birkaç Telugu kastıyla gerçekleştirilir.

Bazı Padma satışları ölülerini olağan bir şekilde gömüyor, diğerleri gibi
Lingayats, oturma duruşunda. Bazı yerlerde gelenekseldir,
Evden çıkarılmadan önce cesedine bir kümes hayvanı sunmak için,
Ve bir Cumartesi veya Pazar günü bir ölüm meydana gelirse,
Bier ve cesetle yanmış. Bu inançla yapılır
Aksi takdirde başka bir ölüm çok yakında gerçekleşecekti. Tamilyalılar,
Bir şekilde, bir atasözü "Cumartesi cesedi yalnız kalmaz." Açık
Mezar zemine giden yol, ceset koyuldu ve su
ağzına döküldü. Oğul mezarın etrafında bir tencere su alır,
ve içinde suyun
damlar. Beşinci günde bir koyun öldürülür ve yenir. Sırasında
SATANI akşamları gelir ve Puja (ibadet) yaptıktan sonra verir
Kutsal yerine ölen kutsal arrack (likör) akrabaları
Ödeme aldığı su (Thirtham) ve et. Sonunda
Ölüm Törenlerinin Günü (Karmandiram), Satani yine geliyor
Arrack ve benden önceki bir nota göre hepsi sarhoş oluyor. (Bkz. Satış.)

Pagadala (Mercan'da Tüccar).-
Balija ve Kavarai. Vizagapatam Bölgesi'nin Pagadala Balijas'ı
mercan ve incilerle uğraşmak olarak tanımlanır. Pagada Mukara (Mercan
burun halkası) kamma alt bölümü olarak iade edilmiştir.

Pagati Vesham.-Kılık değiştiren bir telugu dilenci sınıfı
(Vesham) yalvarırken. [186] Tirupati'deki yıllık festivalde
Tanrıça Gangamma'nın onuru, gelenek, insanların görünmesini gerektirir
Her sabah ve akşam farklı bir kılık değiştir. Bu kılık değiştiriyor
Bairagi, yılan vb.

Paguthtan.-Sembadavan'ın bir unvanı.

PADA (altın veya para).-Mala'nın egemen bir Eylül. Eşdeğer
PAYAM, Devanga'nın egemen bir sept olarak ortaya çıkar.

PAYTI-Madras Sayım Raporunda PAYIS özetlenir.
1891, "Tarımsal İşçi ve Dokumacılar Sınıfı olarak
Vizagapatam Bölgesi. Bazıları hizmetçi olarak çalışıyor ve
Köy bekçileri. Panos ve dombos'a yakından benziyorlar
Tepeler ve Ovaların Malas. Yolsuz bir lehçe konuşuyorlar
Uriya. "Sayım raporunda, 1901, Kangara (hizmetçi)
PAYTI ile eşanlamlı.

Vizagapatam Bölgesi'nin ücretli notu için aşağıdaki not için,
Ben esas olarak Bay C. Hayavadana Rao'ya borçluyum. Çok şey var
Bu kastla ilgili karışıklık ve genel izlenim
DOMB ve Pano ile aynı olması. Bilgilendirildim
Aynı adama PAYTI tarafından Telugus, Savaras tarafından DOBB olarak adlandırılır ve
Konds tarafından pano. Jeypore ajansının iç kısmında
DOMBS ve PAYIS, bağlı oldukları önerisini reddediyor
birbirleriyle. PAYIS, bazı yerlerde,
Valmiki Kulam ve Valmiki'den inmek için
Ramayana. Benzer bir iniş, not edilebilir,
Boyas. Vizagapatam Kılavuzu'nda, PAYIMALALU veya PAYTI MALAS
(Hill Malas), hizmetçi olarak hizmet veren arazi yetiştirmek olarak tanımlanır
ve köy bekçileri ve pamuk döndürücü. Yapacakları söyleniyor
Komatis tarafından görülen yemek yemeyin. PAYIS sağlam bir şekilde inkar
Malas ile bağlantıları.

Bir Payi kız ergenliğe ulaştığında, bir
Farklı sayıda gün ve son gün bir Madiga çağrılır,
Parmağını ve ayak parmaklarını kesen, daha sonra banyo yapıyor. Kızlar
Ergenlikten önce veya sonra evlendi. Menarikam geleneği
bir adamın anne amcasıyla evlenmesi gereken güç
kız çocuğu. Bunu yaparsa, gelin fiyatı (voli) beşte sabitlenmiştir
rupi; Aksi takdirde on rupi. Evlilik törenleri biter
dört gün ve düşük ülke telugu tipindedir. Yeniden evlenmesi
Dul ve boşanmaya izin verilir.

PAYIS Vaishnavites ve Rama'nın övgüsünde şarkılar söyleyin.
Karthika ayı (Kasım-Aralık). Her aile birkaçını besler
o ay boyunca en az bir kez Castemen. Ayrıca gözlemliyorlar
Genellikle yeni kıyafetler giydikleri Sankramanam Festivali. .
Ölü ya yanmış ya da gömülür ve Chinna (küçük) ve Pedda Rozu
(Büyük Gün) Ölüm törenleri gözlenir.

Bazı ücretler kültivatördür, ancak çok sayıda müreffeh tüccarlar,
Tepeyi satın almak ve düşük ülkeye getirmek,
pazarlarda satıldığı yer. Çocukları tepede İngilizce okur
Okullar. Kast başlıkları Anna ve Ayya.

Bir süre önce kendilerini billaikavu diyen bazı mahkumlar
(Kedi yiyiciler), Vizagapatam hapishanesinde sınırlandırıldı. Bilgilendirildim
Bu insanların kedi eti yiyen mala payis olduğunu.

Aşağıdaki not, güney kesiminde yaşayan ücretli kişiye atıfta bulunmaktadır.
Ganjam. Bazıları bekçi olarak veya diğer kapasitelere yerleşti,
Dili ek olarak konuştukları Savaralar arasında
sahip olmak. Evlilik törenlerinde Telugu tipine uyuyorlar,
Oriya töreninden kabul edilen bazı varyasyonlarla. Üzerinde
İlk gün, bir pandal (kabin) kurulur ve on ikide desteklenir
gönderiler. Gün boyunca erkeklere ve kadınlara bir ziyafet verilir
gece. Oriya Dandasis gibi, yedi evden su getiriyorlar
kendilerinden daha üstün kast üyeleri. İçin hayırlı zaman
Ertesi gün pushayı (altın evlilik rozeti) bağlamak düzeltildi
Gece boyunca düşmek için. Tayin edilen zamanda, damat
Gelinin evine koşar ve sözleşmeli çift atar
birbirlerinin üzerinde pirinç. Gelini elden alarak, damat
onu pandaya götürür, burada koltuklarını alırlar
Dais. Gelin damattan önce oturmalıdır ve
bunu önlemek ve
damat. Daha sonra gelinin alnına bir mokkuto (chaplet) bağlar,
bileğinde bir iplik ve boynuna push. Bu olduktan sonra
bitti, çift zaten atıfta bulunan su ile yıkandı ve bir kez
daha fazla, az miktarda pirincin olduğu,
Adda adlı bir önlemi doldurun, önlerine yerleştirilir. Bazı eğlence
pirincin bir kısmını soyutlayan gelinden türetilmiştir, böylece,
Damat bunu ölçtüğünde,
olmak. Evlilik törenleri üçüncü gün tekliflerle sonuçlanır
Atalara ve hediyelerin yeni evli çifte dağıtılması.

Ölüm törenleri Oriya tipine dayanmaktadır. Ertesi gün
Ölüm, cenaze pirisi söner ve küller atılır
bir ağaca veya bir karınca tepesine. Onlar doğururken, rahip
Onları taşıyan adama ölü kişiye ne olduğunu sorar,
Ve Kasi'ye (Benares) gittiğini veya
Jagannatham. Cesedin yakıldığı noktaya bir bez yayılır,
ve üzerine yiyecek teklifleri yerleştirilir. Dördüncü günde bir domuz
öldürüldü ve pişirildi. Pişirmeden önce, bacaklardan biri yanına asılır
Ölen kişinin son nefes aldığı nokta. Ölüm kirliliği var
petrol ve zerdeçal dokunarak kurtulun ve törenler bir
bayram. Kasım ayında yıllık yiyecek teklifi yapılır.
Bu ay boyunca ailede bir ölüm gerçekleşmedikçe atalar.

Ganjam PAYIS Takuranis'e (köy tanrıları) ibadet eder ve
Yerel tapınaklarda keçi ve koyunları feda edin. Kirletici oldukları için
kast, tapınağın girişinin karşısında uzak dururlar,
Ve emekli olmadan önce, bir ya da iki Dünya'yı alın. Bu, onların
eve dönün, bir yere yayılmış bir beze yerleştirirler.
temizlendi ve önünde çeşitli makaleler
Takurani'ye teklif olarak hazırlandı. Bir payi ciddiye alındığında
Hasta, bir erkek veya kadın büyücü (Bejjo veya Bejjano) danışılır. A
On altı bölmeye bölünmüş kare, yere çizilir
pirinç üs ile. Her bölmeye bir yaprak, fincan butea
Frondosa, çeyrek bir parça ve biraz yiyecek. Yedi küçük yay ve
Oklar önünde iki satır halinde kurulur. Bir tarafında
Kare Yemekle dolu büyük bir fincan yerleştirilir. Bir kümes hayvanı kurban edilir,
Ve kanı bu fincanın etrafına üç kez döküldü. Sonra su yerleştirme
Kupanın yakınındaki bir gemide, büyücü veya büyücü içine atar
Bir pirinç tanesi, aynı zamanda bir tanrı adını verir
veya Tanrıça. Pirinç batarsa, hastalığın
adı bahsedilen tanrının öfkesinden kaynaklandı. Eğer
pirinç yüzer, çeşitli tanrıların isimleri çağrılır,
Bir tahıl batar.

Vizagapatam'ın Parvatipur ülkesinde [188] kaydedildi
Bölge, "PAYIS (PAYTI MALAS) suçun çoğunu yapar ve çoğu zaman
Yollarda dacoities taahhüt edin. Konda Doras gibi, indüklediler
Bazı insanlar kastlarının bekçilerini fiyat olarak istihdam edecek
hırsızlıktan bağışıklık. Dombus ile bağlantılıdırlar
Daha da kötüsü Rayagada ve Gunupur Taluks. "

Paik.-Yule ve Burnell tarafından not edilir, [189] başlık pyke altında
veya Paik, "Wilson bu şekilde ifade edilen terimin sadece bir orijinalini verir
Anglo-Hint konuşmasında. Paik veya Payik yazıyor, bozukluk Pyke,
Hind., Vb. (S. Padatika'dan), Paik veya Payan, Mar., bir footman, bir
Silahlı görevli, daha düşük bir polis ve gelir memuru, bir elçi, bir
Courier, bir köy bekçisi. Cuttack'ta Paiks daha önce kurulmuştu
Görev süresi boyunca zamindarların veya Rajas'ın topraklarını tutan yerel bir milis
askeri hizmet. ' Ama burada olduğu açık görünüyor
İki terim bir araya geldi: (a) pers. Paik, ayak koşucusu veya kurye;
(b) arka. Paik ve Payik (ayrıca Mahr.) Skt. Padatika ve Padika,
bir ayak solusu. "

Madras nüfus sayımı raporunda, 1891'de Paiko, "
bir kast adından daha mesleki. Bir ayak kökeni anlamına gelir ve
Ganjam'ın Uriya şeflerinin hizmetlilerini belirtmek için kullanılır ve
Vizagapatam. Bu adamlara feodal görev süresi için topraklar verildi ve
çeşitli kastlara aitti. Şimdi sıradan tarımcılar. Bazı
poliste ve çeşitli halkta peons olarak istihdam edilir
Departmanlar. "İnsan kurbanıyla ilgili kayıtlarda ve
Infictide, 1854, Paiklere Matchlock Men,
Konds ve Gond'ların kimsenin kötülüğünde tutulduğu. İçinde
Vizagapatam Kılavuzu, 1869, çeşitli kastlar olarak adlandırılır
"Tüm Paikler veya Mücadele Erkekler. Eskiden çok sayıda bedendiler,
Ama sayıları şimdi çok azaldı, yani erkeklerle savaşan,
Eski Ordu için eskiden ödenirdi, bazıları para, bazıları da hibelerde
arazi. Şimdi savaşan erkekler olarak devam eden çok az paik var; onlar
hizmetten taburcu edilen kıyı ile ticarete ve
toprak parçalarını yetiştirmek. Bustar'daki Kotapad'daki kale
Frontier her zaman yüzlerce paikten oluşan bir garnizona sahipti. Onlar
Polisi oraya koyduğumuzdan beri yavaş yavaş dağılıyor. Erkekler
kibrit ile iyi bir yarış, cesur ve sermaye atışlarıdır. "Paiko
nüfus sayımı zamanlarında eşanlamlı veya alt bölüm olarak kaydedildi
Rona. Ve Paikarayi Badhoyis unvanı olarak ortaya çıkıyor.

Paiki.-Toda'nın bir bölümü.

Pailman.-Pailman veya Pailwan [190]
Mesleki terim anlamına geliyor, bir güreşçi, takip eden tüm sınıflar tarafından kullanılan
İşgal, ister Hindular ister Musalmanlar olsun. Hindular
Bunların arasında genellikle Gollas veya Jettis var. "Telugu ülkesinde,
Pailmans güreşiyor ve çeşitli mountebank, çağrışım,
ve hokkabazlık özellikleri. Gezici bir Maratha Pailwans grubu gerçekleştirildi
Benden Önce Çeşitli Stick-Egzersizler, Akrobatik ve Akrodist Özellikler,
ve kamerband'da desteklenen bir bambu direğinde dengeleme özellikleri
Grubun kıdemli bir üyesinin (göbek-band). Performans yarası
Yüce bir direk üzerinde jimnastik ile dik tutulan halatlar ile dik tutuldu
Sıradan ağaçlara ve çadır peg'lerine ve esnek bir bambu tarafından örtülmüş,
bir davul çalarken kendini salladı ve dengeledi,
veya pirinç bir gemi tarafından örtülmüş bir toprak kap yığını desteklemek
kafasında. Eğlence davul müziğinin ortasında gerçekleşti
ve Clarionet ve gruplardan birinin pıtırtı, sanatçılar
Drum'u dönüşleri arasında beklemelerde oynamak.

Painda.-PAYTI ile eşanlamlı.

Pakanati (Doğu Bölgesi).-Çeşitli Telugu'nun Alt Bölümü
Sınıflar, örneğin Balija, Golla, Kamsala, Kapu, Mala ve Tsakala.

Paki.-Rev. J. Cain [191] tarafından bir süpürücü kast olarak kaydedildi
Üyeleri mahalleden gelen Godavari Bölgesi
Vizagapatam ve kast kuralları için harika yapışkanlar.

Pakinadu.-Kamsalas ve diğer Telugu'nun bölgesel bir alt bölümü
Pakanati'ye karşılık gelen kastlar.

Pakirithi.-Vaishnavite anlamına gelen Pakirithi veya Parigiri bir
Tören vesileleriyle,
Vaishnava mezhebi.

Pal (süt).-Pal veya Pala, bir alt bölüm olarak kaydedildi
Idaiyan ve Kurumba ve Mala'nın eski bir Eylül. (Bkz. Halu.)

Palakala (tahtalar).-Kamma'nın dışsal bir sept.

Palamala.-Palama, kanikarların bir alt bölümü olarak kaydedildi.
Travancore ve Palamalathillom, dağı belirttiğini söyledi.
Aynı kabilenin egemen bir sept olarak sütlü meyve suyu olan ağaçlar.

Palavili.-Palavili'yi kurmasına izin verilmeyen bir Gollas gotra,
ya da ibadet amacıyla evin içindeki küçük kabinler.

Palayakkaran.-Bkz. Mutracha.

Paligiri.-Mutracha'nın bir alt bölümü.

Palissa (Shield) Kollan.-Malabar'da bir Kollans Sınıfı
deri kalkanlar. Malabar Gazetesi'nde kaydedildi,
Tali-Kettu töreninde, "Kız ve Manavalan (damat)
Törenin son gününde tanka gidin. Kız, ayakta
Tankta, tüm vücudunu üç kez su altına atar. O gibi
Yani üçüncü kez, bir pandibali veya üçgen tabaktan yapılmış
Cocoanut yaprakları ve muz gövdesi ve yaprak parçaları birlikte örünmüş
ve beş ışıklı fitil ile süslenmiş, onun üzerine atılır
su ve bir şarkı söyleyen bir Engangan tarafından yüzerken ikiye bölün
Kalikkakam denir. Son olarak, kız iki cocoanut yerleştirir
bankada. İki darbeyi hedefliyor ve onu koparamıyor
Üçüncüsü uğursuz kabul edilir. Palissa Kollans ve bazıları arasında
Diğer kastlar, son gün şanslı daldırma töreni yapılır
(Nalam Kalyanam veya dördüncü evlilik olarak adlandırılır). Bir Engangan, Çıkıyor
Paketler rastgele, onları Manavalan'a, kıza dağıtır,
Ve sırayla. Manavalan'ın altını alması şanslı,
Ve kız gümüş. Tören için önemli bir bitiş
Güney Malabar'da sembolik bir boşanma şekli nadir değildir
tüm olaylarda. Böylece, Palissa Kollanları arasında Manavalan bir
Mundu'dan (kumaş) iplik parçası ve 'İşte
kız kardeşinin accharam 'kız kardeşine, onu ikiye ayıran
Ve ona doğru şişirir. Diğer durumlarda, Manavalan
Kız ilk günde bir bez ve ikiye keser, ona bir tane verir
Sonundaki yarısı; ya da manavalan ve kızın bir engangan'ı
Manavalan'ın ikisinde kestiği ve gözyaşları olan bir bezin zıt uçları
Ve sonra kıza her iki parçayı da veriyor. "

Madura Paliyans ve Tinnevelly. Malai ile ilgili bir notta (tepe)
Madura Bölgesi Paliyansları, Rev. J. E. Tracy yazıyor
aşağıdaki gibi. "Periyar'ın dibinde köylerine gittim
tepeler ve onların en iğrenç, umutsuz olduklarına tanıklık edebilir ve
Şimdiye kadar gördüğüm işsiz insanlık örnekleri. Vardı
içinde bulunan küçük yerleşimde yaklaşık kırk
Güzel bir yer. Birkaç metre içinde bir saf su akışı akıyordu
kulübelerinden, ama yine de kişisel olarak faul ve pisliktiler
Sanki sadece hayvanlar ve çok kirli olanlarmış gibi görünüyor. Zengin
Sıralı sazlıkların bereketli bir mahsulü üreten arazi her yerdeydi
onları ve küçük bir çaba ile,
bol miktarda sulanan ve sürekli tahıl ürünleri üretti. Henüz
Tamamen fındık ve kökler ve çeşitli sakız üzerinde yaşadılar
Üstündeki tepelerin yamaçlarında ormanda toplandılar.
yerleşim. Topluluğun sadece ikisi yediden fazla olmuştu
Köylerinden kilometrelerce uzakta, altlarındaki açık ülkeye. Onların
Kulübeler tamamen çimden inşa edildi ve her biri sadece bir odadan oluşuyordu,
Ve uçlarında açık. Topluluğun baş adamı eskiydi
Beyaz saçlı adam. Onun kendine özgü ayrıcalığı izin verilmesiydi
Geceleri iki ateş arasında uyumak, başka kimseye izin verilmez
Birine sahip olmak-çok şikayetçi oldukları bir ayrım,
Belki de ayrımla birlikte eşlik eden yükümlülükti
Topluluğun yangının asla dışarı çıkmadığını görmek için. O da
Toplulukta iki eşe sahip olmasına izin verilen tek adam,
Onlara bakma ayrıcalığını devreddiğini çıkardım
Yangınlar, uykuyu yaparken, diğer ailelerde,
adam ve karısı sıraya girip yangının
Sabahları yeniden aydınlatılmaması gerekiyordu. Onlar kadar cahildiler
pislikti. İbadet yerleri yoktu, ama kabul ediyor gibiydi
Çevresindeki ormanın şeytanları tek varlıklardı
Orman Departmanı dışında korkmak zorunda kaldı. Zar zor giyinmişlerdi
Paçavraları onlar hakkında tutuluyor, bir veya iki durumda, kuşak
Bükülmüş çim. Bir çok kıtlıkla aynı görünüme sahiptiler
1877 Kıtlığı'nda sunulan konu, ancak
geriye bakacak daha iyi zamanlar yok ve dolayısıyla durumlarını aldı
Tabii ki. Orman zamandan beri onların evi olmuştu
eski. Yine de orman onlara başka bir şey öğretmemiş gibiydi
daha fazla ikna edici çakal öğretmiş olması gerektiğinden
Ya da gülen Hyaena. Hakkında evcil hayvan yoktu
Yer: Söylemesi garip, bir Pariah köpeği bile değil. Sahip oldukları anlaşılıyorlar
Avcılık fikri yok, tarımdan daha fazlası. Ve gibi
sahip oldukları yerin güzelliği veya ciddiyeti hakkında herhangi bir fikir için
Köy siteleri olarak seçildi, bu tür şeylerden masumlardı
Robert Browning'in ayetinin güzellikleri gibi. "

1817'de yazılmış bir notta, Bay T. Turnbull, Madura'nın
Pulliers "gezginlere geldiklerinde asla görülmez
Bir parça tütün veya bez istemek için
Harika bir tercih. Kadınların bebeklerini sıcaklaştırdığı söyleniyor
Teslimattan sonra, sıcak kıyafetlerin ve yatakların yerini alarak küller. "

Palayalar veya Pulleer, General Burton [192] tarafından
"İyi izleyiciler ve birçoğu yaylar ve oklar taşıdı ve birkaç
hatta kibrit kilitlerine sahipti. Bu köylülerden biriyle tanıştım
Sporting gezisi. Kafasında harika bir konuşkan (toprak pot) vardı
Su dolu ve eski bir pirinç bağlı kibrit kilit. Yükseklikti
kuru mevsimin. Bir kayadaki oyuklara su alıyordu.
Dikkatli bir şekilde yenilenmişti ve sonra kendini bir kümeye koydu
çalıların sert ve gerekirse bütün gün bekledi, gerçek yerli
Sabır, domuz, geyik veya bezelye için pusuya yaklaşmak için. "

Madura kılavuzunda, "Poleiyans her zaman
Kunuvans'ın praedial köleleri. Anket hesabına göre,
Onlar Palni Tepeleri Aborjinleri. Evlilik Töreni
Her iki tarafın da yapılan bir rıza beyanından oluşur.
Tüm akrabalarının davet edildiği bir ziyafet. Bir durum olur olmaz
küçük pox köylerinden birinde meydana gelir, bir kordon etrafında çizilir
Bu ve diğer köylere erişim tüm sakinlere reddedildi
bir keresinde evlerini terk eden enfekte olmanın ve kampın
yeterince uzun bir süre için. Saldırılan birey kaldı
kaderine ve sandığı gibi ona hiçbir ilaç sergilenmiyor
Malady, sadece hoşnutsuzluğun
tanrılar. Ölülerini gömüyorlar. "

Paliyans, Madura Bölgesi'nin Gazetesi'nde tarif edilir,
"Çok geri dönen bir kast olarak, küçük dağınık partilerde ikamet ediyor
Üst Palnis ve Varushanad Vadisi ormanlarının ortasında. Onlar
Tamil'i tuhaf bir tonlama ile konuşun, bu da onu nadiren yapar
anlaşılır. Pulaiyanlardan çok daha az uygarlar, ancak
Sığır eti yemeyin ve sonuç olarak kirlilik taşımaz. Bazen inşa ederler
kendileri çim kulübeleri, ama çoğu zaman ağaçların yukarıdaki platformlarda yaşıyorlar,
mağaralar veya kayaların altında. Giysileri en az ve en kirli,
ve bazen çim veya yapraklarla dışarı çıkarılır. Köklerde yaşıyorlar
(Yams), yapraklar ve bal. Kökleri içine koyarak pişiriyorlar
Yerdeki bir çukur, üzerlerine ahşap yığın ve aydınlatır. .
Ateş genellikle bütün gece vahşi doğaya karşı bir koruma olarak yanmaya devam eder
canavarlar ve genellikle paliyanların varlığının tek işaretidir
Bir ormanda, çünkü diğer insanlardan kaçınan utangaç halk. Yaparlar
İpek-cotton ağacının diş ipini kullanan kuvars ve çelik ile ateş
Tinder. Düğünler törensiz yapılır, anlayış
Adamın yiyecek toplaması ve kadın onu pişirmesi. Ne zaman
Bunlardan biri ölür, geri kalanı vücudu olduğu gibi bırakır ve
birkaç ay boyunca nokta.

Palni tepelerinin paliyanslarının ayrıntılı bir açıklaması
Rev. F. Dahmen yakın zamanda yayınlandı, [193]
aşağıdaki bilgiler için borçlu. "Paliyans göçebe
Kabile, çoğunlukla küçük partilerde
Üst Palnis Platosu'nu saçan orman kaplı sakatlar. Orada onlar
kendilerini çoğunlukla kovalamaca ve köklerde koruyun
(Yams, vb.), Yapraklar ve Vahşi Meyveler (örneğin, vahşi tarih ağacının),
Kunnuvan veya Mannadi'ye emeklerini de işe alarak bazen
köylüler. Bir ağacın boşluğundaki bir arı kovanı bulunması
Onlar için gerçek şölen. En kısa sürede arıları füme ettiler
açgözlülükle taraklara kaparlar ve onları yırtıcı bir şekilde yuturlar
yerinde, balmumu, kurtçuklar ve hepsi. Rahatsızlıklara karşı paliyans
Kendi çareleri var: Aslında, bazı paliyanslar için bir isim
otların tıbbi özellikleri hakkındaki bilgileri ve
kökler. Böylece, örneğin, belirli köklerden yaparlar (periya uri
katti ver) çok etkili bir saflaştırma olarak bilinen beyaz bir toz. Aykırı
yılan ısırığı her zaman yanlarında belirli yapraklar taşırlar (naru valli ver),
çok verimli bir panzehir olmak için tutuyorlar. Onlardan biri en kısa sürede
ısırıldı, bunları çiğniyor ve aynı zamanda onları yaraya uyguluyor. Sabır
Ve her şeyden önce kurnaz avlama yöntemlerinde gereklidir. Biri
Büyük oyun için kullanılan cihazları, örneğin sambar (geyik) veya
Domuza karşı, dikkatlice örtbas eden tuzakları kazmaktan ibarettir.
dal ve yapraklarla. Tutulan hayvan üzerinde gönderilir
kulüpler veya aruval (orak) ile. Başka bir anlam, düzenlemekten ibarettir
bir ucu yapılan bir tür platformda büyük taş yığını
daha yüksek zeminde dinlenmek için, diğeri bir sopa tarafından ustaca denetlenir
Bir çatalın üzerinde dinlenerek, güçlü sicim vasıtasıyla sabit kaldığı
en az hareketin kol benzeri bir çubuk yaptığını sağladı
Platform ve taşlar hızla düşerken çatal uçarken
bir kaza ile. Kolu sabitleyen dize,
en az dokunuşu bulmak için ve amaçlanan kurban
Getirmeden yem için hizmet eden yiyecekleri zorlukla tatmak
Tüm ağırlığı kendi üzerine aşağı olan platform. Benzer tuzaklar, ama
daha küçük ölçekte, daha küçük hayvanları yakalamak için kullanılır: tavşanlar, vahşi
kümes hayvanı, vb. Uçan sincaplar ağaçların oyuklarından füme,
ve kirpikler yuvalarından çıkarlar ve sonra yakalanmış veya kulüp
çıkışlarında ölüm. Herhangi bir hayvanın ilk kan damlası
Paliyans öldürme tanrılarına sunulur. İyi bir yakalama harika bir nimettir
ünlü paliyan için. Bundan elde edilen et bölünmüş olmalıdır
Yerleşimin tüm aileleri arasında. Deriler, değerli ise,
içinde durabilecekleri küçük mallar için takas etmek için korunur
Şeflerine bir haraç olarak ihtiyaç duyulması veya verilmesi. Yöntemlerinden biri
Balık tedarik etmek için,
Tamil Karunkakodi'de, onları ovaladıktan sonra suya. Yakında
Balıkların yüzeyde yüzdüğü görülür. Kaba moda kancalar da
kullanılmış. Bir keşif gezisine girmediğinde veya işe alınmak için çalışmadığında,
Paliyanslar zaman zaman kendilerini küçük imalatta işgal eder
Kuş kafesleri veya kaba bir tür paspas dokumada veya sepet yapımında. .
Ortaya çıktıkları küçük nicknack'ler oldukça ustaca göre yapılır
desenler ve kısmen kırmızı ve yeşil sebze boyaları ile renklendirilmiş. Bunlar,
hayvanların derileri ve kokulu reçine ile toplanan
Dammer ağacı, takas ettikleri tek makalelerle ilgilidir veya
Ovaların sakinlerine veya Mannadis'e sat. "

Paliyans'ın dini ve batıl inançları ile ilgili olarak,
Rev. F. Dahmen aşağıdaki gibi yazıyor. "Başlıca dini tören
Mart ayının başında gerçekleşir. Mayandi (tanrı) genellikle
bir taş, tercihen doğanın verdiği bir taşla temsil edilir
Bazı meraklı şekiller, yılan formu özellikle değerlidir. Söyledim
Paliyanslarımıza göre 'temsil edilen', taşın kendisi
Bir yerde yaşaması gereken tanrı, tam olarak bilmiyorlar
Neresi. Onu temsil eden taş, tapınağı dibinde
bir ağaç, ya da sadece küçük bir sazdan kaplı kaplama ile korunuyor. Orada,
Tayin edilen günde, Paliyans güneş doğmadan önce toplanırlar. Ateş
Kutsal taşın önünde bir delikte yapılmış, getirilen ince bir horoz,
boynuz ve davul müziğinin ortasında ve kanın
Ateşe damla. Kümes hayvanı başı birinde kopmalı
Bu, Tanrı'nın geçmişten memnuniyetinin bir işareti olduğu için,
ve gelecek için daha fazla koruma. Kafa hala
asmak, bu kötü bir alamet tutulacak, için ön plana çıkacak
İzleyen yıl. Bu kutsal işlemde kullanılan enstrüman
Aruval, ama kurban aruval kullanılamaz ama bunun için
Kutsal Amaç. Büyücülük ve sihir güçleri
Paliyans diğer kastlar tarafından ve muhtemelen kendi başlarına inanıyorlardı. .
kendilerini korumak için onlar tarafından benimsenen cihaz
Vahşi hayvanların saldırıları, özellikle Panter, bir
İllüstrasyon. Dört farklı noktaya dört çakal kuyruğu dikilir,
Güvenli olmak istedikleri alanı dahil edecek şekilde seçildi
Brute pençelerinden. Bu yeterince koruma olarak kabul edilir: ancak
Panterler sihirli meydana girmeli, paliyans yapabilirler
zarar yok; Ağızları kilitlendi. "Rev. F. Dahmen tarafından not edildi
Paliyans bazen Hindu tapınağına bir hacda
Palni'de Subrahmaniyam.

Travancore Frontier'de yaşayan Paliyans hakkında yazma
Shenkotta yakınlarında, Bay G. F. D'Penha [194]
Kökeni, çok uzak bir dönemde bir Eruvan
Tepelerdeki bir kıtlık sırasında sığındı ve karısı aldı
bir palliyar kadın ve palliyarların bunlardan gelmesi
iki. "Palliyar," diye devam ediyor, "
Eluvan. Eluvans, Elavanyalıların evlerine girmesine izin verilir
(Betel Growers) ve hatta Maravars ve Tepelerde
Sosyal kodun titizliği, koşullara uyacak şekilde rahattır,
Bahsedilen daha yüksek kastlar, palliyarlar tarafından verilen su bile içecek,
Ve onlar tarafından pişirilen kökleri yiyin. Palliyarlar Sylvan tanrılarını dikkate alıyor
Harika bir venerasyon ile. Kurupuswami, kabilenin vesayet tanrısıdır ve,
Büyük bir yabani bal taşındığında, bazılarında teklifler verilir
tapınak. Siva'nın takipçileri gibi davranıyorlar ve her zaman Adi'ye katılıyorlar
Courtallum'da Amavasai törenleri. Palliyar hiçbir şey geliştirmez,
Tatlı bir patates bile değil. Sokak köpeği dışında hiçbir hayvan tutmaz veya
iki. Balta, bıçak ve bir tencere taşıdığı impediument. Bir
Uzman Bal-Hunter, boynunu yüce uçurumlara tırmanma riskiyle karşı karşıya kalacak
veya uçurum uçurumları. Sago-Palm türü onu bir
üzerinde geliştiği glairy yapışkan sıvı ve bu tür küçük hayvanlar
iguana (varanus) olarak, kaplumbağa ve kovan larvaları
asla başarısız olan lüksler. "

Kuzey Tinnevelly'de araştırdığım Paliyans yaşıyorlardı
Dağların tabanının yakınındaki ormanlarda, küçük izole edilmiş
topluluklar birbirinden birkaç mesafe ile ayrılmıştır
mil. Tamil'i tuhaf bir tonlama ile konuşuyorlar, bu da hatırlıyor
Irulas'ı düşünmek için. Tamamen okuma yazma bilmeyenler ve sadece birkaç kutu
Ona kadar say. Bir kadının kendi adını unuttuğu bilinmektedir. -Den
Bir evlilik, baba, gelinin elini alıp onu koy
Damadın içine, "Bu kızı sana veriyorum. Ona ver
kökler ve yapraklar ve onu koruyun. "Bir gelinin veya damatın değeri
çok büyük ölçüde, yapabileceği köklerin miktarına vb.
TOPLAMAK. Bir dul yeniden evlenmediğinde, topluluğun erkekleri
Ona kökleri ve ormanın diğer ürünlerini sağlayın. Evlilik
kural olarak, yerleşim içinde sözleşmeli ve komplikasyonlar
Uygun yaştaki bir kızın olmaması nedeniyle bazen ortaya çıkar
genç bir adam. Gerçekten de, bir yerleşimde iki kardeşle karşılaştım,
bu nedenle adelphous poliandry formuna başvurmuştu. BT
bundan sonra bu gelenek, dolayısıyla rasgele
tanıtılan, kabilede kurulur. Bir istisna olarak
Anlaşmanın içinde evlilik kuralı, bir partinin
Paliyanların Gandamanaikanur ormanlarından
Ayanarkoil'in ormanı ve orada üyelerle evlendi
Yerel kabile, bunlarla bir araya geldikleri. Paliyans kabul ediyor
diğer kastların üyeleri saflarına. Bana bir dava anlatıldı,
bir Maravan'ın bir süredir birlikte yaşadığı bir Paliya kadınıyla
çocukları onun tarafından deldi. Bu şekilde türün saflığı
Medeniyetin ve burunlarının sonucu olarak kaybedilen orman kabileleri
Endeks platyrhine'den mezorhin boyutlarına indirgenmiştir.

Tinnevelly Paliyans, tanrının karısı Valli diyor
Subramaniya, Paliyan bir kadındı. Kirlilik taşımadıkları için
bazen yemek karşılığında, gece bekçisi olarak istihdam edilir
Azhagar Koil olarak bilinen Vaishnavite tapınağı
tepeler. Orman departmanı için toparlar, küçük ürünler
Ventilago Madraspatana ve Anisochilus Carnosus'un kök-köpük biçimi,
Terminalia Chebula (Myrabolamlar), Bal, Bees-Wax, vb. Meyvesi,,
pirinç, tütün karşılığında bir yükleniciye teslim edilen
Tembul yapraklar ve fındık, biber, demirhiniyetler ve tuz. Bu şekilde yemek
Ücret olarak kazanılan YAMS (Dioscorea'nın Yumları) ve
Bir kazma çubuğu ve orman meyveleri ile kazılan kökler. Onlar
Yükleniciye dolaylı olarak itaat edin ve esas olarak onun etkisi ile
onlarla röportaj yapmayı ve bedenlerini ölçmek için mümkün olduğunca
Bir ziyafet için geri döndüler, burada çimlerin üzerinde otururlar.
İki yarı yol, öndeki erkekler ve arkadaki kadınlar ve yemek
Tik yaprak plakaları pirinç ve sebzelerle yüksek yığılmış. Yine de
sağlanan müthiş yiyecek kütlesi,
Önemli olan karın distansiyonu görülebiliyordu, memnuniyetsizlik
ifade edildi çünkü et (koyun eti) içermiyordu ve ben getirmemiştim
Onlar için yeni bel kaplamaları. Ancak, bir
Umarım kirli bezlerini terk ederler, hindi-kırmızı türbanlar
ve Avrupa boncuk kolyeleri ve ilkel yapraklı giysiye geri dönün
Hedeflerinden. Sınırlı sandal arzı için bir mücadele başladı
bir grup erkeğin vücutlarını taklit içinde bulaştığı macun
yüksek sınıfların fotoğraflanmadan önce. Verilen bir şölen
bazı misyonerler tarafından paliyanslara başlangıçta
tembul ve tütünün
Yemeğin tarafı, bu makaleler yerleştirildikçe kötü alamet
Mezarda ölü. Sığır eti üretip yiyemedikleri bir soru
işaretli hoşnutsuzluk ve hatta ilgisiz bir yaşlı kadını homurdanmaya yönlendirdi
"Diğer sorularınız adil. Bunu sorma hakkınız yok." Eğer
Paliyan, bir inek veya manda karkasıyla karşılaşır.
Akış, terk edilir ve uzun süre yaklaşılmaz. Deri
Kesinlikle dokunmayı reddediyorlar ve biri taşımayı reddetti
Kameram kutum, çünkü deri kayışı olduğunu tespit etti.

Bir kuvars grev ve çelik ve diş ipi ile ateş ediyorlar
İpek-cotton ağacının (Bombaks Malabaricum). Yokları yok
hayvanları, kuşları veya ağları, tuzakları veya balıkları yakalamak veya öldürmek veya
silahlar, ama eğer bir keçi veya geyik karkasıyla karşılaşırlarsa
Orman, kızartacaklar ve yiyecekler. "Haşarat" yakalarlar (muhtemelen
tarla fareleri) onları deliklerinden sigara içerek veya kazarak
kazma çubukları ile. Yengeçler çocuklar tarafından yemek için yakalanır,
Sonuna kadar bir parça bezle bir ipi bırakarak
Delik ve yengeç tutmayı ele geçirdiğinde onu kaldırmak
Pençeleri ile kumaş. Vahşi canavarlardan korkmuyorlar ve korkuyorlar
Çığlık atarak, ellerini çırparak ve taşları yuvarlayarak
vadilere. Bir kaplan tarafından kötü bir şekilde işlenmiş bir adam gördüm
karısı ve çocuğu ile uyurken kalçada ve uylukta
bir mağara. Kuru mevsim boyunca doğal mağaralarda ve çatlaklarda yaşıyorlar
kayalarda, ancak yağmurlar sırasında bu sızıntı yaparsa, kaba bir kulübe dikerler
Zemin yerden direklere yükseltilmiş ve eğimli çim çatı,
sadece sıcaklık için değil, gece yangının yanında kaldığı altında,
Ama aynı zamanda vahşi hayvanlardan uzak durmak için. Hızla yapma konusunda uzmanlar
içi boş ağaçların tabanında doğaçlama barınaklar
Bir tarafta bir fatura kancası ile ahşap. Böylece korundu, onlar oldukça
Ağır bir duş sırasında rahat ve mutlu, varken
Bir şemsiye ve bir mango ağacından damlayanlar.

Savari, diğerleri arasında olduğu gibi Tinnevelly Paliyans arasında ortak bir isimdir.
Tamiller. Xavier'in bir yolsuzluğu olduğu söyleniyor, ama Savari veya Sabari
Siva ve Parvati'nin tanınmış isimleridir. Aranan bir tapınak var
Savarimalayan, Travancore sınırında, festivalde
Aziz Xavier onuruna festivalle aynı zamanda yerleştirin
Roma Katolikleri. Kadınlar Avrupalıların varlığında çok çekingen,
ve hipofobiden daha fazla acı çekiyor; bir atın görüşü
Dağ kadar uzun, bir fil gibi, düzenli bir
ormanın derinliklerine damgalanır. Bebeklerini taşıyorlar
arkadaki bir bezde asılı ve kalçaların atlamaması
Ovaların ortak uygulaması. Hapsedilen pozisyon
bacaklara bağlı bir kayaya oturmak. Bu paliyansların çoğu acı çekiyor
Orman ateşinden, bir parça giydikleri bir koruma olarak
Zerdeçal boynuna bağlanmış. Ölüler gömüldü ve bir taş
asla tekrar ziyaret edilmeyen mezara yerleştirildi.

Diğer ilkel kabileler gibi, paliyans da boynuz
ve dolikosefalik ve arkaik burun tipi bazılarında devam ediyor
bireyler.

Ortalama yükseklik 150.9 cm. Burun Endeksi 83 (maks. 100). Pallan.-Pallans "Tarım İşçileri Sınıfı
Başlıca Tanjore, Trichinopoly, Madura ve Tinnevelly'de. Onlar da
Salem ve Coimbatore'nin bazı bölgelerinde oldukça fazla, ancak kalan
Tamil Bölgeleri sadece çok az sayıda bulunurlar. "[195]

İsmin pallamdan türetildiği söyleniyor, bir çukur,
Kastlar orijinal olarak oluştuğunda alçak zeminde durur. BT
ayrıca adın ile bağlantılı olabileceği önerilir.
uzman oldukları ve her zaman
alçak zeminde gerçekleştirildi. Madura Bölgesi kılavuzunda
(1868), Pallanlar "çok sayıda, ancak en çok
Asıl, eğer gerçekten de, çok az, daha az,
Paraiyas. Başlıca mesleği daha fazlasının topraklarını sürüyor
Şanslı Tamiller ve nominal olarak ücretsiz olsa da, genellikle kölelerdir
Kelimenin hemen hemen her anlamında, durmadan terle kazanıyor
Kaşları, açlığın tabakalarını kalmak için çıplak bir avuç tahıl,
ve çıplaklıklarını kısmen kaplayacak bir bez. Onlar olacaklar
Hemen hemen her köyde bulundu, fayda sağlıyor ve aranıyor
Vellalans ve diğerleri ve paraiyalar sabırla neredeyse
Yapılması gereken tüm sert ve kirli iş. Kişisel iletişim
Tüm saygın erkekler tarafından kaçınılır ve asla izin verilmez
bir köyün sınırları içinde yaşamak için. Kulübeleri bir
Küçük müstakil mezra, pallacheri, önemli bir
saygın sakinlerin evlerinden mesafe ve zar zor
Paraiyas'ınkinden ayrılmış, parei-chari. Pallans
bazıları tarafından bir sudra ilişkisinden yayıldığı söyleniyor ve
Brahman bir kadın. Diğerleri Devendra'nın onları amacıyla yarattığını söylüyor
Vellalans adına emek. Onların kökenleri ne olursa olsun,
Eski zamanlarda onlar
Vellalans köleleri ve onlar tarafından sadece Chattels olarak kabul edildi ve
Vellalans tarafından Pandya-Mandala'ya getirildiklerini. "Bazıları
Pallans, Kallans gibi Indra'nın soyundan olduklarını söylüyorlar,
ve gelinlerinin belirteçte bir çiçek çelenk giydiğini. Onlar
Kendilerini Paraiyans ve Chakkiliyans'tan üstün olarak gördükleri gibi
Sığır eti yemeyin.

Tanjore Kılavuzunda (1883) "Pallan ve
Paraiya, her biri diğerine üstünlük olduğunu iddia eden rakip kastlardır; Ve
Kast ayrıcalıkları konusunda ölümcül ve hiç bitmeyen bir çatışma
aralarında var. Praedial işçilerdir ve istihdam edilir
sadece çeltik (pirinç) topraklarının yetiştirilmesinde. Onların kadınları
ekim ve ayıklama konusunda özellikle yetenekli olarak kabul edilir,
ve Deltanın birçok yerinde, bunlar tek başına kullanılır.
operasyonlar. Palla kadınları vücudunu belin üzerine çıkarır-bir
ilkel kölelik durumlarının ayırt edici işareti,
Ancak şimdi hiçbir iz yok. "Bay G. T. Mackenzie tarafından not edildi
[196] "On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde kadın
aksine aşırı güneydeki Hıristiyanlığa dönüşür
alt kastların eski kuralları,
bel. Bu yenilik tehditler, şiddet, vesilesiyle ortaya çıktı.
ve bir dizi rahatsızlık. Benzer rahatsızlıklar da aynı şekilde ortaya çıktı
yaklaşık otuz yıl sonra ve 1859'da Sir Charles Trevelyan,
Madras valisi, müdahale etti ve kadınlara izin verdi
göğüs ve omuzlar üzerinde bir bez giymek için alt kastın. "

Sağ ve sol el arasındaki anlaşmazlıklarla bağlantılı olarak
fraksiyonlar, [197] 'nin kökeni ne olursa olsun,
Hissiye hala çok yüksek çalışıyor, özellikle Pallans ve
Paraiyans. Gittiğinde meydana gelen şiddetli sahneler [198]
Artık meydana gelmiyor, ancak önceliğe ilişkin sorular
ortaya çıkın (kutsal yiyeceklerin festivallerde köye dağıtıldığı zamanki gibi
tanrıçalar) veya bir fraksiyondan bir adam bir alayı alırsa
Sokak esas olarak diğerinin üyeleri tarafından yaşanıyor. Eski zamanlarda,
Karşı fraksiyonun üyeleri aynı sokakta yaşamayacaklardı.
Ve bu duygunun izleri hala gözlemlenebilir. Eski adıyla
Bununla birlikte, bir fraksiyonun üyeleri diğerinin bunları selamlamaz
istasyondaki amirleri; ve cenazelerde istihdam edilen menials
(Paraiyans, vb.)
rakip fraksiyona. "

Coimbatore Kılavuzu'nda "Pallan'ın
Times bir serf oldu, alçak ıslak topraklarda (pallam) çalışmak
Üstatlar, Brahmanlar ve Goundans. Pallan şişman, kısa
Siyah adam, sağlam, bir et yiyen ve şahsen aşırı temiz değil veya
alışkanlık; En sevdiği ıslak topraklarda çok çalışkan. O artık bir
Serf. "Coimbatore'da incelediğim Pallans'ın Meslekleri,
kültivatör, bahçıvan, havalı, demirci, demiryolu porter, tantal
(vergi toplayıcı vb.) Ve masalchi (Ofis Peon, bakan
lambalar, mürekkep şişeleri, vb.). Bazı Pallanlar Maniyagarans (köy
munsifler veya sulh hakimleri).

Bazı yerlerde bir Pallan ailesi, bir kara sahiplerine bağlıdır, çünkü
Kimi çalışıyorlar ve sıradan koşullar altında değişmezler
ustalar. Pallan'ın belirli bir bireye bağlanması
bir avans olarak bir miktar para ödeyen usta tarafından sürdürüldü,
Pallan geri ödeme yapamaz.

Pallanlar Pandya Kammalans'ın Jati Pillais veya Kemmalans
Madura ülkesi. Hikaye, uzun zaman önce
Pallans'ın başkanı, kollan bölümüne yalvararak geldi
Pulluk üretiminde kullanılan Pandya Kammalans
ve diğer tarım aletleri ve "İbadet Sirleri, biz
son dereceye kadar yoksul. Yaparsan ama bize acıyor, biz
Köleleriniz olurdu. Bize pulluklar ve diğer aletler verin ve
Daha sonra sana itaat edeceğiz. "Kollanlar, onlara acıyor,
Onlara aletler verdi ve tarımsal bir hayata başladılar. Ne zaman
Hasat bitti, mahsulün en iyi bölümünü getirdiler,
ve onu Kollans'a verdi. O zamandan itibaren Pallanlar
Pandya Kammalans'ın "Oğulları", şimdi bile teklif veriyorlar
bir tampon mahsulü için minnettarlık içinde.

Sayım zamanında Pallans bir dizi alt bölüme geri döner,
ve kişinin çeşit sayısını sayabilecek bir atasözü var.
Pirinç, ama Pallans'ın bölümlerini saymak imkansız. Gibi
Alt bölümlere örnek olarak, aşağıdakiler alıntılanabilir:-


    Aiya, baba.
    Amma, anne.
    Anja, baba.
    Atta, anne.
    Devendra.-Tanrıların kralı Devendra'nın terinin
    bir çocuk ortaya çıkan suda büyüyen bir bitkiye düştü,
    Pallans'ın orijinal atası olduğu söyleniyor.
    Kadaian, en düşük veya son.
    Konga.-Coimbatore Kongasları büyük bir evlilik takıyor Tali, dedi
    Diğer bölümler küçük bir Tali giyerken Sakti'nin amblemi olun.
    Manganadu, bölgesel.
    Sozhia, bölgesel.
    Tondaman, bölgesel.


Bu alt bölümler endogamous ve Aiya ve Amma Pallans
Sivaganga Zemindari ve Madura Bölgesi'nin bitişik kısımları var
Maravans'ınkiler gibi Kallans, Exogamous Septs veya Kilais,
ve diğer bazı kastlar, kadın hattında koşar. Çocuklar
anneleri ve anne amcaları ile aynı Kilai, değil
babalarının.

Pallans'ın başkanı, Madura ülkesinde denir
Kudumban ve ona bir Kaladi ve büyük yerleşimlerde yardım ediliyor.
Variyan başlıklı bir kast messenger tarafından, insanları katılmaya çağıran
Konsey toplantıları, festivaller, evlilikler ve cenazeler. Ofisleri
Kudumban ve Kaladi kalıtsaldır. Bir aile yasağı altındayken
aforoz, beklemede olan soruşturma, kast halkı onlara vermeyi reddediyor
ateş ve başka türlü onlara yardım edin ve hatta berber ve yıkıcı
onlar için çalışmasına izin verilmiyor. Bir aforoz işareti olarak, bir grup
yapraklı margosa dalları (Melia azadirachta) çatıda sıkışmış
Evin girişi üzerinde. Kast için restorasyon gerektirir
İnek idrarının serpildiği saf bir tören
Variyan. Bir kadın zina ile suçlandığında, rahatsız edici adam
montajın ortasına getirilir ve bir Harrow'a bağlanır veya
çapa tahtası. Kadının bir sepet veya çöp taşıması gerekiyor,
Bezi dizlerinin üstüne ulaşacak şekilde bağlandı. O bazen içinde
Ekleme, demirhindi anahtarları ile arkada dövülür. İtiraf ederse
Suçluluğu ve kendini tekrar görevi kötüye kullanmamaya söz veriyor, variyan
Paramurunun belini keser, onu boynuna bağlayan
Eğer bir Tali (evlilik rozeti) olsaydı. Ertesi gün adam ve
Kadın sabah erkenden bir tank (gölet) veya iyi, yakın
hangi yedi küçük çukur yapılır ve su ile doldurulur. Variyan
bir kısmını başlarının üzerine serpir ve daha sonra
pahasına beslenecek. Çift müreffeh koşullarda ise,
Genel bir şölen ısrar edilir.

Coimbatore'da, muhabir Pattakaran denir ve ona yardım edilir
Çeşitli alt memurlar ve bir kast elçisi tarafından
Odumpillai. Hırsızlık durumunda, suçlu kişi bir adamı taşımalı
Meclisin sırtında, iki kişi onun
Arka saç. Yanaklarda dövülür ve Odumpillai olabilir
yüzüne tükürmeyi emretti. Biraz benzer bir ceza biçimi
bir erkeğe bir ilişki kurmaktan suçlu olduğunu kanıtladı
evli kadın.

Pallans'ın kast organizasyonu ile bağlantılı olarak
Trichinopoly Bölgesi, Bay F. R. Hemingway aşağıdaki gibi yazıyor. "Onlar
Genellikle her köy için üç veya daha fazla başçısı var,
Nattu muppan. Her köyün de Odumpillai adlı bir peonu vardır (
koşucu). Konsey toplantılarına katılırken kastın ana gövdesi,
Ilam katchi (deneyimsiz) olarak adlandırılır. Köy konseyleri
Muppans ve Nattu Muppan'a katıldı. Nattu arasında
Muppan ve sıradan Muppans, Karur taluk'ta var,
bir pulli muppan. Tüm bu ofisler kalıtsal. Bu talukta
Arzını düzenlemek için daha farklı kuruluş yürürlüktedir.
toprak sahiplerine emek. Köyün her birinin bir numarası var
Karais veya onun altındaki köyün ıslak arazisinin bölümleri,
ve karai'deki tüm araziler için işçi tedarik etmek zorunda,
ve 1 1/4 marakkal tahıl ile toprak sahibi tarafından ücretlendirildi
Hasat edilen her 20 Kalam için. Muppans kendileri çalışmıyor,
ancak kırbaçlanarak veya sınır dışı edilerek adamları arasında disiplini koruyun
kasttan. Karur taluk'ta sıradan Pallans denir
Manvettaikarans (Mamoty veya Kazma Tool Men). "

Pallans'ın kendi çamaşırları ve berberleri var,
esas olarak Sozhia bölümünden işe alınmak, sonuç olarak,
daha düşük bir pozisyon tutar; ve başka bir bölüme ait bir pallan
Sozhian olarak adlandırılırsa hakarete uğramış hissederdi.

Bir Pallan kızı, Coimbatore'da ergenliğe ulaştığında, banyo yapılır,
bir çamaşır makinesi tarafından getirilen bir bez giymiş ve
İlişkileriyle çiçekler ve meyveler. Yapılmış bir kulübeyi kaplar
Cocoanut yaprakları, Pongamia Glabra'nın dalları ve vahşi şeker kamışı
(Saccharum Arundinaceum). Diyeti jaggery (ham şeker) içerir
ve süt ve plantain. Yedinci günde yine banyo yapıldı ve
başka bir bezle sunuldu. Kulübe yakıldı ve üç gün boyunca
Evinin pialinin bir köşesini kaplar. Onbirinci günde
Bir kez daha yıkandı, ilişkileri tarafından yeni kumaşlarla sunuldu,
ve eve girmesine izin verildi.

Dr. G. Oppert [199] tarafından "Pallan düğünde, daha önce
Düğün aslında yapılır, damat aniden ayrılır
evi ve uzak bir yer için başlıyor, sanki aniden
evlenme niyetini terk etti,
düğün için yapılmıştı. Amaçlanan kayınvalidesi müdahaleleri
Yolda genç adam ve onu geri dönmeye ikna ediyor,
Kızı eş olarak ver. Buna damat rızası. "Bende
Pallanların sahip olduğu yerlerde bu gelenekle karşılaşmadı
incelendi.

Madura bölgesinin Pallanları arasında bir evlilik şeklinde,
Damat'ın kız kardeşi, hayırlı bir şekilde gelinin evine gider
Gün, Tali String, yeni bir bez, tembul, meyve ve
Çiçekler. Tali'yi gelinin boynuna bağlar, eğer
Süt direği kuruldu, etrafına gider. Gelin daha sonra yürütülür
Çiftin birlikte oturduğu damadın evine
Evlilik Dais ve Renkli Su veya Işıklı Renkli Pirinç Topları
Fitiller, etraflarında dalgalanır. Daha sonra, bağlantılı parmaklarla, üç kez giderler
papatyası etrafında. Daha karmaşık bir evlilik töreninde,
Damadın ebeveynleri ve anne amcası, devam edin,
Betrothal vesilesi, gelinin evine pirinç, meyve,
Plantain, bir cocoanut, sandal macunu ve zerdeçal. Bu makaleler
gelinin parasıyla Kudumban veya Kaladi'ye teslim edilir
onun köyü. Düğün gününün erken saatlerinde bir pandal
(Booth) dikildi ve Thespesia Populnea'dan yapılmış süt direği
veya Mimusops hexandra, anne amcaları tarafından kurulur.
Sözleşme çift. Gelin ve damat biraz toprak getiriyor
evlilik papağanı yapılır. Bu ön hazırlıklar,
Anne amcaları tarafından görevlendirilirler ve banyo yaptıktan sonra
Bilek işleri (kankanam), damadın bileğine bağlıdır.
kayınbiraderi ve gelinin kayınbiraderi tarafından. Dört
Betel yaprakları ve areca fındıkları, papatyanın her köşesine yerleştirilir ve
Çift üç kez geçer, tembarı geçerken selamlar. Onlar
Sonra papazın üzerinde yer al ve iki adam bir bezi uzattı
başları. Ellerini tutarlar, avuç içlerine
Kudumban veya Kaladi bir gemiden biraz su döküyor, bazıları
başlarının üzerine serpilir. Gemi daha sonra onlardan önce sallanır,
ve anne amcaları, müdürler ve diğerleri tarafından çelenklenirler. .
Gelin eve götürülür ve anne amcası
giriş ve ona verdiği yeni bir bez ölçer. O kaplı
Kendisi içinde ve amcası onu kollarında kaldırarak onu taşır
Damatın yan tarafına yerleştirildiği kürsüye. .
Sözleşme yapan çiftin parmakları bir kumaşın altına birbirine bağlanır
Anne amcaları tarafından tutuldu. Tali damat tarafından alınır,
ve onun tarafından gelinin boynunun etrafına yerleştirildi, içine sıkıca bağlanacak
kız kardeşi tarafından. Tali bağlanmadan hemen önce, müdür fırlatır
"Gelinin parasına bakabilir miyim ve hediyeler?" Ve alarken
Bunu yapmak için izin, diyor üç kez "yedi torba fındık, yedi torba
Pirinç vb. Getirdi. "

Coimbatore'nin Konga Pallanları arasında bir evlilikte,
Damatın bileği, bir lambadan sonra evine bağlıdır
ibadet edildi. O ve partisi evine devam ediyor
Gelin, yanlarında yeni bir bez, bir çiçek çelenkini alıyor,
ve Tali. Pandalın süt direği süt saatinden yapılmıştır
(Euphorbia Tirucalli). Gelin ve damat yan yana oturup
Pandal içindeki tahtalara birbirine yakın. Damat,
Gelinin bileğinde bilek ve kast berberi alır
Metal bir kaptaki ağızlarından tembul. Onların önünde
İnek guyundan yapılmış bir pillayar (ganesa figürü) yerleştirildi, iki plantain,
Yedi Cocoanut, Paddy ölçüsü, Andropogen Sorgum'un sapı,
Bir tembul yaprağı ile sıkışmış ve yedi set tembul yaprağı ve
Areca fındık. Kafur yakılır ve iki cocoanut kırılır ve yerleştirilir
Pillayar'dan önce. Tali bir parça içinde kutsanmak için yuvarlak alınır
Cocoanut'lardan birinin. Mannadi (Yardımcı Yardımcı)
Tali, gelinin boynuna bağlanan damat. Bir diğer
Cocoanut daha sonra kırılır. Sırasıyla üç gemi,
Çiğ pirinç, zerdeçal suyu ve süt, her biri tembul yaprağı parçaları,
getirilir. Sözleşme yapan çiftin elleri bağlantılıdır
Bir bezin altında birlikte ve dördüncü hakao kırılır. .
Mannadi, biraz pirinç, zerdeçal suyu, süt ve
Tembul ayrılır, gelin ve damattan önce onları sallar ve atar
onları başlarının üzerinde. Bu aynı şekilde diğer beş kişi tarafından yapılır,
Ve beşinci Cocoanut kırıldı. Gelin ve damat dolaşıyor
tahta ve tekrar kendilerini oturtun. Elleri bağlantısız,
Bilek işleri çözülür ve bir süt damarına atılır. .
Altıncı kakao daha sonra kırılır. Plantain ve Ghi ile pişmiş pirinç
(Claryed Tereyağı) Arjuna'nın karısı Alli Arasani'ye sunulur.
erdemiyle ünlü olan. Pirinç üç kez sunulur
Yemek yemeyen sözleşme çift. Kast berberi getiriyor
Su, ağızlarını temizledikleri. Çelenk alışverişi,
Ve yedinci Cocoanut kırıldı. Daha sonra içinde alınırlar
ev ve yeni bir paspasın üzerine otur. Damat yine
Pandal, pişmiş pirinç ve diğer makalelerin ona bir
Tripod Dışkı. Odumpillai'ye bir perquisit olarak teslim edilirler,
Ve tüm konuklar beslenir. Akşamları tek bir bez bağlı
Banyo yapan ve birbirlerinin üzerine su döken yeni evli çift
kafalar. Pillayar, lamba, çeltik, Andropogon sapı ve iki tepsi
Betel, konukların önüne yerleştirilir. Mannadi dört Annas alır
damadın babasından ve
Damat, babası ve büyükbabası, onu tepsilerden birine yerleştirir,
gelinin partisine aittir. Daha sonra dört Annas alır
Gelinin babası ve gelinin isimlerinden bahsediyor, babası
ve büyükbaba, parayı ait olan tepsiye yerleştirmeden önce
damat partisine. İlişkiler daha sonra para hediyesi yapar
Gelin ve damat için. Bir dul yeniden evlendiğinde, yeni kocası
Ona beyaz bir bez verir ve boynuna sarı bir ip bağlar
Bazı Castemenlerin varlığı.

Coimbatore Kadaiya Pallans arasında bir evlilikte, bilek
Gelinin Mannadi tarafından bağlıdır. Bir pillayar tapınağına gidiyor,
ve avludan kumla dolu üç tepsiyi geri getiriyor,
evlilik pandalinde yığılmış. Üç boyalı toprak
tencere ve yedi küçük toprak tepsisi,
Mannadi'nin evi damadın yanında ve pandal içine yerleştirildi. İle
İki büyük tencerenin her biri bir parça zerdeçal ve tembul yaprağı
bağlı ve onlara dokuz çeşit tahıl yerleştirilir. Damat var
Yanında bir Cocoanut'a bağlı Tali, yedi rulo tembul,
Yedi Plantain, Yedi Parçalı Zerdeçal, Çelenk, Yeni Bir Kumaş
Gelin vb. İçin vb. Sözleşme yapan çiftin bağlantılı parmakları
Tuz ve bir halka içeren bir tepsiye yerleştirilir. Üç katına çıkıyorlar
Pandal içindeki bir lamba ve tahta ve evin içinde emekli olur
Damat bir yaprak üzerinde yiyecek ile servis edilir. Sonra ne kaldı
Aynı yaprak üzerindeki geline verilir. .
Bilek işleri üçüncü günde çözülür ve
İnek gübresi bir nehre taşınır, bu yüzden gelin bir tencereyi geri getirir
su.

Bazı yerlerde, damadın bir şeyler çalması gerekir.
evlilikten sonra eve döndüklerinde gelinin evi ve
Diğer taraf gelecekteki bazı durumlarda iltifatı geri ödemek zorundadır.

Coimbatore'nin Konga Pallanları arasında bir ölüm meydana geldiğinde, büyük
Cesetin ayak parmakları ve başparmakları birbirine bağlanır. Işıklı bir lamba,
Çiğ pirinç, jaggery ve kırık bir cocoanut ile metal bir kap
başının yanına yerleştirildi. Üç parça yakacak odun,
Bir üçgen şekli, aydınlatılmış ve üzerlerine küçük bir tencere yerleştirilir,
burada bir miktar pirinç zerdeçal suyunda pişirilir. Ceset yıkandı
ve dört muz ağacından yapılmış bir pandaya yerleştirilmiş ve dört yeşil
yapraklı dallar. En yakın ilişkiler üzerine yeni bir bez yerleştirir. Eğer
Ölen kişi bir dul bıraktı, ona yeni bir bezle sunuldu.
erkek kardeşi. Ceset bir bier üzerine yerleştirilir, dul ayaklarını yıkar,
ve bazı su içiyor. Daha sonra Tali-String'i atar
ceset. Yüzü bir bezle kaplıdır ve
ev. Ceset daha sonra oğlunun mezarlık alanına kaldırılır
traş edilir ve ilişkiler pirinç ve suyu ağzına yerleştirir
ceset. Daha sonra doldurulmuş mezarda döşenir ve bir taş
Ve üzerine bazı dikenli dallar yerleştirilir. Su dolu toprak bir tencere
üç kez taşıyan oğlun sağ omzuna yerleştirilir
Mezarın etrafında. Kafa ucuna her ulaştığında,
Tencerede yaşlılardan biri tarafından bir bıçakla bir delik yapılır. .
Tencere daha sonra atılır ve altının yanında kırılır.
kafa yalan. Bu yerin yakınında oğul aydınlatılmış bir ateş peblanı yerleştirir ve
Geriye bakmadan uzaklaşır. Banyo yapıyor ve eve dönüyor,
burada girişe yerleştirilen küçük bir inek kulübesine dokunuyor
sağ ayak ve bir lambaya ibadet eder. Üçüncü gün, üç avuç
Pirinç, bir Brinjal (Solanum melongena) meyve üç parçaya kesilmiş,
ve Sesbania Grandiflora'nın yaprakları bir tencerede pişirilir ve taşınır
Mezara, hassas bir cocoanut, puro, tembul ve diğerleriyle birlikte
şeyler. Oğul mezara üç yaprak yerleştirir ve yayar
Çeşitli makaleler. Kargalar elleri alkışlayarak çekilir,
Ve eğer gelip yerlerse iyi bir alamet olarak kabul edilir. Dördüncü sırada
Gün oğlu banyo yapar ve bir paspas üzerinde oturur. Sonra ısırır ve tükürür
Bazı kavrulmuş tuz balıkları üç kez bir tencere suya. Bu
Yasın atıldığını veya sonunda gösterilmesi gerekiyordu. O
daha sonra amcası ve diğer ilişkiler tarafından yeni kumaşlar sunulur. Açık
dokuzuncu veya onbirinci gün, pişmiş pirinç, tembul vb.
Babul (Akasya Arabica) veya temsil etmek için yapılan diğer dikenli ağaç
ölen. Yedi Hindu bilgesini temsil eden yedi küçük taş,
kuruldu. Bir Cocoanut kırılır ve Puja performans sergiledi. Pirinç
bir yaprak üzerinde servis ve oğul ve diğer yakın ilişkiler tarafından yenir.

Pallanlar nominal olarak saivitlerdir, ancak gerçekte şeytan ibadet edenler,
ve Grama Devata'ya (köy tanrılarına) puja yapın, özellikle de
ibadet et ve likör tüketimi gerektirir.

Bir bienal festivali ile bağlantılı olarak [200] kaydedildi
Madura bölgesindeki Attur'daki yerel tanrıçanın onuru,
"Bayram başlamadan bir süre önce, yerin pallanları gider
Bitişik köylere yuvarlanın ve birçok manda toplayın,
son iki yılda tanrıçaya adanmış olan,
ve tahrip edilmesine izin verildi ve istedikleri yer,
tarlalarda. Bunlar attur'a getirildi ve bunlardan biri
Seçilmiş, çelenklenmiş ve tapınağa yerleştirilir. Günü
Festival, bu hayvan ortaya çıktı, eyaletteki köyün etrafında yönetildi,
Ve sonra, tapınağın önünde, bir bıçakla üç kesim verilir
O gün oruç tutan bir Chakkiliyan tarafından kendini arındırmak için
Ayin. Aslında hayvanı öldürme ayrıcalığı aittir.
Eski Poligar'ın ailesinin başına çok eski kullanım
Nilakkottai'den, ama belirli Pallans'ı yerini alması için yatıştırır,
Ve hayvana düşüyorlar ve öldürüyorlar. "

Bay Hemingway [201] tarafından Valaiyans ve sınıfının
Kaladis olarak bilinen Pallanlar
Pudukkottai devleti profesyonel sığır kaldırıcılardır. Bazen
Bir değişiklik için hırsızlığa uğrayın.

Pallans'ın ortak başlıklarının [202] "Muppan ve
Kudumban ve bazı stilleri Mannadi. Kudumban muhtemelen
Bir tür Kurumban ve Mannadi, Manradi'nin bir yolsuzluğu, bir başlık
Pallava (Kurumban) halkı tarafından doğdu. Dolayısıyla imkansız görünüyor
Pallas'ın eski Pallavas veya Kurumbas'ın temsilcileri olduğunu. "

Pallavarayan.-Pallavas'ın Başkanı, Liderin Başkanı
Travancore'daki Krishnavakkar. Ayrıca Occhans'ın bir alt bölümü.

Palle. -Telugu ülkesinde iki sınıf paller var,
Sırasıyla deniz balıkçılığı ve tarımda istihdam edilenler. .
önceki yazarların min (balık) paller olan eski
Palle Kariyalu olarak bilinir ve ile karışmaz veya intermarry
ikincisi. Kendileri için olandan daha yüksek bir konum iddia ediyorlar
onlara diğer kastlar tarafından verilir ve kendilerine Agnikula
Kshatriyas. Başlıkları, bazı yerlerde Reddi. Hepsi birine ait
Gotra Ravikula'yı aradı.

Kast muhalifi Pedda Kapu adlı ve ona yardım ediliyor.
bir oomadi.

Ergenlik, evlilik ve ölüm törenlerinde Palles,
Telugu tören biçimi. Ancak evlilikte bir ayin var
Balıkçılık bölümüne özgü olduğu söylenen törenler. Açık
Evlilikten sonraki beşinci gün, bir Golla Perantalu (evli kadın)
alayı eve getirdi, üzerine yayılmış bezler üzerinde yürürken
zemin (Nadapavada). Gelin çifti ghi ile atıyor (açıklığa kavuşturuldu
tereyağı) ve hediye olarak bir bez aldıktan sonra gider.

Balıkçı sınıfı Akka Devatalu'ya (Kardeş Tanrılar) Periyodik olarak ibadet
suyun yüzeyinde yüzerek
Birlikte bağlanan çubuklar, üzerinde kullanılan çeşitli makaleler
İbadet yerleştirilir.







Notalar


[1] Güney Arcot Bölgesi Gazetesi.

[2] Güney Arcot Bölgesi Gazetesi.

[3] Madras Sayım Raporu, 1891.

[4] Rangariler Maratha boyalar ve terzilerdir.

[5] Ind. Ant., VII, 1878.

[6] Hindistan'daki Viceregal Yaşamımız, 1884-88.

[7] loc. Cit.

[8] Ind. Ant., II, 1874.

[9] Genoa kelimesi Madras Müzesi'ndeki birkaç bıçakta meydana gelir
Koleksiyon.

[10] Connemara'daki Lord Cornwallis Heykeli'nin Kabartması
Halk Kütüphanesi Madras, onu Tipu'nun iki gençliğini almasını temsil ediyor
rehin olarak oğullar.

[11] Brahmanizm ve Hinduizm.

[12] Bellary Bölgesi Gazetesi.

[13] Madras Sayım Raporu, 1891.

[14] Madras Review, 1899.

[15] F. Fawcett. Journ. Antrop. Inst., Xxxiii, 1903.

[16] F. Fawcett, Loc. Cit.

[17] Madras Journ. Lit. Bilim, 1890.

[18] Güney Hindistan hanedanlarının taslağı.

[19] Numismata Orient. Eski madeni paralar ve Seylan'ın önlemleri.

[20] Kalith-Thokai.

[21] Kanakasabhai Pillai. Tamiller on sekiz yüz yıl önce. 1904.

[22] Tinnevelly Bölgesi El Kitabı, 1879.

[23] Madras Sayım Raporu, 1901.

[24] Madras başkanlığının suç sınıfları hakkında notlar.

[25] Tinnevelly, ilçenin, insanın bir hesabı olmak ve
Görevler. Görev alanı, 1897.

[26] Madras Journ. Lit. Bilim, IV, 1836.

[27] Journ. Antrop. Inst., Xxxiii, 1903.

[28] F. Fawcett, Loc. Cit.

[29] Madras Journ. Lit. Bilim, IV, 1836.

[30] Madras Journ. Lit. Bilim, IV, 1836.

[31] Madura Bölgesi El Kitabı.

[32] Madras Journ. Aydınlık, bilim, xxv.

[33] Ind. Ant., VIII, 1879.

[34] Madras Sayım Raporu, 1891.

[35] Kuzey Arcot Bölgesi El Kitabı.

[36] G. Richter. Coorg Kılavuzu.

[37] Madras Müzesi Bull., V, 3, 1907.

[38] Bu makalenin bölümleri için bir nota borçluyum
Bay J. D. Samuel.

[39] Hobson-Jobson.

[40] Tanjore Bölgesi Gazetesi.

[41] Malabar yasası ve gelenek.

[42] Madras Müzesi Bull. III, 3, 1901.

[43] Hobson-Jobson.

[44] Hindistan Deniz Balıkçılık.

[45] Madras'tan Mysore, Canara ve Malabar'a yolculuk, 1807.

[46] Kuzey Arcot Bölgesi El Kitabı.

[47] Bölüm III, Sakinler, Hükümet Yayınları, Madras, 1907.

[48] ​​Doğu Hindistan Gazetesi.

[49] Hindu görgü, gümrük ve törenler ed., 1897.

[50] Mysore tarihi.

[51] Ind. Antika, II, 1873.

[52] Mysore.

[53] Güney Canara Bölgesi El Kitabı.

[54] Mysore'da yolculuk, vb.

[55] Deride bronzlaşma ve çalışma monografisi, Madras, 1904.

[56] G.D. Iyah Pillay, Madras, 1878.

[57] Madras Başkanlığının Suç Sınıfları hakkında notlar.

[58] Kuzey Arcot Bölgesi El Kitabı.

[59] Coimbatore Bölgesi El Kitabı.

[60] Madras Journ. Lit. Bilim, ben, 1833.

[61] Tarım: Ledger Serisi, Kalküta, No. 7, 1904. [62] Mysore, Canara ve Malabar'da yolculuk, 1807.

[63] Doğu Hint Adaları'nın yeni bir açıklaması, 1744.

[64] Mukkuvanların farklı bir kast olduğunu iddia ettiği konusunda bilgilendirildim.
Arayanlardan.

[65] Balıkçılık ve balık kürü ile ilgili daha fazla bilgi için
Batı Kıyısı Operasyonları, bkz. Thurston, Madras Müzesi Bull. III,
2, 1900.

[66] Pusler'i yeni bir eğitim raporunda heceledi.

[67] Madras Müzesi Bull., III, 3, 1901.

[68] Madras Sayım Raporu, 1891.

[69] Kuzey Arcot Bölgesi El Kitabı.

[70] Kuzey Arcot Bölgesi El Kitabı.

[71] Madras Sayım Raporu, 1901.

[72] Madras Sayım Raporu, 1891.

[73] Madras Sayım Raporu, 1901.

[74] Mysore Sayım Raporları, 1891, 1901.

[75] Mysore ve Coorg Gazetesi.

[76] Hobson-Jobson.

[77] Wigram: Malabar Yasası ve Gümrük.

[78] age, 3. baskı, 1905.

[79] Unutulmuş bir imparatorluk, Vijayanagar.

[80] Doğu Hindistan İşleri Komitesi'nin Beşinci Raporu
Şirket. Yeniden baskı, Higginbotham, Madras.

[81] Hindistan Kolej Tarihi, 1888.

[82] Güney Canara Bölgesi El Kitabı.

[83] age.

[84] M.J. Walhouse. Journ. Antrop. Inst., V, 1876.

[85] Tuluvas'a şeytan ibadet, Ind. Ant., XXIII, 1894.

[86] Tuluvas'a şeytan ibadet. Ind. Ant., XXIII, XXIV, XXV,
XXVI, 1894-7.

[87] Bay Subramani Aiyar'ın notları hariç, bu
Makale, bir hesabın çok küçük değişiklikleri olan bir reprodüksiyonudur.
Zaten yayınlanmış olan Bay F. Fawcett tarafından Nambutiris'in
Madras Bülten Serisinde (III, I, 1900).

[88] N. Subramani Aiyar, Malabar Quart. İnceleme, VII, I, 1908.

[89] Doğu Hint Adaları'nın yeni bir açıklaması, 1744.

[90] Her yerde Nambutiris Avrupalıların kuyrukları olduğuna inanıyor.

[91] Todas, 1906.

[92] Taravad veya Tarwad: Tümden oluşan bir Marumakkatayam ailesi
Bir ortak kadın atasının kadın hattındaki torunlar.

[93] Lusiad.

[94] Chela, Muppillas (Malabar'da Muhammadans) tarafından giyilen bez. Orada
Ayrıca Chela Nayars. Sözün ayin anlamına geldiği söyleniyor
sünnet.

[95] Malabar Quart. İnceleme, i, 1, 1902.

[96] tüm törenlerde ve gerçekten de bağlantılı tüm düzenlemelerde
Kırsal Malabar'da emek ile, eskisini hesaba katmak kural budur.
ve mevcut para biriminde değil.

[97] Brahmanizm ve Hinduizm.

[98] Op. Cit.

[99] age.

[100] Nambutiris, Bay Logan'ın bir ifadesine itiraz ediyor,
Vadhyar'ın kapıyı kapattığı ve kilitlediği Malabar kılavuzu.

[101] Orissa. Kırsal Bengal Annals.

[102] Ateşte bir lambayı aydınlatarak sürekli yanar veya
Bir parça plasu veya darbha otunu ateşe ateşleyerek ve
dikkatlice uzaklaşıyor.

[103] Amana Palaga veya AMA Palaga, kelimenin tam anlamıyla kaplumbağa tahtası,
Chamatha ağacının düşük ahşap koltuğu,
Anahatta kaplumbağa.

[104] Gazetede evlilik ve ölüm törenlerinin hesapları
Malabar bir Grandhavari'den.

[105] Ind. Hukuk Raporları, Madras Serisi, XII, 1889.

[106] Madras Sayım Raporu, 1901.

[107] Atasözü chetti chidambaram iyi bilinmektedir.

[108] Malabar Quart: Review, 1905.

[109] C. Hayavadana Rao, Indian Review, VIII, 8, 1907.

[110] Güney Arcot Bölgesi Gazetesi.

[111] Madura Bölgesi Gazetesi.

[112] Indian Review, VIII, 8, 1907.

[113] Hindistan Hukuk Raporları, Madras Serisi, XXIX, 1906.

[114] C. Hayavadana Rao, Loc. Cit.

[115] C. Hayavadana Rao. Loc. Cit.

[116] Hindistan'ın güneyindeki tarihsel çizimler, 1810.

[117] Malabar ve halkı.

[118] Malabar ve halkı.

[119] Bu not, esas olarak Bay S. Appadorai Aiyar'ın makalelerine dayanmaktadır.
ve Bay L. K. Anantha Krishna Aiyar.

[120] Madras Sayım Raporu, 1891.

[121] Malabar Bölgesi Gazetesi.

[122] Malabar Bölgesi El Kitabı.

[123] Tahafat-ul-mujahidin yazarı veya arayan kişiler için ipuçları
Tanrı'ya giden yol, sık sık çevrildiği gibi veya daha çok bir
Dine karşı savaşacak savaşçılara karşı
Infidels. Çeviri Rowlandson. Londra, 1833.

[124] Bkz. Malabar Bölgesi El Kitabı, 164, Sq. ve Fawcett,
Madras Müzesi Bull., III, 3, 1901.

[125] E. Hultzsch, Güney Hint Yazıtları, III, 2, 1203.

[126] Doğu Afrika kıyılarının açıklaması ve
Malabar. Çeviri. Hakluyt Derneği, 1866.

[127] Doğu Hint Adaları'nın Yeni Hesabı, 1744.

[128] Doğu Hint Adaları'na yolculuk, 1774 ve 1781.

[129] Mysore, Canara ve Malabar'da yolculuk, 1807.

[130] Malabar Yasası ve Gelenekleri, 3. baskı, 1905.

[131] Vide R. Sewell. Unutulmuş bir İmparatorluk (Vijayanagar), 1900.

[132] Peder Coleridge'in hayatı ve St. Francis Xavier Mektupları.

[133] Tinnevelly'nin Tarihi.

[134] Coleridge's Xavier.

[135] Burnell. Daya Vibhaga'nın çevirisi, Giriş. Vitrin
Ayrıca Güney Hint paleografisinin unsurları (2. baskı, s. 109), nerede
Dr. Burnell, Vijayanagar krallarının
Düşük kast adamları.

[136] Vide Sözlüğü, Malabar Evlilik Komisyonu Raporu, s. 2,
ve Permauls'un gününün ülkesi, s. 44.

[137] Doğu Hindistan İşleri Komitesi'nin Beşinci Raporu
Şirket, II, 499, 530. Higginbotham, Madras tarafından yeniden baskı.

[138] Lindsays'in Yaşamları. Lord Lindsay tarafından, 1849.

[139] Madras Müzesi Bull., III, 3, 1901.

[140] Bir Manchil, erkek omuzlarında taşınan bir nakildir ve daha fazlası
Bir direğe sarılmış bir hamak gibi, üzerinde düz bir kaplama ile
Bir Palanquin.

[141] Tarwad veya bir Marumakkathayam ailesi olan Taravad,
Bir ortak kadın atasının kadın hattındaki torunlar.

[142] M. Caesar Fredericke'nin yolculuğu ve Travell, tüccar
Venedik, Doğu Hint Adaları'na ve Hint Adaları'nın ötesinde
(1563). Çeviri. Hakluyt Voyages, V, 394.

[143] Doğu Hint Adaları'na gider.

[144] Doğu Hint Adaları'na yolculuk, 1774 ve 1781.

[145] R. Kerr. Genel tarih ve yolculuk ve seyahatlerin toplanması,
1811, Portekizliler tarafından Hindistan Keşif ve Fetih Tarihi
Orijinal Portekizce'den 1497 ve 1525 yılları arasında
Herman Lopes de Castaneda.

[146] Wigram, Malabar Yasası ve Gelenek, ed. 1900.

[147] T. A. Kalyanakrishna Aiyar, Malabar Quart. İnceleme, II, 1903.

[148] Op Cit.

[149] Malabar ve Folk, 1900.

[150] Malabar Yasası ve Gelenekleri, 1882.

[151] Malabar Evlilik Komisyonu Raporu, 1894.

[152] Karanavanların hak ve yükümlülükleri tam olarak ele alınmaktadır.
Moore, Malabar Yasası ve Özel, 3. Baskı, 1905.

[153] Journ. Antrop. Inst., Xii, 1883.

[154] Op. Cit.

[155] Malabar Quart. İnceleme, VII, 3, 1908.

[156] Op. Cit.

[157] Malabar Gazetesi.

[158] Bir Engangan veya Aangan, aynı kast ve alt bölüme sahip bir adamdır
veya evlilik grubu. Genellikle "akraba" olarak tercüme edilir, ancak bir kerede
çağrışımında daha geniş ve daha dar. Enangans'ım yapabilir
Yapabileceğim aynı insanlarla evlen. Bir Enangatti, kadın üyesidir.
Bir Enangan'ın ailesi.

[159] Aimpuli veya "Beş Demirhindi" Tamarindus Indica, Garcinia
Cambogia, Spondias Mangifera, Bauhinia Racemosa ve Hibiscus hirtus.

[160] Taravad'ın en büyük erkek üyesine
Karanavan. Tüm erkek üyeler, kardeşler, yeğenler vb.
Ona, Taravad Anandravans olarak adlandırılır.

[161] SRADH törenlerini gerçekleştiren tüm kast Hindular hesaplıyor
Ölüm günü, ayın gününe kadar değil, bu
(tam veya yeni aydan sonra).

[162] On dokuzuncu yüzyıl, 1904.

[163] L'DE (Sans Les Anglais).

[164] Malabar'dan mektuplar.

[165] Ocak 1899.

[166] Bkz. Thurston. Roma, vb. Kataloğu, madeni paralar, Madras Hükümeti
Müze, 2. baskı, 1894.

[167] Malabar ve Folk, 1900.

[168] Vettuvans bir zamanlar tuz üreticileriydi.

[169] Malabar ve halkı, Madras, 1900.

[170] Buchanan, Mysore, Canara ve Malabar.

[171] Ind. Ant., VIII, 1879.

[172] E. Hultzsch. Güney Hindistan Yazıtları, I. 82, 108, 1890.

[173] Kapsamlı Tamil ve İngilizce Sözlük.

[174] Travancore Sayım Raporu, 1901.

[175] Kuzey Arcot Bölgesi El Kitabı.

[176] Madras Dioc. Dergi, Nisan 1908.

[177] Ind. Ant., VIII, 1879.

[178] Ind. Ant., V, 1876.

[179] Madras Başkanlığının Suç Sınıfları hakkında notlar. [180] Mysore, Canara ve Malabar'da yolculuk.

[181] J. S. F. Mackenzie. Ind. Ant., IV, 1875.

[182] Op. Cit.

[183] ​​Ind. Ant., VIII, 1879.

[184] Mysore, Canara ve Malabar'da yolculuk, 1807.

[185] Bölüm III. Sakinler. Madras Hükümeti Yayınları, 1907.

[186] Madras Sayım Raporu, 1901.

[187] Bkz. Kuzey Arcot Bölgesi El Kitabı, 1, 187.

[188] Vizagapatam Bölgesi Gazetesi.

[189] Hobson-Jobson.

[190] Madras Sayım Raporu, 1901.

[191] Ind. Ant., VIII, 1879.

[192] Bir Hint Olio.

[193] Antropos, III, 1908.

[194] Ind. Ant., XXX, 1902.

[195] Madras Sayım Raporu, 1891.

[196] Travancore'da Hıristiyanlık, 1901.

[197] Trichinopoly Bölgesi Gazetesi.

[198] Bkz. Nelson, Madura Ülkesi, II, 4-7 ve Coimbatore Bölgesi
Manuel, 477.

[199] Bharatavarsa veya Hindistan'ın orijinal sakinleri.

[200] Madura Bölgesi Gazetesi.

[201] op cit.

[202] Madras Sayım Raporu, 1891.






Projenin Sonu Gutenberg Güney Hindistan'ın kast ve kabilelerinin e -kitabı,
Edgar Thurston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIBES OF SOUTHERN INDIA ***

***** This file should be named 42995.txt or 42995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/9/42995/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

