*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Castes and Tribes of Southern India (Güney Hindistan'ın Kastları ve Kabileleri)
Yazar: Edgar Thurston
Yayın Tarihi: June 21, 2013 [EBook #42996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Castes and Tribes of Southern India, by Edgar Thurston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Castes and Tribes of Southern India
       Vol. 6 of 7

Author: Edgar Thurston

Contributor: K. Rangachari

Release Date: June 21, 2013 [EBook #42996]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIBES OF SOUTHERN INDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından Project
Gutenberg için üretilmiştir.

GÜNEY HİNDİSTAN'IN
KASTLARI VE KABİLELERİ

Yazar

EDGAR THURSTON, C.I.E.,

Müdür, Madras Hükümet Müzesi; Muhabir Etranger,
Societe d'Anthropologie de Paris; Socio Corrispondante, Societa,
Romana di Anthropologia.

Yardımcı

K. Rangachari, M.A.,
Madras Hükümet Müzesi.

CİLT VI--P'DEN S'YE

GOVERNMENT PRESS, MADRAS

1909.

GÜNEY HİNDİSTAN'IN KASTLARI VE KABİLELERİ.

CİLT VI.

P

Palli veya Vanniyan.--Bu kastla ilgili olarak Nüfus Sayımı
Müfettişi, 1871, "bir yerli tarafından, güneydeki Pallilerin (Pullies veya Vanniar) Kshatriyaların ateş ırklarının (Agnikulas) torunları olduğunu ve Tamil Pullies'in bir zamanlar Mısır'ın çoban kralları olduğunu göstermek için bir kitap yazıldığını" kaydeder. 1871'deki nüfus sayımı sırasında, kast temsilcileri tarafından Hükümete bir dilekçe sunuldu ve Kşatriyalar olarak sınıflandırılmaları için dua edildi ve yirmi yıl sonra, 1891 nüfus sayımı ile bağlantılı olarak, Bay T. Aiyakannu Nayakar tarafından, kastın Kşatriyalar olarak geri dönmesi iddiasını desteklemek için 'Vannikula Vilakkam: Vanniya kastı üzerine bir inceleme' başlıklı bir kitap derlendi, bu iddiayla ilgili ayrıntılar için okuyucuyu kitabın kendisine yönlendirmeliyim. 1907'de, Varuna Darpanam (Kastların Aynası) başlıklı bir kitap yayınlandı ve bu kitapta kastın Pallavalar ile ilişkilendirilmeye çalışıldığı görüldü.

Erken Travancore krallarından biri ve Güney Hindistan'daki Sri Vaishnava topluluğu tarafından saygı duyulan en ünlü Alwarlardan biri olan Kulasekhara, Pallis tarafından kendi kastlarının kralı olarak iddia ediliyor. Hatta şu anda, yazıtlara göre bir Pallava tapınağı olan Triplicane'deki Parthasarathi tapınağında, Pallis yıldönümünü büyük bir coşkuyla kutluyor. Madras şehrindeki Komalesvaranpettah'ın Pallis'leri, yıldönümünün kutlanmasını yöneten bir Kulasekhara Perumal Sabha'ya sahip. Tapınak yakın zamanda büyük bir maliyetle büyük Alwar tapınağına dönüştürüldü. Benzer bir kutlama Madras'taki Chintadripettah Adikesava Perumal tapınağında düzenleniyor. Pallis, Mylapore Siva tapınağının en önemli kafur sunusunu sunma hakkına sahip. Tapınağın başlangıçta kendilerine ait olduğunu, ancak bu çıplak hak kendilerine bırakılana kadar kademeli olarak tapınağın üzerindeki hakimiyetlerini kaybettiklerini iddia ediyorlar. Birkaç yıl önce, bu hakkın kullanımıyla ilgili bir anlaşmazlık oldu ve dava, Palli'lerin lehine karara bağlanan Madras Yüksek Mahkemesi'ne geldi. Pallava'ların eski başkenti olan Big Conjeeveram'daki Ekamranatha tapınağının başlıca gopuralarından (piramit kulelerinden) biri Palligopuram olarak bilinir. O kasabanın Palli'leri tapınağı kendilerine ait olduğunu iddia ediyor ve zaman zaman onarıyorlar. Aynı şekilde, Chidambaram tapınağının kurucusunun, Sweta Varman, daha sonra Hiranya Varman (MS 6. yüzyıl) olarak bilinen kişinin bir Pallava kralı olduğunu iddia ediyorlar. Chidambaram'ın dört mil doğusundaki Pichavaram'da, Hiranya Varman'dan geldiğini iddia eden bir Palli ailesi yaşıyor. Chidambaram tapınağında, merkezi tapınağa giden
basamaklarda,
tuhaf bir tören hala kutlanıyor. Bu ailenin en büyük
oğlu evlenir evlenmez, o ve karısı, yerel bir Vellala eşliğinde, kutsal tapınağa doğru yola çıkıyor ve orada, kast mensupları ve diğerlerinin kalabalığı arasında, bir homam (kurban ateşi) yükseltiliyor ve ona adaklar sunuluyor. Çift daha sonra dokuz farklı kutsal suyla meshedilir ve Vellala tapınak
tacını başlarına koyar. Bu töreni tapınak rahiplerinin yardımıyla gerçekleştiren Vellala'nın Hiranya Varman'ın soyundan gelen eski bir papazın ailesine mensup olduğu söylenir. Törenin maliyetli olduğu ve masrafların töreni yapan kişi tarafından ödenmesi gerektiği için, ailenin en büyük oğlunun hayatının yarısı boyunca bekar kalması gerektiği sıklıkla görülür. Madras şehrindeki St. Thome'de ikamet eden Pallis, St. Thomas'ın ziyareti sırasında Mylapore'u yönettiğini söyledikleri Kral Kandappa Raja ile birlikte Hristiyan olduklarını iddia ederler. 1907'de, Madras'ta ibadet eden Palli topluluğu arasında tek Yüksek Mahkeme Vekili (savcı) olan Bay T. Varadappa Nayakar, kastın antik Pallava krallarıyla bağlantısının tarihi hakkında bir Tamil kitabı çıkardı. Nüfus Sayımı Müdürü tarafından yayımlanan bir dizi sorudan birine yanıt olarak, "kastın şu isimlerle bilindiği belirtildi: Agnikulas ve Vanniyas. Bunların etimolojisi aynıdır ve Sanskritçe Agni veya Vahni'den türemiştir, yani ateş anlamına gelir. Dr. Oppert'in Bharatavarsa veya Hindistan'ın orijinal sakinleri hakkındaki makalesinden alınan aşağıdaki ifade, kastın adını etimolojisiyle birlikte açıklar: "Vanniyan kelimesi genellikle Sanskritçe Vahni, yani ateş kelimesinden türemiştir. Ateş tanrısı Agni, kraliyet makamıyla bağlantılıdır, çünkü krallar ellerinde ateş çarkı veya Agneya-çakra tutarlar ve Vanniyas, isimlerini desteklemek için iddia ettikleri kraliyet soyunu savunurlar." Bu ateş ırklarının, Agnikula veya Vahnikula'nın (Vanniya) Kuzey ve Güney Hindistan'da varlığı dikkate değer bir gerçektir. Hiç kimse
Aryan olmayan bir savaşçı kabilenin soyundan gelen birine Rajputra unvanını reddedemez, ancak bunu yaparken aynı anda hem Ari hem de Ari olmayan
Rajaputra'ları veya Rajput'ları kurarız. Güney Hindistan'ın Vanniyan'ı, Ari olmayan Rajput öğesinin bir temsilcisi olarak kabul edilebilir."

Bay H. A. Stuart, Vanniyan isminin, [1] aşağıdaki efsaneye göre Sanskritçe vanhi (ateş) kelimesinden türetildiğini yazıyor. Eski zamanlarda Vatapi ve Mahi adlı iki dev, Brahma'ya öyle bir bağlılıkla tapıyorlardı ki, ondan ateş hariç her nedenden ölüme karşı bağışıklık elde ettiler; ateş elementini sayımlarına dahil etmeyi ihmal etmişlerdi. Böylece korunarak ülkeyi rahatsız ettiler ve Vatapi, rüzgarların tanrısı Vayu'yu yutma noktasına geldi, Mahi ise güneşi yuttu. Bu nedenle dünya, devataların zihnine korku salan ve onları Brahma'ya başvurmaya yönelten bir durum olan sürekli karanlık ve durgunlukla sarılmıştı. Devlerin ihmalini hatırlayan o, yalvaranlarına rishi Jambava Mahamuni'den bir yagam veya ateşle kurban sunmasını istemelerini söyledi. Emir itaat edildikten sonra, silahlı
atlılar alevlerden fırladılar, Vatapi ve Mahi'ye karşı on iki sefere çıktılar, önce onları yok ettiler ve sonra
Vayu'yu ve güneşi bedenlerinden serbest bıraktılar. Liderleri daha sonra
Rudra Vanniya Maharaja adıyla ülkenin hükümetini üstlendi,
Vanniya kastının ataları olan beş oğlu vardı. Bu gerçeklerin Tanjore bölgesindeki Vaidiswara tapınağında kaydedildiği söyleniyor."

Burada bahsedilen Vaidiswara tapınağı, Shiyali yakınlarındaki Vaidiswara kovil'dir. Bay Stuart, "bu geleneğin, Pallis veya Pallavas kralı Narasimha Varma tarafından Vapi şehrinin yıkılmasına atıfta bulunduğunu" ekliyor. Vapi veya Va-api, Bombay Başkanlığı'ndaki Vatapi veya Badami'nin eski adıydı. Yedinci yüzyılda güneydeki Pallavas ile kan davası olan Chalukyas'ın başkentiydi. Rai Bahadur V. Venkayya, "Mahendra Varman I'in oğlu, Cholas, Keralas, Kalabhras ve Pandyas'ı tekrar tekrar yenerek ailenin servetini geri alan Narasimha Varman I'di." diye yazıyor. Ayrıca, Pulikesin'in [2] sırtındaki bir tabakta zafer kelimesini yazdığını iddia ediyor ve bu, birkaç savaşta görünür hale getirildi (yani, yenilgiden sonra uçuşta döndü). Narasimha Varman, savaşı Chalukyan topraklarına taşıdı ve aslında başkentleri Vatapi'yi ele geçirdi. Bu iddiası, Badami'de bulunan ve Narasimha Varman'ın Mahamalla unvanını taşıdığı görünen bir yazıtla doğrulanıyor. Daha sonraki zamanlarda da bu Pallava kralı Vatapi Konda Narasingapottaraiyan olarak biliniyordu. Dr. Fleet, Chalukya başkentinin ele geçirilmesini yaklaşık MS 642'ye atfediyor. Narasimha Varman'ın Pulikesin ile savaşı, Sinhalese kroniği Mahavamsa'da belirtiliyor. Ayrıca Tamil Periyapuranam'da da ima ediliyor. Tanrı Siva'nın bir mürit kılığında olan iştahını tatmin etmek için tek oğlunu doğratıp pişiren tanınmış aziz Siruttonda'nın, Pallava kralı Narasimha Varman'dan başkası olamayacak olan kraliyet efendisi için Vatapi şehrini toz haline getirdiği söylenir."

Bay F. R. Hemingway'in bir notundan, Pallilerin "Vatapi ve Enatapi adlı iki iblisi yok ederken Sambuha adlı bir bilge tarafından yaratılan Vira Vanniyan'ın torunları olduklarına dair uzun bir hikaye anlattıklarını anlıyorum. Bu Vira Vanniyan, tanrı Indra'nın bir kızıyla evlendi ve Rudra, Brahma, Krishna, Sambuha ve Kai adında beş oğlu oldu. Bu oğulların torunları şimdi Palar'ın kuzeyindeki Cauvery deltasında, Palar ve Pennar arasında yaşıyor. Bu hikayeyi konu alan bir Puranam ve bir drama yazmışlardır. Brahmanlardan üstün olduklarını beyan ederler, çünkü,
sonrakiler doğumdan sonra kutsal iplikle donatılmak zorundayken,
onlar kutsal ipliklerini doğumda beraberlerinde getirirler."

"Vanniyanlar," diyor Bay Nelson, [3] "şu anda küçük ve belirsiz bir tarım kastıdır, ancak eski zamanlarda Güney Hindistan kabileleri arasında iyi bir konuma sahip olan ataların torunları olduklarına inanmak için sebepler vardır. Catalogue raisonne'nin (Mackenzie Elyazmaları) 90. sayfasında özetlenen bir el yazması,
Vanniyanların Agnikula'ya ait olduğunu ve Muni Sambhu'nun soyundan geldiğini; ve okçuluktaki becerileri sayesinde zafer kazandıklarını belirtir. Ve 427. sayfada özetlenen başka bir el yazması,
şeflerinden ikisinin önemli bir güce sahip olduğunu ve
Rayar'a geleneksel haraç ödemeyi reddettiğini gösteriyor, Rayar uzun süre onları itaate zorlayamadı. Vanniyans orduları
Seylon yıllıklarında sıklıkla anılır. Ve Seylan'ın Hindu Tarihi,
Royal As. Soc. Journal, Cilt 1'de çevrilmiştir. XXIV, Kali Yuga'nın 3300 yılında bir Pandya prensesinin Seylan'a gittiğini, kralla evlendiğini ve altmış Vanniyan çetesinin ona eşlik ettiğini belirtir."

Vanni ve Vanniyan terimleri Tamil şiirlerinde kralı belirtmek için kullanılır. Bu nedenle, kutsal Kural'ın yazarı Tiruvalluvar'ın zamanına atfedilen klasik Tamil şiiri Kalladam'da, Vanni kral anlamında kullanılır. Tamil Ramayana'nın yazarı Kamban da benzer bir anlamda kullanır. Dr. E. Hultzsch tarafından yayınlanan 1189 tarihli bir yazıtta [4] Vanniya Nayan, Manimangalam'daki Vishnu tapınağına arazi bağışında bulunan Tiruchchuram'ın yerel şefinin unvanları arasında yer alır. Tiruchchuram, yaklaşık dört mil güneydoğudaki Tiruvidaichuram ile aynıdır Chingleput,
harabe bir kalenin ve ayrıca 9. yüzyılda yaşamış büyük Saiva azizi Tirugnana Sambandhar'ın ilahilerinde kutlanan bir Siva tapınağının bulunduğu yer. Mackenzie el yazmalarından birinin [5] doğruladığı yerel gelenek, bu yerin
Vijayanagar Kralı Krishna Raya (MS 1509-30) zamanında, Kandavarayan ve Sendavarayan adlı Vanniya kastının iki feodal şefi tarafından yönetildiğini söylüyor.
Söylendiğine göre, egemen efendilerine haraç ödemeyi ihmal ettiler ve efendileri de bunu talep etmek için
bir ordu gönderdi. Kardeşler yenilmez çıktılar, ancak dans eden kızlarından biri ihanetten suçlu bulundu. Talimatlar doğrultusunda hareket ederek
Kandavarayan'ı zehirledi. Kardeşi Sendavarayan onu ve çocuklarını yakaladı ve onları yerel tankta boğdu. Tank ve yakındaki tepecik hala dans eden kız Kuppi'den sonra Kuppichi kulam ve Kuppichi kunru isimleriyle anılıyor. Vijayanagar
kralı Deva Raya II'nin (M.S. 1419-44) bir yazıtı ona on sekiz Vanniya'nın başını alan lordun unvanını veriyor. [6] Bu yazıt, Vanniraya Gotram'lı Mukka Nayakan'ın oğlu Muttayya Nayakan'ın bir bağışını kaydediyor. [7] M.S. 1456 tarihli başka bir yazıt, Raja Vallabha'nın Conjeeveram'da hüküm sürdüğü
sırada, Vanniya Chinna Pillai adlı bir generalin Madras yakınlarındaki Sattankad'da bir arazi parçası elde ettiğini belirtiyor. Orme [8] tarafından Sevagherry'li Vaniah'ın 1757'de Tinnevelly'yi devirmesinde Muhammed Yusuf'a verdiği yardıma atıfta bulunulmuştur. Burada bahsedilen Vaniah, Tinnevelly bölgesindeki Sivagiri'li Zamindar'dır, kast olarak bir Vanniya'dır. Vanniya'lar Seylan arşivlerinde belirtilir. Wanni, Seylan'daki bir bölgenin adıdır. Bay W. Hamilton'ın yazdığına göre,
[9] "kuzeydoğu kesiminde Trincomalee'ye doğru yer almaktadır. Farklı dönemlerde, Wannie'leri veya prensleri,
Kanada hükümdarları ile Avrupalı ​​düşmanları arasındaki savaşlardan yararlanarak, her ikisinden de bağımsız bir otorite kurmaya çalıştılar, ancak
sonunda, ülkeleri tüm taraflarca çok ıssızlaştırıldıktan sonra,
Hollandalılara boyun eğdiler." Ayrıca, Sir J. E. Tennent, [10] "Modern zamanlarda Wanny, Wannyah olarak adlandırılan yerli prensler ve ara sıra Wunniches unvanına sahip kadınlar tarafından yönetiliyordu." diye yazıyor.

Sambhu ve Sambhava Rayan terimleri Pallis ile bağlantılıdır. Hikayeye göre Agni, tüm kralların orijinal atasıydı. Oğlu Sambhu'ydu ve soyundan gelenler kendilerine Sambhukula veya Sambhu ailesinden olanlar diyorlardı. Chola kralları Kulottunga III ve Raja Raja III zamanına ait bazı yazıtlar [11], Sambukula Perumal Sambuvarayan ve Alagiya Pallavan Edirili Sola Sambuvarayan'ı yerel şeflerin unvanları olarak kaydeder. Irattayar'ın Conjeeveram Ekamranathaswami'yi öven iyi bilinen bir beyiti, Pallava kralından Sambu ırkından biri olarak bahseder. Pallavaların sonraki torunları görünüşe göre Sambuvarayar ve onun müttefik biçimlerini unvanları olarak aldılar, tıpkı Tanjore ve Güney Arcot'taki Pallis'lerin hala yaptığı gibi. Conjeeveram'da, kendisini "Vira Sambu ailesinden" olarak adlandıran
Vanniyanların Mahanattar ailesi yaşıyor.

Bay H. A. Stuart, "Vanniyan ismi," diye yazıyor [12], muhtemelen Pallis'lerin soyağacı ayrımı arzusunu tatmin etmek için Brahmanlar tarafından getirilmiş gibi görünüyor. Padaiyachi, asker anlamına gelir ve ayrıca geç bir kökene sahiptir. Pallis'lerin bir zamanlar etkili ve bağımsız bir topluluk olduğu kabul edilebilir ve şu anki Kshatriyalar olarak sınıflandırılma arzularında yalnızca bu inancı dile getiriyorlar, ancak Kshatriya terimine tamamen yeni bir anlam verilmediği sürece, iddiaları saçma olarak reddedilmelidir. Pallava hanedanının düşüşünden sonra, Pallis'ler Vellalalar altında tarım hizmetçileri oldular ve ancak İngiliz yönetiminin gelmesiyle daha yüksek bir pozisyona hak iddia etmeye başladılar." Ayrıca, Bay W. Francis [13] "bu kastın, Hindu toplumunun kendilerine bahşetmeye meyilli olduğu
bir pozisyona sahip olduklarını iddia edenlerden biri olarak anıldığını" yazıyor. Ataları sosyal olarak kendilerinden üstündü, ancak bunu söylemekle yetinmiyorlar, ancak bazı yerlerde iki kez doğmuşların kutsal ipliğini giymeye başlıyorlar ve Kshatriya olduklarını iddia ediyorlar. Bu kasttan geldiklerini kanıtlamak için broşürler yayınladılar ve özellikle Godavari'de binlerce kişi olarak Agnikula Kshatriyas veya Vannikula Kshatriyas olarak geri döndüler, yani ateş ırkının Kshatriyaları. " "Vannikula Kshatriyas'ın ateşten gelen kökeninin bir kalıntısı olarak," denmiştir [14], "Draupadi ve diğer tanrıçaların yıllık şenlikleri sırasında belirli bir günde alay halinde gelen ateş çömleği bir Vanniya'nın başında taşınır. Ayrıca, dramatik oyunlarda,
kral personae (sic) her zaman bir Kshatriya tarafından canlandırılmıştır, ki bu da genellikle bir Vanniya'dır. Ancak bu tuhaflıklar, günümüzde, bir kasta özgü ayrıcalıkların diğer kast mensupları tarafından
istihbarat edildiği zamanlarda yaygınlaşmaktadır. Tirupporur tapınağında, mazhuyu (kızgın demiri) dövme uygulaması, Vanniya kastına hizmet eden bir dans eden kız tarafından yapılır. Ateşin üzerinde yürüme ayrıcalığı da Vanniyalara özgüdür." Bay Francis [15] tarafından, Güney Arcot bölgesinde "Draupadi'nin tapınaklarının çok sayıda olduğu ve bu tapınaklardaki rahiplerin genellikle kast olarak Palli olduğu ve Pallilerin törenlerde önderlik ettiği" kaydedilmiştir. Bunun neden böyle olduğu açık değildir. Pallilere göre bunun nedeni hem Pandava kardeşlerin hem de kendilerinin ateşten doğmuş olmaları ve bu nedenle akraba olmalarıdır. Draupadi festivalleri her zaman iki ritüel noktasını içerir: Mahabharata'nın bir bölümünün okunması veya oynanması ve ateş üzerinde yürüme töreni. Bunlardan ilki genellikle büyük destanı çok seven ve birçoğunun da onu alışılmadık derecede iyi bildiği Palli'ler tarafından yapılır. [Madras şehrinde Palli'lere ait birkaç Draupadi Amman tapınağı vardır. Ateş üzerinde yürüme töreni, sıcak küllerin üzerinde ilk yürüyen bu kastın bir üyesinin yardımı olmadan orada gözlemlenemez.]

Kuvvakkam, tüm bölgedeki Sudralar arasında en popüler şölenlerden biri olan Aravan (daha doğrusu Iravan)
veya Kuttandar festivaliyle bilinir. Aravan, beş Pandava kardeşten biri olan Arjuna'nın
oğluydu. Yerel gelenek, Mahabharata'da anlatılan büyük savaş başlamak üzereyken, Pandavaların
karşıtları olan Kauravaların, kendilerine başarı getirmek için beyaz bir fil kurban ettiklerini söyler. Pandavalar, Arjuna oğlu Aravan'ı sunmalarını önerene kadar
tanrıları yatıştırmak için böylesine sıra dışı bir nesne bulamamaktan umutsuzluğa kapılmışlardı. Aravan, davanın iyiliği için hayatını feda etmeyi kabul etti ve sonunda
Pandavalar galip geldiğinde, kendi tarafına başarı getiren özverisi
için tanrılaştırıldı. Gençliğinde, evlenmeden öldüğü için, artık yetişkin ve evli olsalar bile, erkeklerin gelip onunla evlenmeyi teklif etmelerinin ve ciddi hastalıklardan mustarip olan erkeklerin, iyileşmek umuduyla yıllık festivalinde onunla evlenmeye yemin etmelerinin onu memnun ettiği düşünülür. Festival Mayıs ayında gerçekleşir ve on sekiz gece boyunca Mahabharata, özellikle o kasttan çok sayıda insan tarafından bir araya gelerek okunur. On sekizinci gecede, Kuttandar'ın tahta bir
heykeli bir tope'ye (koruya) götürülür ve oraya oturtulur. Bu, çok sayıda kümes hayvanının kurban edilmesi için bir işarettir. Gelen her kişi bir veya iki tane getirir ve öldürülenlerin sayısı kelimenin tam anlamıyla binlere ulaşır. Bu tür kurbanlar Güney Arcot'ta çok nadir görülür, ancak Başkanlığın diğer kısımlarında -örneğin Devredilmiş Bölgeler- yeterince sık görülür ve bu örnek dikkat çekicidir. Bu olurken, tanrıyla evlenmeye yemin eden tüm erkekler, kadın gibi giyinmiş olarak
onun suretinin önünde belirir, saygılarını sunar,
rahibe (kast olarak Palli olan) birkaç anna sunar ve
yanlarında getirdikleri talisi (evlilik rozetlerini) eline verir. Rahip, Tanrı'yı ​​temsil eden bu rozetleri
boyunlarına bağlar. Tanrı o gece tapınağına geri getirilir ve
binanın önünde tutulduğunda önünde tutulan bir bezle
gizlenir. Bu, Aravan'ın kurbanını sembolize eder ve onunla yeni evlenen erkekler, kocalarının ölümü üzerine yüksek sesle ağıt yakarırlar. Benzer yeminler ediliyor ve törenler gerçekleştiriliyor, Kottattai'deki (Porto Novo'nun iki mil kuzey batısında) ve Adivarahanattum'daki (Chidambaram'ın beş mil kuzey batısında) Kuttandar tapınaklarında ve son yıllarda Tiruvarkkulam'da (sonraki yerin bir mil doğusunda) ve muhtemelen başka vakalar da meydana geliyor." 

Pallis, Bay Francis daha da ileri giderek şöyle yazıyor, [16] "1833'te Pondicherry'de bir kararname çıkarmaya çalıştılar ve kendilerinin düşük bir kast olmadıklarını ilan ettiler ve son yıllarda bu (Güney Arcot) bölgede, bu bölgelerde önemli bir kişi olan kastlarından biri tarafından yönetilen bir örgüt tarafından sıkı bir şekilde bir araya getirildiler. Güney Arcot'ta, diğer yerlere göre biraz daha yüksek bir sosyal rütbeye sahipler -örneğin Tanjore- ve esprit de corps'ları artık
şaşırtıcı derecede güçlü. Yavaş yavaş Brahmanik sosyal davranış standardına yaklaşma eğilimindeler, yetişkin evliliğini, et yemeyi ve dulların yeniden evlenmesini engelliyorlar ve ayrıca topluluğa kötü bir isim kazandırabilecek açık ahlaksızlığı veya diğer sosyal günahları aktif olarak bastırıyorlar. 1904'te mahkemelerden birine gelen bir belge, bir önceki yıl, bu bölgedeki otuz dört köydeki kast temsilcilerinin, aforoz cezası altında, daha önce var olan uygulamalardan (tüm tarafların onayı olmadan) uzak durmayı (aforoz cezası altında) taahhüt ettiklerini gösteriyordu. Kastın bir kısmı kendilerine Vannikula Kshatriyas veya Agnikula Kshatriyas demeye başladı ve diğerleri ise kendilerinin Brahman olduğunu bile ilan ediyor. Bunlar her zaman kutsal ipliği takar, giysilerini Brahman tarzında bağlar (ancak kadınları bu konuda Brahman kadınlarını takip etmez), dulların yeniden evlenmesini yasaklar ve vejetaryendir."

Bazı Palli Poligar'ların çok yüksek sesli isimleri vardır, örneğin Agni Kudirai
Eriya Raya Ravutha Minda Nainar, yani Raya
Ravutha'yı fetheden ve ateşli bir ata binen Nainar. Bu ismin, bir Palli ile bir Ravutha arasındaki bir yarışmayı anmak için verildiği söylenir, bu yarışmada Palli kızgın bir metal ata biner. Diğer isimler Samidurai Surappa Sozhaganar
ve Anjada Singam'dır (korkusuz aslan). Bazı Palliler, Gupta'yı bir unvan olarak benimsemiştir.

Birkaç Palli ailesi artık Güney Arcot bölgesindeki Kumalam köyünde Srinivasa'ya adanmış kendi tapınaklarını sürdürüyor, tapınağın etrafında yaşıyor ve büyük ölçüde ona bağımlılar geçim kaynakları. Çoğu tapınak Battarları gibi giyinir ve bir
yabancı onları kesinlikle Battar Brahmanları sanır. Bazıları tapınak ritüelinde oldukça bilgilidir ve gençlerine bir Brahman rahibi tarafından Sandyavandhana (sabah duası) ve Vedalar öğretilir. Sıradan Palli kızları onlar tarafından evlendirilir, ancak kendi kızlarının sıradan Pallilerle evlenmesine izin verilmez; ve bu hipergami uygulamasının bir sonucu olarak, Kumalam erkekleri bazen genç kadınlarına koca sağlanabilmesi için birden fazla eş almak zorunda kalırlar. Bu Kumalam Pallileri Pallilerin rahipleri olarak kabul edilir ve kendilerine Kovilar veya tapınak insanları derler. Ancak,
diğer kastlar tarafından Kumalam Brahmanları olarak adlandırılırlar. Kshatriya olduklarını
iddia ederler ve Rayar unvanını benimsemişlerdir.

Pallis'in "otorite, cesaret ve üstünlüğü belirten" diğer unvanları Nayakar, Varma, Padaiyachi (bir ordunun başı),
Kandar, Chera, Chola, Pandya, Nayanar, Udaiyar, Samburayar vb.'dir. [17]
Daha başka unvanlar da Pillai, Reddi, Goundan ve Kavandan'dır. Bazıları
onların Chola ırkına ait olduğunu ve bu nedenle Chembians olarak adlandırılmaları gerektiğini söyler. [18] Erken Pallava krallarından birinin adı olan Iranya Varma, 1901 nüfus sayımında kendilerine Solakanar (Chola krallarının soyundan gelen) unvanını da veren bazı zengin Pallis tarafından kastları olarak geri verildi. Nüfus Sayımı Müfettişinin 1891 tarihli bir sorusuna yanıt olarak:
kastın alt bölümlerinin adları şöyle belirtildi: "
Vanniyanlar ya güneş ve ay ırkından ya da Agnikula ırkından ya da Ruthra ırkındandırlar
Vanniyar, Krishna Vanniyar, Samboo Vanniyar, Brahma Vanniyar ve
Indra Vanniyar." Alt bölümlerin en önemlisi şu tarihte geri döndü:
nüfus sayımı Agamudaiyan, Agni, Arasu (Raja), Kshatriya, Nagavadam idi
(kobra başlığı veya bu şekle sahip kulak süsü), Nattaman, Olai (palmiye)
yaprak), Pandamuttu ve Perumal gotra. Pandamuttu Winslow tarafından yapılmıştır
bir fili temsil edecek şekilde düzenlenmiş meşaleler anlamına gelir. Ancak
Pallis, adını panda muttu veya pandala dokunmaktan alır,
pandalın tepesine kadar uzanan evlilik kaplarının yığınına atıfta bulunur.
En alttaki kap fil ve at figürleriyle süslenmiştir. Pandamuttu Pallis'ler arasında bir düğünde, gelin ve damat, Kshatriya kökenlerinin bir göstergesi olarak, bir simhasanam veya tahtı temsil eden
yükseltilmiş bir kürsüde otururlar. Gelin, tali ile birlikte cam boncuklardan oluşan bir kolye takar ve töreni yöneten rahip
bir Telugu Brahman'dır. 1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda kaydedilen Pallis'lerin diğer alt kastları, Chingleput'ta Reddi unvanını taşıyan Kallangi ve Madura bölgesinde Kallaveli veya Kallan'ın çitidir. Mesleki unvan Kottan (duvarcı) Coimbatore'daki bazı Pallis'ler tarafından geri verilmiştir. Salem bölgesinde bazı Pallisler, son ölüm törenlerini ölümden sonraki beşinci veya on ikinci günde gerçekleştirdikleri için, Anju-nal (beş gün) ve Pannendu-nal (on iki gün) olarak ikiye ayrılır; bu, onları on altıncı günde gerçekleştirenlerden ayırmak için yapılır. [19] Salem bölgesindeki Pallis'in bir diğer bölümü, takılan kulak süsünün türüne dayanır. Olai Pallis'ler dairesel bir süs (olai) takar ve Nagavadam Pallis'ler kobra benzeri bir süs takar ve buna nagavadam denir.

Pallis'ler sol el bölümüyle sınıflandırılır. Ancak Nüfus Sayımı Müdürü, 1871, "tarım işçilerinin eşlerinin (Pallis) sol tarafta, kocaların ise sağ taraftaki savaşlarda yardımcı olduğunu; ayakkabıcıların (Chakkiliyan) eşlerinin de kocalarına karşı tarafta yer aldığını" kaydeder. Bu hizipsel karışıklıklar sırasında, hanımlar kocalarına evlilik devletinin tüm ayrıcalıklarını reddederler." Ancak bu, kastın gelenekleri üzerine yapılan son araştırmalarda doğrulanmamıştır.

Palliler, Saivite veya Vaishnavites'tir, ancak aynı zamanda demonolater'dır ve Mutyalamma, Mariamma, Ayanar, Muneswara, Ankalamma ve diğer küçük tanrılara taparlar. Yaklaşık bir asır önce Mysore'daki Kolar'a yerleşen Vana
Pallis hakkında yazan Buchanan, [20] "onların
saktilere veya yıkıcı güçlere tapınmaya çok bağımlı olduklarını ve
kanlı kurbanlarla onların gazabını savuşturmaya çalıştıklarını" belirtir. Bunlar,
tapınağın kapısının önünde hayvanın başını keserek ve tanrıyı kurbana katılmaya çağırarak yapılır.
Bir sunak yoktur, kan da
görüntünün üzerine serpilmez ve vücut, adanmışlara bir şölen için hizmet eder. Pallivanluların, Mutialamma adlı bu tür bir dişi ruha adanmış tapınakları vardır ve bu tapınaklara kendi kastlarından pujariler (rahipler) hizmet eder. Ayrıca, pujarileri Kurubaru olan Mariamma'ya da kurbanlar sunarlar."

Mannarswami'yi oturma pozisyonunda temsil eden, tuğla ve harçtan yapılmış ve boyanmış devasa insan figürleri, Lawrence Asylum Press, Mount Road civarında ve Madras Kottawal çarşısında göze çarpan nesnelerdir. Avadi yakınlarındaki Tirumalavayal köyünde, yakınlarda Pachaiamman'ın bir tapınağı bulunan, bir palmiye ağacı kadar uzun benzer bir figür vardır. Mannarswami'ye çoğunlukla Pallis ve Beri Chettis tapınır. Pachaiamman ve Mannarswami onuruna, Beri Chettis'in önemli bir rol oynadığı yıllık bir festival düzenlenir. Köy tanrılarının festivalleri sırasında, tanrıça sıklıkla çelenkler ve çiçeklerle süslenmiş karagam adı verilen yedi çömlekten oluşan bir yığınla temsil edilir. Tapınakta bir put olsa bile,
karagam bir köşesine kurulur ve her gün sabah ve akşam alay halinde, bir pujari veya başka bir kişinin başında taşınır. Festivalin son gününde, karagam papağanlar, bebekler, çiçekler vb. ile ayrıntılı bir şekilde süslenir, pith'ten (AEschynomene
aspera) yapılır ve pu karagam (saksı) olarak adlandırılır.

Palliler, Palli teru veya Kudi teru (ryotların mahallesi) olarak bilinen ayrı sokaklarda veya mahallelerde yaşarlar.
Çoğu
işçidir, ancak birçoğu artık kendi arazilerini ekip biçerken, diğerleri ticaret veya hükümet hizmetindedir. Madras ve Chingleput'ta incelediğim kişilerin meslekleri şunlardır:--

Tüccar.
Çiftçi.
Öküz ve midilli arabası sürücüsü.
Matbaacı.
Lascar.
Şekerleme satıcısı.
Çiçek satıcısı.
Tesisatçı.
Testere.
Yağ presi.
Bahçıvan.
Cilacı.
Duvarcı.
Duvarcı.

Chingleput Palli erkeklerinin bazıları, Irulalar gibi,
alnına bir nokta veya dikey şeritle dövme yaptırmıştı. Bazı Irulalar, geçerken belirtilebilir, kendilerine Ten (bal) Vanniyans veya Vana
(orman) Pallis derler.

Diğer birçok kast gibi, Pallilerin de Nokkan adı verilen kendi kast dilencileri vardır ve bunlar evliliklerde ve diğer durumlarda hediyeler alırlar. Köklü panchayat sistemi hala geçerlidir ve kastın Perithanakkaran veya Nattamaikkaran adlı başkanları vardır. Bunlar toplumu etkileyen tüm sosyal meselelere karar verirler ve pansupari'nin törensel dağıtımında hazır bulunmaları gerekir.

Kovilarlar ve yüksek bir sosyal statüye ulaşmayı hedefleyen diğerleri,
çocuk evliliği uygularlar ancak yetişkin evliliği kuraldır. Nişan töreninde, gelecekteki damat, gelecekteki gelinin reisinin
hazır olması gereken
müstakbel kayınpederinin evine gider. Damadın reisi veya babası bir tepsiye betel,
çiçekler, başlık parası (pariyam) para veya mücevher, süt parası (mulapal kuli) ve bir hindistancevizi koyar. Süt parası, kıza bebekliği boyunca beslenmesi karşılığında
gelinin annesine verilen hediyedir. Tüm bu şeyler, damadın reisi tarafından gelinin babasına veya reisine, "Para senin. Kız bizim." diyerek verilir. Gelinin babası, bunları alırken, "Para benim. Kız senin." der. Bu performans üç kez tekrarlanır ve pan-supari dağıtılır, ilk alıcı dayı olur. Tören bir bakıma bağlayıcıdır ve evlilik, kural olarak, nişanın hemen ardından gelir. Eğer,
arada, bir kızın nişanlısı ölürse, başka biriyle evlenebilir. Bir kız, dayısının izni olmadan evlenemez ve eğer dayı bir evliliği onaylamazsa, tören devam ederken bile onu kaçırma ve seçtiği bir adamla evlendirme hakkına sahiptir. Vannikula Vilakkam'da,
Palliler arasında bir evlilikte "gelin, nişanlandıktan sonra, damadın yayına ve kılıcına dokunması istenir. Damat, kendisini tüm görkemli ihtişamıyla süsler ve bir ata binerek, düğün töreninin yapıldığı gelinin evine alay halinde gider." denmektedir.

Evlilik töreni, normal durumlarda, bir günde tamamlanır,
ancak eğilim, töreni üç güne yaymak ve standart Puranik ritüel biçimini uygulamaktır. Düğün gününden önceki gün,
gelin alay halinde damadın evine getirilir,
ve evlilik kapları çömlekçi kastından bir kadın tarafından getirilir.
Düğün sabahı, evlilik kürsüsü hazırlanır ve süt direği,
kaplar ve ışıklar üzerine yerleştirilir. Gelin ve damat ayrı ayrı
nalagu töreninden geçerler. Bir tahtaya otururlar ve beş kadın
onları bir ot sapı (Cynodon Dactylon) ile yağla ve ardından Phaseolus Mungo (yeşil mercimek) macunu ile yağlarlar. Daha sonra zerdeçal ve chunam (arathi) ile boyanmış su, nazardan korunmak için etraflarında sallanır ve yıkanma yerine götürülürler. Yıkanırken, vücudun çeşitli yerlerine -dizler, omuzlar, baş vb.- beş küçük kek yerleştirilir. Damat oradan ayrılmak üzereyken, bir elekte tutulan pişmiş pirinç önünde sallanır ve atılır. Gelin ve damat daha sonra kürsünün etrafında üç kez gezdirilir ve köy ve ev tanrılarına ve atalara beş kapta pongal (pişmiş pirinç) sunarlar. Pirinç, ilk çocuğunu doğuran bir kadın tarafından her türlü kirliliği önlemek için çok dikkatli bir şekilde
hazırlanmıştır. Daha sonra düğün kıyafetlerini giyerler ve tali'nin bağlanması için
hazırlanırlar. Bu arada, Odina Wodier, Erythrina
indica veya bir sabanın sapından yapılmış süt direği dikilmiştir. Yanına bir
bilek taşı, büyük bir çömlek ve kuda-vilakku (çömlek ışığı) ve alankara-vilakku (süs ışığı) adı verilen iki lamba yerleştirilir. Birincisi, bir çömleğin üzerine yerleştirilmiş toprak bir tepside yanan bir fitilden oluşur ve ikincisi, birkaç dalı olan ve bir dizi lambayı destekleyen ahşap bir sehpadan oluşur. Çömlek ışığının törenin
sonundan önce sönmesi uğursuz bir alamet olarak kabul edilir. Bay H. A. Stuart [21] tarafından Kuzey Arcot bölgesinde "Vanniyans veya Pallis'in evlilik töreninde, kulübeyi destekleyen direklerin ilkinin, kendileri gibi Kshatriya olan beş Pandava Prensi'nin, seyahatlerinin son yılında, kollarını bu türden bir ağaca bıraktıklarına inandıkları için çok saygı duydukları bir ağaç olan vanni'den (Prosopis spicigera) kesilmesi gerektiği belirtilmektedir. Ağaçta kollar yılanlara dönüşüyor ve sahipleri dönene kadar dokunulmadan kalıyordu." Prosopis ağacına, günahların affedilmesi, düşmanlara karşı başarı ve müritlerin isteklerinin gerçekleşmesi için tapınılır. Gelin ve damat, yeni kıyafetlerini giyerek düğün kulübesine geldiklerinde, Brahman purohit onlara, bileklerine bağlanması gereken ipleri (kankanam) verir. Tali, toplananlar tarafından kutsanmak üzere elden ele dolaştırılır ve damada verilir, damadın da onu gelinin boynuna bağlaması sağlanır. O bunu yaparken kız kardeşi Kamakshi vilakku adlı
bir ışık tutar. Conjeeveram'daki tanrıça Kamakshi,
Siva'nın eşi Parvathi'nin eşanlamlısıdır. Flütün müziğine bazen tali bağlanırken deniz kabuğunun
üflenmesi eşlik eder ve bu sayede çıkan seslerden alametler alınır. Tali bağlama töreni sona erer, çift yerlerini değiştirir ve giysilerinin uçları birbirine bağlanır. Pirinç
başlarına ve önlerine atılır ve yakın akrabalar
pattam adı verilen altın veya gümüş tabaklar bağlayabilir. Bunu ilk yapan kişi
anne tarafından amcadır. Gelin ve damat daha sonra kürsü ve süt direğinin etrafında dönerler ve ikinci turun sonunda damat gelinin sol ayağını kaldırır ve bileme taşına koyar. Üçüncü turun sonunda kayınbirader aynı şekilde damadın sol ayağını taşa koyar ve ayak parmağına bir yüzük takar. Bunu
yaptığı için bir rupi ve betel alır. Sözleşme yapan çifte daha sonra kutup yıldızı (Arundhati) gösterilir ve onlara süt ve meyve verilir. Akşama doğru, bilek ipleri çıkarılır ve sahte bir saban sürme töreni için bir tanka doğru ilerlerler. Damat bir saban demiri ve gelin conji (pirinç lapası) içeren küçük bir
çömlek taşır. Küçük bir toprak parçası çevrilir ve damatın birkaç tane tahıl
fidesi ektiği minyatür bir tarlaya benzeyecek şekilde su birikintisi haline getirilir. Minyatür bir Pillayar (Ganesa) inek gübresiyle yapılır ve
ona betel sunulur. Damat daha sonra yorgun numarası yaparak oturur,
ve gelin ona bir avuç pirinç verir, kayınbiraderi ise
yemesini engellemeye çalışır. Yeni evli çift, gelinin evinde yaklaşık bir hafta kalır ve daha sonra damadın evine götürülür, kayınbiraderi de yüz veya yüz on kek taşır. Eve girmeden önce önlerine renkli su
ve bir hindistan cevizi sallanır ve gelin yeni evine
ayak basar basmaz, sağ eliyle pirinç ve tuz içeren kaplara
dokunmalıdır. Kumbakonam'daki Pallis'ler arasında ilginç bir gelenek, gelinin annesinin ve genellikle tüm akrabalarının
evliliğine katılmasının engellenmesidir. Gelin ayrıca düğünün tüm günleri boyunca gosha'da tutulur. [22]

Bay Hemingway, Trichinopoly bölgesindeki Pandamuttu Pallis'lerden bazılarının "bebek kızların nişanlanmasını, bebeğin ağzına inek gübresi suyu dökmekten oluşan bir törenle gerçekleştirdiğini" belirtmektedir. Bir kızın kendisinden daha küçük bir erkekle evlenmesine izin verirler ve
bu tür bir eşleşmenin dezavantajlarını ortadan kaldırmak için
sonraki çocuğa iki annalık bir yudum içirirler. Düğünler genellikle oğlanın evinde yapılır ve gelinin annesi katılmaz. Gelin bir
paravanla
görünümden gizlenir."

Birkaç yıl önce, Mahabharata'daki Nala ve Damayanti hikayesinde anlatılan eski Svayamvara ilkesine göre Cuddalore yakınlarındaki Panruti'de bir evlilik gerçekleştiği söylenir. Bu geleneğe göre,
bir kız, bu amaçla bir araya getirilen çok sayıda yarışmacı arasından bir koca seçer.

Dul kadının yeniden evlenmesine izin verilir. Bir dulun evliliğinde, tali
evli bir kadın tarafından bağlanır, damat yan tarafta durur,
genellikle evin içinde. Dul evliliği naduvittu tali olarak bilinir,
çünkü tali bağlama töreni evin içinde gerçekleşir (naduvidu).

İlk adet döneminin kirliliğinden kurtulmak için, kız yıkandıktan sonra bir Brahman tarafından üzerine kutsal su serpilir.
Kız
bir tahtaya oturur ve önünde pirinç kekleri (puttu), bir taş
ve arathi sallanır. Daha sonra şeker ve betel
hazır bulunanlara dağıtılır.

Ölüler bazen yakılır, bazen de gömülür. Bir kişi
ölür ölmez, oğul cesedin etrafında üç kez döner,
bir demir ölçü (marakkal) taşır,
kabuğu soyulmamış pirinç üzerinde bir lamba vardır.
Ceset yıkanır ve dul kadın suyun üzerine
düşeceği şekilde yıkanır. Bu ayini yapmamak utanç verici olurdu
ve "Kadının vücudundan çıkan su cesedin üzerine düşmesin." şeklinde küfürlü bir ifade vardır. Ölü adam ve dul eşi üç kez betel takas ederler. Ceset bir bambu sedye üzerinde yakma veya mezarlığa taşınır ve oraya giderken, yiyecek sunulan Arichandra'yı temsil eden bir taşın yanına bırakılır. Arichandra, Paraiyanların kölesi olan bir kraldı
ve mezarlıktan sorumludur. Bazı Pallis'ler tarafından cesedin alnına iki annalık bir para ve göğsüne bir tencere pirinç konur. Bunlar sırasıyla görevli berber ve Paraiyan tarafından alınır. [23] Evlenmeden önce ölen erkekler, ölümden sonra sahte bir evlilik töreninden geçmek zorundadır. Cesedin boynuna arka
(Calotropis gigantea) çiçeklerinden bir çelenk yerleştirilir ve
bir oluktan alınan çamur, gerçek bir
evlilikteki kekler gibi vücudun çeşitli yerlerine yerleştirilen keklere dönüştürülür.

Bay Hemingway, Trichinopoly bölgesindeki Arasu Pallis tarafından ilginç bir ölüm töreninin gerçekleştirildiğini söyler.
Cenaze töreninden sonraki gün, cesedin yakıldığı yerin yakınına iki testi su konur.
Bir inek sudan içerse, bunun ölünün ruhu olduğunu düşünürler.

Bazı yerlerde, Palli kadınları sıkı bir inzivada (Gosha) yaşarlar. Bu özellikle Ariyalur,
Udaiyarpalaiyam, Pichavaram ve Sivagiri'nin eski Palaigar ailelerinde geçerlidir.

Kastın, 1888'de kast liderleri tarafından kurulan Chennai
Vannikula Kshatriya Maha Sangham adlı iyi organize edilmiş bir Sangham'ı (derneği) vardır. Madras Başkanlığı'nın çeşitli bölgelerindeki kast üyeleri arasında güçlü bir birlik ruhu yaratmanın yanı sıra, üçü Madras'ta, diğerleri Conjeeveram, Madhurantakam, Tirukalikundram ve Kumalam'da olmak üzere yedi okulun açılmasında etkili olmuştur. Ayrıca beş hac yerinde chuttramlar (dinlenme evleri) kurmuştur. Madras'taki Pachaiappa Koleji'ne bağlı Chengalvaraya Nayakar Teknik Okulu, 1865'te bakımı için büyük bir miras bırakan Palli kastından bir üye tarafından kurulmuştur. Ayrıca Madras'ta Palli erkek çocukları için onun adını taşıyan bir yetimhane vardır. Pachaiappa Koleji'nin alt ortaokul bölümünü oluşturan Govindappa Nayakar Okulu, varlığını Palli kastından bir üyenin cömertliğine borçlu olan bir başka kurumdur. Pallis'in son girişimi, 1908'de başlatılan Agnikuladittan (Agnikula'nın güneşi) adlı bir gazetenin yayınlanmasıdır.

Balıkçı, marangoz ve çiftçi olarak Telugu ülkesine yerleşmiş olan Pallis, Pallilu veya Palles ile ilgili olarak,
Bay H. A. Stuart [24] "Bunların büyük Palli veya Vanniya kabilesinin bir kolu olması muhtemel görünüyor, çünkü Buchanan Mina (balık) Pallis ve Vana Pallis'ten bahsediyor." diye yazıyor. Bu Pallis'lerin alt kastları olarak,
Vada (kayıkçılar), Marakkadu ve Edakula, 1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda verilmiştir.
Kuzey Arcot Kılavuzu'nda, Palli, Telugu Kapus'un bir alt bölümü olarak verilmiştir. Bazı yerlerde Pallis kendilerine Palle
Kapulu der ve gotramları olarak Pallis'in bir gotramı olan Jambumaharishi'yi verirler. Her ne kadar birbirleriyle evlenmeseler de, Palle Kapulu
Kapus'larla iç içe olabilir.

Pallis'in kast dilencileri ve onların efsanevi
tarihleri ​​hakkında, aşağıdaki anlatımı okudum. [25] "Madras'tan çok uzak olmayan bir kasabanın ana caddelerinden birine giren gürültülü bir alayla karşılaştım. Başlarında mızrakçılar, kılıççılar ve sancaktarlar vardı. Sonuncusu aslanlar, kaplanlar, maymunlar, Brahman uçurtmaları, goblinler ve cücelerin tasvir edildiği devasa bayraklar (palempores) taşıyordu. Cazibe merkezi, boyalı yüzler ve neşeli kıyafetlerle dolu, kılıçlar, mızraklar ve hançerlerle silahlanmış yaklaşık yarım düzine erkek ve kadından oluşuyordu. Tomtomlar, trompetler, ziller ve boynuzlar, kulakları sağır eden müziğin olağan eşlikçisiydi. Boyalı erkekler ve kadınlar, sıra sıra minik çanlarla çevrili ellerini ve ayaklarını hareket ettiriyorlardı. Gürültü ve yaygarayla oraya çekilmiş olan nüfusun rengarenk bir şekilde takip etmesi, alayının arkasında,
her kavşakta durdu. Her durakta, trompetçiler büyük ve gür bir
üfleme sesi üflerken, merkez figürlerden biri, belirgin bir karın
gelişimiyle öne çıktı ve gür bir sesle, geçmiş günlerde yaptıkları cesurca işleri ilan etti ve tüm gelenleri onlarla sonuç denemeye, aksi takdirde kendilerinin yenilmesine meydan okudu. Bana, gösterideki başlıca kişilerin, ülke çapındaki yıllık turları sırasında şehre gelen ve Palli veya Padiachi kastının tüm üyelerinden ayrıcalıklarını
toplayan Jatipillay'lar (kelimenin tam anlamıyla, kastın çocukları) olduğu ve gelişlerini bu şekilde duyurdukları söylendi. Alınan ek ücrete talaikattu vari (anket vergisi veya tam anlamıyla sarık vergisi) denir ve bu, kastın yalnızca yetişkin erkek üyelerinin (başlarına bir bez bağlamaya hak kazananlar) bunu ödemekle yükümlü olduğu ve kadınların ve çocukların
ödünç olmadığı akılda tutulduğunda önemli bir ifadedir. Kişi başına sadece bir anna tutarındadır ve kolayca tahsil edilebilir. Jatipillay'lar ayrıca gizli güçlere sahip olduklarını iddia ederler ve büyülerdeki becerilerini şeytanları kovmak, büyücülük ve sihir yapmak ve büyüleri, ne kadar güçlü olursa olsun, ortadan kaldırmak yoluyla sergilemeyi taahhüt ederler. Bu operasyona modi edukkirathu veya büyüleri bozma denir ve bazen meydan okuma farklı bir kasttan rakip bir büyücü tarafından üstlenilir. Bir bahis sabittir ve meydan okuyanın veya meydan okunan kişinin
üstün becerisine göre kazanılır veya kaybedilir. Sınıfın önde gelen üyelerinden biriyle
dostça bir sohbete girdiğimde, kökeni ve Pallis tarafından ona gösterilen saygının
aşağıdaki efsanesini öğrendim. Uzak zamanlarda, Salivahana, başkenti Conjeeveram olan Chola ülkesinin kralı olduğunda, Güney Hindistan'ın tüm ana kastlarının
hükümet merkezinde karargahları vardı ve
her biri kendi yolundan giderek, bölgenin üçlü tanrılarına, yani Kamakshi Amman, Ekambrasvarar ve Sri Varadarajaswami'ye saygılarını sunardı. Her kast bu tanrılara yıllık bir araba festivali düzenlerdi. Bunlardan birinde, bir tarafta Conjeeveram nüfusunun önemli bir bölümünü oluşturan Seniyanlar (dokumacılar) ile diğer tarafta Pallis veya Vanniyanlar arasında ortaya çıkan bir anlaşmazlık nedeniyle, büyü konusunda usta olan eski kastın bazı üyeleri, Pallis'lerin arabalarına, sokaklarda ilerlemeleri önce yavaş ve sıkıcı hale gelen ve sonunda tamamen tutuklanan, hepsi birden duran ve şehrin en çok kullanılan caddelerinden birinde oldukları yerde çakılıp kalan, tamamen kötü niyetli büyüler yaptılar. Pallis'ler arabaları çekmek için daha fazla adam kullandılar ve hatta onları çekmek için filler ve atlar kullandılar, ancak hepsi bir işe yaramadı. Sanki bu bile kötü niyetlerini tatmin etmeye yetmiyormuş gibi, vicdansız Seniyarlar aslında Kral Salivahana'ya gittiler ve Pallilerden arabalarını ortak bir otoyolda bırakarak kamu trafiğine zarar vererek kamuya rahatsızlık verdikleri için acı bir şekilde şikayet ettiler. Kral Pallileri çağırdı ve onları hesap vermeye çağırdı, ancak onlar arabaların bir ana yola sıkışmasının kendilerinden kaynaklanmadığını, ihmalkar olmadıklarını, onları çekmek için istihdam edilen adam sayısını artırarak ve filler, develer ve atların yardımıyla ilerlemelerini daha da hızlandırmaya çalışarak hedeflerine götürmek için mümkün olan tüm yöntemleri denediklerini, ancak hepsinin boşuna olduğunu savundular. Ayrıca Seniyarların kendilerine kötü davrandığına ve arabaları büyülediğine inandıklarını açıkladılar. Ancak Kral Salivahana, bu temsillere sağır kulaklarını tıkadı ve Pallilerin rakiplerinin büyülerine karşı koymalarının mümkün olduğuna karar verdi ve bunun gerçekleştirileceği bir süre belirledi. Ayrıca, emrine uymamaları halinde Pallilerin krallığını sonsuza dek terk etmeleri gerektiği tehdidini de ekledi. Pallilerin, üzücü durumlarından dolayı acıyan ve yardımlarına gelen tanrıça Kamakshi Amman'a sığınma ve koruma talep ettiler. Kamakshi Amman, kastın yaşlılarından birine bir rüyada göründü ve ona, kendisinin sadık bir müridi olduğunu, kastlarından birinin, Seniyarların yaptığı büyüleri tek başına ortadan kaldırabileceğini ve bu adamın, Ramasawmy Naikan'ın Kodagu (Coorg) Raja'nın hizmetinde Başbakan olduğunu söyledi. İçinde bulundukları çaresiz durum, Pallis'i Raja'ya güçlü bir heyet göndermeye ve Ramasawmy Naik'in hizmetlerini ödünç vermesini, onları yaklaşan felaketten kurtarması için yalvarmaya yöneltti. Raja bu isteği yerine getirecek kadar nazikti. Naik geldi ve durugörü yetenekleri sayesinde durumu bir bakışta anladı. Her bir arabanın tekerleğinin etrafında, onları bir mengeneyle kavrıyormuş gibi tutan ve onları ileri doğru sürükleme girişiminde bulunulduğunda, sinirli bacakları ve elleriyle geri çeken sayısız cin ve tuhaf varlık buldu. Ramasawmy Naik, işlerin gidişatından hiç hoşlanmadı çünkü bu küçük şeytanların kendisine bedensel zarar vermesini engellemek için yapması gereken çok iş olduğunu gördü, büyülerle onları uzaklaştırmaya çalışmak bir yana. Durumla yüzleşmek için sıradan güçlerden daha fazlasına ihtiyaç olduğunu gördü ve düşmanı yenmenin bir yolunu ortaya çıkarması için
Kamakshi Amman'a dua etti. Uzun
oruç ve dualardan sonra, uykusunda kendisine bir vahiy gelmesi umuduyla, Kamakshi Amman tapınağında bir gece uyudu.
Uyurken, Kamakshi Amman belirdi ve ona düşmanı yenmenin tek yolunun, Pallis'in kefaret amaçlı bir kurban sunması olduğunu, ancak bunun en iğrenç türden, yani ilk çocuğuna hamile olan bir kadını kurban olarak sunması olduğunu söyledi. Pallis, talebin büyüklüğü karşısında titredi ve böylesine korkunç bir
kurban sunmaktansa, Salivahana'nın ebedi sürgün kararına boyun eğmeyi tercih edeceklerini
söyledi. Ancak Ramasawmy Naik, fırsatı değerlendirdi ve o sırada ilk çocuğuna hamile olan kendi kız karısını kurban etmeye karar verdi. Bu kahramanca kurbanı sunarak tanrıyı yatıştırmayı başardı ve Seniyarların büyüleri anında çöktü ve Pallis'in arabasının ilerlemesini engelleyen tüm cin ve şeytan lejyonu havaya karıştı. Böylece kıyı düşmanca etkilerden
temizlenmişken, Ramasawmy Naik, kendi gizli güçlerinin ona verdiğinden daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan, tüm arabaları varış yerlerine çekmeyi başardı ve burnundaki bir delikten geçirilen bir ip aracılığıyla tek seferde. Minnettarlığı sınır tanımayan Pallis, başına dualar okudu ve önünde secdeye kapanarak, topluluklarına yaptığı paha biçilmez hizmet için ödülünü söylemesini rica etti. Ramasawmy Naik sadece
kasta yaptığı hizmetlerin anısının, kendisine ve onun soyundan gelenlere Jati-pillay veya kast çocukları unvanının verilmesi ve Pallis'in elinden sadaka alma ayrıcalığının verilmesiyle
sürdürülmesini istedi; ve bundan böyle, Seniyarlara karşı kazandıkları önemli zaferin kanıtı olarak kastın rozetlerini -sancaklar, devlet şemsiyeleri, trompetler ve diğer gereçler- taşıma onuruna erişebilecekler."

Palli Dasari.--Telugu konuşan Dasarilerden farklı olarak Tamil konuşan Dasariler için kullanılan bir isim.

Palli Idiga.--Telugu halkı tarafından, mesleği Idigalar gibi, içki çekmek olan Tamil Shananlara verilen bir isim.

Pallicchan.--Nayarların bir alt bölümü, kalıtsal mesleği palankin taşımak. Cochin Nüfus Sayımı Raporunda, Pallicchanlar Brahmanlar için palankin taşıyanlar olarak kaydedilmiştir.

Pallikkillam.--Tamillerin dışsal bir sept veya illam Panikkanlar.

Palua.--Badhoyi'nin bir alt bölümü.

Pambaikkaran.--Davul çalan Paraiyanların mesleki adı
pambai denir.

Pambala.--Pambalalar veya davul (pamba) insanları hareket eden Malalardır
Mala düğünlerinde ve festivallerinde onların onuruna müzisyen olarak
tanrılar. Ayrıca Ankamma hikayesinin okunmasına da katılıyorlar.
ve peddadinamu'nun ölümünde muggu (yerde desenler) yapmak
Gamallas töreni.

Pammi (ortak bir lamba).--Devanga'nın dış eşli bir septi.

Pamula (yılan insanları).--Yılanı büyüleyen Koravalar ve Jogiler için bir isim,
Gezgin şovmen karakterinde yılanları halka sergileyenler
halk. Bu isim aynı zamanda Mala ve Yanadi'nin dış eşli bir septi olarak da ortaya çıkar.

Panam (palmyra palmiyesi: Borassus flabellifer.)--Shanan'ın bir alt bölümü. Ayrıca Kondaiyamkotti Maravans'ın bir kolu veya kothu'su olarak da görülür.

Panan.--Tamil Panan'ların, 1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda, Mestris olarak da adlandırıldığı söylenir. "Madura ve Tinnevelly'deki Tamiller arasında terzilerdir. Brahman ve Vellala'ları purohit olarak kullanırlar. Berberler ve çamaşırcılar
onların hazırladığı yemekleri yemeseler de, Hindu tapınaklarına girmelerine izin verilir." Malayalam Panan'lar aynı raporda "şeytan kovucular ve şeytan dansçıları" olarak tanımlanır. Erkekler ayrıca şemsiye yapar ve kadınlar ebe olarak görev yapar. Bazı yerlerde bunlara Malayalılar denir ve ovalara yerleşmiş olan o dağ kabilesinin torunları olabilirler. Güney Canara Kılavuzu'nda Pananların "Nalkes ve Pombadas'a karşılık gelen Malayalam kastı" olduğu söylenir. Malabar'da sayıları çoktur ve burada Malayan adıyla da bilinirler. Kişileştirdikleri şeytanların ekinler üzerinde etkisi olduğu ve hasat zamanında Pananların şemsiyelerle dans ederek ev ev dolaşıp dilencilik yaptıkları varsayılır. Ancak bu gibi durumlarda, iblisleri kişileştirenler yalnızca erkek ve kızlardır." Bay Gopal Panikkar, [26] "Köy büyücüsü veya sihirbazı, Panan, Malayan vb. gibi farklı isimlerle anılır. Çalışmaları, ele geçirilen kişilerin (çoğunlukla çocukların) bedenlerinden küçük şeytanları kovmaktan, takmaları için tılsımlar yazmaktan, nazarın zararlı etkilerini ortadan kaldırmaktan vb. oluşur." Bazı törensel durumlarda Panan, thudi adı verilen kum saati şeklinde bir davul çalar.

Tiyanların cenaze törenlerinin bir anlatımında Bay Logan, [27] "ölümden sonraki üçüncü günün sabahının erken saatlerinde, Kurup veya kast berberi, ölen kişinin ruhunu son nefesini verdiği odadan çıkarmak için önlemler alır" diye yazar. Bu, en yakın akrabanın odaya dumanı tüten bir tencere
lezzetli cenaze pirinci getirmesiyle yapılır. Hemen çıkarılır ve ruhun,
üç günlük oruçtan sonra, iştah açıcı yemeğin kokusunu
açgözlülükle takip ettiği anlaşılır. Kurup hemen kapıyı kapatır ve ruhu dışarı
çıkarır. Kurup, Panan kastına aittir.
Çerumanlar'ın üstündeki kirletici sınıfların berberidir ve mesleği itibariyle aynı zamanda
şemsiye yapımcısıdır. Ancak, ilginçtir ki, bir şemsiye yapımcısı olmasına rağmen
bir şemsiyenin tamamını yapamaz. Sadece çerçevesini yapabilir;
üzerindeki örtü, kastındaki kadınların payıdır. Eğer
şemsiyelerini bitirebilecek kendi kadın akrabası yoksa,
şemsiyelerini bitirmeleri için çevredeki diğer ailelerin kadınlarının hizmetlerini aramalıdır.
Sepet yapımcılarına
Kavara denir. Hiçbir şey onları şemsiye tutmaya ikna edemez,
çünkü onların bir sloganı vardır: Panan'ın bacağını tutma."

Malabar'daki Quilandy yakınlarındaki Pishari tapınağındaki bir törenin anlatımında, Bay F. Fawcett [28] şöyle yazar: "Yedinci ve son günün erken saatlerinde, sabah alayı sona erdiğinde, tapınağa Panan kastından bir adam gelir.
Kendi yaptığı, kenarları hindistan cevizi palmiyesinin genç yapraklarından yapılmış bir saçakla süslenmiş küçük bir cadjan (palmiye yaprağı) şemsiyesi taşır. Şemsiyenin uzun bir sapı olmalıdır ve elinde bununla tapınağın önünde bir dans sergiler. Yaklaşık 10 libre alır. Performansı için çiğ pirinç." Bay Fawcett tarafından ayrıca, bir Tiyan yakıldığında, Pananlar tarafından beş gün boyunca yakma alanında nöbet tutulduğu ve bu tür yerlerde dolaşan kötü ruhları korkutmak için bütün gece davul çaldıkları kaydedilmiştir.

Pananlar hakkında aşağıdaki açıklama Malabar Gazetesi'nde verilmiştir. "İsim muhtemelen pan, müzikle bağlantılıdır. Makkattayam aile sistemini (babadan oğula miras) takip ederler ve kardeşçe çok kocalılık uygularlar. Güney Malabar'da Tirurengan, Kodaketti (şemsiye bağlama), Minpidi (balık tutma) ve Pulluvan adlı dört alt bölüm olduğu söylenir ve bunlardan sonuncusu diğer üçünden statü olarak daha düşüktür. Ayrıca, ekzogam illamlar veya kiriyamlar olarak da ayrılırlar. Kali'ye ve Parakutti, Karinkutti, Gulikan ve Kutti Chattan gibi aşağı tanrılara taparlar. Onların kovma yöntemleri çeşitlidir. Herhangi birinin iblisler tarafından ele geçirildiği düşünülüyorsa, astrologa danıştıktan sonra, 
Murti'nin (kelimenin tam anlamıyla) soruna neden olan şeyi tespit etmek, 
Pananları çağırmak, 
Teyattam adı verilen bir tören yapmak, bu törende 
maskeler takmak ve bu şekilde giyinerek şarkı söylemek, dans etmek, tom-tom yapmak ve kaba ve tiz flütler çalmak yaygındır. Şeytanları kovmak için yaptıkları diğer törenlere 
Ucchaveli adı verilir ve insan kurban etme taklitlerinin kalıntıları veya sempatik büyü örnekleri gibi görünmektedir. Bunlardan biri, baş göstericinin sahte bir canlı cenaze töreninden oluşur. Bu tören, tahtalarla kaplı bir çukura yerleştirilir.
Üzerinde Artocarpus integrifolia dallarıyla yakılan bir ateşle bir kurban (homam) sunulur. Başka bir çeşitte, Panan sol ön kolunu keser ve
yüzüne bu şekilde çekilen kanı sürer. Pananlar ayrıca Badrakali ve diğer tapınaklardaki çeşitli törenlere Mannanlarla birlikte katılırlar. Bu törenlerde, gösterici uygun kostümler içinde bazı küçük tanrıları veya iblisleri canlandırır ve kümes hayvanları kurban edilirken, bir Velicchapad çılgınca dans eder ve kehanetlerde bulunur." Ayrıca, Malabar Gazetesi'nde, "geçerli bir boşanma oluşturmak için,
kocanın kumaşından bir iplik çekip karısının kardeşine 'Parişanız bitti' diyerek verdiği" belirtilir. Pananların geleneksel görevi, bir Izhuvan (veya
Tandan) kızının annesine veya kocasına (kaldığı yere göre) ergenliğe ulaştığını duyurmak için bir haberci göndermektir."

1901 Nüfus Sayımı Raporunda, Anjuttan (beş yüz kişilik erkekler) ve Munnuttan (üç yüz kişilik erkekler) Malayalan Pananlarının alt kastları olarak geri dönmektedir.

Travancore Pananları hakkında aşağıdaki açıklamayı Bay N. Subramani Aiyar'a borçluyum. Kelime Tamil kökenlidir ve terzi anlamına gelir. Onların aldığı unvan, Malabar'ın endüstriyel kastlarının çoğunun olağan onursal unvanı olan Panikkan'dır. Tamil ülkesindeki Pananlarla bir oldukları varsayılır, ancak sosyal ölçekte onlardan çok daha aşağıdadırlar. Otuz altı fitlik bir kirlilik mesafesi gözlemlerler, ancak Mannanları ve Vedanları uzakta tutarlar sekiz ve onlardan otuz iki fit uzaklıkta Pulayas ve Paraiyas. Kendi berberleri ve çamaşırcılarıdırlar. Kammalans tarafından hazırlanan yiyecekleri yerler, Kammalans'ın aşağılanmış bir kolu olduklarına dair bir gelenek vardır. Malabar'ın popüler bilgelerinden biri olan ve bir Paraiya kadınının soyundan geldiği söylenen Tiruvarangan'ın bir Panan olduğu ve Pananların ona gereken saygıyı gösterdiği söylenir. Keralolpatti'de Pananların geleneksel mesleğinin şeytan çıkarma olduğu söylenir ve İngiliz Malabar'da bu mesleğin günümüzde de devam ettiği görülmektedir. Şemsiye yapımı erkekler için ikincil bir meslektir. Ancak Travancore'da Pananların tek mesleği terziliktir. Tali-kettu kutlaması kız ergenliğe ulaşmadan önce gerçekleşir. Bu törenin gerçek bir evliliği ifade etmesi amaçlanıyorsa, kız ilk adet döneminin dördüncü gününde kocasının evine götürülür ve bundan sonra karı koca olarak kalırlar. Aksi takdirde, evlilik ilişkilerini kurmak için
ya tali-tier ya da başka biri tarafından bir sambandham töreni yapılmalıdır. Miras çoğunlukla babadan gelir. Ölüler gömülür ve ölüm kirliliği on altı gün sürer. Ölen ataların ruhları, Karkatakam ayında (Temmuz-Ağustos) yeni ay gününde pişmiş yiyecekler sunularak yılda bir kez yatıştırılır.
Olumsuz bir kazadan ölen atalar, Avani ayında (Ağustos-Eylül) et ve içki sunularak yatıştırılır. Bu son törene vellamkuli veya su içme denir. Küçük toprak kulübeler, gurusalas veya kuriyalas ve matams olarak adlandırılır, bazı ataların anısına inşa edilir.

Koçin Devleti'ndeki Pananların aşağıdaki anlatımı, Bay L. K. Ananta Krishna Aiyar'ın bir notundan alınmıştır. [29]

"Pananlar, kökenlerine dair geleneksel anlatım olarak, Mackenzie Elyazmaları'nda bulunan İzhuvanların kökenine dair geleneğin çarpıtılmış bir versiyonunu verirler. Hikayenin Panan versiyonu şu şekildedir. Bir gün Cheraman Perumal'dan bir çamaşırcı, elbisesini çok temiz bir şekilde yıkadı. Perumal bunun nedenini sorduğunda, çamaşırcı, onu yıkarken gören yakışıklı bir marangoz kızın önerisi üzerine olduğunu söyledi. Kızdan memnun olan Perumal, onun çamaşırcısıyla evlenmesini istedi. Kızın
ebeveynlerine gerektiği gibi danışıldı ve hükümdarlarından geldiği için teklifi reddedemezlerdi. Ancak marangoz arkadaşları buna
içtenlikle karşı çıktılar, çünkü teklif kabul edilir ve evlilik kutlanırsa, bu sadece ailesinin üyelerini yasaklamakla kalmaz, aynı zamanda kast üyelerine de onursuzluk getirirdi. Düşünülen
birleşmeyi önlemek için şu yönteme başvurdular. Bir pandal
(nikah kulübesi) dikildi ve zevkli bir şekilde dekore edildi. Tam uğurlu saatte, damat ve maiyeti pandaldaki hasırların üzerine düzgün bir şekilde
oturduğunda, marangozlar geline tıpatıp benzeyen bir kukla
getirdiler ve onu onun yanına koydular, sonra aniden, akıllıca bir hileyle, marangozlar binanın yıkılmasına neden oldular ve
içinde bulunan herkesi öldürdüler. Hemen Perumal'ın ülkesinden ayrılıp Seylan adasına sığındılar. Hükümdar, çamaşırcının başına gelen felaketten ve marangozların kaçışından çok utanmıştı, çünkü ülkesinde ev inşa edecek
hiç kimsesi yoktu. Birkaç Panan çağrıldı ve marangozları geri getirdiler. Geri döndüklerinde, kendilerine palmiye ağacının meyvelerinden yediler. Tohumları kendi yerlerine ektiler ve bunlar büyük meyve veren palmiyelere dönüştü. Pananlar bu ağaçları kendilerine ait olarak saklama ayrıcalığına sahipti, ancak daha sonra bunları İzhuvanlara devrettiler ve onlar da bunun anısına, bugün bile evlerindeki tüm törenlerde Pananlara iki tabak yemek veriyorlar. Bu nedenle, İzhuvanlar tarafından bu ağaçları ilk diktikleri için nettaries olarak adlandırıldılar.

"Pananlar arasında unvan yoktur, ancak Trichur'da inceleme için getirilen biri bana atalarından birinin Panikkan unvanını aldığını ve altın küpe takma, gümüşle kaplı bir baston taşıma ve bir bıçak kullanma ayrıcalığına sahip olduğunu söyledi. Kapradan, Palghat taluk'unda muhtara verilen bir unvandır. Palghat'ta, Kapradan öldüğünde, Raja bilgilendirilir ve baş yas tutan kişiye (oğula) bir kılıç, bir kalkan, bir mızrak, biraz barutla birlikte birkaç küçük silah, bir gümüş bilezik ve birkaç kolye gönderir. Ceset gömü alanına götürülürken, yukarıda belirtilen süsleri takan baş yas tutan kişi arkasına gider. Önde, bahsi geçen silahlarla donatılmış birkaç kişi vardır. Üç atış yapılır (1) ceset evden çıkarıldığında, (2) toprak, (3)
yakıldığında. Ertesi gün, baş yas tutan kişi, Raja'ya kendi yaptığı bir şemsiyeyle saygılarını sunar, Raja ona
Kapradan unvanını bahşeder.

"Pananlar arasında büyücüler ve sihirbazlar vardır, bazen,
yüksek kastlı erkeklerin bile isteği üzerine, kara sanatı uygularlar. Parayanlar gibi Pananların bazıları,
istediği her şeyi elde etme gücü verdiğine inanılan güçlü bir ilaca sahip olmak için
iğrenç nitelikte büyülü ritüeller yaparlar. Ayrıca
şeytani bir hiyerarşinin varlığına inanırlar. Changili Karuppan, Pechi,
Oodara Karuppan, Kali, Chotala Karuppan, Chotala Bhadrakali, Yakshi,
Gandharvan ve Hanuman, mantramlar (kutsanmış formüller) ve adakların yardımıyla kontrol ettiklerini iddia ettikleri başlıca iblislerin isimleridir. Ayrıca, bu iblislerden bir veya daha fazlasını insanların bedenlerine gönderebileceklerini ve kişiler bunlara sahip olduğunda onları dışarı atabileceklerini iddia ederler. Çocuklarda her türlü hastalığı iyileştirdiklerini
iddia ederler. büyü ve ilaçların yardımıyla ve tüm kast üyeleri
büyücülerin yardımıyla insanlara zarar ve hatta ölüm verilebileceğine inanırlar. Bu gibi durumlarda bir astroloğa danışılır ve
hesaplamalarına göre bir büyücünün yardımı aranır. Bir kişi
şeytani saldırılar olduğuna inanılan şeylerden muzdarip olduğunda,
pathalahomam adı verilen şu törenin gerçekleştirilmesiyle rahatlar. Yaklaşık altı fit uzunluğunda, üç fit derinliğinde ve bir veya iki fit genişliğinde bir çukur kazılır. Yeni bir bez parçasıyla örtülü bir Panan çukura yatırılır ve çukur toprakla doldurulur, nefes alması için küçük bir delik bırakılır. Vücudunun ortasından toprak yükseltilir ve düzleştirilir. Bunun üzerine bir
ağaç dallarıyla kutsal bir ateş (homam) yapılır. Yakınına altmış dört küçük bölmeli büyük bir kare çizilir, her birine biraz pirinç (kabuğu soyulmamış pirinç), pirinç, un ve yanan meşaleler yerleştirilmiş küçük bir yaprak yerleştirilir. Susam tohumları, hardal tohumları,
chama (Panicum miliaceum) taneleri, at baklası (Dolichos biflorus),
sekiz hoş kokulu şey, yılan derisi, fil gübresi,
pala ağacının sütü, banyan ağacının dalları, dharba otu, nila
narakam (Naregamia alata) yağı ve ghee (arıtılmış tereyağı) parlak bir şekilde yanana kadar içine konur. Hasta adam önüne getirilir ve büyücü yetkili bir şekilde ondan --ya da daha doğrusu vücudunda ikamet eden
şeytandan-- bu şeyleri almasını ister. Büyücü yukarıda belirtilen maddeleri ateşe koyar ve bu arada mantralarını mırıldanarak
Vira Bhadra veya Kandakaruna'nın iyiliğini diler. Bunların anlamı 'Oh! Devaların Kralı Kandakaruna,
Bedenim yok, yani bedenim giderek zayıflıyor ve
beni öldüren bir iblisin etkisi altındayım, lütfen bana yardım et ve
bana güç ver.' Bu yapıldıktan sonra, başka bir işlem başlatılır. Bir kümes hayvanı
gömülür ve üstündeki toprağın küçük bir kısmı yükseltilir ve
düzleştirilir. Yanına bir insan figürü çizilir. Üç homam
(kutsal ateş) yükseltilir, biri başta, biri ortada ve biri ayaklarda. Yukarıda belirtilen tahıllar ve diğer maddeler
ateşe konur. İçinde altmış dört küçük kare bulunan büyük bir kare
çizilir, her birine pirinç, pirinç ve çiçek tanelerinin olduğu bir yaprak yerleştirilir. Daha önce belirtilen iblisleri öven başka bir mantram
söylenir ve bir şarkı söylenir. Bunu bitirdikten sonra, tapınak biçiminde küçük bir yapı yapılır. Küçük bir muz ağacı
yanına yerleştirilir. Bir padmam çekilir ve şeytanların kraliçesi Paradevatha için bir puja (ibadet)
yapılır. Büyücü
toddy, dövülmüş pirinç, muz ve hindistan cevizi sunar ve
kısa sürede kehanet eder ve ilham almış biri olarak tanrının ne istediğini söyler ve
şeytanların bedenden ayrılmasıyla ilgili bilgi verir. Artık hastanın tüm şeytani saldırılardan
kurtulduğuna inanılır. Gömülü adam mezardan çıkarılır ve evine gitmesine izin verilir.

"Palghat taluk'ta, kişileri şeytani saldırılardan ve hastalıklardan kurtardığına inanılan şu büyü biçimi uygulanır. Herhangi bir kast üyesinin evinde, şeytanlar tarafından kötü bir etki uygulandığından şüpheleniliyorsa, akşam meslektaşlarıyla birlikte gelen bir Panan çağrılır. Bir homam, daha önce belirtilen ağaçların dallarıyla yakılır ve içine altı tür tahıl, yağ ve ghee atılır. Bu yapılırken, başkanlık eden baş iblis Kallatikode Nili, şarkılarla ve adaklarla yatıştırılır. Törenin bir sonraki kısmı, bir cenaze
getirmek ve üzerine bir Panan koymaktan oluşur ve başına bir ölçü pirinç konur. Ölü bir bedende olduğu gibi, yeni bir bez parçasıyla
örtülür ve uyluklarının arasına küçük bir muz ağacı yerleştirilir. Başında bir koyun ve ayaklarının dibinde bir kümes hayvanı öldürülür. O,
yavaş yavaş bilincini geri kazandığını iddia eder. Bu durumda
binadan dışarı çıkarılır. Cenaze levazımatında yatan Panan, belli ki
bir iblisin saldırısıyla öldürülmüş gibi ölü gibi davranır.
Şarkılar ve adaklarla yapılan yatıştırma
iblisleri memnun etmek için tasarlanmıştır. Bu, sempatik büyünün bir örneğidir.

"Pananlar arasında bazıları, Parayalar gibi oti (veya odi) kültünü uygular. Aşağıdaki ilaçlar, büyünün yardımıyla,
hamile kadınları evlerinden çıkarmakta onlara yardımcı olur. Hazırlanışları şu şekilde anlatılır. Kara sanatta usta olan bir Panan, sabah erkenden yıkanır, yıkanmamış bir
bez giyer ve tanrısına dua eder, ardından bir Kotuveli bitkisi (Manihot utilissima) aramaya gider. İstediği
birini bulduğunda, her gün üç kez etrafında döner,
ve doksan gün boyunca bunu yapmaya devam eder, her gün önünde secde eder. Son gece, ki bu bir yeni ay gecesi olmalı, saat on ikide bitkiye dua eder, kafur yakar ve
üç kez etrafında döndükten sonra önünde secde eder.
Daha sonra üzerine üç küçük meşale koyar ve önünde yirmi adım ilerler. Ağzı kapalı ve hiçbir korku duymadan bitkiyi kökünden koparır ve yedi yeşil hindistancevizi suyunu döktüğü yakma
alanındaki küllerin içine gömer. Daha sonra, belirli mantraları mırıldanarak yirmi bir kez etrafında döner, ardından kendini suya atar ve ağzına kadar uzanana kadar dik durur. Bir yudum su alır,
suyu hemen boşaltır ve sonra bitkiyi köküyle birlikte alır, ki bu bitkinin kendine özgü erdemleri olduğuna inanır. Bir evin
kapalı kapısına götürüldüğünde,
fetüsü çıkarıldığında hamile bir kadını baştan çıkarma gücüne sahiptir (bkz. Parayan makalesi). Her şey karanlık bir gece yarısı gizlice yapılır.
Baş, eller ve bacaklar kesilir ve
gövde koyu renkli bir kayaya götürülür,
üzerinde dokuz parçaya kesilir,
ve hepsi kararana kadar yakılır. Bu aşamada, bir parça
kaynatılır ve dokuz yeşil hindistancevizi suyu eklenerek yeni bir toprak çömleğe yerleştirilir. Çömlek
mezarlığa götürülür. Panan, en sevdiği tanrısı lehine burada bir puja gerçekleştirir. Burada, birbirinden otuz fit uzaklıkta, toprağın derinliklerine iki direk yerleştirir.

Direkler, ısıtılacak ve kaynatılacak
çömleğin asılı olduğu güçlü bir tel ile birbirine bağlanır. Telin altına yedi şömine yapılır. Bambu dalları, katalati (Achyranthes Emblica),
conga (Bauhinea variegata), hindistan cevizi palmiyesi, jack ağacı (Artocarpus
integrifolia) ve pavatta (Pavatta indica), parlak bir ateş oluşturmak için kullanılır. Tenceredeki karışım kısa sürede kaynar ve yağlı hale gelir,
bu aşamada ince bir bezden geçirilir. Yağ saklanır ve alnına bununla yapılan bir işaret, sahibinin
düşündüğü her şeyi gerçekleştirmesini sağlar. Büyücü, yirmi bir gün boyunca yeminli bir durumda olmalı ve chama kanji diyetiyle yaşamalıdır. Yardımı gerekli olan tanrı, sunularla yatıştırılır.

"Pananların gerçekleştirdiği törenlerden biri Thukil
Onarthuka (uyanık thukil, bir tür davul) olarak adlandırılır. Karkadakam ayında
(Temmuz-Ağustos), bir Panan, karısıyla birlikte, bir davul ve
kuzhithalam (yuvarlak çan-metal ziller) ile gece yarısından sonra Brahmanlar ve Nayarların evlerine gider ve kutsal şarkılar söyler. Hafta boyunca, Trichur tapınağının batı kapısının yakınındaki bir banyan ağacının altında durarak şarkı söylerler. Tapınak yetkililerinden
beş ölçek pirinç, yarım ölçek pirinç, biraz gingelly yağı
ve bir hindistan cevizi alırlar. Diğer evlerdeki hizmetleri için benzer bir ücret alırlar. Bu, varsa kötü ruhları evlerden
kovmak içindir. Festivallerinden bir diğeri de Panan Kali olarak bilinir.
Bununla ilgili geleneksel açıklama şöyledir. Bir keresinde, bir Panan ve karısı, şemsiyelerden
yollarını kaybettiler, gece yaklaştı ve geri dönemediler. Vahşi doğada duydukları çeşitli seslerden korkmaya başladılar. Kuru bambu parçaları ve
ağaç yaprakları topladılar ve yaktılar. Böylece elde edilen ışığın
karşısında, kadın bir ağaçtan sarkan bir sarmaşığa tutundu ve
Bhagavathi onuruna dans etti, kocası ise onu öven
şarkılar söyledi. Sonunda gün ağardı ve eve güvenli bir şekilde
yollarını buldular. Bu olayın anısına, Pananlar düzenli bir oyun için bir parti düzenlerler. On erkek ve iki kadın oyuncu var ve
oyun bütün gece boyunca sahneleniyor.

"Pananların dini, her yeri kaplayan bir
şeytancılıktan oluşur. Başlıca tanrıları Mukkan, Chathan, Kappiri,
Malankorathi ve Kali'dir. Pujalar, Medom'un (Nisan-Mayıs), Karkadakam'ın (Temmuz-Ağustos), Desara'nın ilk günlerinde ve Makaram'da (Ocak-Şubat) Salı günü yapılır. Bu tanrılar, bir ağacın altına yerleştirilen taşlarla temsil edilir. Yukarıda belirtilen günlerde suyla yıkanırlar ve onlara koyun ve kümes hayvanı, malar (kavrulmuş pirinç), muz,
hindistan cevizi ve haşlanmış pirinç sunulur. İnançlarına göre,
bu tanrılar kendilerine zarar vermeye her zaman meyillidir ve bu nedenle
sunularla yatıştırılmalıdırlar. Pananlar ayrıca, ev tanrıları olarak kabul edilen ve her tehlike anında yardımlarını aradıkları atalarının ruhlarına taparlar. Yeni ay gecelerinde
ve dolunaydan veya yeni aydan sonraki on birinci gece.

"Panan, Cherumans'ın üstündeki kirletici kastların berberidir. Mesleği şemsiye yapımcısıdır. Pananlar ayrıca her türlü
tarım işinde çalışırlar. Köylerde çamurdan duvarlar inşa ederler. Kadınları ebe olarak görev yapar.

"Sosyal statü açısından Pananlar, Brahmanlar, Nayarlar, Kammalanlar ve Izhuvanların elinden yemek yerler. Brahmanlardan 32 fit uzakta durmak zorundadırlar. Pananlar ve Kaniyanlar birbirlerine dokunduklarında birbirlerini kirletir ve ikisi de bunu yaparlarsa yıkanırlar. Kendi berberleri ve çamaşırcılarıdırlar. Izhuvanların civarında yaşarlar ancak Nayar tharas'ta yaşayamazlar. Kammalanların kuyularından su da alamazlar. Brahman tapınaklarının dış duvarlarına yaklaşamazlar ve Palghat'taki Brahman sokaklarına girmelerine izin verilmez."

1891 Nüfus Sayımı Raporunda Panan, Paraiyanların bir alt bölümü olarak geçer. Deri işçisi olarak başlıca mesleklerinin davul derisi imalatı olduğu söylenir. [30]

Panasa.--Panasalar, Telugu ülkesindeki bir dilenci sınıfıdır,
sadece Kamsalalardan sadaka istedikleri söylenir. Panasa kelimesi,
sürekli kelime tekrarı anlamına gelir ve Panasa'ya uygulanmasında,
muhtemelen Bhatrazu ozanları ve övgü yazarları gibi,
kendilerinden dilendikleri kişileri öven dizeler uydurduklarını gösterir. Kurnool Kılavuzu'nda (1886) "Beri Komatis ve kuyumculardan (Kamsalas) sadaka alırlar, başkalarından değil. Hikayeye göre, Golkonda'da Bacheluvaru adlı bir Komatis kabilesi, gelirlerinin birikmiş borcunu ödemediği için hapse atılmış. Sokaktan geçen zanaatkar sınıfından bazı adamların betel cevizi tükürdüğünü görünce, bunu ağızlarına almışlar ve zanaatkarlardan onları serbest bırakmalarını rica etmişler. Zanaatkarlar, onlara acıyarak birikmiş parayı ödemişler ve serbest bırakılmışlar. O zamanlar Kamsalis, Panasa sınıfının geçimi için bir vartana veya yıllık ev ücreti belirlemiş, ancak diğer kastlardan sadaka istememeleri şartıyla." Panasalar, her yıl aidatlarını toplamak için Kurnool bölgesinde beliriyorlar.

Pancha.--Beş anlamına gelen Pancha, Linga Balijas'ın bir alt bölümü olarak ve Panchachara veya Panchamsale ise Lingayats'ın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir. Bunların hepsinde, pancha, Lingayats'ın beş acharasına veya törensel uygulamalarına atıfta bulunur ve bunlar bölgeye göre değişiklik gösterir. Lingam giymek, yemeklerden önce ona tapmak ve Jangam rahiplerine saygı göstermek uygulamalar arasındadır.

Panchala.--Kanarya Kammalans'ın eşanlamlısı, aralarında beş (panch) işçi sınıfının bulunduğu, yani altın ve gümüş, pirinç ve bakır, demir ve taş.

Panchalinga (beş lingam).--Boya'nın dış evlilikli bir sept'i. Lingam, Siva'nın
sembolüdür.

Panchama.--Panchamalar, 1871 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "halkın o büyük bölümü, kendileri tarafından beşinci kast olarak
söz edildi ve Buchanan ve diğer yazarlar tarafından
Pancham Bandam olarak tanımlandı. "Buchanan'a göre, [31] Pancham Bandum
"Parriar, Baluan, Shekliar ve
Toti olmak üzere dört kabileden oluşur." Buchanan ayrıca Panchama Banijigaru ve
Panchama Cumbharu'dan (çömlekçiler) bahseder. Panchamalar, Kamu Eğitimi Departmanında 1893'e kadar "Paraiyalar ve akraba sınıflar" olarak adlandırılıyordu. Bu sınıflandırma, referans kolaylığı için Chacchadiler, Godariler, Pulayalar, Holeyalar,
Madigalar, Malalar, Pallanlar, Paraiyanlar, Totiler ve Valluvanları içeren Panchama ile değiştirildi. Kamu Eğitimi Müdürü 1902'de "Hükümetin, ilgili çeşitli sınıfların, kısalık uğruna tek bir basit adla tanımlanıp tanımlanmaması gerektiğini değerlendirmesi gerekir" diye yazmıştır. Paraiya,
düşük kast, dışlanmış terimleri aşağılayıcı bir anlam taşır ve
uygun değildir. Pancham Banda veya daha kısa bir ifadeyle Panchama ifadesi daha uygun görünüyor." Hükümet, Paraiyas ve akraba sınıfların gelecekte Panchama Bandham veya Panchama olarak adlandırılmasına dair teklife itiraz olmadığına, ancak bunlara beşinci sınıf denmesinin daha basit olacağına karar verdi.

Panchama olarak sınıflandırılan çeşitli sınıflara göre aşağıdaki eğitim ayrıcalıkları not edilebilir:--

(1) Okullara standart ücret oranlarının yarısıyla kabul edilirler.

(2) Sonuç hibe sistemi (yakın zamanda kaldırıldı) kapsamında, hibeler Panchama öğrencilerine normal vakalara göre %50 daha yüksek oranlarda ve geri kalmış bölgelerde %15 daha yüksek oranlarda verildi.

(3) Panchama okulları katılım kısıtlamasından muaf tutuldu, yani katılım ne kadar düşük olursa olsun onlara hibe verildi. Sıradan okulların hibe kazanmak için en az on katılıma sahip olması gerekiyordu.

(4) Eğitim gören Panchama öğrencileri Öğretmenler maaşlarını sıradan Hindularınkinin neredeyse iki katı oranında alıyorlar.

Olcott Panchama Ücretsiz Okulları'ndaki eğitim sisteminin ilginç bir anlatımı Bayan Courtright tarafından yazılmıştır. [32]

Panchama, 1891 ve 1901 Nüfus Sayımı Raporlarında Balija ve Banajiga'nın bir alt bölümü olarak geri dönmüştür.

Panchamakatti.--Kadınların taktığı boyun süsünden (pancharam) adını alan Idaiyan'ın bir alt bölümü.

Pandamuttu.--Palli'nin bir alt bölümü. Winslow, bu adı bir fili temsil edecek şekilde düzenlenmiş bir dizi meşale anlamına gelecek şekilde vermiştir.
Palliler ise bunun evlilik pandalının (pandal, kabin, mutti,
dokunma) tepesine kadar uzanan çömlek yığınını ifade ettiğini açıklarlar.
En alttaki çömlek fil ve at figürleriyle süslenmiştir.

Pandaram.--Pandaram, Bay H. A. Stuart [33] tarafından
"bir kasttan ziyade bir mesleğin adı ve Brahman olmayan herhangi bir rahibi belirtmek için
"kullanılan bir isim" olarak tanımlanmaktadır. Pandaramlar, dindarlığı meslek edinmeyi seçen ve dilencilik yaparak dolaşan Saivite Sudra kastlarından çok sayıda yeni üye alıyor gibi görünüyor. Gerçekte yaşam tarzlarında çok gevşekler, genellikle içki içip saygın Sudra'nın sağladığı hayvansal yiyecekleri yiyorlar. Genellikle Siva tapınaklarında hizmet ediyorlar, burada lingamı süslemek için çiçek çelenkleri yapıyorlar ve adaklar yapıldığında veya alaylar düzenlendiğinde pirinç trompetleri üflüyorlar. Tirutanni, toplandıkları başlıca yerlerden biridir."

Trichinopoly bölgesinin Gazetesi'nde, "Ratnagiri'deki tanrının banyosu için su, her gün Cauvery'den getiren, Tirumanjana Pandarams olarak bilinen Brahman olmayan bir kast tarafından getirilir. Kendilerinin, ondan yakut almak umuduyla tanrıya gelen bir Aryan kralından geldiklerini söylerler. Tanrı, bir Brahman kılığında, ona büyülü bir kabı Cauvery suyuyla doldurtarak bağlılığını test eder. Kap dolmaz ve Aryan yabancı, öfkeyle Brahman'ın başını keser. Ölü beden hemen bir lingama dönüşür ve Aryan'a sonsuza kadar tapınak için su taşıması emredilir." 

Pandaram hem bir kastın hem de çeşitli kastlardan (örneğin, Vellala ve Palli) gelen yeni üyelerden oluşan bir sınıfın adı olarak kullanılır. Pandaram kastı, toprak sahibi olarak yerleşmiş saygın kişilerden, Sanyasilerden ve bazı matamların rahiplerinden, Tanjore'deki Tiruvadudurai ve Güney Arcot'taki Mailam gibi zengin bağışlı tapınakların yöneticilerinden oluşur. Bu yöneticilerin genel adı Tambiran'dır. Pandaram kastı, sadık Saivite'ler ve katı vejetaryenlerdir. Bekar bir hayat sürenler lingam giyerler. Aslen Sozhia Vellala'lar oldukları ve onlarla hala evliliklerin gerçekleştiği söylenir. Saivite dinine, Samaya, Nirvana, Visesha, Kalasothanai ve Acharya Abhishekam olmak üzere beş aşamaya ayrılan Dhikshai adlı bir ayinle inisiye edilirler. Bazıları tapınak hizmetkarlarıdır ve tanrıya çiçek sağlarken, diğerleri tapınak ayinleri sırasında devaram (tanrıya ilahiler) söylerler. Bu nedenle Meikaval (tanrının koruması) ve Oduvar (okuyucu) olarak bilinirler. Pandaram kastının Abhisheka ve Desikar adlı iki bölümü vardır ve ikinci isim genellikle bir unvan olarak alınır, örneğin Kandasami Desikar. Bir Abhisheka Pandaram, Saiva Agama ile bağlantılı bazı törenlerden geçmek zorunda olan kişidir.

Çeşitli sınıflardan işe alınan dilenci Pandaramlar, lingam giyer ve et yemekten kaçınmazlar. Birçok köyde, köy tanrısının tapınağının rahibi olarak bir Pandaram vardır ve bu tanrı sıklıkla lingam takarak Pandaram olan bir Palli'dir. Bazı durumlarda kadınların fuhuş yaparak yaşadığı söylenir.

Lingayat Pandaramları birçok açıdan gerçek Lingayatlardan farklıdır. İkincisi, Jangamlarına saygı gösterir ve Jangamların ayaklarının yıkandığı kutsal suyu taş lingamlarını yıkamak için kullanır. Pandaramlar ve genel olarak Tamil Lingayatları için bu işlem en kötü türden bir küfür anlamına gelir. Kanarya ve Telugu Lingayatları, Jangamı taş lingamadan üstün görür. Kirletme törenleri konusunda Tamil Lingayatları çok özeldir, oysa Ortodoks Lingayatlar hiçbir kirlilik gözlemlemez. Lingamla
giyinme, Tamiller arasında Kanarya Lingayatları arasında olduğu kadar erken gerçekleşmez.

Aşağıdaki not için Bay C. Hayavadana Rao'ya minnettarım. "Dr. H. H. Wilson [34], Pandaram kelimesinin 'daha uygun olarak Panduranga, soluk tenli, kendilerini külle lekelediklerinden dolayı' olduğu görüşündedir. Bu kelime, Hemachandra'nın Mahavira tarihinde, Saiva Brahmanlarından bahsederken böyle kullanılmıştır.' İsmin daha popüler bir türevi, kamu hazinesi olan Bandaram'dan gelir. Birçok varlıklı Pandaram, Güney Hindistan'daki Siva tapınaklarının yöneticisidir ve buna göre tapınak hazineleri onların sorumluluğundadır. Ancak, ismin kast tarafından, pandaram adı verilen sarı bir tozu küçük bir kutuda saklamaları ve aldıkları sadaka karşılığında vermeleri nedeniyle edinilmiş olması mümkündür. Pandaramların Lingayat olup olmadığı konusunda görüşler bölünmüştür. Tanınmış Tamil bilgini ve Tiruvalluvar Kuralı'nın tercümanı F. W. Ellis'in görüşü, Albay Wilks tarafından şöyle özetlenmiştir. [35] "Bay Ellis, üst ülkelerin Jangam'ını ve alt ülkelerin Pandaram'ını aynı mezhepten olarak görüyor ve her ikisi de metempsikoz doktrinini en açık şekilde reddediyor. Mackenzie koleksiyonundaki bir el yazması, Pandaramların kökenini, Jain dininin Pandian (Madura) krallığında bastırılmasıyla sonuçlanan dini anlaşmazlıklara, köle kastının rahiplik düzeni olarak atfeder ve bu anlaşmazlıkta Brahmanlara sağladıkları yardımla elde ettikleri etkiyi belirtir, ancak bu kökenin doğrulanması gerekiyor gibi görünüyor. Büyük bir bölümde, belki de Arcot, Tanjore, Trichinopoly, Madura ve Tinnevelly eyaletlerindeki Siva'ya adanmış tüm Brahman tapınaklarında, Pandaram tapınağın en yükseğidir ve gelirlerin tüm yönetimini elinde tutar, ancak Brahmanların törensel kısmı kendi zevklerine göre yönetmelerine izin verir, bu da notunun tamamen altında bir endişedir. Genellikle kusursuz bir yaşam ününe sahiptir ve tapınağın Brahmanları tarafından büyük bir saygıyla karşılanırken, kendi adına, onların dikkatini çeken saçma sapan önemsiz şeylere şefkatle bakar. Bu gerçekler, bir Jangam hükümetinin Brahman kurumlarına üstünlük sağladığı ve otoritelerinin önemli bir kısmını geçersiz kılma yolunu benimsediği eski bir devrime işaret ediyor gibi görünüyor. Bu, Sooder'in (Sudra) Brahman'ın manevi efendisi olduğu ilginç bir örnektir ve daha fazla tarihsel araştırmaya değerdir." Dr. Wilson [36] ayrıca Pandaramların Lingayatlar olduğunu düşünüyor. Bay H. A. Stuart [37], Brahman olmayan kastlara hizmet eden bir rahip sınıfı olduklarını söylüyor. 115 alt bölümü geri döndürdüler, bunlardan sadece ikisi bahsetmeye değer büyüklükte, Tinnevelly ve Malabar'dan Andi ve Chingleput ve Tinnevelly'den Lingadari. Andi, tüm kastlardan işe alınan bir dilenci yarı kastıdır ve Lingadari Pandaramları Jangamlarla aynıdır. Pandaram, aslında bir kast ismi olmaktan çok bir sınıf ismidir ve rahipler ile dilencilerden oluşur. Bay C. P. Brown [38], Pandaramların Lingayatlar. 'Tamiller arasında Saiva tapanlara Pandaramlar denir: bunlar Vira Saivas değildir,
linga giymezler veya Basava'ya tapmazlar. Onları burada isimlendirmemin başlıca nedeni
sık sık Vira Saivas olarak anılmalarıdır, oysa gerçekte onlar (Smartalar gibi) Purva Saivas'tır ve evlerinde Siva'nın
imgesine taparlar.' Bay Brown'un Pandaramlar hakkında karışık bir fikre sahip olduğu belirtilmelidir. Pandaramlar, vücutlarında linga'yı olağan biçimlerden biriyle takarlar, Lingayat dinini savunan diğerlerine rahiplik yaparlar ve cenazelerde ve diğer törenlerde onlar tarafından beslenirler. Aynı zamanda, özellikle dilenci kesimlerinin yiyecek ve içecek konusunda çok gevşek olduklarını da eklemek gerekir. Bu özellik onları daha ortodoks Lingayatlardan ayırır. Dahası, Lingayatlar dul eşleriyle yeniden evlenir,
oysa Pandaramlar bir kast olarak bunu yapmazlar.

"Pandaramlar Tamilce konuşur. Evli ve bekar olmak üzere iki sınıftandırlar. İlki, ikincisinden çok daha kalabalıktır ve olağan Hindu tarzında giyinirler. Kudumi olarak bilinen arka tutam saçlara sahiptirler, kutsal küller sürerler ve kaşlarının arasındaki noktayı bir sandal macunuyla boyarlar. Bekarlar turuncu-kahverengi kumaşlar giyerler
ve kutsal külleri vücutlarının her yerine sürerler. Başlarındaki saçların keçeleşmesine izin verirler. Demir sivri uçlu sandaletler giyerler
ve ellerinde demir bir trisulam (Siva'nın amblemi)
ve dandayudha (Siva'nın bir diğer amblemi) adı verilen tahta bir cop taşırlar.
Sokaklarda dolaşırken popüler Tamil ilahileri söylerler ve
yanlarından birine delikli bir demir zincir bağlayarak dilencilik kaselerine vururlar.
Evli erkekler de dilenirler, ancak yalnızca bir çan-metal gong ve tahta bir tokmak kullanırlar. Bunların çoğu, Madras Başkanlığı'ndaki daha ünlü Siva tapınaklarına, örneğin Tirutani, Palni,
Tiruvannamalai veya Tirupparankunram'a giden hacılara yardım eder. Her iki bölümde de ölüler, diğer Lingayatlar'da olduğu gibi
oturma pozisyonunda gömülür.
Gömüldükleri yerin üzerine bir samadhi dikilir. Bu, uygun
bulunduğu sıklıkta tapınılan minyatür bir
linga ve boğadan oluşur.

"Tapınak ve muttların (dini kurumlar) yöneticileri, Pandara Sannadhis olarak bilinirler ve bekar sınıfına aittirler. Genellikle Agamalar ve Puranalar'da bilgilidirler. Birçoğu Tamil bilginleridir ve Saiva Siddhanta felsefesinde oldukça bilgilidirler. Kendilerine Tambirans derler; bu unvan genellikle eğitimsiz dilenciler tarafından gasp edilir." 

1901 Nüfus Sayımı Raporunda, Vairavi Pandaram'ın bir alt kastı olarak geri döner ve yalnızca köy tapınaklarında tahıl ve pujari ölçen Tinnevelly bölgesinde bulunduğu söylenir. Vairavi ayrıca Nattukottai Chettis tapınaklarında hizmetçi olarak görev yapan Melakkaran kastının üyeleri için bir isim olarak kullanılır. 

Pandaram, Paraiyans'ın Panisavans ve Valluvan rahiplerinin bir ünvanıdır. 

Tepe Pandaramları olarak adlandırılan bir insan sınıfı Rahip S. Mateer tarafından "giysileri, aletleri veya herhangi bir kulübesi olmayan, deliklerde, kayalarda veya ağaçlarda yaşayan sefil varlıklar" olarak tanımlanmıştır [39]. Arayanlara
balmumu, fildişi (dişler) ve diğer ürünleri getiriyorlar ve onlardan tuz alıyorlar. Kök kazıyorlar, tepelerin dağ keçilerini (yabani keçi, Hemitragus
hylocrius) ve orman kuşlarını yakalıyorlar, sıçan ve yılanları ve
hatta tepe akarsuları arasındaki göletlerde bulunan timsahları yiyorlar.
Tamamen çıplak ve kirliydiler ve çok çekingenlerdi. Malayalam dilini meraklı bir tonda konuşuyorlardı ve partilerinden yirmi ikisinin iki muson sırasında kaplanlar tarafından
yutulduğunu söylediler." Bu tepe Pandaramları hakkında, Bay N. Subramani Aiyar, bunların akarsu kıyılarında, kaya çatlaklarında, mağaralarda ve ağaç oyuklarında yaşadıklarını yazıyor. Ovalarda yaşayanlar tarafından Kattumanushyar veya orman adamları olarak biliniyorlar. Kendilerini ağaç kabuklarıyla örtüyorlar ve yağmurlu ve soğuk mevsimlerde vücutlarını muz yapraklarıyla koruyorlar. Bozuk bir Tamil dili konuşuyorlar. Başka erkeklerin
görünmesinden korkuyorlar ve onlara yaklaşmaktan kaçınmaya çalışıyorlar. Cardamom Tepeleri'nin eski bir Avrupalı ​​hakimi bazılarını ikametgahına götürdü, ancak orada kaldıkları üç gün boyunca
yemek yemeyi veya konuşmayı reddettiler. Her dört tepe için bir şef var, ancak yetkisi nominalden biraz daha fazla. Kadınlar evli,
toprak ve tepeler tanık olarak anılır.
Raman, Kittan (Krishna) ve Govindan gibi Hindu isimleri vardır.

Birkaç yıl önce Trivandrum'da verdiği bir konferansta, Bay O. H. Bensley
tepe Pandaramlarını "balık tutmada becerikli,
balıkları bir kayanın üzerindeki köklere koyup
üzerlerini ateşle örtmek" şeklinde tanımladı. Köpek beslerler ve onların yardımıyla kilerlerini fareler, mungolar, iguanalar (kertenkele, Varanus) ve
diğer lezzetlerle doldururlar. Bana bu insanların tanıdığı otoritenin, kendilerine her yıl orman ürünlerinden oluşan bir bağışta bulundukları ve karşılığında da ihtiyaç duydukları yetersiz
giysileri aldıkları baş Arayanlar olduğu söylendi. Diğer dağlıların kullandıklarına benzer bir kanca, birkaç toprak pişirme kabı ve bir miktar beyaz un içeren stoklarını inceleme fırsatımız oldu. Bu un, adının ahlum gibi geldiği bir ağacın kabuğundan elde edildiğini söylediler. Hepsi, bir genç kadın hariç, küçüktü ve hem görünüşleri hem de zekaları bakımından Uralis'le olumlu bir şekilde karşılaştırıldılar."

Pandariyar.--Hazinenin koruyucularını belirten Pandariyar veya Pandarattar, Nattaman, Malaiman ve Sudarman unvanları olarak geri döndü.

Pandava-kulam.--Pandavalara tapan Jatapu ve Konda Doras tarafından üstlenilen "Pandava krallarının kastını" belirten bir unvan. Pandava kralları, Kauravalarla büyük bir savaşa giren Mahabharata'nın kahramanlarıydı ve Kshatriyaların ay ırkına mensup oldukları söyleniyordu. Pandavaların Draupadi adında tek bir karısı vardı ve Pallis veya Vanniyanlar ona tapıyor ve her yıl onun onuruna bir ateş üzerinde yürüme festivali düzenliyorlardı. Pallisler, Kshatriyaların ateş ırkına mensup olduklarını iddia ediyorlar. ve kendilerine Agnikula Kshatriyas adını verdiler,
veya Vannikula Kshatriyas.

Pandi (domuz).--Asili, Boya ve'nin dış eşli septi olarak kaydedilmiştir.
Gamalla. Pandipattu (domuz avcıları) ve Pandikottu (domuz katilleri)
Odde'nin dış eşli septleri olarak ortaya çıkar.

Pandito.--Pandit veya Pundit (pandita, bilgili bir adam) tanımlanmıştır
[40] "Sanskritçe irfanını tam anlamıyla öğrenmiş bir adam. Yüksek Mahkeme'nin Pundit'i, görevi gerektiğinde Hindu hukuku sorularında İngiliz Yargıçlara tavsiyede bulunmak olan bir Hindu hukuk görevlisiydi. Ofis, Yüksek Mahkeme'nin tüzüğünde (1862'de) sona erdi. Mahratta ve Telugu ülkelerinde, Pandit kelimesi genellikle Pant (İngilizce günlük konuşma dilinde Punt) olarak telaffuz edilir." Belirtilen ülkelerde Pant, aynı zamanda Pantulu varu olarak da anılan Brahmanların bir unvanı olarak yaygın olarak kullanılır. Sanskritçe Pundit, Telugu Pundit vb. unvanlar, Madras Başkanlığı'ndaki çeşitli kolejlerde hala resmi olarak tanınmaktadır. Pandit bazen onursal bir önek olarak kullanılır, örneğin, Pandit S. M. Natesa Sastri ve Panditan, Tamil berberlerine (Ambattan) verilen bir isimdir. Tamil ülkesinin bazı bölgelerinde, Panditar, Madhva Brahmanlar için bir isim olarak kullanılır, çünkü söylendiğine göre, birçoğu eskiden Adliyelerde pandit olarak görev yapmıştır. Pandito ayrıca "astrologlar ve hekimlerden oluşan bir Oriya kastının" adıdır. Kutsal ipliği takıyorlar ve içme suyunu sadece Brahmanlardan ve Gaudolardan kabul ediyorlar. Bebek evliliği yapılır ve dul evliliği yasaktır." [41] Bu Panditoların törenleri için Brahmanlarla anlaştıkları, içki içmedikleri ve balık ve koyun eti yedikleri, ancak kümes hayvanı veya sığır eti yemedikleri bildirildi. Kadınlar cam bilezikler takıyor. Bunlar, astrolojik hesaplamalar yaparken zemine rakamlar yazdıkları bir tür taş olan khodi'den gelen Khodikaro adıyla bilinirler. Taşın sabun taşına benzer bir şey olduğu söylenir.

Pandita, Stanikaların dışsal bir sept'i olarak ortaya çıkar.

Pandya.--Pandya, Pandiya, Pandiyan veya Pandi gibi bölgesel adlar, yakın zamanda yapılan nüfus sayımlarında, çeşitli Tamil sınıflarının bir alt bölümü olarak geri döndü, örneğin Ambattan, Kammalan, Occhan, Pallan,
Vannan ve Vellala. Pandiya ayrıca bazı Şananların bir unvanıdır. Travancore'da Pandi bazı Izhavanlar tarafından geri döndürülmüştür. Varyant
Pandiangal, Tamil Vallambans'ın dışsal bir sept'i olarak ortaya çıkar ve
Pandu, Kapu veya Reddi için Tamil eşanlamlısı olarak ortaya çıkar.

Panikkar.--Öğretmen veya işçi anlamına gelen Panikkar,
Malayalam ülkesinde berberler, Kammalan, Maran,
Nayar, Panan ve Paraiyan için bir unvan olarak kaydedilmiştir. Eski zamanlarda, isim,
Malabar'da, aşağıdaki alıntıların gösterdiği gibi, eskrim ustalarına uygulanmıştır:--

1518. "Ve bu sanatı (eskrim) öğreten çok yetenekli adamlar var ve
bunlara Panicars denir."--Barbosa.

1553. "Ve Naire 7 yaşına geldiğinde, eskrim okuluna gitmek zorundadır, bu okulun ustası (onlara Panical derler) onlara verdiği eğitimden dolayı babası olarak görürler."--Barros.

1583. "Onlara eğitim veren ustalar, öğrettikleri
silahlarda mezun olurlar ve kendi dillerinde
Panycaes olarak adlandırılırlar."--Castaneda.

Panikkan adı verilen bir insan sınıfı Madura ve
Tinnevelly bölgelerine yerleşmiştir. Bazıları Shanan'ların berberleridir. Diğerleri ise dokumacılığı meslek olarak benimsemiştir ve berber olarak çalışanlarla
evlenmezler. "Panikkanlar," diye yazıyor Bay Francis,
[42] "dokumacılar, tarımcılar ve tüccarlardır. Brahmanları rahip olarak çalıştırırlar, ancak bunlar görünüşe göre diğer Brahmanlar tarafından eşit şartlarda kabul edilmez. Panikkanlar artık kendilerine sıklıkla Illam
Vellalalar derler ve tapu ve resmi belgelerdeki unvanlarını
Panikkan'dan Pillai'ye değiştirirler. Ayrıca kutsal ipliği takmaya ve et yemeyi bırakmaya başlarlar. Kast üç vagais veya
endogamous sınıfa ayrılır, yani Mital, Pattanam ve Malayalam ve bunların her birinin yine beş kısmen ekzogam sept veya illam'ı (ailesi) vardır, yani Muttillam, Toranattillam, Pallikkillam, Manjanattillam ve
Soliya-illam. Mital ve Pattanam bölümlerinin birbirleriyle evlenmeseler de birlikte yemek yiyeceği, ancak Malayalam bölümünün diğer ikisiyle ne yemek yiyor ne de evleniyorlar. Bunların, on bir köyün bir gadistalam (veya sahne) oluşturduğu ve kast meselelerini çözmek için konseyine temsilciler gönderdiği ayrıntılı bir kast yönetim sistemine sahip oldukları bildiriliyor; ve on bir gadistalam bir nadu (veya ülke) oluşturur ve
gadistalamların yetki alanının ötesindeki
sorulara karar veren bir baş konseye temsilciler gönderir." Bir alt bölümün adı olarak Malayam'ın ve dış evlilikli septlerin adı olarak Malayalam kelimesinin kullanılması,
Panikkanların batıdan Tamil ülkesine göç edenler olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Panimagan (iş çocukları).--Kast üyeleri için berber olarak çalışan Mukkuvanlar için bir isim.

Panisavan.--Panisavan, Salem Kılavuzu'nda "paniseygiravan'ın (panisaivon) bozulmuş hali olarak tanımlanmıştır, kelimenin tam anlamıyla çalışan (veya hizmet eden) kişi anlamına gelir ve ölen kişinin akrabalarına ölüm haberini iletme ve tharai veya uzun trompet çalma işi olan sınıfın kast adıdır." Bay H.'ye göre A. Stuart, [43]
Panisavan, Tamiller arasında Telugus'un Dasaris veya Tadas'ına karşılık geliyor gibi görünüyor. Siva'ya tapan dilenci bir kasttır. Ancak Tadas'ın aksine, genellikle kendilerini yetiştirmeyle meşgul ederler ve genel olarak daha ılımlı ve saygın bir sınıftırlar. Rahipleri Brahman'dır ve et yerler ve çok serbestçe alkollü içki içerler. Ölüler genellikle yakılır.

İki sınıf Panisavan vardır, bunlardan biri sağ taraftaki kesim için, diğeri ise sol taraftaki kesim için çalışır. Bu ayrım tamamen profesyoneldir ve görünüşe göre iki sınıf arasında evlilik yasağı yoktur. Bir Panisavan'ın nişanı deniz kabuğudur (Turbinella rapa) ve üflerken bir bambu sopayla yerden desteklediği tharai'dir. Düğün alaylarında,
önden gidip ara sıra tharai çalmak onun görevidir.
Bu gibi durumlarda ve köy tanrıçalarının festivallerinde,
tharai, üzerinde birkaç küçük üçgen kumaş parçası ve yak saç tutamları bulunan bir iple süslenir. Kumaş,
sağ taraf için beyaz, sol taraf için beş farklı
renkte olmalıdır. Günümüzde, Panisavan düğünlerden
daha çok cenazelerde talep görmektedir. Madras şehrinde,
cenaze için gerekli tüm malzemeler Panisavanlar tarafından satılır ve ayrıca,
cenazenin taşınması için stoklarında palankinler bulundururlar ve bunlar kiraya verilir. Cenazelerde, Panisavan cesedi takip ederek,
deniz kabuğunu üflemek zorundadır. Tharai, yalnızca ölen kişi önemli bir kişiyse kullanılır. Oğul cesedin etrafında bir testi suyla dolaştığında, Panisavan ona eşlik eder ve deniz kabuğunu üfler. Ölüm törenlerinin (karmandhiram) son gününde, Panisavan orada bulunmalı ve özellikle dul kadının boynundan tali (evlilik
rozeti) çıkarıldığında deniz kabuğunu üflemelidir. Bazı yerlerde, Panisavan ölüm haberini iletir, diğerlerinde ise bu görevi bir berber yerine getirir. Chingleput ve Kuzey Arcot bölgelerinde, Panisavanlar ayrı bir kast oluşturur ve Palli veya Vanniyan kastına bağlı dilenci olan Nokkanlarla hiçbir bağlantıları yoktur. Öte yandan, Güney Arcot ve Tanjore'da, Nokkan ismi, Panisavan'ın görevlerini yerine getiren kastı belirtmek için kullanılır ve bu kastın eşanlamlısı gibi görünmektedir. Tinnevelly bölgesindeki Panisavanlar, kuzey bölgelerindekilerle, örneğin, Brahman olmayan kastların cenaze törenlerine katılmakla görevli olan Chingleput ve Kuzey Arcot'takilerle hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Tinnevelly Panisavanların başlıca meslekleri, tapınaklarda nagasaram (kamışlı çalgı) çalmak ve Deva-dasis dansı öğretmektir. Tinnevelly Panisavanlara özgü bir diğer meslek ise achu velai, yani dokuma tezgahının çözgü ipliklerinin bağlandığı tarakların hazırlanmasıdır. Panisavanlar toplumsal olarak düşük bir konumdadırlar, ancak Pulavar unvanını kullanırlar. Diğer unvanları Pandaram, Pillai ve Mudali'dir.

Paniyan.--Paniyanlar koyu tenli, kısa boylu, geniş burunlu, kıvırcık veya dalgalı saçlı bir kabiledir.
Wynad'da ve Malabar'ın Ernad, Calicut, Kurumbranad ve Kottayam taluklarının ghatların tabanını çevreleyen kısımlarında ve Nilgiri bölgesinin Mudanad, Cherangod ve Namblakod amshamlarında yaşarlar.

Avrupalı ​​ekim topluluğu arasında, genel görünümlerine dayanarak, Paniyanların Afrika kökenli olduğu ve Malabar kıyılarında enkaz altında kalan atalardan geldiği yönünde yaygın bir inanç vardır. Ancak bu teori araştırma sonucunda çürütülür.
Kökenleri hakkında kesin bir şey bilinmemektedir. Nayar Janmiler (toprak sahipleri), bir yaramazlık yaparken şaşırdıklarında veya alarma geçtiklerinde Paniyanların 'Ippi!' diye bağırdıklarını söylerler. 'Ippi'! kaçarken ve onlar
aslen geldikleri ülkenin adının bu olduğuna inanıyorlar; ancak Ippimala'nın, dedikleri gibi, nerede olduğunu bilmiyorlar. Kapiri (Afrika mı yoksa Cape mi?) da bazen onların orijinal yaşam alanı olarak öneriliyor, ancak yalnızca Avrupalıların sözlerini kendilerine iletenler tarafından. Paniyan'ın kendisi, ara sıra yukarıdaki yerlerden birini veya birkaçını atalarının evi olarak öne sürse de, Malabar'a gelişleriyle ilgili sabit bir geleneğe sahip değil, yalnızca uzak bir ülkeden getirildikleri ve orada bir Raja tarafından
yaşadıkları, onları yakalayıp öyle sefil bir durumda
götürdükleri
dışında, bir adam ve karısının sadece bir bezi vardı ve o kadar korkaklardı ki sadece av ağları sayesinde
yakalandılar.

1891 nüfus sayımında geri dönen Paniyan sayısı 33.282 idi ve dokuz alt bölüm kaydedildi; ancak, Nüfus Sayımı Komiseri Bay H. A. Stuart'ın gözlemlediği gibi: "Bunların çoğu gerçek değil ve hiçbiri önemli sayıda kişi tarafından geri dönmedi." Onların konumlarının bir köleninkinden çok da uzak olmadığı söyleniyor,
çünkü her Paniyan bir toprak sahibinin 'adamı'dır; ve tabii ki efendisini terk etmekte özgür olsa da, hemen izi sürülür ve başka bir yerde iş bulmaması için iyi bir özen gösterilir.

Geçtiğimiz yüzyılın ellili yıllarında, plantasyon sahipleri ilk kez Wynad'a yerleşmeye başladıklarında, araziyi, üzerinde yaşayan Paniyanlar ile birlikte satın aldılar,
ki bunlar pratikte toprak sahiplerinin köleleriydi. Paniyanlar eskiden zengin alıcılar tarafından profesyonel kahve hırsızları olarak çalıştırılırdı, gece dışarı çıkıp çalılıklardan meyvelerini toplarlardı,
ve meyveleri sabah olmadan alıcıya teslim edilirdi. Nilgirilerin Badagaları'nın aksine, onlar da kahve hırsızıdır ve karanlıktan sonra dışarı çıkmaktan korkarlar, Paniyanlar geceleyin bogilerden korkmazlar
ve gece yağmalamalarından çekinmezler. Paniyanlar hakkındaki araştırmamı esas olarak arazisinde gerçekleştirdiğim arkadaşım, Bay G. Romilly, deneyimlerine göre, evcilleştirilmiş Paniyanların, iyi ücret alırlarsa, dürüst olduklarını ve gece bekçisi olarak sorumlu görevleri üstlenmeye uygun olduklarını bana temin etti.

Janmilerin topraklarının çoğunu sattıkları ve bu nedenle onlar için düzenli bir iş bulamadıkları bazı yerlerde, Paniyanlar kahve tarlalarında çalışmaya sıcak bakmışlardır, ancak nispeten az sayıda kişi bu şekilde istihdam edilmektedir. Paniyan kelimesi işçi anlamına gelir ve
onlar orijinal mesleklerinin günümüzde olduğu gibi tarım olduğuna inanırlar. Ancak geçimlerini çiftliklerde sağlayanlar, kendi tarımları için sadece pirinç ve ragi (Eleusine
coracana) yetiştirirler; kadınlar ve çocuklar
yemek için orman köklerini kazarken veya saksı bitkileri toplarken görülebilirler.
Çakal, yılan, akbaba, kertenkele, fare veya diğer haşerelerin etini yemezler. Ancak bana, kellik ve beyaz saçları önlemek için pahalı losyonlar yerine kara yengeçleri yedikleri söylendi. Alkole karşı belirgin bir düşkünlükleri var ve bana ölçülmek için gelenler, iki annalık bir sikke, bir puro ve Meppadi pazarından alınan bol miktarda sulandırılmamış ateşli brendi hediye ederek fazlasıyla mutlu oldular. Kadınlar doğal olarak utangaç bir yapıya sahipler ve eskiden bir Avrupalı ​​gördüklerinde kaçıp saklanırlardı. İlk başta beni görmeye gelmekten korkuyorlardı ama sonradan güven oluştu ve tüm kadınlar beni ziyarete geldi, bazıları ölçüm çilesinden geçmek için, diğerleri ise ameliyata girenlere gülmek ve alaycı yorumlar yapmak için. Wynad'daki pirinç ekiminin neredeyse tamamı, büyük Nayar toprak sahiplerinin edomlarına (evler veya yerler) veya devasomlarına (tapınak mülkü) bağlı Paniyanlar tarafından gerçekleştiriliyor; ve Chettis ve
Mappillas'ın da sıklıkla bir kaç Paniyan'ı vardır, bunları aile başına dört ila sekiz rupi karşılığında bir
Janmi'den satın alırlar veya kiralarlar. Çeltik ekerken veya sığır güderken, Paniyan nadiren yağmurdan kontai veya sepet işi koruması olmadan
görülür. Malabar kıyısının şemsiye şapkasının bu ilginç ama en etkili
yedeği, 'ok kökü' yapraklarıyla iç içe geçmiş bölünmüş kamışlardan yapılır ve ucu ters çevrilmiş devasa bir kömür kepçesi gibi bir şeye
benzer ve onu giyen kişiye devasa bir mantar görünümü verir. Paniyan günlük işinin doğası gereği sıklıkla vahşi hayvanlarla temasa geçer ve genellikle cesur ve heyecanlıysa, bir kaplanın
ağlanması gibi bir durumda genellikle olduğu gibi, pervasız bir adamdır. Köylerdeki genç erkekler,
avın saklı olduğu yerden birkaç mızrak boyu uzaklıktaki ormanı kesme gibi gerçekten tehlikeli bir işi yaparken gösterdikleri şevkle birbirleriyle yarışırlar ve
sık sık dönüp ağın dışındaki arkadaşlarıyla sohbet ederek ilgisizliklerini gösterirler.

Yıllar önce, insanların Wynad Paniyans'ı kendilerine normalden daha umutsuz bir soygun veya cinayeti gerçekleştirmede yardımcı olmaları için uzun mesafelerden gelmeleri alışılmadık bir şey değildi.
Bu tür bir girişimde bulunduklarında, prosedür biçimleri,
içlerinde güçlü bir vahşet unsuru bulunan iki vakayla kanıtlanmıştır. Her iki durumda da
saman çatılı çiftlikler, gece yarısı büyük pirinç samanı demetleri taşıyan Paniyans çeteleri tarafından
çevrilmiştir. Yıkım için işaretlenen binanın her tarafına samanları dikkatlice yığdıktan sonra, verilen işaretle meşaleler yakıldı ve kaçmaya çalışan sefil mahkumların kafasına sopalarla vuruldu ve ateşli fırına atıldı.

Paniyanlar, tek veya iki katlı, bambudan yapılmış ve hasır çatılı kulübelerden ve müstakil kulübelerden oluşan bir yerleşim yerinde yaşayarak mutlu bir şekilde mülklere yerleştiler. Sıcak havalarda, güneybatı musonunun başlamasından önceki sağlıksız aylarda,
yağmurlar başladığında karargahlarına geri dönerek
derelerin yakınında veya diğer serin, gölgeli yerlerde yaşamak için yerlerini değiştirdiler.

Ya büyük düz bambu hasırlarla ya da daha az geleneksel bir şekilde, bir dereyi barajlayarak ve suyu otlar, kabuklar ve meyvelerle zehirleyerek, bunları bir hamur haline getirip
suya atarak balık tutuyorlardı. Balıklar sersemleşerek yüzeyde yüzerler
ve kolay ve haksız yere kazanılmış bir av olurlar.

Bay H. C. Wilson [44] tarafından, Moyar nehrinin "Pykara'nın dibinden başlayıp Teppakadu'nun altındaki Mysore hendeğine doğru uzanan" bölümünün esas olarak Karnatik sazanları tarafından işgal edildiği kaydedilmiştir. Üst kesimlerde, daha sonra kuruyan kenar koşucuları veya hendekler boyunca yerleştirilmiş küçük tuzakların izlerini buldum. Bunların son seller sırasında kullanıldığı ve kalmasına izin verildiği açıktır. Uzun dişleri birbirine yakın büyük bir tırmık başı şeklinde ahşaptan yapılmışlardır ve dişleri çakılda olacak şekilde hendek veya koşucu boyunca hafif bir açıyla sıkıca tutturulmuştur. Amaç, sel zamanlarında korunmak için bu yan yerlere sık sık gelen küçük balıkları yakalamaktır. İlkel doğalarına ve kötü yapılarına bakılırsa, etkili değillerdir ancak bir miktar hasara neden olurlar. Bu yere en yakın köy, Paniyans adlı birkaç balıkçının yaşadığı Torappalli'dir. Bunlar şüphesiz tuzakların yapımcılarıdır ve aldığım bilgilere göre daha iyi balıklara ve diğer tuzaklara sahip oldukları söylenmektedir. Ayrıca, sular düşük olduğunda kullandıkları ince gözenekli ağlara sahip oldukları da onaylanmıştır."

1907'de, 1897 tarihli IV sayılı Hindistan Balıkçılık Yasası uyarınca,
Bhavani ve Moyar nehirlerindeki balıkların korunması için kurallar çıkarıldı. Bu kurallar, sabit motorların dikilmesi ve kullanılması, barajların inşası ve balık yakalamak veya yok etmek için gözenekleri bir buçuk inçten daha küçük olan ağların kullanımı ve
15 Mart ile 15 Eylül arasında her yıl balık tutmanın yasaklanmasıyla ilgiliydi. Kuralların duyurusu, kuralların uygulandığı nehirlerin kıyılarında bulunan köylerde tom-tom (davul) çalınarak yapıldı.

Paniyan dili, taklit edilmesi zor, tuhaf bir genizden şarkı söylemeyle konuşulan aşağılanmış bir Malayalam lehçesidir; ancak mülklerde çalışan Paniyanların çoğu, Kanarese.

Tamamen eğitimsiz ve başka hiçbir kabileyle ilişki kurmayan Paniyanlar,
din hakkında yalnızca çok kaba fikirlere sahiptir. Her türden ve boyutta şeytanlara inanarak ve Hindu tanrılarına taptıklarını iddia ederek,
özellikle ormanların tanrısı Kad Bhagavadi'ye,
veya başka bir versiyona göre, Kuli adlı, iki cinsiyetten de kötü huylu ve korkunç bir varlık olan, tapınakları bir ağacın altına yerleştirilmiş bir taş veya bazen bir taş yığını şeklinde olan bir tanrıya saygı gösterirler.
Kaba tapınaklarında, swami'ye (tanrı) adak olarak, kabuğunda kaynatılmış, kavrulmuş ve dövülmüş pirinç, yarım hindistan cevizi ve küçük
madeni paralar verirler. Görünüşe göre incir kabilesine ait olan banyan ve yüksek bir ağaç,
zaman zaman kötü ruhların onları rahatsız ettiği söylendiği için onlar tarafından saygı görür. Bu kadar perili ağaçlara dokunulmamalı ve
Paniyanlar onları kesmeye çalışırsa, hastalanırlar.

Bazı Paniyanların kendilerini hayvana dönüştürme
gücüne sahip olduğuna inanılır; ve ovalardaki Paniyan sakinleri arasında, arzuladıkları bir kadını elde etmek isterlerse, bu özel güce sahip erkeklerden birinin
geceleyin içi boş bir bambu ile kadının evine gidip
evi üç kez
çevirdiğine dair bir inanç vardır. Kadın daha sonra dışarı çıkar ve erkek kendini bir boğaya veya köpeğe dönüştürerek kötü niyetini
işler. Kadının, iki veya üç gün içinde
öldüğüne inanılır.

1904'te bazı Paniyanlar, hamile olan metresini öldürmesi için bir Mappilla (Muhammadan) tarafından işe alındı ​​ve onun durumundan sorumlu olduğunu
söyleyeceğiyle tehdit edildi. O, bu konu üzerinde kafa yordu ve bir gün bir Paniyan ile karşılaştığında, kadını öldürürse ona on rupi vereceğini söyledi. Paniyan suçu işlemeyi kabul etti ve kardeşleriyle birlikte Mappilla ve kadının tutkularını tatmin etme alışkanlığında olduğu bir tepedeki yere gittiler.
Adam ve kadın, Paniyanları takip ettiler, bunlardan biri dışarı çıktı ve kurbanının kafasına bir baltayla vurdu. Daha sonra kadın bir bezle
ağızları bağlandı, bir miktar uzağa götürüldü ve öldürüldü. İki Paniyan ve Mappilla idam cezasına çarptırıldı.

Paniyanlar arasında tek eşlilik genel kural gibi görünüyor, ancak bir erkeğin geçindirebileceği kadar çok eş almasına
engel yok.

Görünüşe göre gelin, genç bir adam için ebeveynleri tarafından seçiliyor ve
zengin bir Avrupalının bazen nişanlısına günlük bir buket hediye göndermesi gibi, daha mütevazı Paniyan damat adayı
altı ay boyunca her gün nişanlısının evine bir demet odun götürmek zorunda kalıyor. Evlilik töreni (ve evlilik bağı
çok bağlayıcı görünmüyor) çok basit bir yapıya sahip. Tören bir Paniyan Chemmi (Janmi'nin bozulmuş hali) tarafından yönetilir. Damat, Chemmi'ye on altı fanam (madeni para) ve birkaç yeni kumaş hediye eder ve Chemmi bunları gelinin ebeveynlerine verir. Paniyan kadınlarının (Panichis) davul ve flüt müziği eşliğinde dans ettiği bir ziyafet hazırlanır. Tali (veya evlilik rozeti) damadın kadın akrabaları tarafından gelinin boynuna bağlanır ve onlar da geline karşılayabilecekleri
kabul edilebilir
kadar kaba mücevherler takarlar. Chemmi, genç çiftin başına ve ayaklarına su dökerek sözleşmeyi mühürler. [45]
Bir kocanın karısının ebeveynlerine yıllık bir hediye vermesi gerektiği söylenir;
ve bunu yapmamaları durumunda kızlarını geri talep etme hakkı kazanırlar. Bana söylendiğine göre bir erkek iki kız kardeşle evlenemez; ayrıca ölen karısının kız kardeşiyle evlenemez. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir. Zina
ve diğer ahlaksızlık biçimleri, anlaşmazlıkları çözen ve suçluya verilecek para cezası veya cezaya karar veren muhtarlardan oluşan bir panchayat (veya konsey) tarafından karara bağlanır. Neredeyse her önemli Paniyan
köyünde, Nayar Janmi tarafından çıkarlarını gözetmek ve köyün diğer sakinlerinden sorumlu olmak üzere atanan Kuttan adında bir muhtar vardır. Kuttan'ın göreve başlaması
bir ziyafet ve dansla kutlanır ve bu ziyafette Kuttan'a bir otorite nişanı olarak bir bilezik sunulur. Kuttan'dan sonra gelen rütbede Mudali veya aile reisi vardır ve genellikle panchayat'ı onlar oluşturur. Hem Kuttan hem de Mudali'ye Muppanmar veya ihtiyarlar denir. Tüm kast bazen gevşekçe Muppan olarak anılır. Kanıtlanmış bir zina durumunda, on altı fanam para cezası
(evlilik ücreti tutarı) ve gelinin ebeveynlerine verilen hediye dahil olmak üzere düğün masraflarına eşit bir miktar
olağan ceza biçimidir.

Chemmi veya Shemmi, bana bildirildiğine göre, bir tür rahip veya
rahiptir. Eskiden, Paniyanların altında çalıştığı şefler tarafından atanırdı ve her Chemmi bir grup köy üzerinde yetkiye sahipti. Görev kalıtsaldır, ancak bir Chemmi ailesi başarısız olursa,
seçim yoluyla doldurulabilir.

Çocukların doğumunu kutlamak için hiçbir tören yapılmaz. Köyün yaşlı kadınlarından biri ebelik yapar ve hizmetleri karşılığında küçük bir
hediye alır. Bir çocuk işe yarayacak kadar
yaşlanır büyümez, ebeveynlerine işlerinde veya balıkçılık ve avcılık gezilerinde eşlik eder ve hanehalkı için erzak stokuna eklemenin çeşitli
yollarına inisiye edilir.

Ölüler şu şekilde gömülür. Gömülecek bedeni alabilecek kadar büyük, dört veya beş ayak derinliğinde bir hendek, köyün yakınındaki bir tepede kuzeye ve güneye doğru kazılır. Bu kazının dibinde, mezarın uzunluğu boyunca zeminle aynı hizada batı tarafından toprak oyulur, böylece ceset için bir kap oluşturulur, bir mat üzerine yerleştirilir, başı güneye ve ayakları kuzeye bakacak şekilde sol tarafına yatırılır. Ölen ruhun kullanımı için mezara biraz pişmiş pirinç konulduktan sonra, bu amaç için yeterince geniş olan mat katlanır ve boşluğun çatısının altına sokulur ve hendek doldurulur. Muhtemelen deneyimle, bu şekilde korunduğunda cesedin, leşçi çakalların ve dışlanmış köpeklerin tahribatından güvende olduğu bulunmuştur. Ölümden sonraki yedi gün boyunca, Chemmi tarafından mezardan elli ila yüz metre uzaklıkta bir yere küçük bir pirinç lapası konulur. Chemmi, çevredeki kötü ruhlara bir işaret olarak ellerini çırpar. Bu ruhlar, bir çift karga şeklindedir ve
yiyeceklerden yemeleri beklenir. Bu nedenle buna kaka conji veya karga pirinci denir. Noombu veya yas törenleri, ölümden yedi gün sonra ti polay; üç yıl üst üste Magaram ayında (Ocak-Şubat) düzenlenen kaka polay veya karuvelli; ve mümkün olduğunda her üç veya dört yılda bir, özel olarak saygı duyulanların onuruna bir anma töreni olarak düzenlenen matham polay'dır. Tüm bu durumlarda Chemmi başkanlık eder ve törenlerin bir tür efendisi olarak hareket eder. Gerçekleştirilen tören yalnızca derece olarak farklılık gösterdiğinden, kaka polay'ın bir anlatımı herkes için yeterli olacaktır. Magaram ayında, noombukarranlar veya yas tutanlar (akrabalarını kaybedenler) köyün geri kalanından ayrı bir pandal veya kulübede yemek pişirmeye ve yemeye başlarlar, ancak bunun dışında her zamanki gibi işlerine devam ederler. Günde iki kez yıkanır ve yemek yerler, ancak et veya balık yemekten kaçınırlar. Ayın son günü, Chemmi'nin gözetiminde, yas dönemini sona erdiren tören için düzenlemeler yapılır. Şafaktan beri oruç tutan yas tutanlar, pandaldaki yerlerini alırlar ve Chemmi, çapraz kollarında, her biri bir veya iki pirinç kâhini içeren iki elek tutarak, üç kez döner ve son olarak elekleri pandalın ortasına bırakır. Ölen kişinin erkek akrabaları arasında, yeterince histerik veya bir kahinin işlevlerini yerine getirecek kadar aktör biri bulunursa, iyi ve güzel; ancak, hepsi ağırbaşlı bir mizaca sahipse, her zaman diğer Hinduların Komaran veya Vellichipad'ına karşılık gelen bir profesyonel bulunur. Bu kişiye Patalykaran denir. Başında yeni bir bezle
(mundu) ve vücuduna ve kollarına pirinç unu ve ghi'den (arıtılmış tereyağı) yapılmış bir macunla
sürülen, sahneye
bacakları çanlarla çevrili olarak girer, bu çanların müziği eşlik eden kötü ruhları (payanmar)
kovması gerekir. Kısa adımlarla ilerler
ve gözlerini devirir, ileri geri sendeler, iki elinde tuttuğu iki küçük çubukla havayı biçer ve kendini çılgınca bir ilham durumuna
getirir, yas tutanlar bağırır ve ölülerin neden kendilerinden alındığını sorarlar. Şu anda, sarsıcı bir
ürperti performansçıyı vurur, daha şiddetli bir şekilde sendeler ve
yere sersemler veya
pandalın direklerinden birinin desteğini arar, bu arada tanrının sözleri olduğu düşünülen
bağlantısız cümleleri soluk soluğa söyler. Yas tutanlar şimdi saygılarını sunarlar
ve alınlarına pirinç unu ve
ghi macunu sürülür. Bu yapıldıktan sonra, muhtarların ve Chemmi'nin konaklaması için bir hasır serilir; ve bacaklarından çanlar çıkarılıp eleklerdeki pirinçle birlikte konulmuş olan Patalykaran bunları eline alır
ve konuşurken onları sallayarak, şafağa kadar süren bir cenaze ilahisi söylemeye başlar. Bu arada, yas tutanlar hariç, orada bulunan herkes için yemek hazırlanır ve bu yenildiğinde, pandal indirilene ve kaka polay bitene kadar
orta grup etrafında dans edilir. Yemek yemekten alıkonulanlar, kayıp zamanı telafi eder ve saçlarının uzamasına izin veren akrabalar tıraş olur. Sıradan Paniyan, cenaze konuşmalarının anlamını bildiğini iddia etmez, ancak inisiye olanlar tarafından bilindiğine inanarak yetinir. Kadınlar törene katılırlar,
ama dansa katılmazlar. Aslında, bir dansa en yakın yaklaşımları
(ve bu sadece şenlikli günlerde)
davul müziği eşliğinde aptalca bir gösteri şeklinde yapılan sıradan pirinç ekme işine benzer. Sanatçıların vücutları eğilir ve müzikle birlikte hareket eder ve kollar pirinç fidelerini sıralarına yerleştirme eyleminde olduğu gibi bir yandan bir yana sallanır. Bir pirinç tarlasının çamurunda dizlerine kadar uzanan uzun bir Paniyan kadın sırası görmek, müzik giderek daha da hızlandıkça yukarı aşağı zıplayıp tempoyu artırmak ve aç köpeklerin korosu gibi Hou! Hou! diye bağırmalarını duymak, yeşil salkımları bir yandan diğer yana sürerken vokal eşliği oluşturmak oldukça eğlenceli.

Paniiyan ölüm törenlerinin yukarıdaki anlatımı, Bay Colin Mackenzie tarafından sağlanmıştır. Bu notta kaydedilen birçok gerçek için kendisine, Bay F. Fawcett, Bay G. Romilly ve Martelli'ye borçluyum. Bay Fawcett'ten başka bir törenle ilgili şu açıklama elde edildi:--

Yıllık törenin kutlandığı bir kahve arazisindeki Paniyan köyünde, erkekler ve oğlanlar sol kalçaya asılı küçük bir davulun müziği eşliğinde ahşap bir
direk etrafında dans ediyorlardı. Dansçıların bazılarının dizlerinin altında bacaklarının etrafında çanlar vardı.
Dikkate yakın bir yerde bir adam oturmuş, gayda seslerine benzeyen sesler çıkaran bir
flüt çalıyordu. Dansçılar dans ederken güneşe karşı dönüyorlardı. Biraz uzakta bir grup kadın kendi başlarına dans ediyordu. Dansın bir özelliği, özellikle kadınlar arasında öne eğilip kollarını sallamaktı. Dansçılar serbestçe terliyor ve ritmik müzik eşliğinde saatlerce dans ediyorlardı.
Birisi tanrıçayı, diğerleri ise onun hizmetkarlarını temsil eden üç baş dansçı vardı. Göğüs, karın, kol ve bacaklarda çizgiler vardı, bacaklarında çanlar vardı ve her iki ellerinde yaklaşık iki ayak uzunluğunda kısa birer sopa taşıyorlardı. Sopa başın üstünde tutulurken, sanatçılar dini bir çılgınlık içindeymiş gibi titriyorlardı. Ara sıra sopalar sallanıyor veya birlikte dövülüyordu. Paniyanlar, tanrıçanın kendilerine ilk göründüğünde, ellerinde iki sopa taşıdığına inanıyorlardı. Sahte tanrıça ve hizmetkarları, sopaları başın üstünde tutarak ve titreyerek, her erkek ihtiyarın yanına gittiler ve görünüşe göre onun kutsamasını aldılar, ihtiyar elini bir selamlama biçimi olarak yüzlerine koydu ve sonra elini kendi yüzüne koydu. Köylüler sabahın erken saatlerinde hafif bir yemek yediler ve törenin sonuna kadar bir daha yemek yemediler. Tören, erkek-tanrıçanın dik bir yere oturmasıyla ve kalabalığa tanrıça adına davranışları ve ahlakları hakkında konuşmasıyla sona erdi. Paniyanlar "animistik tanrılara taparlar. Bunların şefi Kuli'dir. Kulitara adı verilen yükseltilmiş bir platformda onlara taparlar. Hindistan cevizi sunarlar, ancak kan sunmazlar." [46] Ayrıca Kattu Bhagavati'ye veya ormanların Bhagavati'sine taparlar. "Onun şerefine yapılmış tapınaklar kastın çoğu merkezinde bulunur ve herhangi bir resim içermez, ancak dindarlar tarafından kendisine sunulan
giysilerin ve mücevherlerin saklandığı bir kutu içerir. Onun şerefine bir hafta süren yıllık bir tören düzenlenir ve bu törende Komaran ve Nolambukaran adlı bir tür rahip baş rolü oynar. Komaran tanrıçanın kıyafetlerini giyer ve ilahi ilham onun üzerine iner ve hem iyiyi hem de kötüyü kehanet eder."

Oyunlar.--Bir ağacın dalından uzun bir kamış şeridi asılır ve alt ucuna bir çapraz çubuk sabitlenir. Çubuğun üzerine bir çocuk oturur ve kendini her yöne doğru sallar. Başka bir oyunda, on iki ila on dört fit uzunluğunda bir çubuk, yerden yaklaşık dört buçuk fit yüksekte olan bir dikmedeki bir yuvadaki bir nokta vasıtasıyla dengelenir. Yatay çubuğun ucundan bir çocuk asılır ve ayaklarıyla yere dokunarak kendini
döndürür.

Bazı Paniyanlar, ateşi ve diğer hastalıkları savuşturmak için bir tılsım olarak bileklerine, ayak bileklerine veya boyunlarına bir iplik bağlarlar. Bazı erkeklerin, yeminlerini yerine getirirken,
başlarındaki saçlar keçeleşmiş kuyruklar halinde aşağı sarkıtılır.
Erkekler parmaklarına pirinç, çelik ve bakır yüzükler
ve kulaklarına pirinç yüzükler takarlar. Kadınlar da aynı şekilde parmak yüzükleri takarlar ve ayrıca bileklerine bilezik takarlar ve kulak memelerini iyice genişletirler ve kadjan (palmiye yaprağı) rulolarıyla tıkarlar. Bazılarında burun deliği delinir ve tahtayla tıkarlar.

Ghatların tabanındaki yerleşim yerlerinde yaşayan Paniyanlar,
Malay veya testere yöntemi olarak bilinen yöntemle ateş yakarlar.
Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, iki düğümün bulunduğu bir bambu parçası,
uzunlamasına iki eşit parçaya bölünür. Bir yarısında keskin bir kenar bıçakla kesilir. Diğerinde, uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi boyunca uzunlamasına bir yarık açılır ve bu yarık bir parça pamuklu bezle
doldurulur. Daha sonra, dışbükey yüzeyi yukarı bakacak şekilde sıkıca yere tutulur ve kesici kenar, iki adam tarafından, giderek hızlanan bir testere hareketiyle, keskin kenarın açtığı oluktaki akkor ahşap parçacıkları tarafından tutuşana kadar, hızla ileri geri çekilir. Daha sonra, kumaş dudaklarla üflenerek alevlendirilir ve tütün veya yemek ateşi yakılabilir.

Pudupadi'de bir fil mahut, üzerinde çentikler bulunan bir parça bambu sopayı kıskançlıkla koruyordu; her çentik, kendisine ödenmesi gereken bir günü temsil ediyordu. Söz konusu sopanın altı çentiği vardı ve bu da altı günlük ücreti temsil ediyordu.

Ortalama boy 157,4 cm. Burun indeksi 95 (maksimum 108,6). Orta parmağın ucundan patellanın tepesine kadar olan ortalama mesafe
4,6 cm idi. boy uzunluğuna göre = 100, uzun bacaklı Afrikalı zencilerin ölçüm sonuçlarına çok yakın bir değerdir.

Panjai.--1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Pandya Vellala'nın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir.
Yoksulluk çeken bir bireyi belirten Panjai ismi genellikle dilenci Pandaram'lara uygulanır.

Panjaram.--Panjaram veya Pancharamkatti, kadınların taktığı tuhaf altın süsten türetilen İdaiyanların bir alt bölümünün adıdır.
Bu bölümde dul kadınlarla evlenmenin yaygın olarak uygulandığı, çünkü Krishna'nın aşık olduğu İdaiyan dullarının boyunlarına benzer bir süs taktığı ve
bu alt bölümün onlarla olan aşkının sonucu olduğu söylenir.

Panjukkara (pamuklu adam).--Bir alt bölümünün mesleki adı
Günümüzde pamukla bağlantısı olmayan Vellala'lar
ticaret. Kendilerine Panjukkara Chetti'ler diyorlar. Eşdeğer panjari
(pinjari) veya Panjukotti, Dudekula'nın Tamil eşanlamlısı olarak ortaya çıkar
(Muhammed pamuk temizleyicileri).

Pannadai (hindistancevizi yaprağının kılıfı).--Vettuvan'ın bir alt bölümü.

Pannaiyan.--Alavan'ın bir unvanı.

Pannara.--Mali'nin bir alt bölümü.

Pannendu Nal (on iki gün).-- Şunları seven Pallis için bir isim:
Brahmanlar, son ölüm törenlerini on ikinci günde gerçekleştirin.

Pannirendam (on ikinci) Chetti.--Chetti'lerin bir bölümü.

Pano.--1891 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Panos'lar şu şekilde tanımlanıyor:
"Ganjam bölgesinde bulunan bir dokumacı kastı. Bu kast, şüphesiz
Orissa ve Chota Nagpore'un dokumacı, sepetçi ve köle
kastı olan Pans'larla aynıdır. Panos, Ganjam'ın Khond'ları arasında, Domb'ların Vizagapatam tepelerinin sakinleri arasında sahip olduğu konumla aynı konumdadır ve Pano ve Dombo kelimeleri genellikle eşanlamlı olarak kabul edilir [Bkz. Domb]. Sitra alt bölümünün üyeleri metal işçileridir." Ayrıca, 1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda,
Panoların "çoğunlukla Ganjam Ajansı'nda bulunan geniş bir dağ dokumacıları kastı" olduğu belirtiliyor. Bu kelimenin Khond eşanlamlısı Domboloko'dur,
bu kast ile Vizagapatam'ın Dombaları arasındaki bağlantıyı doğrulamaya yardımcı olur. Khond ve Oriya konuşurlar." Panolar hakkında bir notta,
"mesleklerinin ticaret, dokumacılık ve hırsızlık olduğunu okudum.
Komisyoncu, seyyar satıcı, dalkavuk ve dolandırıcı olarak Khondların cehaleti ve batıl inançlarıyla yaşarlar. Oriyaların olmadığı bölgelerde,
çok fazla nüfuzları vardır ve sınır anlaşmazlıkları konusunda Khondlar tarafından her zaman danışılırlar." Panolar hakkında kısa bir açıklamada,
Bay C. F. MacCartie [47], "Bazı yerlerde Dombo veya Sitra adıyla da bilinen Panos'ların, alçak ülkeden gelen Paraiya [Telugu Mala] göçmenleri olduğu varsayılıyor. Meslekleri dokumacılık veya pirinç işçiliğidir; bu işin monotonluğu boynuz, deri ve canlı sığır ticaretiyle değişir ve ara sıra Khond'ların pahasına hırsızlık ve ev soyma yoluyla canlanır. Khond'lar, tarım yapmak için tepelere gittiklerinde evlerini tamamen korumasız bırakma gibi dikkatsiz bir numaraya sahiptir. [Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de, Sitra'ların, Khond'ların taktığı pirinç yüzükleri ve bilezikleri üreten bir Khond erkek ve bir Haddi kadınının çocukları olduğu söylenir.] Panos'lar sarhoş, ahlaksız ve alışkanlıkları kirlidir. Khond'lar onlarla yemek yemeyi reddeder, ancak ben bu itirazın içmeye kadar uzanır, bu sırada hem
Khond hem de Pano şaşırtıcı yetenekler gösterir. Panolar ayrıca ülkenin profesyonel müzisyenleridir ve bu karakterde düğünlere, ölümlere
ve kurbanlara katılırlar ve bunun karşılığında
yiyecek, içki ve kumaşla ödüllendirilirler. Khond ve Pano evlerinin geneli
baltayla oyulmuş geniş sal (Shorea robusta) kütüklerinden inşa edilir ve
beyaz karıncalara karşı dayanıklı olan orman otuyla
çatılanır. Bambu ormanlarında, elbette, sal yerine bambu kullanılır. Panolar
genellikle Dombo sai olarak bilinen ayrı bir mahalleyi etkiler. Khondlar, Panolar ve Uriyalar arasındaki evlilikler tanınmaz, ancak bir Pano bir
Khond kadınını kendisiyle birlikte gitmeye ikna ettiğinde vakalar meydana gelir. Kadın onunla
karısı olarak yaşayabilir, ancak hiçbir tören yapılmaz. [Birkaç yıl önce, genç bir Khond, başka bir Khond'un kızıyla nişanlandı ve birkaç yıl sonra, gerekli sayıda hediyeyi ödemeyi başardı. Daha sonra kızın babasına evlilik gününü belirlemesi için başvurdu. Ancak düğün gerçekleşmeden önce, bir Pano kızın babasına gitti ve onun kızı olduğunu (anne ve babası evlenmeden önce doğmuştu) ve hediyelerin kendisine verilmesi gereken adamın kendisi olduğunu söyledi. Dava bir konseye havale edildi ve konsey de Pano'nun lehine karar verdi.] Bir Pano, Khond'lu evli bir kadınla zina yaparsa, kocasına (karısını elinde tutan) bir paronjo veya bir manda cezası ödemek zorundadır ve ayrıca bir keçi, bir domuz, bir sepet pirinç (pirinç), bir rupi ve bir yük tencere. Panolar ve Khondlar arasında yakın bir iletişim vardır, çünkü ilki, şüphe veya zorluk durumlarında ikincisinin danışmanı olarak hareket eder. Uriyalar her ikisinden de ayrı yaşar ve kurbanlar veya Panos ve Khonds için manda ve Uriya ziyaretçileri için keçi veya koyun kesildiği diğer ciddi toplantılar haricinde her ikisiyle de çok az karışırlar. [Ganjam Kılavuzunda, Khond ölüm törenleriyle bağlantılı olarak, "bir adam
bir kaplan tarafından öldürülmüşse, arınma, bir Pano tarafından bir tangi (balta) ile başı kesilen bir domuzun kurban edilmesiyle yapılır ve köydeki adamların bacaklarının arasından geçirilir.
Bir adamın bacaklarına değen kafa onun için kötü bir alamettir.] Ormanların ürünleri arasında mirabolamlar
(Terminalia meyveleri), tasar ipek kozası ve dammer sayılabilir; bunların hepsi bulucuları tarafından küçük miktarlarda Panos ticareti için takas edilir,
genellikle tuz karşılığında." Ganjam Maliahs'ta, ormanların Panos tarafından
tasarım kozaları için arandığı ve sınırın hemen karşısında
Boad'da, bu kozaların toplanmasının aralarında düzenli bir endüstri olduğu söylenir. Ormanın küçük kısımları düzenli olarak ayrılır ve
küçük parsellere bölünür. Bunların her biri kira için bir Pano'ya verilir ve burada ipekböceklerini yetiştirir ve ipeği toplar, bu da üretim için
Berhampur ve Sambalpur'a gönderilir.

Panos, iki ayrı bölüme ayrılır, yani, Khonds'un ortasında yaşayan
Khonda Panos ve ovalardaki Desa Panos. İlki Khondların bazı geleneklerini benimserken, ikincisi ovada yaşayan Uriya kastlarının geleneklerini takip eder. Khond Panoları, Khondların Molikoları (reisleri) tarafından yönetilir. Bazı durumlarda, kast kurallarının ihlali nedeniyle verilen para cezaları oldukça ağırdır. Örneğin, Baliguda civarında, zina suçundan hüküm giyen bir adam iki rupi ödemek ve davayı gören konseye iki manda vermek zorundadır. Daha güneyde, benzer bir suç için on iki manda talep edilir ve suçlu, yaralı kocaya başlık parasının iki katını ödemek zorundadır. Desa Panoları, standart Uriya tipi kast konseyine uygundur ve Nayako tarafından desteklenen Behara adında bir reisi ve Bhollobaya veya Gonjari adlı kast hizmetçileri vardır. Desa Panos'un evlilik törenleri Dandasiler ve Haddis'inkilerle yakından ilişkilidir, oysa Khonda Panos'unkiler Khonds'un törenlerine çok benzer. Khond kızları gibi, evlenmemiş Khond Pano kızları da kendileri için özel olarak ayrılmış odalarda (dhangadi) uyurlar ve Khonds'ta olduğu gibi, gonti şeklinde düğün hediyeleri verilir. Ganjam Kılavuzu'nda, Khonds'a atıfla, "gelinin ticari bir spekülasyon olarak görüldüğü ve gonti ile ödendiği" belirtilir. Bir gonti, bir bufalo, bir domuz veya bir pirinç testi gibi herhangi bir şeyden oluşur; örneğin, yüz gonti on öküz, on bufalo, on çuval mısır, on set pirinç, yirmi koyun, on domuz ve otuz kümes hayvanından oluşabilir." Khond Pano evliliğinde, sözleşme yapan çiftin parmakları birbirine bağlanır ve törenin onurunu artıran önemli bir
şey, evliliğin kutlandığı evin önüne, misafirlerin ayaklarını yıkadığı su dolu büyük bir pirinç kap koymaktır.

Panolar, bir ailede bir ölüm olduğunda, yiyecek sunulan atalarına saygı gösterirler. Bazı Pano köylerinde, bir çocuk doğduğunda, büyükbabanın mı yoksa büyük büyükbabanın mı yeniden doğduğunu bir pujari'ye (rahip) danışmak gelenekseldir. Cevap
evet ise, atalara domuz kurban edilir. Bazı Panolar, sekiz rakamı biçimindeki görüntünün önüne yerleştirilerek pirinç ve zerdeçal sunulan Takuranilere (köy tanrıları) tapınmayı benimsemiştir. Bir kümes hayvanı kurban edilir ve kanının figürün bir halkasına akmasına izin verilir. Bazı yerlerde Dharmadevata ve
Gagnasuni'ye tapınılır, birincisine her yıl hadım edilmiş bir keçi, ikincisine ise kümes hayvanları ve bütün bir keçi kurban edilir.

Khondlar arasında yaşayan Pano kadınları da yüzlerine benzer şekilde dövme yaptırır ve diğer açılardan Khond kadınlarına benzerler.

Panoların birden fazla kez, gömülü hazinenin bulunacağına inanarak bir Avrupalının mezarını
karıştırdıkları bilgisi edinildi.

Panta (bir mahsul).--Kapu ve Yanadi'nin bir alt bölümü. Güney Arcot'un Gazetteer'inde Pan Reddi, Telugu konuşan
ryotların (Kapus) bir kastı olarak kaydedilir.

Pantala.--Travancore'da Samantan'ın bir alt bölümü olarak kaydedilir.
İsmin Bhandarattil'den türetildiği veya kraliyet hazinesine ait olduğu söylenir.

Pantari.--Travancore Nüfus Sayımı Raporunda eşanlamlı olarak kaydedilmiştir
Nayar'ın Idacheri alt bölümü ile. Pantrantu Vitan aynı zamanda
orada Nayar'ın bir alt bölümü olarak kaydedildi.

Pappadam.--Kendilerine Pappadam Chetti diyen insanlar büyük ölçüde
Malabar'da yaşayan, kek üretimi ve satışıyla geçimini sağlayan
Nambutiri dahil tüm sınıflar tarafından satın alınan pappadam
Brahmanlar.

Pappini.-Ambalavasi sınıfı olan Brahmanilerin adı.

Pappu (bölünmüş nabız).--Balija'nın dış eşli bir septi.

Paradesi.--1901 Madras Nüfus Sayımı Raporunda bir sınıf olarak kaydedilmiştir.
Malayalam dilenciler. İsim yabancıları (paradesa, yabancı bir ülke) ifade eder ve Sirkar (Devlet) hesaplarında ve kendilerine verilen kraliyet emirlerinde adı geçen Cochin'in Beyaz Yahudileri için kullanılır.

Pariya Tada. --Kuzey Arcot Kılavuzu'nda, saf olmayan Valluvanlar olarak kabul edilenler için bir isim olarak kaydedilmiştir. İsmin tam anlamı
Paraiya Tadan veya Dasari'dir.

Paraiyan.--Paraiyanlar veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi, Tamil ülkesinin Paryaları, son nüfus sayımı sonuçlarına göre, iki milyondan fazla cana sahiptir ve Yerli Hıristiyanlar olarak geri dönenlerin büyük bir kısmının da bu sınıfa ait olduğu söylenmektedir. Aşağıdaki not için esas olarak Rev. A. C. Clayton'ın Paraiyanlar hakkındaki bir açıklamasına borçluyum. [48]

Merhum Piskopos Caldwell, Paraiyan ismini Tamilce'deki parai kelimesinden türetmiştir, yani davul, çünkü bazı Paraiyanlar evliliklerde,
cenazelerde, köy festivallerinde ve Hükümet veya ticari duyuruların yapıldığı durumlarda davulcu olarak görev yaparlar. Ancak Bay H. A. Stuart, bu türetmeyi sorguluyor gibi görünüyor ve [49] "Paraiyanların sadece bir kesimi davulcu olarak hareket ediyor. Mesleği de sadece Paraiyanlarla sınırlı değil. Büyük ve bir zamanlar güçlü olan bir topluluğun, diğer kastlarla paylaştığı, ara sıra yapılan bir mesleğe adını borçlu olması son derece olasılık dışı görünüyor. Paraiyan kelimesi, MS on birinci yüzyıla ait bir Tamil sözlüğü olan Divakaram'da bulunmaz ve Pulayan kelimesi o zamanlar nüfusun bu kesimini belirtmek için kullanılırdı, tıpkı günümüzde de Malayalam'da olduğu gibi." Saivite azizinin efsanesinde Nandan, Periya Puranam'ın düzyazı versiyonunda, belirgin bir Tamil krallığı olan Sholamandalam'ın yerlisi olmasına rağmen Pulayan olarak adlandırılır. Bay W. Francis, [50] "Hristiyan döneminin ilk yüzyıllarına ait eski Tamil şiirleri ve eserlerinde Paraiyan ismi geçmez, ancak nüfusun geri kalanından oldukça farklı görünen ve köylerde değil, kendi kalelerinde yaşayan Eyinas adlı bir kabilenin birçok tanımı bulunur. Bunlardan ikisinin bulunduğu yerler olarak Ambur ve Vellore'den bahsedilir. Belki de bunlar günümüz Paraiyanlarının ataları olabilir." diye yazmaktadır. Paraiyanlar hakkında bir notta, Sonnerat, on sekizinci yüzyılda [51] yazdığında, "diğer kastların kuyularından su çekmeleri yasaktır; ancak yerleşim yerlerinin yakınında kendilerine ait özel kuyuları vardır ve bunların etrafına hayvan kemikleri yerleştirirler, böylece tanınabilirler ve kaçınılabilirler. Başka bir kasttan bir Kızılderili, bir Paraiya'nın kendisiyle konuşmasına izin verdiğinde, bu talihsiz varlık, Kızılderilinin nefesiyle kirlenmemesi için elini ağzının önünde tutmak zorundadır; ve eğer otoyolda karşılaşırsa, diğerinin geçmesine izin vermek için bir tarafa dönmelidir. Herhangi bir Kızılderili, hatta bir Choutre bile, bir Paraiya'ya yanlışlıkla dokunursa, bir banyoda kendini arındırmak zorundadır. Brahmanlar onları göremez ve onlar ortaya çıktığında kaçmak zorundadır. Bir Paraiya tarafından giydirilen hiçbir şeyi yememeye, hatta kullandığı kaptan içmemeye büyük özen gösterilir; içeri girmeye cesaret edemezler başka bir kasttan bir Kızılderilinin evi; veya herhangi bir işte çalışıyorlarsa, onlar için özel olarak bir kapı yapılır; ancak
gözleri yerde olarak çalışmaları gerekir; çünkü mutfağa
baktıkları algılanırsa, tüm mutfak eşyaları kırılmalıdır. Paraiyaların rezilliği Avrupalılara da yansır: sonuncular daha fazla nefretle karşılanır, çünkü etini yedikleri ineğe karşı duydukları az saygıyı bir kenara bırakırsak, Kızılderililer onları evlerinde ve hatta tapınaklarında tükürmekle suçlarlar: içerken
kadehi dudaklarına, parmaklarını da ağızlarına öyle bir şekilde götürürler ki
tükürükle kirlenirler."

Paraiyanlar, Kuzey Arcot'tan Tinnevelly'ye kadar olan Tamil bölgelerinde ve Yerli Travancore Eyaletinin güney ucunda bulunur. Telugu ülkesinde Malas ve Madigas ve
Kanares ülkesinde Holeyalar onların yerini alır.

Paraiyan erkeklerinin en yaygın isimlerinden bazıları şunlardır--

Kanni veya Kanniyappan.
Raman veya Ramaswami.
Raju.
Velu.
Mutan.
Mari.
Kanagan.
Subban. Nondi.
Tambiran.
Perumal.
Viran.
Sellan.
Amavasi.

Kadınlar arasında en yaygın isimler Tai, Parpathi, Ammai, Kanni,
Muttammal, Rajammal, Ammani, Selli, Gangammal'dır.
Paraiyanların neredeyse tamamının meslek olarak değil pratik olarak Vaishnava olduğu bir köyde, Bay Clayton tüm sakinlerin Mahabharata kahramanlarının isimlerini aldığını ve kirli çıplak çocukların Ikshvakan, Karnan, Bhiman ve Draupadi isimlerine cevap verdiğini buldu.
Bir Paraiyan'ı diğerinden ayırt ederken babanın ismini vermek olağandır,
örneğin, Kannan'ın oğlu Tamburan. Yasal belgelerde Para öneki bir Paraiyan'ı belirtir,
örneğin, Para Kanni, Paraiyan Kanni, ancak bu tamamen dinsel bir formüldür. Paraiyanlar lakaplardan hoşlanırlar
ve erkekler bazen bunlara o kadar alışırlar ki
gerçek isimlerini neredeyse
unuturlar. Aşağıdaki lakaplar çok yaygındır:--

Nondi, topal.
Kallan, hırsız.
Kullan, cüce.
Vellei, beyaz veya açık tenli.
Kannan, gözlü.
Muthalai, timsah.
Kudiyan, ayyaş.

Kötü niyetli ruhların gazabına uğramamak için, erdem veya liyakati belirten hiçbir isim verilmez.

1891 nüfus sayımında, 348 alt bölüm geri döndü, bunlardan aşağıdakiler sayı bakımından en güçlüydü:-- Amma çoğunlukla
Tanjore ve Madura'da bulundu; Katti, Salem ve Trichinopoly'de; Kizhakkatti
(doğu) Salem'de; Chingleput, Tanjore ve Trichinopoly'deki Koliyan (dokumacılar); Salem'deki Konga; Coimbatore'deki Korava; Güney Arcot'taki Kottai (kale); Salem'deki Morasu (davul); Madura'daki Mottai; Coimbatore'deki Pacchai (yeşil); Güney Arcot'taki Samban; Coimbatore'deki Sangidum (sanku, deniz kabuğu veya chank kabuğu); Tanjore ve Madura'daki Sozhia (Sozha veya Chola ülkesinin yerlileri); Kuzey ve Güney Arcot, Chingleput, Salem ve Trichinopoly'deki Tangalan; Güney Arcot'taki Valangamattu. Çeşitli alt bölümlerin üyeleri birbirleriyle evlenmezler.

Yukarıdaki listede yer alan Morasu Paraiyanların, Tamil ülkesine yerleşmiş olan Kanarya Holeyaları olduğu bana önerildi. Güneyde, Kallanlar gibi kadınları boyunlarına at kılından bir iplik takarlar. Ek alt bölümler olarak, şunlar
belirtilebilir:--

Aruththukattatha veya tali ipini bir kez kestikten sonra, onu ikinci kez bağlamayanlar, yani dulların yeniden evlenmesine izin vermeyenler.

Valai (ağ).--Avlanan Paraiyanlar.

Sanku (deniz kabuğu).--Cenazelerde deniz kabuğu üfleyici olarak hareket edenler.

Thatha.--Thathan, Vaishnavism'i benimseyen dilencilere verilen isimdir. Bu tür Paraiyanlar Vaishnavitlerdir ve bazıları dilencidir.

1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda, Bay Francis, Paraiyan teriminin
"şimdi neredeyse genel bir terim olduğunu ve kastın, tavır ve davranış biçimleri bakımından farklılık gösteren birçok alt bölüme ayrıldığını" belirtiyor. Örneğin, dokumacı olan
Koliyanlar ve şifacı ve rahip olan ve kutsal ipliği takan Valluvanlar, diğerleriyle evlenmeyecek veya
yemek
yemeyecek ve artık pratik olarak farklı kastlar." Bay Francis, Paraiyanların mesleki
unvanları olarak Urumikkaran ve Pambaikkaran'ı, yani davul çalanları (urumi ve pambai) ve çamaşırcı olan Podarayan veya Podara
Vannan'ı veriyor. Valangamattan veya sağ el bölümündeki insanları unvanı bazı Paraiyanlar tarafından üstleniliyor.

Bay Clayton, Paraiyanlar arasında herhangi bir efsane veya yaygın inançtan haberdar olmadığını, kendilerinin ülkenin şu anda bulundukları yerden başka bir yerinden geldiklerine inandıklarını belirtiyor. Ancak, ırkın uzun bir geçmişi olduğuna ve bağımsız olduklarına ve muhtemelen yarımadada büyük öneme sahip olduklarına dair bazı kanıtlar var. Bay Stuart, Valluvanların, Brahmanların tanıtılmasından önce ve hatta ondan sonra bir süre Pallava krallarının rahipleri olduğunu belirtiyor. Dokuzuncu yüzyıla ait olduğuna inanılan yayınlanmamış bir Vatteluttu yazıtından alıntı yapıyor ve burada "Sri Valluvam Puvanavan, Uvacchan (veya tapınak görevlisi), günde altı adam çalıştıracak ve tapınak hizmetini yapacak. "Çıkarım, Valluvan'ın
tanınmış rahip rütbesine ve büyük etkiye sahip bir adam olduğudur. Sri öneki
önemli bir onursal unvandır. Bu yazıt kendi başına pek bir şey kanıtlamaz,
ancak tüm Tamil şairlerinin en büyüğü olan
Tiruvalluvar'ın, "kutsal Valluvan"ın tüm efsanevi tarihi, bundan çıkarılabilecek her şeyi doğrular. Tarihi ancak yaklaşık olarak belirlenebilir,
ancak MS onuncu yüzyıldan daha geç olmamak üzere başarılı olmuş olması muhtemeldir.
Bu olağanüstü bilgenin, Valluvanlar ve dolayısıyla Paraiyanlar, kendi döneminde saygın bir toplum çevresinde olmasaydı,
şöhretini elde edemeyeceğini veya kendisine bahşedilen onurları alamayacağını söylemek güvenlidir.
Bu varsayım, onun bir Vellala kızıyla evlendiği
efsanesiyle güçlenmektedir. Aynı hipotez,
şairin kız kardeşi olan aforizmacı şairin
eğitimini ve modasını açıklayacak tek hipotezdir. Avvei.

1901 Nüfus Sayımı Raporunda, Bay Francis, MS 11. yüzyıla tarihlenen Chola Kralı Raja Raja'nın bir yazıtından bahseder; bu yazıtta Paraiyan kastı kendi adıyla anılır. O zamanlar iki alt bölümü vardı: Nesavu veya dokumacılar ve Ulavu veya çiftçiler. Kastın o zamanlar bile kendi köyleri, kuyuları ve yakma alanları vardı.

Paraiyanların sahip olduğu, ortodoks Hinduizm'den asla elde edemeyecekleri bazı ayrıcalıklar vardır. Bunlar, Paraiyanların şu anda olduğundan çok daha yüksek bir konuma sahip olduğu bir geçmişin kalıntıları gibi görünüyor. Bay M. J. Walhouse [53] tarafından "Tanjore'daki Trivalur'daki büyük Siva festivalinde Pareyarların reisi
tanrıyla birlikte filin üzerine biner ve
chauri'sini (yak kuyruklu sinek yelpazesi) taşır" denmektedir. Madras'ta, Siyahların tanrıçası Egatta'nın yıllık festivalinde, [54] şimdi George, Kasaba, tüm topluluk adına bir tali
putun boynuna bağlandığında,
damatı temsil etmek üzere bir Pareyan seçilir. Ramanuja Acharya'nın takipçilerinin
başkenti olan Mysore'daki Melkotta'da ve Belur'daki Brahman tapınağında, Holeyalar veya Pareyarlar yılda kendileri için özel olarak ayrılmış üç günde tapınağa girme hakkına sahiptir." Melkote'de, Holeyalar ve Madigalara Ramanuja tarafından üç günde Brahmanlar ve diğerleriyle birlikte kutsal kutsal alana girme ayrıcalığının verildiği söylenmektedir. Ancak 1799'da tapınağa girme hakkı dhvajastambham'da veya kutsanmış
monolitik sütunda durduruldu. Hem Belur hem de Melkote'de, festival biter bitmez tapınaklar törenle arındırılır. Chingleput bölgesindeki Sriperumbudur'da Paraiyanlar, Muhammedi bir baskın sırasında Vishnu'nun yerel olarak tapınılan enkarnasyonunun bir görüntüsünü barındırmaları karşılığında Tiruvalur'dakilere benzer bir ayrıcalığa sahiptir. Bay Stuart, Vettiyan, Taliari, Dandasi veya Barike ve Toti gibi alt köy ofislerinin, Madras köylerinin çoğunda Paraiyan kastından kişiler tarafından tutulduğunu belirtmektedir. Paraiyanların, Conjeeveram, Kumbakonam ve Srivilliputtur'daki büyük festivallerde putların arabalarını çekmeye katılmalarına izin verilmektedir. Dokunmalarının kullanılan ipleri kirlettiği düşünülmez, böylece diğer Hindular da onlarla birlikte çeker. Bununla, Telugu Malas'ın tanrıça Gauri, boğa Nandi ve Saiva Kapu ve Balijas'ın baş tanrıları olan Ganesa'nın koruyucuları olduğu gerçeği karşılaştırılabilir. Ayrıca, Vaisya olduklarını iddia eden Komatilerin, Madigaları evliliklerine davet etmekle yükümlü oldukları, ancak ikincisinin daveti duymamasına dikkat ettikleri de belirtilebilir. Bay Clayton, Brahman kadınların çocuk sahibi olmak için Paraiyan tapınaklarında ibadet ettiklerine dair iyi doğrulanmış örnekler duyduğunu ve bir keresinde bir Paraiyan büyücünün bir Brahman'ı mantralar söyleyerek (kutsanmış formüller) ve harman yerinde dururken hastanın sırtında orak sallayarak tedavi ettiğini gördüğünü belirtir. Trichinopoly bölgesindeki Paraiyanlar hakkında bir notta,
Bay F. R. Hemingway şöyle yazıyor. "Soyları hakkında çok yüce bir
anlatıya sahipler ve kendilerinin, sığır eti sunularıyla tanrıya tapınmak için bir Siva tapınağında çalışan ancak bir gün etin bir kısmını saklayıp hamile karısına vererek tanrının öfkesini
üzerine çeken ve bu nedenle bir Paraiyan'a dönüşen Brahman rahibi Sala Sambavan'dan geldiklerini söylüyorlar. Tanrı, onun yerine görev yapması için kardeşini atadı ve Paraiyan'lar, Brahman rahiplerinin kuzenleri olduğunu söylüyorlar. Bu nedenle evliliklerinde ve cenazelerinde kutsal bir iplik takıyorlar. Köy tanrıçalarının festivalinde, kastlarına yönelik abartılı bir övgüyü tekrarlıyorlar ve bu övgü şöyle: 'Pariyan'lar ilk yaratılanlardı, kutsal ipliği ilk takanlar, sosyal
skalada en üstte olanlar, kastları farklılaştıranlar, defne kazananlardı. Onlar, beyaz filin üzerine oturtulmuşlardı, galipleri yenen Vira Sambavan'lar Davul.' İlginç bir gerçektir ki, köy tanrıçası bayramında, bir Paraiyan, tapınağın pujari'si (rahibi) tarafından bu vesileyle kutsal bir
iplikle donatılarak, bileklerine bir zerdeçal ipliği bağlanarak ve alayı yönetmesine izin verilerek onurlandırılır. Paraiyanlar, bunun yüce kökenlerinden kaynaklandığını söylerler."

Kuraklık zamanlarında, bazı alt sınıflar, dualarını yağmur tanrısı Varuna'ya
yönlendirmek yerine, Kodumpavi (kötü olan) adında bir ruhu veya
devata'yı sevgilisi Sukra'yı etkilenen bölgeye
göndermeye ikna etmeye çalışırlar. İnanışa göre Sukra yaklaşık altı ay boyunca cariyesine
gider ve eğer geri dönmezse kuraklık
ortaya çıkar. Tören, kilden yapılmış devasa bir Kodumpavi figürü yapmak, bir arabaya yerleştirmek ve yedi ila on gün boyunca sokaklarda sürüklemekten oluşur. Son gün, figürün son ölüm törenleri kutlanır. Şekilsizleştirilir,
özellikle de genellikle gizlenen kısımlarda. Tıraş edilmiş olan Vettiyanlar
(Paraiyan mezar kazıcıları), figüre eşlik eder
ve cenaze törenlerini gerçekleştirir. Bu prosedürün
Kodumpavi'yi utandırdığına ve Sukra'yı geri dönmeye ikna edip
kuraklığı durdurduğuna inanılır. Paraiyanların [55] sanki bir cenazedeymiş gibi ağladıkları ve cenaze zamanında davul çaldıkları söylenir.

Bay Francis [56], Paraiyanların Güney Arcot'taki Mangalam'daki Kali tapınağında yıllık bizon kurban etme töreniyle bağlantılı törenlerde ilginç bir paya sahip olduğunu söyler. "Bu cemaatten sekiz adam, bitişikteki sekiz köyden seçilir ve bunlardan biri lider olarak seçilir. Karısı o sırada hamile olmamalıdır ve elini kaynar gingelly (Susam) yağına
sokarak tüm şüphelerin üstünde olduğunu kanıtlaması istenir. Festivalin sürdüğü on günün her birinde, bu Paraiyan
sekiz köyün sınırlarının bir kısmını dolaşmak zorundadır ve bu süre boyunca köylüler tarafından ücretsiz beslenir. Kurban günü, rahip bufaloları öldürürken onun önünde yürür. Sekiz köyün Paraiyanları, kesilen hayvanların leşlerine
hak sahibidir."

Paraiyanlar köy sınırlarını herkesten daha iyi bilirler ve bu konuda çok uzmandırlar,
Hükümet sınır taşları dikenli armutlarla tamamen kaplanmış veya kaldırılmış olsa bile
sınırların nereye uzanması gerektiğini hatasız bir şekilde belirtirler. Bay Stuart,
bazı yerlerde, tam konumları hakkında herhangi bir anlaşmazlık olduğunda, bir Paraiyan'ın
başında bir kap su ile
bir tarlanın sınırlarında yürümesini sağlama geleneğini kaydeder.
Bunun tek tatmin edici açıklamasının,
Pariyanların toprakla bağlantısının diğer kastlardan çok daha uzun süredir devam ediyor olması olduğunu
düşünür. Paraiyanların kulübelerinin bulunduğu
cheri-nattam olarak bilinen alandaki kabul edilmiş mülkiyet hakkı, bunun bir teyididir. Bu alanlar, resmi köy haritalarına bu şekilde girilir. Bunlar Paraiyanlardan alınamaz ve
çok eski zamanlardan kalmadır. Tamil ülkesinin tamamında
ev alanı (nattam) için ayrılan arazinin her köyde (Ur) iki parçaya ayrıldığını görmek olağandır. Bir kısım Sanskritçe gramam (köy) adıyla bilinir, yerleşim yeri. Diğeri Dravidce cheri (toplanma yeri) adıyla anılır.

Bazen ikincisi daha geniş bir unvan olan paracheri (Anglice
parcheri, parcherry) olarak adlandırılır, yani Paraiyanların toplanma yeri. Gramamda bazen agrahara olarak bilinen bir mahallede yaşayan Brahmanlar ve ayrıca diğer Hindular yaşar. Paracherilerde Paraiyanlar yaşar. Paracheri ve gramam her zaman en azından bir yol veya şeritle ve genellikle birkaç tarlayla ayrılır. Ve
sadece her köyde, Paraiyanların bir topluluk olarak bir ev alanına sahip olması olağan bir durum olmakla kalmaz, aynı zamanda bir gramama birden fazla
cheri'nin bağlı olduğu birçok durum vardır. Bu, daha yüksek kastların bir veya daha fazla dönemde Paraiyanları bu
cheri'lere gönderdiği iddiasını reddeder gibi görünüyor. Gerçekten de, bazı durumlarda,
cheri'lerin isimleri bile daha doğru bir görüş gibi görünen şeyi, yani cheris'lerin farklı bir kökene sahip olduğunu öne sürer. Örneğin,
Chingleput yakınlarındaki Teiyar'ın tüm gelir köyü, her birinin kendine özgü bir adı olan
bir Sudra gramam ve yedi Paraiyan cheri'den oluşur,
Periyapilleri, Komancheri, vb. Diğer durumlarda, örneğin, ilçenin kuzeyindeki
Ideipalayam ve Vandalur yakınlarındaki Varadarajapuram'da sadece
Paraiyan mezraları vardır; gramam yoktur. Güney Arcot'ta en azından iki köy vardır, Govindanallur ve Andapet, sadece Paraiyanlar tarafından iskan edilir, hatta Maniyakkaran (munsiff veya köy muhtarı) bile bir Paraiyan'dır. Aynı görüşün kanıtı olarak başka örnekler de verilebilir. Ve, Brahman ile Paraiyan arasındaki törensel antipati incelendiğinde, aynı yöne işaret eder. Bir Brahman'ın kendisini bir Paraiyan'ın dokunuşu, varlığı veya gölgesiyle kirlettiğini düşündüğü ve bir agrahara ise evine veya yaşadığı sokağa girmesine izin vermediği iyi bilinir. Ancak, Paraiyan'ların bir Brahman'ın cheri'ye girmesine izin vermediği çok iyi bilinmemektedir. Bir Brahman, Paraiyan'ın mahallesine girerse,
inek gübresi karıştırılmış su kafasına atılır ve
kovulur. Kaptan J. S. F. Mackenzie tarafından [57] şöyle ifade edilmiştir: "Mysore'daki Brahmanlar, bir köyün Holeya mahallesinden rahatsız edilmeden geçmeyi başarabilirlerse büyük bir şansın onları beklediğini düşünürler ve bir Brahman mahallelerine girmeye çalışırsa, bir beden halinde dışarı çıkar ve onu terlikle döverler, eskiden bunun ölümle sonuçlandığı söylenir." Bazı Brahmanlar terk edilmiş bir paracheri'yi bir agrahara için uğurlu bir yer olarak görürler. Çok tuhaf bir durum, Karunguli jagirinin en eski Toplayıcılarının (bölge hakimleri) katipleri tarafından kurulan ve işgal edilen gramamdır. Bu katipler Brahmanlardı ve buna agraharam deniyordu. Toplayıcının karargahı Conjeeveram'a taşındığında terk edilmişti. Şu anda Paraiyanlar tarafından işgal ediliyor, ancak hala agraharam olarak adlandırılıyor.

Gerçekler bir araya getirildiğinde, Paraiyan rahiplerinin
(Valluvanlar) ve dolayısıyla bir ırk olarak Paraiyanların çok eski olduğunu,
on yüzyıl önce saygın bir topluluk olduklarını ve çoğunun
dokumacı olduğunu gösteriyor. Sahip oldukları ayrıcalıklar, toprakla aşırı uzun bir ilişkinin kalıntılarıdır. Paracheri kurumu,
aslen bağımsızlığa ve hatta toprağın büyük bir kısmına sahip olmaya işaret ediyor. Vellalanlar tarafından Tondeimandalam'ın M.S. sekizinci yüzyılda kolonileştirilmesinin anlatımı tarihsel ise, o zaman Paraiyanların o dönemde topraklarını kaybetmiş olması ve bir ırk olarak
aşağılanmalarının başlamış olması mümkündür.

Paraiyanlar uzun zamandır yerleşik bir ırktır. Ve, birçoğu Seylan, Mauritius, Güney Afrika, Batı Hint Adaları, Boğaz Yerleşimleri ve hatta Fiji'ye göç etse de, büyük çoğunluğu doğdukları yerin bir veya iki mil yakınında yaşar ve ölür. Yaşadıkları evler geçici yapılar değildir veya yalnızca yılın belirli mevsimlerinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. En kaba biçimi, birkaç palmiye yaprağını direklerden veya bambulardan oluşan bir iskelete bağlayarak yapılmış bir kulübedir. Daha iyi ev sınıfı, alçak çamur duvarlı ve hasır çatılı, ancak genellikle kapısız, aile keçilerinin, mandaların ve kümes hayvanlarının yuvalarının olduğu küçük bir avluyu çevreleyen bir dizi odadır. Yemek pişirme, herhangi bir yoldan geçen kişinin bakışından veya gölgesinden kaynaklanan kirlilik korkusu olmadığı için, içeride veya dışarıda, uygun olan her yerde yapılır. Çok nadiren evin duvarları, özellikle sokağa bakanlar, beyaz badanalı veya kırmızı ve beyaz alacalı desenler veya figürlerle dekore edilmiştir. Paraiya kadınları, daha yüksek kastlı kadınlar gibi, evlerinin kapılarının hemen önündeki düz alana veya yola, kötü ruhların girmesini önlemek için pirinç unu ile aşırı karmaşık simetrik desenler (kolam) çizmeye çok düşkündürler. Bay S. P. Rice, bana zemindeki veya eşikteki desenlerin genellikle beyaz tozla, örneğin tebeşirle, çizildiğini, çünkü pirincin çok pahalı olduğunu ve bu geleneğin orijinal amacının kötü ruhları kovmak değil, yaratılışın en düşük yaratıklarına -karıncalar, böcekler, vb.- yiyecek sağlamak olduğunu yazdı. Paraiya kastına bazen daha yüksek kastlardan kabul
edilebilmektedir. Bay Clayton, Palni tepelerindeki Kodaikanal'da bazı Paraiyan işçileriyle birlikte
cooly olarak çalışan
bir Aiyangar Brahman ile tanıştığını kaydeder. Bir Paraiya kadına aşık olmuş ve
sonuç olarak aforoz edilmiş ve bir Paraiyan olmuştu.

Her Paraiya yerleşiminde daha önemli adamların küçük bir kısmı
Panakkaran (para adamı) olarak bilinir. Bay Clayton'ın öne sürdüğüne göre, terimin uygulanması onların göreceli zenginliğinden kaynaklanıyor olabilir veya
topluma çeşitli hizmetler için onlara küçük bir meblağ (panam) ödeme geleneğinden kaynaklanmış olabilir. Ancak Panikkar veya Panakkar'ın genellikle iş anlamına gelen pani kelimesinden türetildiği söylenir. Sıradan anlaşmazlıkları çözmek ve saldırı, baştan çıkarma, tecavüz ve zina durumlarında tazminat ödemek için bir komite veya konsey oluştururlar. Karısı yüzünden veya koca karısını terk ettiyse evlilikleri feshetme yetkisine sahiptirler. Bu durumlarda yetkileri gerçekten paracheri'nin kamuoyuna dayanır ve kamuoyunun bunu zorlayacağından öteye gitmez. Bir Paraiya köyünde Hindu köyünün munsiff'ine veya köy hakimine karşılık gelen bir muhtar yoktur. Modern uygulamada Paraiyanlar, polis amaçları için grama'nın munsiff'inin yetkisi altındadır ve tüm anlaşmazlıkları ve saldırıları munsiff'e veya hatta doğrudan polise iletme eğilimi artmaktadır. Öte yandan nişanlanma, baştan çıkarma vb. gibi daha ailevi nitelikteki davalar hala köy konseyi tarafından genellikle keskin ve adil bir şekilde ele alınmaktadır. Panakkaran rütbesinin kalıtsal olduğu ve onurlu olarak kabul edildiği eklenmelidir. Paraiyanlar, diğer tüm sağ el kastları gibi, Arcot Nawab'larının günlerinden beri, çoğunlukla Kuzey Arcot'ta olmak üzere, bu sağ el kastlarının yaklaşık yirmi dördü üzerinde bir tür sansür uygulayan Desayi Chettis'in yargı yetkisi altındadır. Desayi Chetti'nin, tüm ahlaki suçlarla ilgilenmek için nominal bir gücü vardır ve her köyde, her suçu bildiren bir temsilcisi olduğu varsayılır. Ancak, Kuzey Arcot'taki otoritesi büyük olsa da ve orada kesilen para cezaları yılda yüzlerce rupi gelir getirse de, diğer bölgelerde bu kadar korkulmaz. Genellikle verilen ceza para cezasıdır, ancak bazen suçlu bir Paraiyan, son bir aşağılama olarak bir Paraiyan kadının bacaklarının arasında elleri ve dizleri üzerinde sürünmeye zorlanır. Aforoz cezası, yani ateş ve sudan kesilme, bazen inatçının kaderidir, ya konsey önünde ya da Desayi Chetti'de, ancak nadiren kısa bir süreden daha uzun süre etkilidir. Bay K. Rangachari, belirli yerlerde Desayi Chetti'nin Desayi'ye bağlı olan Panakkaran'ı atadığını ve Variyan veya Shalavathi adlı bir adamın bazen Panakkaran'ın yardımcısı olarak atandığını ekler. Ayrıca başka cezalardan da bahseder. Zina cezası, haksızlığa uğrayan kadın evli değilse 7 pagoda 14 fanamdan 11 pagodaya kadardır. Evliyse, miktar 12 pagoda 14 fanam ile 16 pagoda arasında değişir. Para cezasının kadın, kocası, meclis üyeleri ve Panakkaranlar arasında bölündüğü söylenir. Eskiden Paraiyan topluluğuna karşı suç işleyen biri, yargılanmasının başında bir direğe bağlanırdı ve suçlu bulunursa dövülürdü. Her şerit için iki fanam para cezası ödeyerek kırbaçlanmaktan kurtulabilirdi. Bazen bir suçlu, çöp sepeti taşıyarak köyde gezdirilir veya belirli bir noktada bir çöp yığını yapması emredilir. Ya da bir ip, suçlunun eğilmiş boynunun üzerinden başparmağın birinden geçirilir ve diğer başparmağının ucuna bağlanır ve sonra eğilmiş sırtına bir taş yerleştirilir. Bazı yerlerde, evli olmayan bir kadın zina suçundan hüküm giydiğinde, ona açıkça alay etmek için
yeni bir bez ve biraz saman veya bir dal verilir. Eskiden, bir gelinin iffetinden şüpheleniliyorsa,
kaynayan yağdan birkaç kek çıkarması gerektiği söylenirdi. Bunu,
düğün töreninde tali bağlandıktan hemen sonra yapmak zorundaydı.
Saçları,
tırnakları ve kıyafetleri incelenirdi, gizli bir çekiciliği
olup olmadığı görülürdü. Kekleri yağdan çıkardıktan sonra,
çıplak eliyle biraz pirinç ayıklaması gerekirdi. Bunu başarabilirse, erdemi
sağlanmış olurdu. Güney Arcot bölgesinde, Bay Francis'e göre,
[58] Paraiyanlar "Periya (büyük) Nattan ve Chinna (küçük) Nattan veya Tangalan (bizim adamımız) adlı kast liderlerine sahiptir ve bunların görevleri genellikle kalıtsaldır. Tangalan, kast panchayatlarının cezasını yerine getirir, örneğin mahkemenin emri varsa, sanığa dayak atar. Bu meclisler tarafından verilen para cezalarının beşte biri genellikle yerel Mariamma tapınağına verilir ve kalan beşte dördü panchayatdarlar için içki olarak harcanır. Yakın zamana kadar, para cezasının bir kısmı bazı durumlarda, bu bölgelerde yerel poligar'a ödenirdi."

Aforoz edilen Paraiyanların Vinnamangalam adlı efsanevi bir yere gittikleri söylenir. Paraiyanlar tarafından imzalanan bazı belgelerde, "Anlaşmamızın koşullarını yerine getiremezsem, Vinnamangalam'a gideceğim" ifadesi yer alır. Polis, meclis veya Desayi Chetti tarafından yapılan tüm soruşturmalarda, Paraiyan yalnızca kendi görüşüne göre söylenmesi uygun olan şeyleri söyler. Ancak bir kafur parçası yakıldıktan sonra verilen kanıtın güvenilir olduğu söylenir.

Kızların ergenliğe ulaşması, Paraiya köyündeki kadınların çoğu için açgözlü bir merak konusudur. Bunun, "adet sıvısının dehşet içinde tutulması, sadece temastan değil, hatta onu görmekten bile korkunç sonuçlar çıkacağı varsayılması" gerçeğinden kaynaklandığı söylenmiştir. Bu nedenle, kadınların adet döneminde izole edilmesi ve arınması ve bir kızda ergenliğin ilk başlangıcının aşırı özen ve endişeyle izlenmesi." Kız hemen sol omzunun ve göğsünün üzerine, en zavallı paçavra bile olsa, bir tür örtü giymeye başlar. Şu ana kadar, beline bir parça pamuklu bez yeterli
olarak kabul edilir. Tangalan Paraiyanları arasında, bir kız ergenliğe ulaştığında,
ya evde ya da ayrı bir kulübede ayrı tutulur. Kirliliğin
sekiz gün sürdüğü varsayılır. Dokuzuncu gün kız yıkanır ve avluya oturtulur. Kötü gözlerden korunmak için un hamurundan yapılmış on küçük lamba (drishti mavu vilakku denir) bir elek üzerine konur ve önünde üç kez sallanır. Sonra renkli su (arati veya alam) ve yanan kafur önünde sallanır. Yakınlarındaki bazı kadın akrabaları
sonra kızın arkasında durur ve beline ve yanlarına bele bağlanmış puttu (un keki) ile
vurur. Bunun onu güçlendirdiğine inanılır.
Aynı anda diğer kadınlar da pirinç havaneli ile
kızın arkasındaki yere vurur. Sonra kıza hediyeler verilir. Bazı yerlerde
kız evin içinde kaynanası veya teyzesi tarafından dövülür. Teyzesi kızdan kızının teyzesinin oğluyla evleneceğine dair söz vermesini tekrar tekrar ister.

Paraiyanlar arasındaki evliliklerde din farkı önemsizdir. Hristiyan bir Paraiyan, putperest bir kızla evlenir, ancak genellikle evlilik sırasında veya civarında vaftiz edildiği söylenmelidir. Hristiyan bir kız bazen putperest bir Paraiyan ile evlenir. Bay Clayton, bazı Paraiyanların alınlarına Vişnu'nun namını boyarken, diğerlerinin alınlarına Şiva'nın küllerini sürmesinin aralarında evlilik olmasını engellediğini düşünüyor. Damat, gelinden daha büyük olmalıdır. Bu koşula bağlı olarak, bir gencin babasının kız kardeşinin kızıyla veya annesinin erkek kardeşinin kızıyla evlenmesi olağandır. Bir kız, yeterince yaşlıysa annesinin erkek kardeşinin oğluyla evlenmelidir, ancak Konga Vellala'ları ve bazı Reddiler arasında olduğu gibi, çocuksa evlenmemelidir. Kısacası, Paraiyanlar, her zamanki Tamil geleneğini takip eder, ancak bu genellikle ihmal edilir.

Evlilik sözleşmeleri bazen ebeveynler tarafından, en çok ilgili taraflar hala bebekken, sıklıkla hala çocukken yapılır; vakaların çoğunda kız evlenme yaşına geldiğinde. Damat, gelinden çok daha büyük olabilir, özellikle de yukarıda belirtildiği gibi, gelenek kimin gelini olacağına karar verdiğinde. Gelinin bu konuda kesinlikle hiçbir seçeneği yoktur; ancak damat belirli bir yaşta veya konumda bir erkekse, tercihlerine danışılır. Abla, küçük kız kardeşleri evlenmeden önce evlendirilmelidir. Düzenlemeler aşağı yukarı bir pazarlıktır. Gelin ve damadın aileleri arasında
giysiler, önemsiz mücevherler, pirinç, sebzeler ve belki birkaç rupi
hediyeleri alışveriş edilir. Evlenmek isteyen hane halkı doğal olarak daha büyük hediyeler verir. Gerçek evlilik töreni çok basittir. Önemli kısım, gelinin boynuna zerdeçal lekeli bir iple değeri birkaç annadan dört veya beş rupiye kadar değişen küçük bir hatıra veya süs eşyası (tali) bağlamaktır. Bu, damat tarafından evlilik için bir tür dua mırıldanan bir Valluvan'ın huzurunda yapılır. Yeni evli çiftin ebeveynleri tarafından her iki tarafın tüm akrabalarına iki veya üç gün süren bir dizi ziyafet verilir. Gelin ve damat, kız yeterince büyük olsa bile, hemen birlikte yaşamazlar. Birlikte yaşamlarının başlayacağı kesin tarih, gelinin annesi tarafından belirlenir. Soppana muhurtham adı verilen bu olay, her zaman uygun olmasa da başka bir ziyafet ve çokça eğlenceyle kutlanır. Tangalan Paraiyanları arasındaki evlilik törenlerinin aşağıdaki ayrıntılı açıklaması Bay K. Rangachari tarafından sağlanmıştır. Sözleşme yapan tarafların ebeveynleri veya yakın akrabaları bir araya gelir ve evlilik hakkında konuşurlar. Anlaşmaya varılırsa, en yakın içki dükkanına bir erteleme yapılır ve bağlayıcı bir nişanın işareti olan betel yapraklarının resmi olarak
değiştirilmesi için bir gün belirlenir. Bir Paraiyan, bir kızla evlenmek için el sıkışmaya gittiğinde, kızın ailesi bu ittifakı
düşünmeyi reddederse, kızın dayısının onayının şart olduğu bir şekilde onun evinde
yemek yemez. Paraiyan, alametleri gözlemlemede özellikle iyidir ve bir gelin arayışına çıktığında bir kedi veya bir valiyan (bir kuş) yoluna çıkarsa, onu
terk eder. Nişan töreni veya pariyam, sözleşme yapan çift hayatta olduğu sürece bağlayıcıdır. Evlilik törenini gerçekleştirmeden karı koca olarak birlikte yaşayabilirler ve onlardan doğan çocuklar meşru kabul edilir. Ancak, çocukları evlendiğinde, ebeveynler önce evlilik törenlerinden geçmelidir ve çocuklar daha sonra aynı pandalda aynı gün evlenir. Nişan töreninde, muhtar, baba, dayı ve seçilen damadın iki yakın akrabası, kızın evine gider, orada karşılanırlar ve koltuklara veya hasırlara otururlar. Onlara içki ve muz meyveleri ikram edilir. İki tarafın muhtarları arasında "Kızı gördün mü? Evini ve akrabalarını gördün mü? Eşleşmeyi tavsiye etmeye ve ayarlamaya istekli misin?" gibi bazı konuşmalar geçer. Eğer kabul ederse, kızın reisi "Taşlar ve Kaveri nehri var olduğu sürece, gök tanrıçası Akasavani ve yer tanrıçası Bhumadevi bunu bilsin; su testisi (evlilik töreninde kullanılır) ve güneş ve ay bunu bilsin; bu meclis bunu bilsin diye; ben ... bu kızı veriyorum." der. Damat reisi daha sonra "Kız evlilik yoluyla eve kabul edilecek. Bu otuz altı altın parçası senin ve kız benim." der. Daha sonra betel yapraklarını ve areka fındıklarını diğer reise verir, o da bunları geri verir. Betel değişimi üç kez yapılır. Reislerin yanına betel fındıkları, bir rupi, bir fanamın (2 1/2 annas) bağlandığı zerdeçal boyalı bir bez, bir hindistan cevizi, çiçekler ve yedi ile yirmi rupi arasında değişen miktarlarda gelin parası içeren bir tepsi yerleştirilir. Fanam ve gelinin parası kızın muhtarına verilir ve rupi iki muhtar arasında paylaştırılır. Nişan gününde, kızın akrabaları yiyecek veya içecekten mahrum kalan atalarına çiçekler, hindistancevizi vb. sunar. Paraiyanlar, atalarının pirinç ve diğer şeylerle yatıştırılmazlarsa onlara karşı kötü niyetli olacaklarına inanırlar. İbadet amacıyla, atalar bambu veya diğer malzemelerden yapılmış bir kutuda saklanan bir dizi bezle temsil edilir ve adakların yapıldığı yer burasıdır. Ata ibadetinin sona ermesiyle, iki muhtar bir içki dükkanına gider ve içki alışverişinde bulunur. Bu alışverişe mel sambandham kural veya ilan eden ilişki denir. Birkaç gün geçtikten sonra, kızın ailesinin tekrar ziyarette bulunması beklenir ve partide en az yedi erkek bulunmalıdır. Betel tekrar takas edilir ve misafirlere yemek verilir veya küçük bir
para hediyesi sunulur. Nişanlanmanın ardından evlilik yaklaştığında, kız akrabalarının evlerine götürülür ve nalugu töreninden geçer. Bu tören, kızın zerdeçal macunu ile
sürülmesi, yağ banyosu ve betel ve tatlılar
sunmaktan oluşur. Evlilik için uğurlu gün ve saat, Valluvan veya Paraiyanların rahibi tarafından belirlenir. Tören genellikle tek bir günde gerçekleştirilir. Düğün gününün sabahı, damadın üç erkek ve iki evli kadın akrabası, önceden sipariş edilmiş olan
çömlekleri almak için çömlekçinin evine gider. Çömlekçinin ücreti bir kümes hayvanı, balkabağı, pirinç, betel ve birkaç
annadır. Muhtar ve akrabaları eşliğinde gelin, damadın köyüne gider ve yanında petti varisai veya kutu hediyeler adı verilen bir dizi
eşya getirir. Bunlar bir lamba, kupa,
pirinç kap, kalappu adı verilen kulak süsü, yirmi beş betel yaprağı
ve areka fındığı, soğan ve kek, bir parça jaggery (ham şeker),
çim paspas, gümüş ayak parmağı halkası, pirinç, bir demet betel yaprağı ve beş
hindistan cevizinden oluşur ve bunlar bir bambu kutunun içine yerleştirilir. İşlemlerdeki bir sonraki madde,
tamarind veya Soymida febrifuga ağacından veya yeşil bambudan yapılmış bir havaneli ile yapılan süt direğinin dikilmesidir. Direğe
mango veya pipal'in (Ficus religiosa) yapraklı dalları bağlanır. Bazı yerlerde, Odina Wodier ağacından bir direğin dikildiği ve daha sonra büyüyüp büyümeyeceğini görmek için evin yakınına dikildiği söylenir. Evlilik kürsüsünün yakınında, içine dokuz çeşit tahıl atılan bir çukur kazılır ve süt dökülür. Süt direği, zerdeçal şeritleriyle boyanmış, süt ve inek idrarıyla yıkanmış bir bileme taşı üzerinde desteklenir ve Valluvan rahip olarak ibadet edilir. Direk daha sonra çukura üç erkek ve iki kadın tarafından dikilir. Süt direğine biraz zerdeçal (kankanam) içeren bir ip bağlanır ve ona
ve kürsüye haşlanmış pirinç sunulur. Kankanamlar ayrıca gelinin ve damadın bileklerine bağlanır. Damat tarafı, yanlarında pirinç bir lamba, kap ve kupa, hint yağı ve gingelli yağı, taraklar, şekerlemeler, zerdeçal ve betel yaprakları getirerek gelinin onları beklediği tapınağa veya eve gider. Alay, tamtam çalan ve trompet çalan Paraiyanlar tarafından yönetilir. Hedeflerine vardıklarında, hepsi hasırların üzerine oturur ve getirdikleri çeşitli eşyalar muhtara teslim edilir ve muhtar bunları geri verir. Daha sonra gelin, alayla evlilik evine götürülür ve içeri ilk giren o olur. Daha sonra sağ eliyle evin içindeki üç tencereye konmuş pirinç, tuz ve pirince dokunması söylenir. Sol elle dokunmak kötü bir alamet olur ve ailede meydana gelebilecek her talihsizlik yeni geline bağlanır. Gelin ve damat daha sonra nalugu töreninden geçer ve bazı ilişkiler kum getirme töreniyle devam eder (manal vari sadangu). Damadın bir kuzeni ve karısı, sal karagam ve kuresal adı verilen üç testi alır ve birkaç erkek ve kadın eşliğinde
bir nehre, havuza (gölete) veya kuyuya gider. Testiler yere yerleştirilir ve yanlarına bir lamba ve üzerine kek, betel yaprakları ve fındık bulunan bir yaprak yerleştirilir. Kafur yakılarak ve hindistancevizi kırılarak testilere puja (ibadet) yapılır.
Vettiyan daha sonra "Güneş, ay, testiler ve kızın sahibi
pandala geldi. Bu yüzden acele edin ve testiyi suyla doldurun." der. Kadın küçük bir testiyi suya batırır ve büyük bir testiye biraz kum veya çamur koyduktan sonra suyu içine döker. Testilere tekrar ibadet edilir. Nalugu'nun icra edilmesinden sonra, gelin çifti nazardan kurtulmak için "sige kazhippu" adı verilen bir törenden geçer. Kuyruğu aşağı doğru olan bir Ficus religiosa yaprağı alınlarının üzerine tutulur ve tüm yakın akrabalar üzerine su döker, böylece su yüzlerine damlar; veya her akraba tarafından damadın başına, omuzlarına, dizlerine, ayaklarına ve vücudunun diğer kısımlarına yedi kek yerleştirilir. Kekler daha sonra bir çamaşırcıya verilir. Gelin çiftinin ebeveynleri, akrabalarından bazılarının eşliğinde, daha sonra açık bir alana doğru ilerler ve düğün için satın alınan
kumaşları, tali'yi, mücevherleri ve diğer şeyleri yanlarına alırlar. Yere bir bez serilir ve üzerine yedi yaprak konur ve üzerine pişmiş pirinç, sebzeler vb. yığılır. Puja yapılır ve atalara bir keçi kurban edilir. Bazıları atalara değil, köy tanrıçası
Pidari'ye adaklar sunar. Bu arada damat at sırtında köyün etrafında alay halinde gezdirilir ve muhtarlar
pandalda betel alışverişinde bulunurlar. Damat döndüğünde,
o ve gelin kürsüye yerleştirilen tahtalara otururlar ve
anne tarafından amcaları tarafından Nerium odorum çiçeklerinden çelenklerle süslenirler. Gelinin anne tarafından amcası ona bir yüzük verir.
Bazı yerlerde, gelin kürsüye omuzlarda veya
anne tarafından amcanın kollarında taşınır. Çift kürsüde
otururken Valluvan rahibi kutsal ateşi (homam) yakar ve
bozuk Sanskritçe birkaç kelimeyi tekrarlayarak ateşe gingelli yağı döker. Daha sonra tali'ye puja yapar ve toplananların dokunması ve kutsaması için etrafta dolaştırır. Damat, taliyi alarak, pandaldaki bir delikten gökyüzüne veya güneşe doğru gösterir
ve orada bulunanlardan izin aldıktan sonra,
gelinin boynuna bağlar. Pattam adı verilen ince altın veya gümüş tabaklar,
önce kaynana ve
balayı yapan çiftin alınlarına bağlanır. Brahman ve Brahman olmayan
kastlarda, tali bağlanana kadar gelin ve damadın oruç tutması
gelenektir. Paraiyanlarda ise, tam tersine, ayin
güzel bir yemekten sonra gerçekleştirilir. Evlilik gününün sonuna doğru,
meyve, çiçek ve betel çiftin önündeki bir tepsiye yerleştirilir
ve yedi tane olan tüm kankanamlar çıkarılır ve
tepsiye konur. Kafur yakıldıktan sonra, damat tepsiyi karısına verir ve tepsi üç kez aralarında değiştirilir. Daha sonra
çamaşırcıya verilir. İşlemler, ikisinin pandalın etrafında üç kez el ele dolaşmasıyla sona erer. Ertesi gün,
gelinin akrabaları iyi lor, bir miktar muz,
şeker ve karabiber satın alır ve bunlar karıştırılır. Hepsi pandalda toplanır ve karışımın bir kısmı muhtara, yeni evli çifte ve orada bulunan herkese verilir. Daha sonra gelinin çeyizini oluşturan tüm eşyalar pandala yerleştirilir ve muhtar tarafından incelenir. Eğer doğru bulunurlarsa, çiftin birliğini ilan eder ve karışımdan daha fazlası dağıtılır. Bu törene
sambandham kural veya sambandham piriththal (ilişkiyi ilan etme) denir. Evlilikten iki veya üç gün sonra, damat
gelinin evine gider ve orada üç gün kalır. Kayınbiraderi tarafından girişte durdurulur, ayaklarını yıkar,
ikinci parmağına yüzük takar ve damadın, eğer bir kız doğarsa,
kayınbiraderinin oğluyla evlenmek üzere kızını vereceğine dair bir söz alana kadar ayaklarını çimdiklemeye devam eder.
Yüzük, bilek ipleri çıkarıldıktan sonra, evlilik töreni sırasında gelinin dayısı tarafından
ayaklarına takılır.
Bazı yerlerde, tali bağlanmadan önce,
bir paravanın arkasına, kaynana veya görümce tarafından yapılır.

Çok eşlilik Paraiyanlar arasında yaygın değildir, ancak Bay Clayton, bir Paraiyan'ın iki düzenli evli karısının olduğu ve her birinin tali giydiği birkaç örnek bilmektedir. Ancak bir Paraiyan'ın, resmi olarak evli karısına ek olarak, evinde tanınmış bir konuma sahip başka bir kadın daha
bulmak çok yaygındır. İlki tali giyer. Diğer kadın bunu yapmaz, ancak ikinci eş olarak adlandırılır. Paracheri konseyinin onayı olmadan işten çıkarılamaz. Ona bakan adama kocası denir ve çocukları ailesinin bir parçası olarak kabul edilir. Bay Clayton, ikinci bir eşin genellikle daha resmi olarak evli olan eşin çocuğu olmadığında veya evde ek bir işçiye ihtiyaç duyulduğunda veya günlük işlerde yardımcı olması gerektiğinde alındığına inanır. Bu nedenle bir at bakıcısının genellikle iki karısı olur, biri yemeklerini hazırlar ve at için gramı kaynatır, diğeri ise her gün dışarı çıkıp at için ot toplar. "İki karısı olan bir adamın deneyimi ızdıraptır"
Tamil atasözü tüm bu çifte birliktelikler için geçerlidir. İki kadın arasında sürekli kavgalar olur ve erkek genellikle dahil olur, genellikle de kendi büyük rahatsızlığına sebep olur. Bir Paraiyan'ın, henüz evli değilse, ölen karısının kız kardeşiyle evlenmesi oldukça yaygındır. Bir Paraiya kadını genellikle ilk çocuğunun doğumunu beklemesinden bir veya iki ay önce annesinin evine gider ve çocuk orada doğar. Bazen, uyuşturucu ve ebelik hakkında bilgi sahibi olan veya bilgi sahibi olduğunu iddia eden bir şifacı kadın (maruttuvacchi) çağrılır,
eğer durum kötüyse. Genellikle onun barbarca tedavisi hastaya
ek bir işkencedir. Çocuğun doğumundan hemen sonra anne, içinde bolca zencefil bulunan kashayam adlı bir kaynatma içer. Bu nedenle Tamil atasözü "İçinde zencefil olmayan
kaynatma olur mu?" Doğumdan yaklaşık bir hafta sonra, anne,
arınma töreni olarak, yağla ovularak yıkanır.

Sudralar arasında, Sanskritçe Simanta adının verildiği bir aile töreni vardır, ancak bu Brahmanlar tarafından gözlemlenen gerçek Simanta değildir.
Sadece ilk gebelikle bağlantılı olarak gerçekleşir.
Hamile anne, bir pirinç havanının üzerine eğilerek durur ve kocasının ablası veya küçük kız kardeşi tarafından sırtına su veya
insan sütü dökülür. Ayrıca, beklenen çocuk için mücevher satın almak için para verilir.
Tören, aile dışındaki hiç kimsenin ilgisini çekmez. Bu nedenle
atasözü "Gelin, köylüler ve bu kadının sırtına su dökün." Bu,
aileden birinin akrabalarının yapması gereken şeyi yapması için dışarıdan birileri çağrıldığında kullanılır. Bu tören bazen
Paraiyanlar tarafından gözlemlenir. Brahmanlar arasında çocuğun cinsiyetini etkilediğine inanılır. Şunu da eklemek gerekir ki, eğer bir kadın
hamilelik sırasında veya lohusayken ölürse, ruhu
son derece kötü huylu bir hayalete dönüşür ve öldüğü
köyün çevresini
saldırır.

Dul bir kadın, kocasının ölümünden birkaç gün sonra akrabalarının bir araya gelmesiyle çıkarılan taliyi giymez. "Bir dulun talisinin alınması," diye yazıyor Bay Francis, [59] "tuhaf bir şekilde gerçekleştirilir. Kocanın ölümünden on altıncı gün sonra, başka bir kadın dulun arkasında durur, öne eğilir ve taliyi, onu almak için konulan bir süt kabına düşecek şekilde çözer. Evlat edinme törenleri de tuhaftır. Evlat edinilenin ayakları, evlat edinen tarafından zerdeçal suyunda yıkanır, ardından biraz sıvı içer. Evlat edinme, buna göre manjanir kudikkiradu veya zerdeçal suyunun içilmesi olarak bilinir ve evlat edinilen oğula manjanir pillai veya zerdeçal suyu çocuğu denir." Paraiya kadınları dul olduklarında herhangi bir ayırt edici giysi giymezler ve başlarını tıraş etmezler. Ancak, kocalarıyla yaşayan evli kadınların, törensel olarak kirli kabul edildikleri zamanlar hariç, her zaman taktıkları alınlarına kırmızı leke (kunkumam) sürmeyi bırakırlar. Bir Paraiyan'ın dul eşi, çocuk doğuramayacak kadar yaşlı değilse, genellikle başka bir erkekle birlikte yaşar. Bazen törensel olarak onunla evlenir ve sonra tali giyer. Bir dul kadın, pratik olarak kendi ikinci kocasını seçer ve kocasının büyük veya küçük kardeşi gibi herhangi bir akrabayla sınırlı değildir. Küçük kardeşin büyük kardeşin dul eşini aldığı Levirat uygulaması, Paraiyanlar arasında bir gelenek olarak mevcut değildir, ancak bu tür birleşmelerin örnekleri bulunabilir. Gerçekten de Tamil kastının yaygın görüşü, Paraiyan'ın, yasaklayıcı veya izin verici olan akrabalık kısıtlamalarından hiçbirine pek önem vermediğini
söyler. "Palmiye palmiyesinin
gölgesi yoktur: Paraiyan'ın uygunluğa hiç saygısı yoktur" yaygın bir Tamil atasözüdür.

1891 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "Paraiyanlar
Brahman öğretilerinden ve geleneklerinden pek etkilenmemişlerdir,
ancak törenler açısından etkilerinden kurtulamamışlardır. Paraiyanlar nominal olarak Saivitlerdir, ancak gerçekte iblis tapanlarıdırlar." ifadeleri yer almaktadır. Güney Arcot bölgesindeki Homakulam havuzunun, Paraiyan azizi Nanda'nın, Brahmanlığa dönüşümüne hazırlık olarak kurban vermeden önce yıkandığı yer olduğu söylenmektedir. [60] Brahman etkisi, törenlerde bile Paraiyan'ı neredeyse hiç etkilememiştir. Hiçbir Paraiyan, en mütevazı türden bile olsa, hiçbir Vaishnava veya Saiva tapınağına giremez, ancak elbette, dostça bir Sudra'nın elleriyle sunulduğunda, Tiruvallur'daki Sri Vira Raghava Swami gibi seçkin tapınaklarda bile, para teklifleri kabul edilir. Paraiyanların sıklıkla Saivite olarak adlandırıldığı doğrudur, ancak aralarında alınlarında düzenli olarak Vishnu namamını takan birçok isimsel Vaishnava vardır. Gerçek şu ki, yaygın olarak devata olarak adlandırılan dişil tanrılar Hindular tarafından Siva'nın dişil enerjisiyle özdeşleştirilmiştir ve bu nedenle onlara tapan Paraiyanlar mezhepsel sıfatı almıştır. Aslında, Vishnu'nun namını takmak veya Siva'nın küllerini sürmek bir Paraiyan için hiçbir anlam ifade etmez. Onlar ne Saivite ne de Vaishnavittir.

Diğer tüm Dravidianlar gibi, Paraiyanlar da her şeyin kaynağı olan yüce, her yerde bulunan, kişisel bir ruhsal Varlığın varlığını kabul ederler ve ona Kadavul (Olan Kişi) derler. Kadavul'un tapınağı yoktur ve tapınılmaz, ancak Paraiya düşüncesinin en yüksek kavramıdır. Paraiyanlar en az üç sınıf tanrıya veya devataya taparlar, genellikle anneler (amma) olarak adlandırılırlar. Bazen bakireler (Kanniyamma) veya yedi bakire olarak tapınılırlar. Bu
anneler toplu olarak bir grup halinde tapınılabilir. Daha sonra yedi taş veya tuğla ile sembolize edilirler, belki de küçük bir muhafaza içinde veya Paraiya mezrasında küçük bir platformda veya bir margosa (Melia Azadirachta) ağacının altında veya bir saz kulübe tarafından korunaklı
olarak veya hatta küçük bir tuğla tapınak tarafından. Bu tapınak evrensel olarak Amman Koil olarak bilinir. Daha sıklıkla, Paraiya tapınağında belirli bir anne tapınılır. Daha sonra o mezranın grama devata veya köy tanrıçası olarak adlandırılır. Bu tanrıçaların isimleri lejyondur. Her köy kendi annesinin bir sonraki köyün annesiyle aynı olmadığını iddia eder, ancak hepsinin kız kardeş olduğu varsayılır. Her birinin tapınağının bulunduğu cheri veya gramam'ın sınırlarının koruyucusu olduğu varsayılır, bazen hem gramam hem de cheri. Onun, sakinlerini ve hayvanlarını hastalıktan, felaketten ve kıtlıktan koruduğuna, sığırların ve keçilerin doğurganlığını artırdığına ve çocuk sahibi olduğuna inanılır. Kısacası, o yerin ve ona tapan herkesin hayırseveri olarak adlandırılır. Aşağıdakiler, bu köy koruyucu tanrılarının birkaç adıdır:--

Ellamma, Tamil ve Telugu Paraiyanlar tarafından tapılan sınır tanrıçası.

Mungilamma, bambu tanrıçası.

Padeiyattal veya Padeiyacchi.

Parrapotamma, sığır hastalıklarını iyileştirdiği düşünülen bir Telugu tanrıçası.

Pidariyamma, bazen Ellei Pidari olarak adlandırılır.

Tanrıçanın sembolü konik bir taş veya oyulmuş bir
put olabilir. Bazen kaba bir boğa Nandi figürü ve bir demir üç çatallı mızrak tapınağı işaretler. Geceleri önünde genellikle bir lamba yakılır.

Tüm devata sınıflarının ibadet töreni çok basittir.
Tapınan kişi, ister bir taş, ister yedi taş, isterse bir resim olsun, tanrının simgesinin önünde secde eder.
Üzerine yağ sürer, safran sürer, kırmızı boya sürer, çiçeklerle (tercihen Nerium odorum) süsler, biraz kafur yakar
ve tapınağın etrafında döner, sağ tarafını ona doğru tutar.
Özel günlerde
hindistancevizi kırar, kümes hayvanlarını, keçileri veya koyunları öldürür, bunların son ikisi tek vuruşta öldürülmelidir, kanlarını döker,
belki biraz para teklif eder ve yoluna devam eder, onurlandırdığı devatayı yatıştırmak için elinden geleni yaptığından emin olur.

Özel tapınaklar çok büyük ün kazanır. Böylece Madras'tan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Periyapalayam'ın tanrıçası Bavaniyammal iyi bilinir ve yıllık festivaline kalabalıklar gelir. Tapınanların çoğunluğunu Paraiyanlar, Palliler ve Chakkilians oluşturur, ancak son yıllarda tapınağında Sudralar ve hatta Brahmanlar bulunur. Ona gösterilen saygı iki yönlüdür. Tapınanlar tapınağının dışındaki nehir kıyısında binlerce koyun kurban eder ve giysilerini tamamen çıkarıp kendilerini margosa yapraklarıyla örterek tapınağın etrafında dolaşırlar. Genellikle festivalin yapıldığı Temmuz ve Ağustos aylarındaki beş Pazar günü hariç, tapınak terk edilir ve tanrıçanın vejetaryen olduğu söylenir; ancak beş festival Pazar günü bir dericinin (Chakkiliyan) karısı kadar ete aç olduğu söylenir. İki tanrıça, bir grup olarak annelerden farklı bir konuma sahiptir,
veya koruyucu tanrıçalar olarak. Bunlar Gangammal ve Mariyattal'dır ve
tuhaflıkları, gezici tanrılar olmalarıdır. Gangammal
genellikle kolera tanrıçası olarak, Mariyattal ise çiçek hastalığı tanrıçası olarak tanımlanır, ancak her iki hastalık da sıklıkla ikincisine atfedilir. Mariyattal, Telugus tarafından
Poleramma ve Ammavaru adlarıyla tapınılır. Örneğin, Kuzey Arcot bölgesindeki Arcotkuppam yakınlarında, Sudraların katıldığı Tamil ayı Vaikasi'de (Mayıs-Haziran) Gangammal'ın onuruna bir festival düzenlenir.
Festivalin ana özelliği, Pongal'daki gibi yeni pirincin kaynatılmasıdır. Erkekler
ayrıca kadın kıyafetleri giyer ve grotesk danslar yaparlar. Aynı şekilde, Tamil ayı Avani'de (Ağustos) Uttaramallur'da Mariyattal onuruna düzenlenen on günlük festivalde, tanrıça, onun onuruna bir tür pandomim
(vilas) yapan çamaşırcılar (Vannan) tarafından taşınır. Bu tanrıçaların
(veya eğer ayırt edilirlerse Gangammal'ın) yollar ve patikalar boyunca seyahat etmeleri gerektiğine ve ülkenin içinden geçemeyeceklerine ve margosa yapraklarının veya Tamilce'de perandei (Vitis quadrangularis) adı verilen bitkinin gövdelerinin üzerinden geçemeyeceklerine dair ilginç bir inanç vardır. Sonuç olarak, kolera olduğunda ve tanrıçanın kurban aramak için köyden köye seyahat ettiği varsayıldığında, margosa dalları ve uzun perandei ipleri gramam veya cheri'ye giden tüm yollara yerleştirilir. Bazen, margosa yaprakları da bir araya getirilir ve köy sokağına asılır. Bunlara toranam denir.

Bahsedilen tanrıların yanı sıra, Paraiyanların yatıştırdığı bir dizi hayalet, hortlak ve cin (pey veya pisasu) vardır. Örneğin Mathureiviran ve Virabadran iki iyi bilinen iblistir.

Tamil Paraiyanlar arasında, hemen hemen her köyde, arkadaşlarının saygısında bir tür rahiplik rütbesine sahip aileler vardır. Bunlara Valluvanlar, Valluva Pandaramlar veya Valluva Paraiyanlar denir. Konumları ve otoriteleri büyük ölçüde kendi
zekalarına bağlıdır. Bazen şeytan çıkarma güçleri nedeniyle Brahmanlar tarafından bile saygı görürler. Valluvanlar ile sıradan Paraiyanlar arasında herhangi bir fark görmek genellikle imkansızdır, ancak evleri genellikle cheri'deki diğer evlerden biraz farklıdır. Yerel Paraiya festivallerinde önde gelen bir rol oynarlar. Düğünlerde, tali gelinin boynuna bağlandığında kutsamayı ilan ederler.

İblisler veya anneler tarafından ele geçirildiği varsayılan durumlarda, Valluvan'a alametin anlamı hakkında danışılır ve bazen ruhun mesajını iletmesi ve gitmesi için şiddet ve darbeler kullanarak kurbandan ruhu kovmada rol alır. 1901 Sayım Raporu, Valluvan'ların Paraiyanların diğer kesimleriyle yemek yemediğini veya evlenmediğini belirtir. Bay Clayton bunu doğrulayamaz ve bunun genel olarak doğru olup olmadığından şüphe etmeye meyillidir.

Ölüler kural olarak gömülür, ancak bazen cesetler yakılır. Bu amaç için köyün çorak arazisinin bir kısmı ayrılır. Sadece Paraiyanlar oraya gömülür. Cenaze törenleri çok basittir. Ceset, geçici olarak palmiye yaprağı hasırları ve bambulardan oluşan bir çöplükte taşınır,
mümkünse yeni bir pamuklu beze sarılır ve
gömülür veya yakılır. Ölümden yaklaşık üçüncü veya beşinci gün sonra,
pal sadangu veya süt töreni, ölen kişinin ruhuna bir
sunu olarak yakın akraba tarafından biraz süt döküldüğünde gerçekleşmelidir.
Bu ruhun daha sonra bir tür bedensellik kazanması ve
kader yeniden doğmasını emredene kadar dinlenme yerine gitmesi beklenir.
Bu törene bir aile ziyafeti eşlik eder.
Ölümden sonraki on beşinci günde, başka bir aile toplantısı yapılır ve
ölen kişinin ruhuna yiyecek sunulur. Bu törene
Karumantram veya kefaret töreni denir. Bazen, ölümden birkaç ay sonra, mezara birkaç çiçek konur ve üzerine bir
hindistan cevizi kırılır; hatta tarihin yıldönümünü anmak için bir girişimde bulunulur. Ancak düzenli bir gelenek yoktur ve muhtemelen Brahmanik kullanımların bir taklididir. Sıradan Paraiyan'ın
ölümden sonraki yaşam anlayışı, ölen ruhun bir yerde varlığını sürdürdüğü şeklindeki belirsiz bir inançtan ibarettir. Onun düzenli bir eskatolojisi yoktur. İlk doğan bir erkek çocuk ölürse, cesedi bir cadı veya büyücü tarafından götürülüp büyü ayinlerinde kullanılmaması için evin yakınına veya hatta evin içine gömülür, çünkü ilk doğan bir çocuğun bedeninin özel erdemlere sahip olduğu varsayılır. Bay H. A. Stuart [61] tarafından "Tangalanların bir zamanlar çok saygın bir sınıf olduklarını iddia ettikleri ve düğünlerde ve cenazelerde kutsal ipliği taktıkları, diğer grupların ise bunu asla üstlenmediği" belirtilmiştir.

Paraiyanların Coimbatore'daki ölüm törenleri hakkında aşağıdaki not Bay V. Govindan tarafından sağlanmıştır. Ölen kişi evli bir adamsa, ceset margosa ve süt çiti (Euphorbia Tirucalli) dallarından yapılmış bir kulübeye oturma pozisyonunda yerleştirilir ve
arkadan bir havanla desteklenir. Dul kadın tüm süslerini takar ve
saçlarını çiçeklerle süsler. Cesedin sol tarafına oturur, ellerine biraz pirinç (kabuğu soyulmamış pirinç) veya tuz konur. Birisi ellerini tutarak içindekileri dul kadının ellerine döker, o da bunları cesedin ellerine geri koyar. Bu üç kez yapılır ve dul kadın daha sonra pirinci
bezine bağlar. Mezarlığa (sudukadu) giderken,
oğul yeni bir çömlek, berber pişmiş pirinç ve
patlıcan (Solanum Melongena) meyveleri ve puja yapmak için gereken diğer şeylerle dolu bir çömlek taşır. Mezarlıktan sorumlu Paraiyan bir
ateş markası taşır. Ölen kişinin kullandığı hasırlar ve diğer eşyalar ve
kabinin yapıldığı malzemeler, bunları ölen kişinin evi ile mezarlık arasındaki idukadu adı verilen ve Arichandra'nın tapınağını temsil eden bir noktaya bırakan
çamaşırcı tarafından önden taşınır. Arichandra, Paraiyanların kölesi olan bir kraldı ve mezarlıktan sorumludur.
İdukadu'da ceset yere konur ve oğul, etrafında üç kez dönerek pirinç kabını başının yakınında kırar. Berber, tabutun dört köşesine bir işaret koyar ve oğul, işaretlerden üçüne bir çeyrek anna ve kuzeydoğu köşesindeki işarete biraz inek gübresi koyar. Dul kadın, cesedin ayaklarının dibine oturur ve başka bir dul kadın tali ipini koparır ve cesedin üzerine
atar. Mezara vardığında, gurukal (rahip)
içine iner, puja yapar ve yanlarına vibhuti (kutsal kül) uygular. Ceset içine indirilir ve kefenden yarım yarda kumaş
Pariyan'a, çeyrek yarda da bir Andi'ye (dindar dilenci) verilir. Mezar, cesedin boynuna kadar
doldurulur ve bael (AEgle Marmelos) yaprakları, tuz ve vibhuti
gurukal tarafından cesedin başına yerleştirilir. Mezar daha sonra doldurulur ve
baş ucuna bir taş ve dikenli bir dal yerleştirilir. Oğul, su kabını mezarın etrafında üç kez taşıyarak giderken, berber
çömleğin içinde bir delik açar ve bu delik taşın üzerine atılır. Oğul ve diğer
akrabalar yıkanır ve eve dönerler, burada
bir havan üzerine süt içeren bir kap yerleştirilir ve kapıya su içeren başka bir kap yerleştirilir.
Çiçek dallarını (Ficus religiosa) süte batırırlar ve
çatıya atarlar. Ayrıca yanan bir lambaya taparlar.
Üçüncü gün, pişmiş pirinç ve ölen kişinin özel olarak sevdiği diğer yiyecekler
mezarın yanına götürülür ve muz yapraklarının üzerine yerleştirilir. Puja yapılır ve kargalar oraya çekilir. Eğer gelmezlerse, gurukal dua eder ve üç kez su kusar. On yedinci günde, oğul ve diğerleri, gurukal eşliğinde,
nehre puja için gerekli olan yeni bir tuğla ve eşyaları taşırlar. Tuğla
suyun altına yerleştirilir ve oğul yıkanır. Puja için malzemeler bir muz yaprağına yayılır, ardından oğul tuğlayı
yerleştirir. Üzerine puja yapılır ve üzerine yeni bir bez parçası bağlanır. Daha sonra tekrar suya taşınır ve suya batırılır. Tören
kutsal ateşin (homam) yakılmasıyla sona erer.

Chingleput bölgesinde gerçekleştirilen Paraiyan'ların ölüm törenleri Bay K. Rangachari tarafından şöyle anlatılır. Ceset
yıkanır, giydirilir ve bir tabutla yakma veya gömü alanına taşınır. Tabutun üzerine konulmadan hemen önce, kirlenme altında olan tüm akrabalar, etrafına saman sarılmış ve içinde ışık bulunan bir demir
ölçü taşıyarak tabutun etrafında üç kez döner.
Gömü alanına giderken, oğul veya torun, agnatlar tarafından
kızartılmış olan pirinci
saçar. Bir ateş çömleği
Vettiyan tarafından taşınır. Belirli bir noktada tabut yere konur,
ve oğul, cesedin başının yakınında kırdığı bir tencere pişmiş pirinç taşıyarak etrafından dolanır. Bu pirinç, insan veya hayvan tarafından
dokunulmamalıdır ve genellikle gömülür. Ceset
yakının üzerine yerleştirildiğinde veya mezara yatırıldığında, akrabalar tarafından üzerine pirinç
atılır. Bir tencere su taşıyan oğul, etrafında üç kez dolanır,
ve toplananlara töreni bitirip bitiremeyeceğini sorar. Onların onayını aldıktan sonra, cesedin etrafında tekrar üç kez dolanır ve
çömleğe üç delik
açarak onu aşağı atar ve arkasına bakmadan
eve gider. Ölen kişi evli değilse, ceset tabuta konulmadan önce kanni kazithtal (bekarlığı ortadan kaldırma) adı verilen sahte bir evlilik töreni
gerçekleştirilir. Arka (Calotropis gigantea)
çiçekleri ve yapraklarından oluşan bir çelenk boynuna yerleştirilir ve bir oluktaki çamur topları
başına, dizlerine ve vücudun diğer kısımlarına bırakılır. Bazı yerlerde törenin bir çeşidi,
arka bitkisinin yapraklarıyla kaplı, çiçekleri çelenk olarak boynun etrafına yerleştirilen taklit bir evlilik kulübesinin dikilmesinden oluşur.
Ölümden sonraki
üçüncü gün, pişmiş pirinç, süt, meyveler vb. ölen kişinin ruhuna, biri başın yakınına, diğeri cesedin ayaklarının yakınına yerleştirilen iki yaprak üzerinde sunulur. Bunlardan ilki erkekler tarafından, ikincisi ise kadınlar tarafından alınır ve yenir. Karmanthiram veya son tören on ikinci veya on altıncı günde gerçekleşir. İlgili herkes
pişirilmiş pirinç, kekler vb. ile dolu bir tanka doğru ilerler. Çamurdan bir Ganesa
(Pillayar) figürü yapılır ve yanına beş kalasam (kap) yerleştirilir. Getirilen çeşitli eşyalar önüne konur. Üzerine bir erkek ve kadın figürü çizilmiş iki tuğla,
bir çamaşırcı tarafından su kenarında bir heykel yapıldıktan sonra onları yıkayan ve onlara puja yapan oğula verilir. Sonra şöyle der
"Buzağılar ve para verdim. Kailasam'a (Siva'nın meskenine) gir. Paralokam'a (öteki dünyaya) giden
yolunu bul. Sana süt ve meyve verdim. Ölüler
dünyasına git. Gingelly (Sesamum) ve süt verdim. Yamalokam'a (ölüm tanrısının meskenine) gir. Anne tarafından on bir, baba tarafından on olmak üzere toplam yirmi bir
soy, hepsi cennete girsin." Daha sonra tuğlaları suya koyar.
Eve döndüklerinde, ölenin oğullarına yeni giysiler verilir.

Tanjore bölgesinin Gazeterinde, bir adam öldüğünde,
kafurun evde değil, üç yolun kesiştiği yerde yakıldığı
kaydedilmiştir. Bazı Paraiyanlar, bir ailede ölüm olduğunda, hayaletin geri dönmesini önlemek için,
üç yolun birleştiği bir yere veya evin önüne, gübre veya suyla dolu bir kap, bir süpürge sapı ve bir yakacak koyarlar.
Ölü adamın avucunun bir izi inek gübresine batırılır ve duvara yapıştırılır. Bazı yerlerde,
örneğin, Tirutturaippundi'de, Paraiyanlar, Valaiyanlar ve Karaiyanlar'ın, ikinci gün yanan yerden varisin dönüşünde uyguladıkları törene oldukça benzeyen bir tören uygularlar. Kapının dışına üç pirinç dövücü ve bir
chembu (kap) su konulur ve mirasçı
bunların üzerine oturur, bir parça balık çiğner, üç kez tükürür ve sonra gidip
evde yanan bir ışığa tapınır.

Dövme her iki cinsiyetten kadınlara ve çocuklara uygulanır, ancak yetişkin erkeklere uygulanmaz. Çocuklarda alından aşağı çizilen basit bir çizgiyle sınırlıdır. Roma Katolikleri olan Paraiyanlar arasında,
bu bazen bir haçtır. Diğer Tamil kastlarından kadınlar gibi,
sık sık kollarına ayrıntılı dövme yaptırırlar ve bazen göğüsleri arasında küçük bir desen olur. Bir efsaneye göre,
yıllar önce, bir Paraiyan kadını üst kollarının ve göğsünün bir korse şeklinde
dövülmesini istemiştir. Ameliyat, kalbin bölgesine ulaşılana kadar başarıyla
gerçekleştirilmiş ve ardından iğnelerle hassas bir bölge delinmiş ve bunun sonucunda kadın ölmüştür. Göğüslere dövme yaptırmaya karşı batıl bir itiraz
neden doğmuştur.

Bazen, puvarasa ağacının (Thespesia populnea) yaprağı şeklinde olan ve gümüş veya gümüş kaplı pirinçten yapılmış bir arei-mudi, kız bebeklerin beline süs olarak bağlanır. Takudu adı verilen küçük, düz bakır plakalar
genellikle çocuklar tarafından giyilir. Bir tarafı
on altı kareye bölünmüştür ve bunların içine Telugu rakamlarına benzeyen dokuz, on, on bir ve on iki
işaretleri kazınmıştır. Diğer tarafına, her biri bir Telugu harfinin yazıldığı sekiz parçaya bölünmüş bir daire çizilmiştir. Bu tılsımın, takan kişiyi Hint pusulasının sekiz ana noktasından herhangi birinden gelebilecek zarardan
koruması beklenir. Metal silindirler biçimindeki tılsımlar, yetişkinler ve çocuklar tarafından aynı amaçla takılır ve bazı
şeytan kovuculardan
temin edilir. Benzer veya aynı tılsımlar, nazarın zararlı etkisinden kaçınmak için takılır. Bunun ekinlerini etkilemesini önlemek için,
Paraiyanlar tarlalarına korkuluklar dikerler. Bunlar genellikle küçük kırık toprak kaplardır, beyaz badanalı veya beyaz badana lekeleriyle kaplıdır,
veya hatta büyük kil burunları ve kulaklarıyla süslenmiştir ve grotesk
yüzlere dönüştürülmüştür. Bunlar, yoldan geçenlerin ekinlerden dikkatini çekmek için direklerin ucuna yerleştirilir. Aynı nedenle, bazen çamurdan ve dallardan yapılmış, insan şeklinde daha ayrıntılı figürler yerleştirilir.
Kuyular
açılmadan önce, büyüler okumak ve uygun bir yer bulmak için bir büyücü (mantirakkaran) çağrılır, hindistancevizleri kırılır ve sütü
yerin tanrılarını yatıştırmak için dökülür.

Paraiyanlar, Avrupalılar tarafından çoğunlukla ev hizmetçisi olarak
çalışırlar. Ve "Pariya'nın halkın rahatlığı için o kadar gerekli olduğu söylenmiştir ki, ortodoks Brahman beyefendileri Paraiya arabacıları ve seyisleri (ayakçılar) çalıştırırken görülebilirler." Hristiyan Paraiya, 'Yerli Hristiyan' kastı haline gelmiştir ve diğer şeylerin yanı sıra Üniversite onurları, cübbe giyme ve pedagog sopası kazanmıştır." [62] Çok sayıda Paraiyalı tarım işçisidir. Yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar bazıları aslında köleydi ve yakın yıllarda, bir Paraiyalının bir borcun geri ödenmesi için teminat olarak oğlunu ipotek etmesinin nadir bir şey olmadığını gösteren kayıtlarda örnekler bulunmaktadır. Bazı Paraiya aileleri çok fazla araziye sahiptir. Bay Francis [63], Güney Arcot bölgesinde,
"sayıları ve yer fıstığı (Arachis
hypogaea) yetiştiriciliğinin onlara getirdiği göreceli zenginlik, onların burada başka yerlere göre daha iyi bir sosyal konuma gelmelerine neden oldu ve aslında daha yüksek kastların sosyal yollarını taklit etmeye başlıyorlar,
bazen ölülerini yakıyorlar (kolera veya çiçek hastalığından ölenler hala gömülüyor olsa da), çocuklarını daha bebekken evlendiriyorlar ve dulların yeniden evlenmesine olumsuz bakıyorlar."

Günümüzdeki Tamil konuşması ve gelenekleri, topraksız çalışan Paraiyanları padiyal ve kuliyal olarak ikiye ayırıyor. Padiyal, Hindu gramasında kesinlikle ve kalıtsal olarak bir toprak sahibi aileye bağlıdır. Başkası için çalışamaz ve efendisini değiştiremez. Ayrıcalığı, kuraklık ve kıtlık zamanlarında efendisinin onu desteklemesi gerektiğidir. Kuliyal, yalnızca bir günlük işçidir, yalnızca istihdam edilir ve bu nedenle yalnızca gerektiğinde ücret (kuli) alır. Kıtlık dönemlerinde geçimini talep edemez ve hiçbir adamın serfi olmasa da padiyalden daha kötü durumdadır. Üç ortak hizmetçi, mezar kazıcı (Vettiyan), bekçi (Talaiyari) ve çöpçü (Toti) hepsi Paraiyan'dır. Vettiyan, bir ceset
gömülürken veya yakılırken görevlidir. Bu nedenle, başkasına bırakılması gereken bir şeye karışmaya karşı olan atasözü: "Vettiyan ve ceset birlikte mücadele etsin." Rahip H. Jensen, bu atasözüyle bağlantılı olarak şunu belirtiyor:
[64] "ateş, yanan yerdeki
ateşe uygulandığında, bazen cesedin kasları öyle bir şekilde kasılır ki, vücut hareket eder ve
mezar kazıcı onu ateşe doğru
çarpmak zorunda kalır. Sanki ikisi
bir mücadele içindeymiş gibi görünür. Ancak başka hiç kimse karışmamalıdır.
Mezar kazıcı kendi işini en iyi bilir."

Bay H. A. Stuart [65] tarafından, "Köyün totileri olan
Vellam Paraiyans'ın alt sınıfı arasında, köyün basit işlerini yapmak için aldıkları ek ödemeleri açıklayan şu efsanenin
güncel olduğu belirtiliyor. Adi Sesha toprağı desteklerken yoruldu ve Şiva'dan yardım istedi. Şiva, bir Paraiyan'a davulunu çalmasını ve 'Olgunlaşan çürüsün' diye bağırmasını emretti. Paraiyalı ödülünün ne olması gerektiğini sordu ve kendisine şu ayrıcalıklar verildi: mankuli (cesetleri yakma ödülü), san tuni (bir karış kumaş), vaykkarisi (cesedin ağzındaki pirinç), pinda soru (haşlanmış pirinç lokması) ve suttu kuli (odun getirme ücreti). Bunlar Paraiyalılara çok az göründü ve bu nedenle ölüm oranını ve dolayısıyla ayrıcalıklarını artırmak için 'Olgun ve olgunlaşmamış olan çürüsün' diye haykırdı. Swami (tanrı) ona itiraz etti,
çünkü ağlamasının sonucu çocuklar ve orta yaşlılar
öldü. Adam yoksulluk bahanesiyle dört ek ayrıcalık daha verildi, yani tahılı ölçmek için bir merkal, toprağı ölçmek için bir çubuk, otları biçmek için bir tırpan ve her yıl köy sınırını geçtiğinde karagam kabını taşıma ayrıcalığı. Yukarıdaki tüm ayrıcalıklar
hala efsanede belirtilen görevleri yerine getirmek için ücret alan köy vettis'lerine aittir."

Bazı Paraiyanlar leş yer ve Bay Clayton onların birkaç saat önce gömülmüş bir bufaloyu kazıp etini yediklerini görmüştür. En düşük Paraiyanların bile inek etini yemediği, bunu dericilere (Chakkiliyanlar) bıraktığı söylenir. Ancak Bay Stuart, [66] "toplayıcılık işi yapan Konga Paraiyanlar ve Vellam Paraiyanlar doğal ölümle ölmüş inekleri yerken, Tangalanlar sadece katledilmiş olanları yerler." diyor. Kıtlık zamanlarında, Paraiyanlar karınca yuvalarını kazarak karıncaların ot tohumu stoklarını çalarlar. Buna pillarisi veya ot pirinci denir.

Tamil dilinde Paraiyanlara atıfta bulunan birçok atasözü vardır ve bunlardan aşağıdakiler seçilmiştir:--

(1) Bir Paraiyan pirinç kaynatırsa, bu Tanrı'ya ulaşmaz mı? Yani, Tanrı tüm dindarlığı, hatta bir Paraiyan'ınkini bile fark eder.
(2) Bir Paraiya kadını betel yediğinde, on parmağı (kireçle) (sürtülür). Paraiya kadını atasözünde bir orospudur.
(3) Bir Paraiya kadınının çocuğu okula gönderilse bile, yine de Ayye diyecektir. Ayye, Aiyar'ın kaba Tamilcesidir ve Efendim anlamına gelir.
(4) Palmiye ağacının gölgesi yoktur; Paraiyan'ın terbiyesi yoktur.
Pariya ahlakına yönelik küçümseyici bir gönderme.
(5) Kabak çiçeği ve Paraiyan'ın şarkısının tadı yoktur.
Pariyalılar
kendi şarkıları hakkında bu sözü kullanırlar.
(6) Yetmiş yaşında olsa bile, bir Paraiyan yalnızca
zorunda olduğu şeyi yapar.
(7) Bir Paraiyan'a on şekilde bile inanabilirsiniz;
bir Brahman'a inanamazsınız. Paraiyan lehine neredeyse tek söz. (8) Bin atı katleden sepoy şimdi paracheri köpekleriyle birlikte utanç içinde mi yaşıyor?
(9) Paraiyan'ın konuşması yarı yarıya. Paraiya'nın konuşma kabalıklarına bir gönderme.
(10) Paraiya ve Brahman gibi, yani mümkün olduğunca farklı.
(11) Bir Paraiyan bile dolunay gününde saban sürmez.
(12) Paracheri gübresi diğer tüm gübrelerden daha iyi verim verir.
(13) Düğünlerde ve cenazelerde davul çalınır.
Rahip H. Jensen'e göre, iyiliğe olduğu kadar kötülüğe de hazır olan, ikiyüzlü, güvenilmez bir kişi için söylenmiştir.
(14) Paraiya'nın hasadı asla eve gelmez.

Paraiya terimi, dikkat çekebileceği gibi, Kızılderili kasaba ve köylerinin yaygın köpeği ve leşçi uçurtma Milvus Govinda için kullanılır.

Paraiyanlar, Bay F. S. Mullaly tarafından 'Madras Başkanlığının Suçlu Sınıfları Üzerine Notlar' adlı eserinde yer almaktadır. "Yerel suçlular," diye yazıyor, "Başkanlık boyunca tüm köylerde Paraiyalardır ve fiili olarak bir suçlu kabilesi olarak kabul edilemeseler de, Başkanlığın suçlularının çok büyük bir kısmı bu kasttandır, bunların arasında Güney Arcot'un Vepur Paraiyaları dikkat çekicidir." Bu Vepur Paraiyalar ve yöntemleri hakkında bir açıklama için okuyucuyu Bay Mullaly'nin açıklamasına yönlendirmeliyim. Bu suçlu Paraiyanlar hakkında Bay Francis şöyle yazıyor. [67] "Bunların bir kolu Cuddalore'un bir mezrası olan Suttukulam'dadır. Genellikle Tiruttu (hırsız) Paraiyanlar olarak bilinirler. En çok bağımlı oldukları suçlar ev soygunu ve sığır, koyun ve keçi hırsızlığıdır ve onları cezalandırmanın zorluğu yağmalamalarını sürdürdükleri organize şekilde artmıştır. Örneğin, genellikle tutuklanmalarını sağlamak için ellerinden geleni yapmaları gereken köy başkanlarıyla işbirliği yaparlar ve bu bölgelerdeki bazı Udaiyanlar arasında yararlı müttefikleri vardır. Genellikle akrabalarının bazen daha yakın bir yapıya sahip olduğu ve zorunlu emeklilikte olan Vepur Paraiyanların eşlerinin Udaiyanlar tarafından bakıldığı söylenir. Buna, bu Paraiyanların genellikle o kastın diğer üyelerinden çok daha açık tenli olduğu şüphesiz bir gerçek atfedilir." Vepur Paraiyanlar arasında Hindu kadınların talisi (evlilik
rozetleri) ve lambalarının bir evden çalınmaması ve kişisel şiddete,
kaçış veya kendini savunma amacıyla kaçınılmaz olarak gerekli olmadıkça başvurulmaması gerektiği gelenekseldir.

Paraiya sınıfları hakkında nazik bir notta, Cerrah-Binbaşı W. R. Cornish
şunları şöyle özetliyor. [68] "Çalışkan, tutumlu ve zevk düşkünü bir halk, hangi alanda çalışırlarsa çalışsınlar ülkenin can damarıdırlar. İngiliz yönetimi onları bir topluluk olarak kalıtsal köleliğin boyunduruğundan ve çektikleri yasal engellerden kurtardı; ancak hala toplumsal aşağılanmanın en derinlerinde kalmaya devam ediyorlar. Hristiyan misyonerler, ölümsüz şereflerine, kural olarak, Paraiya'yı pislik olarak görme geleneğini yıkmaya devam ettiler ve okullarında ve kiliselerinde ona eşit haklar ve ayrıcalıklar tanıdılar ve Paraiya topluluğunun eğitim, zekâ ve kendilerine bir yer edinme yeteneği açısından şu anki durumu ne olursa olsun, bunu neredeyse tamamen büyük Efendileri için ruhları kazanmak için hayatlarını feda eden Hristiyan erkek ve kadınlara borçludurlar."

Malabar, Koçin ve Travancore'daki Paraiyanlar.--Koçin'deki Paraiyanlar veya Paraiyalar hakkında aşağıdaki not için Bay L. K. Anantha
Krishna Aiyar'a minnettarım. [69] Paraiyalar, sosyal öncelik sırasına göre Pulayalardan sonra, Koçin'in agrestik serflerinin çok düşük bir kastına aittir. Ulladanlar, Nayadiler ve Pulayalar hariç, tüm kastların elinden yemek yerler. Ancak ortodoks Pulayalar, bir Paraiyaya dokunurlarsa kirlilikten arınmak için beş kez yıkanmalı ve kan akıtmalıdır. Kırsal kesimlerde, bir Paraiya kulübesi çok uzakta, yamaçta görülebilir. Daha yüksek kastlardan birinin yaklaşmasıyla,
sakinler ormana kaçarlar. Kamu yollarında veya daha yüksek kastların yaşadığı evlerin yakınında yürüyemezler. Bazen Nayarların çocuklarını çalıp, onları kendi çocuklarıymış gibi yetiştirmek için ormanda sakladıkları söylenir. Kişisel olarak ve alışkanlık olarak son derece
pistirler. Çok nadiren yıkanırlar veya vücutlarını yıkarlar ve hasat zamanında satın alınan bir bez, parçalanana kadar giyilir. Sığır eti yerler ve bu nedenle Pulayalar tarafından bile hor görülürler. Kendi berberleri ve çamaşırcılarıdırlar.

Bir efsaneye göre, ünlü astrolog Vararuchi, Chandragupta adlı bir Brahman'ın ve Brahman karısının oğlu, Avanthi Kralı oldu ve Kshatriya karısı Chandragupta'nın oğlu Vikramaditya reşit oluncaya kadar hüküm sürdü ve tahttan feragat etti. Bir keresinde, bir ashwastha ağacının altında dinlenirken, orada yaşayan tanrının desteğini isterken, ağaçtaki iki Gandarva'nın bir Paraiya kızıyla evleneceğini söylediğini duydu. Kraldan onu bir kutuya koymasını isteyerek bunu engelledi ve kafasına bir çivi saplanmış halde nehirden aşağı doğru yüzdü. Kutu, aşağıda yıkanan bir Brahman tarafından ele geçirildi ve açtığında, ilahi bir hediye olarak gördüğü ve kendi kızı olarak gördüğü güzel bir kız buldu. Bir gün, Vararuchi'nin geçtiğini gören Brahman, onunla uğraşmasını teklif etti ve daveti, on sekiz köri hazırlaması ve yüz Brahman'ı doyurduktan sonra kalanları ona vermesi şartıyla kabul edildi. Brahman şaşırmıştı, ancak kız uzun bir yaprak alarak, üzerine on sekiz köriye denk gelen bir zencefil karışımı ve bununla birlikte, Brahman'ların yemeğine eşdeğer olarak Vaiswadeva töreninde bir adak olarak kullanılan biraz haşlanmış pirinç koydu. Bunun kızın işi olduğunu bilen Vararuchi, onunla evlenmek istedi ve dileği Brahman tarafından kabul edildi. Bir gün, karısıyla geçmiş hayatları hakkında konuşurken, kafasına saplanmış bir çivi gördü ve onun, derede yüzdürdüğü kız olduğunu anladı. Buna göre, karısıyla birlikte bir hac yolculuğuna çıkmaya, nehirlerde yıkanmaya ve tapınaklarda ibadet etmeye karar verdi. Sonunda Kerala'ya geldiler, burada
kadın ona on iki oğul doğurdu, bunlardan biri hariç hepsi farklı kastlardan üyeler tarafından bakıldı. Hepsi bilgelikleriyle dikkat çekiyordu ve Vishnu'nun avatarı (enkarnasyonu) olduklarına,
mucizeler gerçekleştirme gücüyle
donanmış olduklarına inanılıyordu. Bunlardan biri de büyük Malayalam ozanı Pakkanar'dı. Bir zamanlar, söylendiğine göre, bazı Brahmanlar
Benares'e gitmeye karar verdiğinde, Pakkanar onları bundan caydırmaya
çalışmış ve kutsal şehre olan yolculuğun kurtuluş için
üretici olmayacağını söylemiş. Yolculuklarının sonuçsuzluğunu kanıtlamak için,
durgun bir göletten bir lotus çiçeği koparmış ve onlara vermiş,
Ganj'dan yükselecek bir ele ulaştırmaları talimatıyla,
Pakkanar'dan tanrıça Ganga'ya bir hediye olduğunu söylemeleri gerekmiş. Talimatları yerine getirmişler ve mucize haberiyle
geri dönmüşler. Pakkanar daha sonra onları durgun havuza götürdü ve elinde belirdiğinde
"Lütfen lotus çiçeğini geri ver, Oh! Ganga," dedi. Pakkanar'ın geçimini, yaptığı hasır işi satarak kazandığı söylenir. Bir gün sepetlerini satamadı ve
açlıktan ölmek zorunda kaldı. Ancak bir komşusu ona biraz süt verdi, Pakkanar bunu kabul etti ve bağışçıya, tehlikede olursa onu düşünmesini söyledi. Komşunun, kendisiyle birlikte yaşayan evli bir kızı vardı ve bir süre sonra yılan sokmasından ölmek üzereydi. Ancak babası, Pakkanar'ın sözlerini hatırladı ve onu iyileştirdi. Pakkanar'ın kardeşlerinden biri olan Narayana Branthan, deli gibi davranıyordu ve özel zevki, büyük taşları bir tepeden yuvarlamaktı.
Brahman'ın oğlu olmasına rağmen, tüm kastlardan insanlarla serbestçe kaynaşıyordu ve onlarla yemek yemekten çekinmiyordu. Bir Nambutiri Brahman, bir keresinde oğlunun upanayanam'ını (iplik töreni) gerçekleştirmek için uğurlu bir gün seçmesini istedi.
Oğlanın ailesi toplandığında ve Narayana'ya törenin kutlanıp kutlanmayacağını sorduğunda, çok uğursuz bir gün ve saat seçti.
Babaya gökyüzüne bakmasını söyledi, gökyüzü parlak bir şekilde aydınlandı ve bir Brahman'ın kutsal ipliğini değiştirdiği görüldü. Bu alamet olumlu olarak değerlendirilince, törene başlandı.

Malabar ve Cochin'deki Paraiyalar kara büyü konusundaki bilgileriyle ünlüdür ve hırsızlık, şeytani etki ve düşman öldürmeyle ilgili konularda onlara danışılır. Herhangi bir şey çalındığında Paraiya büyücüsüne danışılır. Çalınan eşyanın geri kazanılacağına dair umutlar besleyen büyücü, müşterisinden biraz pirinç ve birkaç panam (para) alır ve bunlarla muz meyveleri, bir veya iki hindistan cevizi, toddy, kafur, günlük ve pirinç unu satın alır. Banyodan sonra bunları kulübesinin önüne yerleştirilmiş bir taşla temsil edilen en sevdiği tanrısı Parakutti'ye sunar. Demir bir enstrümanı şakırdatarak ve sesi neredeyse kısılana kadar şarkı söyleyerek tanrıyı çağırır. Kayıp eşya bulunmazsa daha öfkeli ve küfürlü bir yakarış biçimine başvurur. Hırsızın yakalanması gerekiyorsa, duaları iki katına çıkarılır ve ele geçirilir ve burnundan ve ağzından kan
çıkar. Bir kişi hasta olduğunda veya bir iblisin etkisi altında olduğunda, bir astrolog ve onun adını verdiği bir büyücüye danışılır. Büyücü, bir kadjan (palmiye) yaprağı veya bakır veya gümüş bir levha alarak, üzerine kabalistik figürler çizer ve bir mantram (dua) söyler. Yaprağı veya levhayı yuvarlayarak bir ipliğe bağlar ve bir kadın için boynuna, bir erkek içinse beline takılır. Bazen büyücü bir iplik alır ve bir mantram okurken birkaç düğüm atar. İplik boyuna veya bileğe takılır. Veya küller hasta bir kişinin üzerine atılır ve bir mantram tekrarlanırken alnına ve göğsüne sürülür. Mantramlara örnek olarak şunlar verilebilir. "Tanrı'ya selam olsun
binlerce keçeleşmiş saç tutamıyla, bin el üç dünyayı dolduruyor ve aynı şekilde taşıyor. Oh! Tanrıça anne, yüce ruhtan
in. Oh! Sundara Yaksha (yakışıklı dişi şeytan), Swaha
(etkili bir kelime)." "Tanrı'ya selam olsun. Başında bir aslan taşıyor veya vücudunun üst kısmında bir aslan şeklinde. Mooladhara'da kuşların efendisi, yılanların düşmanı
ve Vishnu'nun vahanası (aracı) Garuda oturuyor. Solunda Lakshmana, sağında Rama, önünde Hanuman, arkasında Ravana ve her yerde, yukarıda, aşağıda, her yerde Sri Narayana Swaha var. Beni gözetleyebilirsin
veya koruyabilirsin."

Paraiyanlar, marana kriyakal veya düşmanları öldürme törenleri yapmalarıyla ünlüdür. Çeşitli yöntemlere başvururlar, bunların örnekleri şunlardır:--

(1) Düşmanınızın biçiminde balmumundan bir heykel yapın. Bunu sağ elinize, boncuk zincirinizi de sol elinize alın. Sonra heykeli uygun törenlerle yakın, düşmanınızı iki hafta içinde öldürecektir.

(2) Bir mezarlıktan bir insan kemiği alın ve üzerine şu mantrayı bin kez okuyun:--"Ah, domuz yüzlü tanrıça! Onu yakala, onu bir kurban olarak yakala. Kanını iç; ye, etini ye. Ah, yaklaşan ölümün heykeli! Malayala Bhagavathi." Düşmanın evine atılan kemik onun mahvolmasına neden olacaktır.

Odi veya oti kültü (insan bedenini kırmak), Paraiyanlar tarafından uygulanan bir kara büyü türüne verilen isimdir. Bu büyüde ustalaştıklarında kendilerini görünmez hale getirebildiklerine veya boğa, kedi veya köpek şekline girebildiklerine inanılır. Gece yarısı hamile kadınları evlerinden çıkarabilmeleri,
rahimdeki fetüsü yok edip yerine başka maddeler koyabilmeleri,
insanlara hastalık ve ölüm getirebilmeleri ve böylece insanları büyüleyip bir yerden
başka bir yere taşıyabilmeleri gerekiyordu. Tarikatı uygulamak isteyen bir Paraiya, bir guruya (öğretmene) gider ve
ayaklarına kapanarak, alçakgönüllülükle sanatın gizemlerine kabul edilmesini ister. Üstat önce onu vazgeçirmeye çalışır,
ama mürit bunu öğrenme isteğinde ısrar eder. Daha sonra uygunluğuna göre çeşitli testlerle
sınanır. Ustasını gece yarısı ormanlara
ve ıssız yerlere kadar takip eder. Üstat aniden kendini
görünmez hale getirir ve kısa süre sonra acemi sakin ve soğukkanlı kalması gereken bir zamanda korkunç bir boğa,
vahşi bir köpek veya bir fil şeklinde önünde belirir. Ayrıca,
inancına göre, korkunç bir şekilde uluyan garip varlıklarla dolu olan ormanda bir veya iki gece geçirmesi gerekir.
Hareketsiz kalmalıdır. Bu ve diğer denemelerle,
uygunluğu test edilir. Çeşitli çilelerden geçtikten sonra,
guru onu, en sevdiği Nili'ye, aynı zamanda Kallatikode Nili olarak da bilinir, uğurlu bir günde puja yaparak kardeşliğe kabul eder,
onun yardımıyla kara sanatını işler. Et ve içki
tüketilir ve müride, kültünün çalışması için güçlü ilaçlar olan pilla thilam
ve angola thilam'ın nasıl hazırlanacağı öğretilir. Pilla thilam'ın,
veya bebek yağının hazırlanmasındaki başlıca malzeme, büyücünün kastından farklı bir kasta ait olması gereken bir primiparanın
altıncı veya yedinci aylık fetüsüdür. Alametlerin olumlu olduğuna ikna olduktan sonra, gece yarısı kurbanı olarak seçtiği kadının evine doğru yola çıkar ve etrafında birkaç kez yürür, içinde kireç ve zerdeçal suyu (gurusi) karışımı olan bir hindistan cevizi kabuğunu sallar ve tanrının yardımını sağlamak için mantralar mırıldanır. Ayrıca yere yantramlar (kabalistik araçlar) çizer. Kadın evinden çıkmaya zorlanır. Kapı
kilitli olsa bile, kafasını kapıya vurur ve zorla açar. Büyücü onu tenha bir yere götürür, onu çırılçıplak soyar ve yere uzanmasını söyler. Kadın bunu yapar ve bir
kabak (Lagenaria) kabını vajinasının yakınına yerleştirir. Rahim
daha sonra kasılır ve fetüs dışarı çıkar. Bazen, rahimin bir miktar çöple
dolduğu ve kadının anında öldüğü söylenir. Fetüsün yere değmemesine dikkat edilir, aksi takdirde ilacın etkisi
zarar görür. Fetüs parçalara ayrılır ve
ateşte tütsülenir. Daha sonra birkaç deliği olan bir kaba yerleştirilir, altında başka bir kap vardır. İkisi, ateşin üzerinde ısıtılan suyla dolu daha büyük bir kaba yerleştirilir. Fetüsten
bir sıvı sızar ve bu sıvı alt kapta toplanır. Daha sonra bir
insan kafatası ince bir toz haline getirilir ve bu toz sıvının bir kısmıyla (thilam)
karıştırılır. Karışımla büyücünün alnına bir işaret yapılır, büyücü bunun bir kısmını vücudunun çeşitli yerlerine
sürer ve az miktarda inek gübresi suyu içer. Daha sonra büyücü istediği herhangi bir hayvanın şeklini alabileceğini ve hedefine, ister cinayet ister bedensel yaralanma olsun, ulaşabileceğini düşünür. Angola thilam adı verilen
sihirli yağ, çok sayıda meyve veren
angola ağacından (Alangium Lamarckii) çıkarılır. Bunlardan birinin yaşam ve hareket gücüyle donatıldığına ve
karanlık gecelerde
inip orijinal pozisyonuna geri dönebildiğine inanılır.
Bu yağın ele geçirilmesi iblisler veya ağacın dibinde nöbet tutan bir
uzman tarafından elde edilebilir.
Güvence altına alındığında,
yağ çıkarılması pilla thilam'ı çıkarmak için yapılanlarla aynı işlemleri içerir ve bunlar yedi saat içinde gerçekleştirilmelidir.
Alnına yağla yapılan bir işaret, onu takan kişinin
arzularına ulaşmasını ve kendisini bir hayvana dönüştürmesini sağlar. Bir kişinin kurtulmak istediği bir düşmanı olduğunda,
Paraiya büyücüsüne danışılır ve düşmanın adı ona verilir. İkametgahını belirleyen Paraiya karanlık bir gecede yola koyulur ve karşılaştığı herkes hemen bir darbeyle öldürülür. Kurban evinden sersemlemiş bir şekilde çıkar ve büyücü onu ya kafasına bir darbe indirerek ya da boynuna iki sopayla boğarak öldürür. Odi kültünün, eyaletin kuzey kesimindeki kırsal kesimlerde ve Malabar'daki Palghat ve Walluvanad taluklarında sadece birkaç yıl öncesine kadar uygulandığı ve hatta şimdi bile tamamen ortadan kalkmadığı söylenir. Ancak cenin çıkarma ve kişileri öldürme vakaları, hükümet yetkililerinin, toprak sahiplerinin ve diğerlerinin korkusu nedeniyle günümüzde duyulmamaktadır. Hikaye, Mappila'nın satın almak istediği iki güzel öküzü olan bir Nayar köyü yetkilisinin güncel hikayesidir. Ancak Nayar onlardan ayrılmak istemiyordu. Mappila buna göre hayvanları çalmaları için birkaç adam tuttu. Nayar'ın evde olmamasından yararlanan soyguncular, evine gittiler ve orada bir Paraiya ve karısının odi kültünü uyguladığını ve genç bir kadını evden çıkmaya ve yere yatmaya zorladığını gördüler. Paraiya'yı yakalayan soyguncular onu bir ağaca bağladılar ve emniyete aldılar. Adam ve karısı dövüldü ve soygunculara öküz hediyesi verildi. Paraiyalıların kendilerine ait tapınakları yoktur, ancak Siva veya Kali'ye taparlar. Bir efsaneye göre, Tretayuga'da (ikinci çağ), Samvara adında bir Paraiya ve karısı Pulini bir ormanda yaşıyorlardı ve bir gün harap bir tapınakta bir Sivalinga (taş lingam) ile karşılaştılar,
onu tuttular ve etten adaklarla ve
gömme alanından aldıkları küllerle
sürüp tapındılar. Belirli bir günde, küller
bulunmuyordu ve kadın küllerinin
kullanılabilmesi için bedeninin yakılmasını teklif etti. Kocası çok isteksizce
onu kurban etti ve puja yaptı. Sonra her zamanki gibi karısına prasadam sunmak için döndü, onun öldüğünü unutarak ve karısının önünde durup, et ve kan halinde adağını (prasadam) aldığını görünce şaşırdı. Davranışlarından çok memnun olan
Siva, bizzat onların önünde belirdi ve onlara günahlarını affetti.

Kırsal kesimlerdeki her küçük köyde, Paraiyaların bağlılıkla bağlı olduğu ve kolera, çiçek hastalığı veya diğer felaket zamanlarında korunmak için ona güvendiği küçük bir Bhagavati tapınağı vardır. Kodungallur Bhagavati onların koruyucu tanrısıdır ve tapınaktaki festivallere (yela) katılırlar. Festivalden birkaç gün önce, Velichapad'a (kahin) bir parça kumaş verilir, o da bunu giyer, boynuna kırmızı bir kumaş parçası, beline özel bir elbise
giydirir ve bacaklarına birkaç küçük çan
(chelamba) bağlar. Davullar, flütler ve bir sepetle diğerlerinin eşliğinde, yedi gün boyunca her gün her Nayar evine gider ve festivalin masraflarını karşılamak için pirinç hediyeleri alır. Kutlama sırasında, Velichapad ve diğerleri tapınaktan uzaktaki bir kulübeye giderler (kavu), bazıları hayalet gibi giyinir ve bir grubun eşliğinde tanrının şerefine dans eder ve şarkı söylerler.

Malabar'daki Paraiyanlar hakkında bir notta, Bay T. K. Gopaul Panikkar şöyle yazar
[70]: "Yılın belirli dönemlerinde Paraiyanlar, büyük başlıklar ve vücut ve yüzlerinde resimlerle, bellerinde gevşekçe sarkan yumuşak hindistan cevizi yapraklarıyla kötü bir tanrının kıyafetini giymek zorundadırlar, tüm bu süslemeler en kaba desenlerdedir. Bu tür figürlerle, kendi başlarına dehşet verici, tamtamlar çalarak ve boruları çalarak dans ederek, çeşitli tapınak tanrılarını temsil ederek, Nair evlerini ziyaret ederler ve böylece mahallelerini rahatsız eden kötü tanrıları kovmayı dilerler. Haklarını aldıktan sonra yollarına giderler; ve son gün, ev ev ziyaretlerini tamamladıktan sonra, vela tamasha'ya (gösteri) katılmak için özel tapınaklarının yakınında toplanırlar."

Her ayın birinde, ölenlerin ruhları adına kalasam adı verilen bir tören yapılır. Balık, pişmiş et, pirinç, kavrulmuş tahıl, muz meyveleri, hindistan cevizi, toddy ve diğer şeyler, önünde yanan bir lamba bulunan bir yaprağın üzerine yerleştirilir. Daha sonra, ataların kendileri için çok zorlukla tedarik edilen yiyeceklerden yemeleri ve yaşayanları korumaları umudunu dile getiren bir dua okunur. İlham alan bir adam, bir kahin rolünü oynar ve toplananlara hitap eder.

Aşağıdaki hikaye, Vypin adasındaki Elankunnapuzha tapınağının kökeniyle ilgili olarak anlatılır. Bazı Paraiyalar
kamış keserken, içlerinden biri dikkat çekici bir put keşfetti ve transa geçti, bunun etkisi altında Koçin Raja'sına, idolün aslen Tinnevelly'deki Trichendur tapınağına ait olduğunu ve bunun için bir türbe inşa etmesi gerektiğini bildirdi. Bu, buna göre yapıldı ve idolü keşfeden Paraiyan'a günlük pirinç ödeneği ve yıllık tapınak festivali sırasında daha fazla miktarda pirinç verildi. Karşılığında, günlük alayda kullanılan kadjan (palmiye yaprağı) şemsiyeleri ve idole sunulan pirinci yıkamak için gereken bambu sepetleri sağlamak zorundaydı. Bu ödenekler, günümüzde almasa bile, yakın bir tarihe kadar Perum veya büyük Paraiyan tarafından alınıyordu.

Bir Paraiyan kadını doğurduğunda, ikamet kulübesinden kısa bir mesafede inşa edilen geçici bir kulübede iki hafta boyunca tecrit edilir. Onuncu gün, ailenin bir erkek üyesi Brahman veya Nayar ev sahibine gider ve ondan biraz süt alır ve bu süt kadının ve bebeğinin üzerine serpilir. Daha sonra evinin verandasına
gelebilir ve beş gün orada kalır, ardından yıkanarak
arınır. Geçici kulübe yakılır.

Ölüler gömülür ve ceset, mezara yatırıldıktan sonra
bir hasırla örtülür.

Paraiyalar hasır sepetler,
bambu hasırlar ve kadjan şemsiyeleri üretmekle uğraşırlar. Ayrıca her türlü
tarım işinde yer alırlar ve sürerken, kirli hayvanlar olarak kabul edilen ve dokunuşu törensel bir
abdest gerektiren bufaloları kullanmazlar.

Birçok Paraiyan Hristiyanlığa geçer ve böylece
toplumsal ölçekte bir yükseliş ve toplumsal ölçekteki düşük konumlarının onları
içine soktuğu engellerden kurtulma şansına sahip olurlar.

1829'da Malabar'ın birkaç yerlisi, bir Paraiyan'la birlikte hamile bir kadının evine gitmekle, kadının dövülüp başka şekillerde kötü muameleye uğramasıyla ve fetüsü rahminden çıkarıp yerine bir dana derisi ve bir toprak kap koymakla suçlandı. Mahkumlar polise itirafta bulundular ancak beraat ettiler, esas olarak toprak kabın hayattayken
yerleştirildiğine inanılmasını imkansız kılan bir boyutta olması nedeniyle.

1834'te Malabar'daki birkaç köyün sakinleri, insanların ve sığırların ölümünün ve bir kadının doğum yatağında uzun süre çalışmasının Paraiyan'ların büyücülük uygulaması nedeniyle meydana geldiği iddiasıyla bir Paraiyan köyüne saldırdı. Elleri arkalarından bağlanarak insanlık dışı bir şekilde dövüldüler, böylece birkaç kişi
öldü. Köylüler bir nehre sürüldü, bağlandı, boğulmaya yakın
olacak şekilde suyun altına batırıldı ve kendi çocukları
yaralarına kum sürmeye zorlandı. Daha sonra yerleşim yerleri
yerle bir edildi ve sürgüne gönderildiler.

Aşağıdaki alıntı, Bay N. Subramani Aiyar'ın Travancore'daki Paraiyanlar hakkındaki notundan alınmıştır. Paraiyanlar genel olarak iki sınıfa ayrılabilir, yani , güney taluklarında önemli sayıda bulunan doğu kıyısının Tamil konuşan Paraiyaları ve çoğunlukla Orta Travancore'da bol miktarda bulunan ve deniz kıyısı taluklarından kaçınan yerli Paraiyalar. Burada yalnızca sonuncular ele alınmaktadır. Bazılarının sahip olduğu unvanlar, büyüdeki becerileri nedeniyle belirli ailelere verilen Velan; Panikkan; ve Muppan'dır. Paraiyalar esas olarak dört bölüme ayrılabilir, yani Vellam (su veya jaggery?), Vel (mızrak), Natuvile (orta) ve Pani (iş). Sonuncusu sosyal ölçekte en düşük olarak kabul edilir ve üyeleri diğer bölümlerin evlerine kabul edilmez. Paraiyaların kökenine dair bir teori, eskiden Pulayalarla bir oldukları ve sığır eti yemeleri nedeniyle onlardan ayrıldıkları yönündedir. Paraiyalar
Pulayaların aşina olmadığı kendilerine özgü bir lehçeye sahiptirler
ve bu lehçe incelenmeye değer görünmektedir. Keralolpathi'de,
on altı dağ kabilesinden biri olarak sınıflandırılırlar. Kökenleri hakkında
şu gelenek geçerlidir. Başlangıçta Brahmanlardı, ancak,
ortak mirası paylaşan bazı ortaklar
üzerinde, paylaşılacak maddelerden biri olan bir ineğin karkası
işe yaramaz olduğu için yakılırdı. Yanan hayvandan bir damla yağ taraflardan birinin üzerine
düşer ve o da bunu diliyle yalar. Bu eyleminden dolayı toplumdan
kovulur ve Paraiyalar adı altında torunları
inek yiyenler olur. Pakkanar'ın bir Paraiyan olarak doğduğu söylenir,
ancak daha sonraki gelenek onu Brahmanik bir ebeveynlikle onurlandırır.

Paraiyaların evleri, Pulayaların evleri gibi, genellikle bir oda ile diğeri arasında duvar görevi gören birkaç hindistan cevizi yaprağıyla
orta
çatılı sazdan kulübelerdir. Köy yerleri, sakinlerinin ihtiyaçlarına göre
bir yerden
bir yere kaydırılır. Paraiyalar serbestçe içki içerler ve toddy, yemin edenler için en titizlikle reçete edilen içecektir. Pulayalar gibi, Paraiyalar da pirinç tarlalarında ve hindistan cevizi bahçelerinde çalışırlar ve
dağcılıkta ve hasır sepetlerin imalatında istihdam edilirler. Güneş tanrısı onların başlıca tanrısıdır ve tüm ciddi yeminler onun adına edilir. Başlangıçta bir Paraiya olan Brahman'ın Brahma'yı lanetlediğine inanılır. Lanetin kötü etkilerini ortadan kaldırmak için güneş, torunlarına tapınma nesneleri olarak kırk sekiz bin tanrı ve sekiz özel tanrı verdi. Evin belirli bir kısmı kendilerine ait sayılır ve onlara her ayın birinde, uygunsa her Salı ve Cuma günü dövülmüş pirinç ve şarap ikram edilir. Bu tanrılara küçük tapınaklar adanır, rahipler Makaram'ın 28'inde (Ocak-Şubat) ilham alır ve toplanan Paraiyalar tarafından kendilerine sorulan gelecekle ilgili soruları yanıtlarlar. Rahipler Kaikkarans olarak bilinir ve genellikle en düşük veya Pani bölümüne aittirler.

Zina, Paraiyaların itibarına göre, ağır şekilde cezalandırılan bir suçtur. Erkek para cezasına çarptırılır ve hata yapan kadın derin bir çukurda yanan bir ateşin üzerinden atlamak zorunda kalır. Bu çile, Namburi Brahman'ın smarthavicharam'ını akla getirir.

Kirlilik, ilk aylık dönemin meydana gelmesiyle birlikte yedi gün sürer. Jajamanmar ve Karanavanmar adlı muhtarlar ve yaşlılar davet edilir ve köyün dört kadınına kızı evden oldukça uzakta inşa edilmiş bir kulübeye götürmelerini söyler. Bu kulübeye pachchakottilil kutiyiruttuka veya bir kişiyi yeşil yapraklardan yapılmış bir kulübeye oturtma denir. Dördüncü gün kız banyo yapar ve Kaikkaran onun önünde pirinç ve çiçekler sallar. Sekizinci günün sabahında kulübe yakılır ve bulunduğu yer su ve inek gübresiyle temizlenir. Kız yıkanır ve böylece kirlilikten arındırılır. Bir kadın, adet döneminde, diğerlerinden altmış dört fit uzakta kalmalıdır.

Paraiyalar iki evlilik töreni yaparlar, tali-kettu ve
sambandham. Önceki tören kız ergenliğe ulaşmadan önce yapılmalıdır ve tali-tier onun dayısının veya teyzesinin oğludur. Kaikkaran en az dört muhtarı davet eder ve törenin nasıl yapılacağını belirlerler. Evlilik kutlaması için uğurlu zaman bir Kaniyan (astrolog) tarafından belirlenir ve düğünden önceki gün Kaikkaran köyün Paraiyalarını tunniruttal'da veya pandalın (kabin) dikilmesinde hazır bulunmaya davet eder. Katılan herkese betel, tütün ve cömertçe bir miktar içki verilir. Programdaki bir sonraki madde, Kaikkaran'ın yönetimi altında pandala dövülmüş ve pişmiş pirinç, çiçek, içki ve diğer şeylerin yerleştirilmesi olan vachchorukkal'dır. Toplanan erkeklerden bazıları daha sonra maranpattu veya aşk tanrısının şarkısı adı verilen bir şarkı söyler. Daha sonra gelin ilham alır ve dans ederken büyücü
gizemli ilahiler söyler. Ertesi sabah, damat alayla gelinin evine gider ve pandalın ortasındaki tahta bir koltuğa götürülür,
burada gelin de ona katılır, gelin de onun soluna oturur. Daha sonra minnu'yu (evlilik rozeti)
gelinin boynuna bağlar ve onunla birlikte maniyara'ya veya yatak odasına çekilir,
burada birkaç dakika birlikte kalırlar. Törenlerin
son gününde gelin yıkanır.

Bir Kaikkaran öldüğünde, cesedin yanına bir deniz kabuğu gömülür. Yılda bir kez ve bazı yeni ay günlerinde, tüm ölen atalara adaklar sunulur.

Paraiyalar'ın Paraiyan Kali adı verilen dramatik bir eğlenceleri vardır,
bu eğlencede sanatçı, müzik eşliğinde bir havanda durarak rolünü oynar.

Paraiyaların Brahmanlardan 128 fit uzakta durmaları gerekir, yani bir Pulaya için gereken mesafenin iki katı. Ancak Pulayaların elinden
yiyecek almayacaklar.

"Travancore'daki Paraiya Kastı" hakkında daha ileri bir notta, Rahip S. Mateer şöyle yazıyor. [71] "Eskiden sığırlar gibi alınıp satılırlardı, aç bırakılırlardı, 'bufalo gibi' kırbaçlanırlardı, biraz pirinç için
bütün gün çalıştırılırlardı ve kirli oldukları için uzak tutulurlardı; ve
hala itaat ve derin bir aşağılanma pozisyonundadırlar, bu Pulayalar ve Vedarlar'dan
çok da farklı değildir. Bu kastın özel bir özelliği ve diğerlerine
en çok
kötü gelen özelliği, yol kenarında ölü bırakılan öküz ve ineklerin etini yemeleridir. Onu keserler ve
taşırlar; bıraktıklarını
akbabalar ve köpekler
yeyip bitirir. Bu iğrenç uygulama Hristiyan kastları arasında büyük ölçüde
yok oluyor. Nevandrum'un (Trivandrum?) Paraiyaları kulübe kümelerinde yaşarlar ve ölü sığırların, kaplanların ve diğer hayvanların
çürümüş etini yerler. Kızları çok küçükken kuzenleriyle sadece
bir görüntü olsun diye 'evlendirilirler', ancak
büyüdüklerinde yukarı, başkaları tarafından seçilir, onlara bir bez verir ve onlarla cariye olarak yaşarlar. Çok eşlilik vakaları ve bazen de çok kocalılık vakaları görülür. Olağandışı kurak bir mevsimde bol miktarda bulunan Ochlandra Rheedii tohumunu yerler, bambu da öyle. Orman kökleri,
kara yengeçleri ve salyangozlar yiyeceklerinin bir parçasıdır. Bazıları
hasat zamanında yeterli pirinç yer, ancak yılın diğer dönemlerinde nadiren. Onlar gayretli şeytan tapanlarıdır, başlıca iblisleri
Madan (inek olan), Rathachamandy Mallan (dev) ve Muvaratta
Mallan, Karunkali (siyah kali), Chavus (ölmüş ruhlar), Bhutham,
Mantramurtti ve diğer Murttis'lerdir (hayaletler) ve birçok başka kötü varlıkla birlikte,
korular ve sunaklar onlara adanmıştır. Ölen atalarının ruhlarına Marutta (hayaletler) denir ve onlara tapınmak için genç hindistancevizi yaprakları bir ağacın dibine bağlanır ve direkler üzerine küçük bir kulübe kurulur ve çiçek çelenkleriyle süslenir. Hindistancevizi, kavrulmuş pirinç ve arak hediyeleri sunulur ve kurban olarak horozlar öldürülür. Şeytan dansında sopalar ve rattanlar, çanlar, mendiller ve tanrılarına adanmış kumaşlar kullanırlar. Diğer kastlar genellikle bu tanrıların hoşnutsuzluğunu ve kötülüğünü kazanmaktan korkarlar. Sudralar ve Şanarlar sıklıkla Paraiya şeytan dansçılarını ve büyücülerini şeytanları kovmak, düşmanlar tarafından toprağa gömülmüş büyülü tılsımları aramak ve çıkarmak ve büyülerini etkisiz hale getirmek için kullanırlar; ve hastalık durumunda davul çalmaları için onları çağırırlar ve böylece hangi iblisin rahatsızlığa neden olduğunu ve bunu gidermek için ne yapılması gerektiğini öğrenirler. Bazen bu hizmetler için bir inek hediye edilir. Bu sözde büyücüler birkaç ilaca aşinadır, yılan ısırığını iyileştirdiklerini iddia ederler ve Hindu tanrılarının bazı hikayelerini tekrarlayabilirler. Ayrıca hırsızları bulduklarını da iddia ederler ve bu hırsızlar bazen korkudan hastalanır, itiraf eder ve mallarını geri verirler. Tanıdığım bir rahip, diğer şeytanları kovmak için elinde bir 'kuş şeytanı' olduğunu iddia ederdi. Ancak bir keresinde, Sudralar ve diğerlerinin büyük bir kalabalığının önünde bunu denediğinde, tamamen başarısız oldu ve göğsünü bir hindistan ceviziyle döverek ve ateşe atlayarak kendini ciddi şekilde yaraladı. Kısa süre sonra bu hayat tarzını terk etmeye karar verdi ve Hristiyan oldu.

"Karısının loğusalığından sonra, koca yedi gün aç bırakılır,
hiçbir pişmiş pirinç veya başka bir yiyecek yemez, sadece kök ve meyve yer ve
sadece arak veya toddy içer. Kadının loğusa olduğu kulübe yakılır.

"Hastalık durumlarında, önce kahine hastalığın nedeni sorulur. Bir iblisin adını verir ve pirinç, meyve, çiçek ve kümes hayvanlarından oluşan adaklar istenir. Bu eşyalarla günlük olarak tedarik edilen
kahin, avludaki küçük bir alana ince bir şekilde inek gübresi yayar,
burada adakları üç muz yaprağına koyar, iblislerin varlığını çağırır, dans eder ve mantraları tekrarlar, doğuya doğru bakar. Çiçekler ve kavrulmuş pirinçle dolu eski bir bez parçasında gelmesi gereken iblisi yakalar ve hem iblisi hem de adakları ormana taşır, burada daha önce olduğu gibi bir yer hazırlanır,
iki meşale yerleştirilir, yemek düzenlenir ve daha fazla mantradan sonra
bir kümes hayvanı kurban edilir. Daha sonra hepsini kendisi alır,
güzel bir yemek yer ve ayrıca ayin için on iki chuckram (küçük gümüş para) ödenir.

"Çiçek hastalığı vakalarında, bu hastalığı geçiren biri
bakmak üzere çağrılır. Hastayı ıssız bir yerdeki geçici bir kulübeye götürür,
iyi ücret alır ve ihtiyaç duyduğu her şey sağlanır.
Korkudan dolayı, akrabaların hiçbiri yaklaşmaz. Hasta ölürse,
bakıcı onu orada gömer, törenleri kendisi yapar,
sonra eve gelir, mantraları tekrarlar ve daha fazla endişeyi gidermek için
ellerini her birinin başının etrafında sallar. Çocuklu bir kadın ölürse,
çok uzak bir yere gömülür. Bazen yaşlı bir adamın kalıntıları, gömülmekten daha onurlu olduğu ve ruha biraz değer verdiği için
bir cenaze yığınında yakılır.

"Bu kastın önemli bir alt bölümü olan Kolam Paraiyans'ın kırsal mezralarından birini ziyaret edelim. Sığır gübresi
saklanır, ancak Sudra çiftçilerine verilir. Paraiyalar yerleşim yerlerinin etrafına otti (ipotek) ve kurikanam (bir tür kiracı hakkı) olarak birkaç ağaç dikerler, sonra Sudra toprak sahibine ürünün tadını çıkarmalarına izin vermek için bir miktar ödeme yaparlar, çünkü
çorak arazileri kendi adlarına kaydettirmek onlar için çok zordur. Bazıları arazileri temizlemiştir ve birkaç hindistan cevizi ve betel cevizi palmiyesi, mango vb. sahibidir. Ayrıca birkaç sığırları olabilir ve çobanlara ayda bir rupi karşılığında bir sağmal inek kiralayabilirler. Geçici olarak temizlenmiş ve ekilmiş
çorak vadi arazilerinde biraz sebze vb. yetiştirirler.
Çeltik tarlalarında çalışırlar, eker, diker ve biçerler, bunun için de pirinçle ödeme alırlar. Durgun sezonda
Ochlandra Rheedii hasırları yaparlar, bunun için erkekler tepelerden kamışlar getirir ve kadınlar örme işini yapar. Bu sanatı Kanikar dağlılarından öğrendikleri söylenmektedir. "Nanjinad'daki bazı Paraiyalar altı nesildir atalarından kalma mülklerden yararlanıyor ve birkaçının hala iyi mülkleri var. Örneğin, Pandi Paraiyalar için eski bir isim olan Sambavan gibi unvanlar Travancore Rajaları tarafından para karşılığında satın alındı. Raja böyle bir reise bir baston ve betel vb. için iki katı ödenek talep etme yetkisi verdi. Ancak o da cenazelerde ve festivallerde ziyaretçilerine iki katı vermek zorundaydı. Bu baş Paraiya halkı tarafından davullar ve onur nişanlarıyla karşılanırdı ve bu düzenleme Hükümetin Paraiyaları daha kolay yönetmesini sağlardı. Savaştan kaçan bazı Rajaların Changankadei'deki Paraiya kulübelerine saklandığı ve böylece kurtulduğu, bunun karşılığında onlara yılda birkaç fanam üreten küçük bir arazi hibe ettiği ve hala bundan yararlandıkları söylenir. M.E. 102'de (M.S. 927), bir Vanji Mannan Raja, Paraiyalara ayrıcalıklar tanıdı. Tippu ile savaş sırasında, bu bölgedeki her Paraiyan'ın bir Nayar'a veya efendiye sahip olması ve birine veya diğerine ait olması gerektiği ilan edildi. Özel mülk olmayanların hepsi, acımasız baskıları nedeniyle çok korkulan Sirkar'ın (Hükümet) köleleri haline getirilecek ve askerler için çim biçmek ve diğer hizmetleri yapmak zorunda kalacaklardı. Bu nedenle, birçoğu, onları Hükümet köleliğinden kurtarmak için bir nezaket olarak rica ederek, itibarlı bir adamın kölesi oldu. Birkaç saygın aile, Suchindram ve diğer tapınakları ziyaret eden Namburi baş rahibinden, onları köleleri olarak adlandırmasını rica etti, bunun için ona yılda bir fanam ödediler. Bu ödeme hala devam ediyor. Bu rahip onlara ek faydalar sağladı, çünkü sıkıntılarında ve baskılarında, Hükümete yazarak, onlardan adalet ve uygun muamele talep etti. Namburi'nin köleleri de kutsal konumları ve rütbeleri nedeniyle dikkate alınırdı. Bu aileler, 'Tuvalet köleleri', hala sadece kendi aralarında evlenirler, çünkü bu durumda eş, kocanınkinden farklı bir
sahip tarafından talep edilemezdi.

"Son olarak, Kuzey Travancore'daki Paraiyas'a gelince. Durumları, Malayalam ülkesine daha fazla girdiklerinde ve kast bozulmasından ve acımasız kölelikten
kaçma fırsatlarının daha az olması nedeniyle en düşük seviyede görünüyor. Rahip G. Matthan şöyle yazıyor:
[72] 'Onların kendi geleneklerine göre, düşmanları tarafından kast ihlaline
sığır eti yedirilerek tuzağa düşürülen Brahmanların bir bölümüydüler. Leş ve diğer iğrenç şeyler yerler. Tüm evcil hayvanların leşlerini
haklı olarak kendilerine ait olarak iddia ederler. Sık sık inekleri zehirlerler ve etleri uğruna onları öldürürler. Ayrıca, en vahşi şekilde muamele ettikleri söylenen yüksek kastlardan kadınları kaçırmakla da suçlanırlar. Şubat ayında soyguncuları, kendilerine haksızlık yapıldığını iddia ederek, Brahmanların evlerine
girmek ve Nairs'ler ve kadınlarını, çocuklarını ve mallarını alıp götürmek için, çıkarlarından ziyade intikam güdüleriyle harekete geçiyorlar ve bunu, kastlarının bu kişilerden gördüğü zararı haklı çıkarmak için ileri sürüyorlar. Eskiden,
bu zulümleri neredeyse cezasız bir şekilde gerçekleştirebiliyorlardı, insanların hala büyük bir
tedirginlik duyduğu korkudan, gelenek artık kullanılmaz hale gelmiş olsa da.'"

Parasaivan.--Saivite olan Occhanların ve Grama Devatas (köy tanrıları) tapınaklarındaki rahiplerin bir unvanı. Malayalam ülkesinde
Parasava, Ambalavasi'nin bir bölümü olan Variyar'ın bir unvanı olarak görülür.
Bu kelime, bir Brahman'ın bir Sudra kadından olan oğlunu ifade eder.

Parava.--Güney Canara'nın Tulu konuşan Paravaları, Nalkes ve Pombadas gibi şeytan dansçılarıdır ve ayrıca
sepet ve şemsiye yapımında çalışırlar. Sosyal olarak, Nalkes'lerden daha yüksek bir konumdadırlar, ancak Pombadas'ların altındadırlar. Kılık değiştirdikleri bhuthalar (şeytanlar) Nalkes tarafından temsil edilemeyen Kodamanitaya ve Baiderukalu'dur; ve diğer bhuthaların kılığına girmeye itirazları yoktur. Nalkes
mevcut olmadığında Paravalar her türlü şeytan dansına katılırlar. (Bkz. Nalke.)

Paravan.--Güneydoğu kıyısındaki Parava balıkçı topluluğunun kökeniyle ilgili olarak, şu efsaneler
günceldir. [73] Historia Ecclesiastica'nın (1735'te Tranquebar'da Tamilce yayınlanmıştır) yazarı, onları Kutsal Yazılardaki Parvaim ile özdeşleştirir ve Süleyman zamanında deniz yoluyla yolculuk yapanlar arasında ünlü olduklarını
ekler; ancak bu hipotez için sağlam bir temel olmadığı görülmektedir. Paravalar arasında genel inanış,
aslen ülkelerinin Ayodhya veya Oudh olduğudur; ve görünen o ki,
Mahabharata savaşından önce, Yamuna veya Jumna nehriyle sınır olan bölgede ikamet ediyorlardı. Şu anda, çoğunlukla Hindistan'ın güneyindeki Tinnevelly bölgesinin liman kentlerinde ve ayrıca Seylan'ın kuzeybatı kıyısındaki bazı eyaletlerde bulunmaktadırlar. Kökenleri açısından, çeşitli görüşler olduğu gibi
birbirleriyle uyuşmazlıkları da vardır. Bazı Tantralar, onları bir Sudra kadını tarafından bir Brahman'dan geldikleri şeklinde tasvir ederken, Jatibedi Nul
(Tamiller arasında ünlü bir eser) onları Chetty (veya tüccar) kabilesinin bir kadınından gizlice doğan bir Kurava'nın (veya sepetçinin) çocukları olarak belirtir. Ancak Paravalar, kökenleri hakkında mitolojik bir masal üzerine kurulu oldukça farklı bir geleneğe sahiptir. Atalarının Varuna (deniz tanrısı) ırkından olduğunu ve bir vesileyle, Siva'nın Kartikeya'yı (silah tanrısı) Asuraların (kötü ruhlar) ezici gücünü yok etmek için varlığa çağırdığında, onunla birlikte kutsal Sarawana gölünden türediklerini ve onun gibi Kartika takımyıldızı tarafından beslendiklerini anlatırlar. Son kalpa'nın sonunda, tüm dünya bir tufanla kaplandığında, bir dhoni veya tekne inşa ettiler ve bununla genel yıkımdan kurtuldular; ve kuru toprak ortaya çıktığında, dhoni'nin dinlendiği yere yerleştiler; bu nedenle buraya Dhonipura veya tekne şehri denir. Paravalar, bir zamanlar çok güçlü bir halktı ve şüphesiz diğer kabileler üzerindeki üstünlüklerinin çoğunu denizcilik bilgilerinden alıyorlardı. Aralarında, Adiyarasen unvanıyla ayırt edilen bir dizi kral vardı, bunlardan bazıları o zamanlar Ramnad civarında Hindu hac yeri olan Mangay şehri olarak adlandırılan Uttara Kosamangay'da ikamet etmiş gibi görünüyor.
Valevisu Puranam adlı Purana'da şu masalla karşılaşıyoruz. Siva'nın eşi Parvati ve oğlu Kartikeya, tarif edilemez bir gizemi açığa vurarak tanrıyı gücendirdikleri için, ilahi huzura tekrar kabul edilmeden önce göksel konaklarını terk etmeye ve sonsuz sayıda ölümlü formdan geçmeye mahkum edildiler. Ancak Parvati'nin ricası üzerine, cezanın hafifletilmesi için her birinin yalnızca bir kez göç etmesine izin verildi. Ve, yaklaşık olarak bu zamanlarda, Parava Kralı Triambaka ve eşi Varuna Valli, çocuk sahibi olmak için tapas (ibadet) yaparken, Parvati, Tiryser Madente adı altında kızları olarak enkarne olmayı kabul etti. Oğlu Kartikeya, kendini bir balığa dönüştürerek, bir süre kuzey denizinde dolaşıyordu. Ancak, kuzeyi terk edip güney denizine doğru yol aldığı, orada muazzam bir boyuta ulaşarak, Paravaların balıkçılıkta kullandıkları gemilere saldırdığı ve ticaretlerini mahvetmekle tehdit ettiği anlaşılıyor. Bunun üzerine Kral Triambaka, balığı yakalayanın kızını eş olarak alacağını duyurdu. Artık bir Parava karakterine bürünen Şiva, balığı yakaladı ve eşiyle yeniden birleşti. Mahabharata'nın Adiparva başlıklı bölümünde, Jumna kıyılarında ikamet eden Parava Kralı'nın, bir balığın karnında bir bebek kız bulduğunu, onu kendi kızı olarak evlat edindiğini ve ona Machchakindi adını verdiğini, büyüdüğünde ise Parava kabilesinin kadınları arasında geleneksel olduğu üzere, yolcuları nehirden geçirmek için işe alındığını söyler. Bilge Parasara, bir gün, feribotta onunla karşılaşma şansını yakaladığında, ondan hamile kalır ve daha sonra Puranalar'ı oluşturan ünlü Vyasa adında bir oğlu olur. Büyük kişisel cazibesi, daha sonra ay ırkından Kral Santanu'yu onu kraliyet yatağına kabul etmeye ikna eder ve onun aracılığıyla, Hastinapura tahtı için mücadeleleri Mahabharata'nın konusu olan Pandavalar ve Kauravalar'ın büyükbabası Vichitravirya'nın annesi olur. Bu nedenle
Paravalar ay ırkına bağlı olmakla övünürler ve kendilerine buna göre isim verirler, ayrıca düğün şölenlerinde onlara özgü
sancakları ve amblemleri sergilerler. Seylan'ın kuzeybatı kıyısındaki Kudremalle'de ikamet ettiği varsayılan Alliarasany'nin dramasında, Paravalar dikkat çekici bir rol oynarlar. Onları prenses tarafından kıyıdan inci avcılığında çalıştırılırken ve ağır bir ceza altında her mevsim ona on kalam inci sağlamak zorunda kaldıklarını görüyoruz.

1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "gerçekte Paravan ismine yanıt veren ve sırasıyla Tamil, Malayalam ve Kanarya dillerini konuşan üç kast olduğu belirtiliyor. Muhtemelen üçü de Tamil Paravanlar veya Paratavanlardan geliyor. Tamil Paravanlar deniz kıyısındaki balıkçılardır. Merkezleri Tuticorin'dir ve reisleri Talavan olarak adlandırılır. Çoğunlukla Yerli Hıristiyanlardır. Pandyan kral soyundan gelen Kşatriyalar olduklarını iddia ederler ve yalnızca Brahmanların evlerinde yemek yerler. Malayalam Paravanlar deniz kabuğu toplayıcıları, kireç yakıcıları ve jimnastikçilerdir ve kadınları ebe olarak görev yapar. Ünvanları Kurup, Varakurup ve Nurankurup'tur (nuru,
kireç). Kanarya Paravaları şemsiye yapımcıları ve şeytan dansçılarıdır." Batı kıyısı Paravalarının, Muhammedanların baskısından kurtulmak için Tinnevelly'den kaçanların torunları olduğu öne sürülmüştür. 1871 Nüfus Sayımı Raporunda, Paravalar, Madura ve Tinnevelly kıyılarında bir balıkçı kastı olarak özetlenmiştir. "Hindistan'a vardıklarında Portekizliler tarafından Muhammedan boyunduruğu altında inlerken bulunmuşlar ve Hristiyan olmaları koşuluyla Portekizliler tarafından desteklenmişlerdir. Siyasi amaçlar için bu genel dönüşüm, günümüzde güneydoğu kıyısı boyunca balıkçı nüfusunun önemli ölçüde Roma Katolik olmasını açıklar." Bay S. P. Rice [74] tarafından, "en güneyde yaşayan balıkçıların dindar Katolikler olduğu ve babalarının Kilise'ye vaftiz edildiği Portekiz isimlerini korudukları, bu nedenle, kulağa ne kadar tuhaf gelse de, Jose Fernandez ve Maria Santiago'nun sadece mütevazı insanlar olduğu, balıkları ilkel bir şekilde, üzerlerinde küçük bir peştamal ve Meryem'in bir resminden başka bir giysi olmadan tuttukları" belirtilmektedir.

Paravalar hakkında Baldaeus [75] şöyle yazmaktadır: "Trevancor krallığı, Coulang krallığıyla sınır komşusudur: Deniz kıyısı boyunca Parualar yaşar, bunların çoğu Hıristiyandır, Kıyı boyunca Comoryn'e kadar ve hatta Tutecoryn'e kadar, bazıları Ahşap, diğerleri Taştan yapılmış küçük Kiliselerle doludur. Bu İnsanlar, Dönüşümlerini Franciscus Xaverius'a borçludur, o, aralarında Hıristiyanlığın İlkelerini ilk yerleştiren kişidir; On Emir'in mantıklılığına o kadar kapılmışlardır ki, büyük sayılarda Vaftiz olmuşlardır, ancak bir Parua ile bir Müslüman arasındaki kazara bir Kavga, Dönüşümleri için güçlü bir Neden olmuştur.... Parualar Müslümanlar tarafından çok ezilirken, Malabarlı bir yerli olan ve Portekiz'de bulunmuş olan ve o zamanlar Portekiz kralı olan John tarafından onurlu bir şekilde karşılanan John de Crus, onlara
Koçin'de Mağribilere karşı yardım aramalarını ve vaftiz olmalarını tavsiye etti. Buna göre, aralarındaki bazı önde gelen Adamlar (onların dilinde Patangataylar olarak adlandırılırlar)
bu Görev için Koçin'e gönderildiler ve orada nazik bir şekilde karşılanınca, onlar (Tavsiyesini verenin şerefine)
Crus soyadını aldılar, bu isim Parualar arasında hala önemli kişiler tarafından
kullanılır. Kısacası, Mağribi boyunduruğundan kurtarılıp, inci avcılığı (önceden onlara aitti) hak sahiplerine iade edildikten sonra, 20.000'den fazla kişi vaftiz edildi."

"Tinnevelly'deki Roma Katolik Misyonu'nun başlangıcı," diye yazıyor Piskopos Caldwell, [76] "1532'de, Paravaların veya balıkçı kastının temsilcileri olan bazı Paravalar, Portekizlilerden Muhammedi baskıcılarına karşı yardım istemek amacıyla Cochin'i ziyaret etti ve orada Goa Piskoposu'nun Genel Vekili Michael Vaz tarafından vaftiz edildiler. Aynı din adamı, diğer rahiplerle birlikte, Muhammedanları cezalandırmak amacıyla yelken açan filoya eşlik etti ve bu amaç tamamlanır tamamlanmaz, temsilcilerinin girdiği anlaşmaya uygun olarak kıyı boyunca Paravaları vaftiz etmeye başladı. Tüm Parava kastı, Portekizli kurtarıcılarının dinini benimsedi ve çoğu vaftiz edildi. Ancak bazıları, Xavier'in zamanına kadar, yani on yıl sonra, bir sebepten dolayı vaftiz edilmedi. Xavier, güneye vardığında Tamilce konuşamıyordu ve birkaç ayını İnanç Bildirgesi, Rab'bin Duası, Ave Maria ve Dekalog'un Tamilce çevirilerini ezberlemekle geçirdi. Daha sonra, elinde çanla kıyıdaki tüm köyleri ziyaret etti, sakinleri topladı ve onlara Hristiyanlık eğitimi verdi. Böylece Hristiyanlaştırılmış Paravalar -o zamanlar genel olarak Komorin Hristiyanları olarak adlandırılırlardı- otuz köyde ikamet ediyorlardı ve en güvenilir
bilgiye göre yirmi bin kişi yaşıyorlardı. Bu köyler, düzensiz aralıklarla Cape Comorin'den Ramesvaram adası burnuna kadar kıyı boyunca uzanıyordu, hatta ötesine kadar. İç kesimlerdeki hiçbir köyün harekete katılmadığı görülüyor." "Görünüşe göre," diyor Bay Casie Chitty, "Portekizliler Paravalara büyük bir nezaketle davranmış, karma evliliklere izin vermiş ve hatta soyadlarını almalarına izin vermiş, böylece aralarında birçok Da Lima, Da Cruz, Da Andrado, Da Canhas, vb. buluyoruz. Paravaların şefine Dom unvanını vermişler ve ona asalet nişanı olarak haçlı altın bir zincir takma hakkını vermişler. [Paravas'ın yakın zamandaki kalıtsal şefi veya Jati Talaivan veya Talaivamore'un adı Gabriel de Cruz Lazarus Motha Vas'dı.] Hollandalılar Tutocoryn'i (Tuticorin) ve Paravaların bulunduğu diğer komşu kasabaları ele geçirdikten sonra, Dr. Baldaeus'u ve kendi inançlarına göre birkaç başka bakanı Roma Katolik inancını bastırmak ve Paravaları kendi inançlarını benimsemeye ikna etmek için kullandılar; ancak bunda tam bir başarısızlıkla karşılaştılar ve bir zamanlar genel bir isyan çıkarmak üzereydiler. Hollandalıların Roma Kilisesi'ne karşı hoşgörüsüzlüğüne rağmen, Paravalar onları hala minnettarlıkla anmaktadır, çünkü ana şehirlerinde (Tutocoryn) bir kamu kumaş fabrikası kurarak ve böylece önemli bir işletme sermayesi sağlayarak onlara geniş bir geçim kaynağı sağlamışlardır." 

Paravaların tarihi ve Manaar Körfezi'nin Hint tarafındaki inci avcılığıyla bağlantıları hakkında, Bay J. Hornell tarafından çok fazla bilgi verilmiştir [77], onun anlatımından aşağıdaki alıntılar alınmıştır. "Portekizliler Cape Comorin'i dolaştıklarında, Manaar Körfezi'ndeki inci avcılığını, geleneklerin bu endüstriyi çok eski zamanlardan beri kontrol ettiğini gösterdiği
Paravaların elinde buldular. Bu insanların kökeni hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak, eski günlerde,
M.Ö. 600'den itibaren ve bundan sonraki 1.500 yıl veya daha uzun süre boyunca,
şu anda Madura ve Tinnevelly bölgelerinden oluşan ülkenin
büyük Tamil krallığı Pandya'yı oluşturduğunu biliyoruz. Ve,
Kalveddu adlı eski Tamil eserinde, inci avcılığı kastının bu monarşiye göre konumu
tesadüfen şu alıntıda belirtiliyor: 'Vidanarayanen Cheddi
ve Madura kralı Pandya'nın kızı Alliyarasani'ye haraç ödeyerek inci avlayan Paravu adamları, bir yolculuğa çıktı, denizde kötü hava koşulları yaşadı ve Lanka kıyıları,
Karainerkai ve Kutiraimalai'yi kurdukları yer. Vidanarayanen Cheddi, gemisinin hazinelerini Paravalar tarafından orada sakladı ve
Kadalihilapam ve Kallachihilapam'da inci balıkçılığı kurdu ve
demiri altına dönüştüren
ağaçları tanıttı.' Maduraik-kanchi'de
Paravalar, Korkai çevresindeki ülkede en güçlü olanlar olarak tanımlanıyor. 'Balıklarla iyi beslenmiş ve yaylarla silahlanmış, orduları
düşmanlarını cüretkar cesaretleriyle korkutuyor.' Maduraik-kanchi, Korkai'yi Parathavar ülkesindeki başlıca kasaba ve inci balıkçılığının merkezi olarak tanımlar; nüfusu çoğunlukla inci dalgıçları ve chank kesicilerinden oluşur. [78] Pandyan krallığı güçlü olduğunda, Paravalar monarşiden belirli haklar elde ettiler, balıkçılık ürünlerinden haraç ödediler ve karşılığında vergi muafiyeti ve koruma aldılar. Paravaların on altıncı yüzyılın başında yaşadıkları koşullar, sırasıyla Malabar ve Canara kıyılarının Komutanı ve kıdemli tüccar ve Madura limanlarının şefi olan Van Reede ve Laurens Pyh tarafından yazılan 19 Aralık 1669 tarihli bir raporda ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Rajaların koruması altında, diğer ülkelerden bu bölgelere gelen bir halk yaşıyordu [79] - bunlara Paravalar denir - denizcilik hayatı yaşadılar ve ekmeklerini Balık tutarak ve
inciler için dalarak; kıyının küçük şeritlerini küçük Rajas'lardan satın almışlardı, bu şeritler boyunca yerleşmişler ve köyler kurmuşlardı ve sayıları giderek arttıkça kendilerini bölmüşlerdi. Bu satın alınan topraklarda kendi reislerinin yönetimi altında yaşıyorlardı, Rajas'lara sadece yıllık bir hediye ödüyorlardı, yerlilere çok ağır gelen, yabancı olarak görülen, Rajas'a haraç veya boyun eğdirmekten muaf, kendi seçtikleri bir şefleri vardı, bu şefin torunları hala Paravaların kralları olarak anılır ve zamanla Quilon'dan Bengal'e kadar yayılan tüm halktan bir gelir elde ederdi. Önemleri ve güçleri bu dağılmayla azalmamıştır, çünkü her inci balıkçılığında (Paravaların bir araya geldiği durumlarda) oradaki diğer tüm kişileri ayrıcalık, onur ve dışsal onur açısından geride bıraktıkları görülür. İnci avcılığı, Paravaların geçimini sağladığı başlıca kaynak ve çareydi, ancak
denize çok yakın bir yerde ikamet ettikleri için incilerini elden çıkarmanın bir yolu olmadığından, Rajalarla, tüccarların Hindistan'ın her yerinden güvenli bir şekilde gelebileceği ve kalabalığa erzak sağlamak için gerekli olan dalgıçların ve satıcıların da buluşabileceği bir pazar günü ilan edilmesi konusunda bir anlaşma yaptılar; ve bu topluluk iki farklı ırktan, yani Paravalardan ve Rajaların tebaasından, ayrıca yabancılardan ve gezginlerden oluşacağından, bu açık pazar sırasında ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıkları ve kavgaları önlemek için iki tür muhafız ve mahkeme kurulacaktı,
her adam kendi yargıcına tabi olacak ve davası onun tarafından karara bağlanacaktı; tüm ödemeler daha sonra, bu balıkçılığın sahipleri olan ve dolayısıyla zengin ve güçlü hale gelen Paravaların reisleri arasında da paylaştırılacaktı; Kendi silahları ve askerleri vardı ve bunlarla kendilerini Rajaların veya tebaalarının şiddetine karşı savunabiliyorlardı. Hindistan'a ve özellikle Madura kıyılarına yayılmış olan
Moors, Muhammediliği savunan yerliler ve Araplar, Sarazenler ve Sammoryn korsanları tarafından güçlendirildi [80] ve ayrıca bir meslek olarak inci avcılığına başladılar, ancak kötü hisler ve kazanç umuduyla sürüklenerek, sık sık Paravalara ulaşmaya çalıştılar, hatta bazılarını kendi taraflarına ve dinlerine kattılar, bu sayede o kadar büyük bir önem kazandılar ki, Rajalar, yürüttükleri ticaretten ve denizdeki güçlerinden büyük avantajlar bekleyerek
Moors'a katıldılar; ve böylece
Paravalar baskı altına alındı, sık sık rakiplerine karşı ayaklansalar da, her zaman en kötüsünü aldılar, ta ki sonunda Tutucoryn'deki bir inci balıkçılığında, bilerek bir anlaşmazlık çıkardıktan sonra,
Mağribilere saldırdılar ve birkaç binini öldürdüler, gemilerini yaktılar ve ülkenin efendileri olarak kaldılar, ancak
Mağribilerin, Calicut korsanlarıyla birlikte, intikam almak için onlara karşı ayaklanacağından çok korkuyorlardı. Portekizliler bu sıralarda bir gemiyle
Tutucoryn'e geldiler; Paravalar onlardan yardım istediler ve
Hristiyan olmaları koşuluyla bir söz aldılar; Bunu genel olarak kabul ettiler ve Portekizlilerden bazılarıyla birlikte Komisyon Üyeleri Goa'ya gönderdikten sonra, o ulusun koruması altında kabul edildiler ve Komisyon Üyeleri rahiplerle ve yedi limandaki tüm Paravaların vaftiz edildiği asker taşıyan bir deniz kuvvetiyle geri döndüler, Portekiz Kralı'nın tebaası olarak kabul edildiler ve böylece kendi şeflerine ve kendi yasalarına sahip olmaktan rahiplere ve Portekizlilere tabi olmaya doğru düştüler, ancak onlar Paravaların haklarını ve ayrıcalıklarını o kadar kesin bir şekilde belirlediler ki Rajalar artık onlara karışmaya veya ayrıcalıklarını engellemeye veya kısıtlamaya cesaret edemedi; aksine, Paravalar için kendi tebaalarını bağlayanlardan ayrı yasalara izin vermek zorunda kaldılar. Portekizliler denizdeki komutayı, inci avcılığını, Paravalar üzerindeki egemenliği, köylerini ve limanlarını kendilerine sakladılar, Carnatic Kralı'nın tebaası olan Madura'lı Naick ise bu dönemde Madura civarındaki toprakların ve kısa bir süre sonra Cape Comoryn'den Tanjore'a kadar tüm alt ülkelerin efendisi oldu, orada yaşayan ve hüküm süren tüm prensleri ve toprak sahiplerini kovdu ve kökünü kazıdı; Ancak, tüm bu ülkelerin egemenliğini elde ettikten sonra, Paravaları kendi otoritesine tabi kılmak istedi, bu girişiminde Portekizliler tarafından karşı çıkıldı, Portekizliler genellikle yeterince etkili bir şekilde direnemedikleri için, toprakları rahipler ve Paravalarla birlikte terk ettiler ve Manaar ve Jaffnapatam adalarına gittiler, oradan Madura kıyıları boyunca kıyı gemileri gönderdiler ve o kadar çok huzursuzluk yarattılar ki, gelir mahvoldu, ticaret kısıtlandı ve neredeyse yok oldu, bu nedenle Naick'in kendisi Portekizlileri tekrar geri dönmeye ikna etmek zorunda kaldı. İnci avcılığının büyük faydasını fark eden Hindistan Siyasi Hükümeti, Portekiz Kralı adına, kiliseleri ve idarelerini rahiplere bırakarak, bu işi denetlemek için askeri şefler ve kaptanlar atadı. Bu kaptanlar her seferinde balıkçılıktan kral için 6.000 rix-dolarlık bir kar elde ettiler ve gelirin geri kalanını Paravalara bıraktılar; ancak, halk üzerindeki üstünlüklerini bu şekilde koruyamayacaklarını görünce, halk zenginleşiyor, lüks içinde yaşıyor, refah içinde ve onları koruyan rahiplerin yardımıyla sarhoş oluyordu, kaptanları tehdit ediyorlardı, bu da sıklıkla büyük karışıklıklara yol açıyordu, ikincisi kral için tüm köylerin baş yeri olan Tutucoryn'de bir kale inşa etmeye karar verdi; ancak rahipler, bunun sonucunda hem sonuçlarının hem de gelirlerinin çoğunu kaybetmekten korktukları için, böyle bir önlem alınırsa hepsinin mahvolacağında ısrar ettiler, bu nedenle halkı usulsüzlük yapmaya teşvik ettiler ve Paravaları, bu adımın hepsini köleleştirmenin ön adımı olduğu korkusuna sürüklediler; ve bu nedenle
işin tamamlanmasını asla mümkün kılmayacak engeller çıkardılar.

"Paravalar," diye devam ediyor Bay Hornell, "balıkçılık haklarının orijinal sahipleri, Portekizlilerin gelişinden önce, kıyıdaki huzursuz Muhammed yerleşimcilerin rekabetini hissetmeye başlamış olsalar da, birçok kişinin yapmış olması gerektiği gibi, Basra Körfezi kıyısından gelmiş olmalarına rağmen, inci avcılığı hakkında bilinmesi gereken her şeyi zaten biliyorlardı. Bu Arapların ve onların taraftarlarının, Portekizliler tarafından Moro olarak bilinen torunları, günümüzdeki Moormen veya Lubbais'lerdir. Başlıca yerleşim yerleri, Tambrapurni nehrinin ağzına yakın bir yerde bulunan ve Marco Polo'nun zamanında (1290-91) büyük ve asil bir şehir olan Kayal'dı. Tuticorin ile tam 500 yıl boyunca kıyının iki büyük inci pazarından biri olma onurunu paylaştı - biri Moor, diğeri Parava, merkez.... Menezes, 1622, Paravaların düştüğü büyük yoksulluk nedeniyle balıkçılığın uzun yıllar boyunca
yok olduğunu belirtir. Tuticorin ve inci kıyılarının ve
Paravaların egemenliği 1658'de Hollandalılara geçti.

1708 inci balıkçılığı raporunda, eski geleneklere göre serbest taşlar listesinde şu girişler yer alır:--

96 1/2 Madura'nın Naick'ine--4 Xtian, 92 1/2 Mağribi;
10 Cailpatnam'ın Baş Mağribi'ne--5 Xtian, 5 Mağribi.
60 Theuver'e--60 Mağribi.
185 bu kıyının Pattangatyn'lerine--hepsi Xtian taşları.

Bay Hornell, "Pattangatyn'lere veya Paravas'ın muhtarlarına verilen 185 taş, bu adamlara, kıyıları denetlemede, keşfedilen istiridye kıyılarını korumada, dalgıçları işe almada ve balıkçılık sırasında operasyonları denetlemede yardım etmeleri karşılığında bir ücret niteliğindeydi.... 1889'da Madras Hükümeti, Jati Talaivan'ın sağladığı yardıma ilişkin takdirini kaydetti ve iki tekne almasına izin verilen ayrıcalığının devam ettirilmesini emretti. Daha sonra, 1891'de Hükümet, Jati Talaivan'a ayrıcalıklı ücretlendirme genel ilkesini teyit ederken, ücretlendirmenin kapsamını kayan bir ölçeğe göre belirleme, Hükümet teknelerinin sayısı 30 veya daha az olduğunda ona yalnızca bir tekne, 31 ila 60 tekne için iki tekne, 61 ila 90 tekne için üç tekne ve bu oranda devam etme gibi daha tatmin edici bir düzenlemeyi benimsedi. Jati Talaivan'ın 1890 balıkçılığındaki iki ayrıcalıklı teknesinin değeri 1.424 rupiydi, 1900'de ise yalnızca 1.424 rupiydi. 172." Jadi
Talaivan'ın Hollandalılar tarafından yedi limanın prensi olarak adlandırıldığı söylenir. 1900 tarihli inci avcılığı raporunda, "Paravalar hem kıyılarda hem de kottoo'da (kulübede) sürekli bir sorun kaynağıdır, çünkü sürekli olarak istiridyeleri saklarken yakalanırlardı ve tabii ki bunlara her zaman el konulurdu. Sadece bir Arap
bunu yaparken yakalandı ve arkadaşları onu onları utandırdığı için aşağıladılar."

Bay Casie Chitty'ye göre, Paravalar on üç sınıfa ayrılır, yani:--

Reisler.
Kumaş tüccarları.
Mercan dalgıçları.
Denizciler.
İnci istiridyeleri için dalgıçlar.
Çanklar için dalgıçlar.
Kumaş paketleyicileri.
Kaplumbağa (su kaplumbağaları) yakalayan balıkçılar.
Murpoise yakalayan balıkçılar.
Köpek balığı ve diğer balıkları yakalayan balıkçılar.
Palankin taşıyıcıları.
Şefin şahsında bekleyen piyonlar.
Yengeç yakalayan balıkçılar.

Kanun A. Margoschis, Parava dişilerinin kulak memelerinin aşırı genişlemesi ve
buralarda en ağır ve en pahalı altın kulak mücevherlerini
takmalarıyla ünlü olduğunu belirtmiştir. Sıradan mücevherlerin 200 Rs.'ye mal olur, ancak ağır mücevherler
1.000 Rs. ve hatta daha fazlasına değer. Kulaklar ne kadar uzunsa, o kadar fazla mücevher
kullanılabilir ve bu, uzun kulakların gerekçesi gibi görünüyor.

Yüksek yaşamdaki bir Parava düğününe dair yakın tarihli bir açıklamada, [81]
"gelin ve damat, müzik ve pankartlarla görkemli bir alayla kiliseye doğru ilerledi. Tamamen koro halinde gerçekleşen ayin, kendi topluluklarından bir rahip tarafından yönetildi,
ardından yeni evli çift, seçkin ev sahibi tarafından şahsen eşlik edilerek
Jati Talavamore'un ikametgahına doğru alayla yürüdü. Biraz eski olsa da pitoresk bir cübbe giyen Jati Talavamore,
pankartlar, kupalar, filler ve yüksek makamının diğer amblemleriyle
mükemmel bir şekilde döşenmiş bir palankinle
geziyordu. Elmaslarla ışıldayan gelin, altın çiçek desenlerine sahip mor bir Benares sari giymişti ve muhteşem bir kincob korse giymişti."

Travancore Paravanları hakkında bir notta, Bay N. Subramani Aiyar, "Devletin çoğu taluğunda bulunurlar. Bazen kullandıkları unvan Kuruppu'dur. Chengannur ve Tiruvella Paravanları kendilerine Chakka derler, kast üyelerinin slaghya veya övgüye değer kelimesinden türediği varsayılan bir kelimedir, ancak belki de daha doğru bir şekilde ellerinde taşıdıkları sepet olan Chakku'dur. Paravanlar sayısız bölüme ayrılmıştır. Güneyde, Tamilce konuşan bölüm makkathayam'ı takip ederken, Malayalamca konuşan tüm bölümler miras yasası olan marumakathayam'ı takip eder. İki bölümün giyiminde ve süslerinde de bir fark vardır, birincisi doğu kıyısının modasını, ikincisi ise batının modasını benimsemiştir. Travancore Paravaları, aslında doğu kıyısının Tamilce konuşan Paravalarıyla aynıdır. Çoğu Hristiyanlığa geçmiş olsa da, Travancore'da ayrı varlıklarını korumaya çalışmışlardır, çünkü St. Xavier'in misyonerliği kıyı köylerinde kalıcı bir etki bırakmadan önce ülkenin iç kesimlerine yayılmışlardı. Chakkas'ın Orta Travancore'a yerleşmesiyle ilgili ilginç bir efsane vardır. Eskiden, görünüşe göre, Sudra'ydılar,
ama, işledikleri bazı toplumsal suçlar nedeniyle, Edappalli şefi tarafından dışlanmışlardı. Bir zamanlar, Tiruvella taluk'undaki Tiruvaranmulai'nin efendisi olan Sri Krishna'nın büyük müritleriydiler. Paravalar, daha sonra, bir Izhava ile evli olan yüksek kastlı bir kadından geldiklerini söylerler. Parava kelimesi, Sanskritçe'de yabancı anlamına gelen para'dan türemiştir. Paravalar çeşitli işlerle uğraşırlar,
bunların Orta Travancore'daki en önemlileri palmiye ağaçlarına tırmanmak, balık tutmak ve Hristiyanlar, Müslümanlar ve Hinduların depresif sınıfları için çamaşır yıkamak. Güney Travancore'da hasır
sepetler, hasır sandalyeler ve kanepeler yaparlar. Eyaletin her yerindeki kadınlar,
kireç ve deniz kabuğu yakıcılarıdır. Aranmula tapınağında ibadet ederler ve Bhadrakali'ye özel ibadet ederler. Rahipleri
Parakuruppu olarak bilinir, dört farklı işlevi yerine getirmek zorunda olan, ayrıca
Nalonnukaran olarak da adlandırılır. Evlilikte başkanlık etmek
ve diğer ayinler, kast berberi olmak, ölüm haberini akrabalara iletmek ve cenazelerde rahiplik görevlerini yerine getirmek onun görevidir. Paravalar hem tali-kettu hem de sambandham törenlerini gerçekleştirir."

Parel Maddiyala.--Billavaların Berberleri.

Parenga.--Gadaba'nın bir alt bölümü.

Pariah.--Bkz. Paraiyan.

Parikimuggula.--Telugu ülkesinde profesyonel dövme yapan kadınlar.
Ad, festival ve törenlerde dövme yapmak veya yere çizmek için yanlarında taşıdıkları desenlere (parika veya muggu) atıfta bulunur.

Parivara.--Bant'ın bir alt bölümü.

Parivaram.--1891 Nüfus Sayımı Raporunda, "bunun bazı zorluklara yol açan bir
kast olduğu" belirtilmektedir. Parivaram, 'bir ordu, bir maiyet' anlamına gelir ve bu kastın insanlarının eskiden asker olduğu iddia edilmektedir. Parivaram, Maravan ve Agamudaiyan'ın bir alt bölümü olarak bulunur ve Madura ve Tinnevelly'deki Parivaras muhtemelen Maravans'ın bir alt bölümü veya bir koludur. Parivaras'ın çok sayıda olduğu tek bölge olan Coimbatore'da, bir balıkçı kastı olan Toreyas'ın bir alt bölümü gibi görünüyorlar ve Bay Rice, Mysore'daki Gazetesinde, Parivara'nın Besta'nın eşanlamlısı olduğunu söylüyor." Ayrıca, 1901 Nüfus Sayımı Raporunda, "Parivaram kelimesinin 'bir maiyet' anlamına geldiği ve muhtemelen başlangıçta yalnızca bir meslek terimi olduğu" belirtiliyor. Günümüzde Coimbatore, Trichinopoly, Madura ve Tinnevelly bölgelerindeki ev hizmetçileri ve Tottiya zamindarları için kullanılmaktadır. Bunlar çeşitli kastlardan işe alınırlar ancak kendi başlarına bir kast oluştururlar. Güney Canara'daki Kotariler
biraz paralel bir durumdur ve muhtemelen zamanla Oriyalar arasındaki Paikler ve Telugu zamindarlarına hizmet eden Khasalar da benzer şekilde ayrı kastlara dönüşecektir. Kastın, her iki cinsiyetten tüm üyelerinin efendileri için talep edebilecekleri hizmeti yapmasını gerektirdiği söylenir. Paraiyaların üstündeki herhangi bir kasttan kişiler saflarına kabul edilir ve içindeki erkekler, hizmet ettikleri zamindarın izniyle başka bir kasttan bir kadınla evlenebilir. Brahmanları rahip olarak kullanmazlar ve bazı yerlerde Tottiyan kastının başı törenlerini yönetir. Unvanları Maniyagaran
ve Servaigaran'dır. İkincisi Agamudaiyanlar tarafından da kullanılır."

Servaigaran veya Servaikaran unvanı, kast üyelerinin servai veya hizmet yaptığını belirtir ve uliyakkaran unvanı ise uliyam veya basit iş yaptıklarının bir işaretidir. Servaikaran ayrıca Tamil Ambalakaran, Agamudaiyan, Kallan ve Maravan'ların ve bazıları Madura ve Coimbatore'nin Tamil bölgelerine yerleşmiş olan Kanarya Toreya'larının bir unvanıdır. Ayrıca Kanarya Kotegara'larının eşanlamlısı olarak da kullanılır.

Maravan, Kallan ve Agamudaiyan'ların gayri meşru çocuklarının
karışık Parivaram kastının üyeleri olduğu söylenir. Madura bölgesinin Gazetesi'nde,
Parivaram kastının "iki iç evlilik bölümüne ayrıldığı" kaydedilmiştir; palankin taşıyıcıları olan ve Tevan unvanına sahip Chinna
Uliyam (küçük hizmetler) ve Maniyakaran olarak adlandırılan Periya Uliyam (büyük hizmetler). Periyakulam taluk'unda Kombai ve Tevaram'ın
Kappiliyan Zamindarlarının hizmetkarları olan Kombai Parivaram'lar ayrı bir topluluktur ve diğerleriyle evlenmezler.
Bir kız
ergenliğe ulaştığında, on altı gün boyunca akrabaları tarafından geceleri korunan bir kulübede tutulur. Daha sonra bu kulübe yakılır ve
kullandığı kaplar çok küçük parçalara bölünür, çünkü bunlardan herhangi birinde yağmur suyu toplanırsa kızın çocuksuz kalacağı fikri vardır. Düğünlerdeki bazı törenler alışılmadıktır.
İlk gün, bir erkek Büyük bir su kabı ve üstünde daha küçük boş bir
çömlek, gelinin evinin önündeki açık alanda üç kez yürür. Onunla birlikte, dokuz çeşit tahılın zerdeçal rengi bir beze bağlandığı bir bambu taşıyan mutlu çift yürür. Üçüncü turdan sonra, bu şeyler kuzeydoğu köşesine konur ve aynı boyutta üç direk daha getirilerek evlilik pandalı yapılır. Daha sonra çiftin bilekleri birbirine bağlanır ve damadın kardeşi çifti kısa bir mesafeye taşır. Ellerini bir
tuz kabına
daldırırlar. Sonra koca sıradan bir taş oklava alır, onu bir parça beze sarar ve karısına verir ve 'Çocuğu al;
Saray'a gidiyorum.' der. Karısı oklavayı alır ve 'Evet, çocuğu bana ver, süt hazır.' diye cevap verir. Bu, belirli bir formülde üç kez tekrarlanmalıdır. Birkaç başka tuhaf ritüel daha gözlemlenir. Brahmanlar görev yapar ve
damat kız kardeşi her zamanki gibi taliyi bağlar. Boşanma her iki tarafa da izin verilir. Kast içinde veya Zamindar ile zina
hoş görülür. Kocalar, eşlerinin Zamindar'a doğurabileceği her çocuğu kendi çocukları olarak kabul eder. Bu tür çocuklara Chinna Kambalattar denir ve Tottiyan'larla evlenebilir. Ancak kast dışında zina
kesinlikle yasaktır ve aforozla sert bir şekilde cezalandırılır. Bu şekilde
hakaret eden kızın çamurdan bir heykeli yapılır, gözlerine iki diken
çamurlanır ve köyün dışına atılır."

Pariyari (doktor).--Berber-cerrah olarak çalışan Tamil berberlerine (Ambattan) verilen bir isim.

Pariyata.--1901 nüfus sayımında, Güney Canara'daki Bombay çamaşırcı kastının üyeleri olarak Pariyata veya Parit adı altında beş kişi kaydedildi.

Parvatha.--Tepe veya dağ anlamına gelen Parvatha veya Parvathala, Gamalla, Kapu, Mala ve Medara'nın dışsal bir sept'i olarak kaydedildi.

Pasi.--Bu Bengal kastının birkaç üyesi, 1901 Madras nüfus sayımında iade edildi. İsmin, muhtemelen bir ilmik veya kordon olan pasa'dan türetildiği söyleniyor. kullandığı askı
palmiye ağaçlarına tırmanırken. [82] Pasi, renkli cam boncuklar anlamına gelir.
Idaiyan'ın bir alt bölümü ve eşdeğer Pasikatti olarak ortaya çıkar
Valaiyan'ın bir alt bölümü.

Pasu.--Pasu (inek) veya Pasula, dış evlilikli bir sept olarak kaydedilmiştir
Boya, Mala ve Madiga ile batı kıyısındaki Pulayanların bir alt bölümü,
sığır eti yiyenler.

Pasupula (zerdeçal).--Pasula veya Pasupula, dış eşli bir septtir.
Boya ve Devanga. Pasupuleti, Balija'nın bir alt bölümü olarak ortaya çıkar. Görmek
Arashina.

Patabonka.--Bonka'nın bir alt bölümü.

Patali.--Tapınak rahiplerine uygulanan bir meslek adı ve
bhuthasthanas (şeytan tapınakları) ve Güney Canara'daki Stanikas.

Patha (eski).--Idiga'nın bir alt bölümü ve Togata'nın bir bölümü.

Pathanchitannaya (yeşil bezelye bölümü).--Bant'ın bir dış evlilik bölümü.

Pathi (pamuk).--Evlilik töreni sırasında pamuk ve yün karışımından yapılmış bir bilek ipliği kullanan Kurubas'ın bir alt bölümü. Ayrıca
Gudala ve Padma Sale'nin bir dış evlilik bölümü.

Pathinettan. --Pathinettan veya on sekiz kişi, Malabar'daki marangozlardır,
"topluluğun geri kalanının Tiyanların kökenine dair gelenekte anlatıldığı gibi Seylan'a kaçtığı
zaman, on sekiz tapınağın onarımına katılmak için kalan demircilerin torunları oldukları söylenir". [83]

Paththar.--Lingam giyen ve Acharapakam Chettis'ten ayrılan Saivite Chettis'in bir bölümü. Ölülerini
oturma pozisyonunda gömerler. Cesedin kudumisine (saç düğümü) bir bambu çubuğu bağlanır ve başı bu sayede mezarın yüzeyine doğru çekilir. Paththar ayrıca diğer kastlar tarafından kuyumculara verilen bir isimdir.

Patnaik.--Karnam'ın bir unvanı.

Patnulkaran.--Patnulkaranlar, 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda "tüm Tamil bölgelerinde, ancak çoğunlukla Madura kasabasında bulunan, Patnuli veya Khatri, Gujarati'nin bir lehçesi
konuşan ve aslen Gujarat'tan gelen yabancı dokumacılardan oluşan bir kast" olarak tanımlanmaktadır. Burada her zaman Patnulkaranlar veya ipek iplik insanları olarak bilinmişlerdir.
Gujarat'ın güneyindeki Mandasor'daki Kumara Gupta'nın (MS 473) yazıtlarında, Patnulkaran'ın Sanskritçe karşılığı olan Pattavayaka adıyla anılırlar ve aşağıda belirtilen Madura Kraliçesi Mangammal'ın sasanam'ı onlardan aynı adla bahseder,
ancak son zamanlarda geldikleri Saurashtra ülkesinden kendilerine Saurashtra demeye başladılar. Ayrıca Brahman olduklarını da iddia ediyorlar. Bu nedenle sık sık programlara Saurashtra Brahmanları. Onlar zeki ve çalışkan bir topluluktur ve üyelerinin maddi refahını yükseltmek ve eğitim koşullarını iyileştirmek için yaptıkları çabalarda her türlü sempatiyi hak ediyorlar, ancak Brahmanlık iddiası kanıtlanması zor bir konudur. İddialarının reddedildiğini söylüyorlar, çünkü meslekleri dokumacıdır, Güney Brahmanlarının hiçbiri dokumacı değildir ve Tamil ülkesindeki Brahmanlar, kuzey ayinleri olan ritüellerini anlamamaktadır. Ancak Mandasor yazıtları onları dokumacıların yanı sıra asker olarak da tasvir ediyor, bu Brahmanca gelmiyor ve Tamil Brahmanları, Gauda Brahmanlarının kendilerine böyle demelerine hiçbir zaman itiraz etmediler, çünkü yolları güneydeki mevcut olanlardan farklıdır. Madura'da Brahmanlık iddiaları her zaman tartışılmıştır. 1705 gibi erken bir tarihte Madura Brahmanları, Patnulkaranların yıllık upakarma'yı (veya kutsal ipliğin yenilenmesini) Brahman tarzında gerçekleştirme
hakkını sorguladılar. [Bu töreni gerçekleştirdikleri için topluluğun on sekiz üyesi Madura Valisi tarafından tutuklandı.] Konu Kraliçe Mangammal'ın dikkatine sunuldu ve o da Devlet panditlerine bilgili kişilerden oluşan toplantılar düzenlemelerini ve konuyu incelemelerini emretti. Onların tavsiyesi üzerine, Brahmanik ritüelleri takip etmelerine izin veren bir cadjan (palmiye yaprağı) sasanam (hibe) verdi. Ancak iki kez doğanların hepsi -ister Brahman, ister Kshatriya veya Vaisya olsun- aynı şeyi yapmaya hak kazanır ve sasanam çok az şey belirler. Patnullar, bazı durumlarda gotralarının Brahmanik olduğunu belirtirler. Ancak, alıntılanabilecek birçok
örnekte, Kşatriyaların Brahmanik
gotrasları da vardı."

Madura bölgesinin Gazetesi'nde, Batı Malwa'daki Mandasor'daki yazıtın "o zamanlar kast olarak adlandırılan Pattavayaların,
Kral Kumara Gupta (veya onun teğmenlerinden biri) tarafından Gujarat kıyısındaki Lata'dan ipek dokuma sanatlarını uygulamak için oraya göç etmeye nasıl ikna edildiğini anlattığı" belirtiliyor. Yazıt, topluluk hakkında birçok iltifat içeriyor ve
şehri güzel bir kadına, göçmenleri de sevgilisiyle buluşmaya gittiğinde giydiği ipek giysilere şiirsel bir şekilde benzetiyor. [Yazıt ayrıca, asil Bandhuvarman'ın büyük bir refah durumuna getirilen Dasapura şehrini yönettiği sırada, ipek kumaş dokumacıları (pattavayair) tarafından zanaatlarının icrasıyla elde edilen servet depolarıyla bir lonca olarak parlak ışıklı (güneş) tapınağının asil ve eşsiz bir şekilde inşa ettirildiğini kaydeder.] Mandasor'un Müslümanlar tarafından yıkılması üzerine, Pattavayalar güneye, o zamanlar Yadavaların başkenti olan modern Daulatabad olan Devagiri'ye ve oradan da Müslümanlar on dördüncü yüzyılın başında tekrar sahneye çıktığında Vijayanagar'a ve sonunda Madura'ya seyahat etmiş gibi görünüyor. Bu varsayımı doğrulayan ilginç bir tören, günümüzde Güney Hindistan'daki Patnulkaran düğünlerinde yapılmaktadır. Düğün tarihinden önce, damadın tarafı gelinin evine gider ve kızın elini resmen ister. Kızın akrabaları onlara bir dizi sözcükle kim olduklarını ve nereden geldiklerini sorar ve onlar da şu cevabı verirler:
Sorath'tan (Saurashtra veya Kathiawar'ın eski adı),
Devagiri'de ikamet ediyorlar, güneye (Müslümanların zulmü nedeniyle)
Vijayanagar'a seyahat ediyorlar ve oradan da Madura'ya geliyorlar. Daha sonra gelinin tarafına aynı soruyu sorarlar ve aynı cevabı alırlar. 1822'de Salem'de dönemin Koleksiyoncusu Bay M. D. Cockburn'ün yönetiminde hazırlanan bir Marathi el yazması aynı geleneği içerir. Bay Sewell'in 'Unutulmuş Bir İmparatorluk: Vijayanagar' adlı eseri, Vijayanagar'ın ihtişamlı günlerinde ipek giysilerin ve süs eşyalarının ne kadar yaygın olduğunu gösterir. Patnulkaranların çoğu hala Telugu konuşabiliyor, bu da Telugu ülkesinde uzun süre ikamet etmiş olmaları gerektiği sonucunu doğuruyor,
Patnuli'leri birçok Kanarya ve Telugu kelimesi içeriyor ve neredeyse Bellary ülkesine özgü olan Basavanna (veya Boskanna) bayramını kutluyorlar. Vijayanagar'ın çöküşünden sonra, kastın bir kısmı Bangalore'a gitmiş gibi görünüyor, Patnuli'ye benzer bir lehçe konuşan Patvegarlar adlı bir dokuma topluluğu hala orada yaşıyor." Mysore Eyaletine yerleşen Patnulilerle ilgili olarak, 1891 Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda, "ipek ile katni adı verilen ve başka hiçbir dokumacının hazırlayamadığı
güzel bir kumaş üretiyorlar. Bu kumaş çoğunlukla Müslümanlar tarafından pantolon ve lunga (önlük) için kullanılıyor. Haider Ali'nin Madras'a yaptığı seferlerden dönerken, Tanjore bölgesinde yaşayan bu dokumacılardan yaklaşık yirmi beş aileyi zorla beraberinde getirdiği ve Seringapatam yakınlarındaki Ganjam'a yerleştirdiği ve ipek ve kadife dokumacılığını teşvik etmek için onları belirli vergilerden muaf tuttuğu söylenir. Endüstri, Seringapatam'ın düşüşüne kadar gelişti, sınıfın çoğu ülkeden kaçtı, birkaçı o sıkıntılı zamanları atlatabildi. Şu anda Bangalore'da halı yapımında çalışan bu insanlara geri dönen sadece 254 kişi var."

"Patnulkarlar," diye yazıyor Bay H. A. Stuart, [84] "aslen Brahman olduklarını, Surat'ın Devagiri adlı bir kasabasında yaşadıklarını ve on iki sokağın tamamen Brahmanlar tarafından doldurulduğunu söylüyorlar. Kendilerinin bilmediğini iddia ettikleri bir sebepten dolayı, bu sokaklardan birinin sakinleri kastın geri kalanı tarafından aforoz edildi ve kovuldu. Güneye doğru seyahat ettiler ve Tirupati, Arni ve Vellore'ye, ayrıca Trichinopoly, Tanjore, Madura ve ipek dokuma ticaretini sürdürdükleri diğer büyük kasabalara yerleştiler. Başka bir hikaye ise, Devagiri'deki her Dipavali şöleninde tanrıça Lakshmi için belirli sayıda ipek kumaş üretmekle yükümlü oldukları yönündedir. Bir yıl tedarikleri yetersiz kaldı ve tanrıça tarafından lanetlendiler ve artık Brahman olarak görülmemeleri gerektiğine karar verdi. Ancak, hala kendilerinin Brahman olduğunu iddia ediyorlar ve onlarla yemek yemeyi reddetmelerine rağmen o kastın geleneklerini takip ediyorlar. Kendi aralarından ve Brahmanlar arasından rahipleri kabul ederler ve diğer tüm kastlara tepeden baktıklarını söylerler. Dinde Smartalar, Vaishnavalar ve Vyaparisler olarak ayrılırlar, Smartalar arasında Lingayatlar da vardır. Yazabilenler genellikle dillerini yazarken Telugu karakterlerini kullanırlar."

Patnulkaranlar, bir geleneğe göre, Tantuvardhanar olarak bilinen belirli bir Brahman bilgesinden geldiklerini iddia ederler, bu da kelimenin tam anlamıyla iplikleri geliştiren, yani onları kumaşlara dokuyan kişi anlamına gelir. Bunun muhtemelen sadece adını taşıyan bir kahraman olduğu öne sürülmektedir.

Madura Bölgesi El Kitabında, Patnulkaranlar "ataları daha önceki Nayakkan krallarından biri tarafından veya Tirumala Naik'in daveti üzerine Madura'ya yerleşmeye ikna edilen ve o kadar iyi gelişmiş olan bir Surat ipek dokumacıları kastı olarak tanımlanmaktadır ki, şu anda Madura kasabasında ikamet eden tüm kastların en kalabalık olanını oluşturmaktadırlar. Çok becerikli ve çalışkan işçilerdir ve birçoğu çok zengin olmuştur. Diğer kastlardan tamamen uzak dururlar ve genel toplumdan bağımsız olarak yaşarlar, yabancı bir dil konuşurlar ve kökenlerinin olduğu toprakların geleneklerini bozulmadan korurlar. Açık sarımsı bir renge sahip oldukları ve daha yakışıklı ve daha zeki yüz hatlarına sahip oldukları için görünüş olarak Tamillerden kolayca ayırt edilebilirler. Tamiller tarafından Chettis veya tüccar olarak adlandırılırlar." Yakın tarihli bir notta [85] Madura'daki Patnulkaranlar "aşırı derecede sosyal; küçük evlerde büyük sayılar halinde birlikte yaşarlar ve ülkedeki sosyal statüleri oldukça istikrarsızdır. Kendilerine Saurashtra Brahmanları demeyi sevseler de Tamiller onları düşük bir kast olarak görür. Brahmanlar gibi, kutsal ipliği takarlar ve isimlerine Iyengar, Iyer, Rao, Bhagavather, Sastrigal vb. gibi ünvanlar eklerler, ancak aralarındaki muhafazakarlar hala zamana meydan okuyan basit Chetti'ye tutunurlar. Çocuk evliliği kuraldır ve dul evliliği asla uygulanmaz. Dini olarak Hindular, ayrım gözetmeksizin hem Siva hem de Vaishnava tanrılarına taparlar, ancak hepsi alınlarına büyük Iyengar namamları takarlar, hatta gerçek Iyengarların kendilerinden bile daha belirgin bir şekilde. Hepsi saf vejetaryen olarak geçer. Madura'nın bugün bile Başkanlık'taki ikinci şehir olarak gururlu konumu, esas olarak, hatta tamamen, nüfusunun neredeyse yarısını oluşturan ve vatandaşlarının saflarında ön sıralara yerleşen müreffeh ve çalışkan Saurashtra tüccarları ve ipek dokumacıları topluluğundan kaynaklanmaktadır. Bugün Belediye Meclislerinde ve Yerel ve İlçe Kurullarında temsilcileri var. Azmi onlara ilçedeki en müreffeh tapınaklardan birinin Devastanam Komitesinde bir yer kazandırdı. Ancak, refahlarına ve lider konumlarına rağmen, İngiliz eğitimi ve aydınlanma konusunda esasen 'geri kalmış bir sınıf' olduklarını itiraf etmek gerekir. Ancak, istikrarlı bir ilerleme kaydediyorlar. Saurashtra erkek çocukları için bir İngiliz lisesi ve kızlar için bir dizi ilkokul, çocuklarının uygun eğitimi için artık Saurashtra Sabha tarafından yönetiliyor." 1906'da, topluluktan bir üye Madura bölgesindeki Sri Kalla Alagar tapınağının komitesine üye olarak atandı. 1900'de Kamu Eğitimi Müdürü'nün bir emrinde, "Saurashtra'ların (1892'de) Pattunulgar'lara bağlı geri kalmış bir sınıf olarak tanınması nedeniyle, müdür, öğrencilerini Brahman olarak geri gönderirse, geri kalmış sınıflara yönelik okullara hibe-yardım yasası kapsamında tanınan ayrıcalıklardan yararlanmaya devam edemez. Öğrenciler Saurashtra Brahman olarak geri gönderildiyse, müdürden böyle bir kast tanınmadığı için yeniden gözden geçirmesi istenmelidir." Bir heyet Müdürle bir görüşme yaptı ve daha sonra şu karar verildi: "Saurashtra'lar geri kalmış bir sınıf olarak görülmeye devam edecek. Yukarıdaki sınıfa ait öğrenciler, Brahman kelimesi eklenmiş olsun veya olmasın, gelecekte Saurashtra olarak geri dönmelidir. "

"Güney Hindistan'daki Saurashtraların Tarihi"nde [86] "Sauraştralar güneye yerleştiklerinde, ana ülkelerinin kurumlarını yeni topraklarda yeniden ürettikleri; ancak Güney Dravidyalıların etkisi nedeniyle bazı kurumların yok olduğu" kaydedilmektedir. Göçleri sırasında, erkekler liderlerinin rehberliğindeydi ve göç süreci akrabalık gücünü artırma eğilimindeydi. İnsanlar Goundalar (şefler), Saulinler (yaşlılar), Voyddolar (hekimler) ve Bhoutullar (din adamları) olmak üzere dört başlığa ayrılmıştı. Bölünmenin bazı izleri, artık ihmal edilen Goundans kurumunda hala varlığını sürdürmektedir. Goundanların, erkeklerinin eylemlerinden ve yaptıklarından sorumlu olduğu düşünülüyordu. Kitleler, Manu Kanunu'nda belirtildiği gibi, ortak bölünmemiş Hindu aile sistemi altında mülkün tadını çıkarıyordu. Şefler hem medeni hem de cezai konularda yargıçtı. Davaları karara bağlamada Saulins adı verilen bir soylular topluluğu tarafından yardım görüyorlardı. Saulins'in görevi soruşturma yapmak, toplulukla ilgili tüm davaları yargılamak ve şeflerin kararlarına uymaktır. Voyddoos (pandits) ve Bhoutuls (Josis ve Kavis de Voyddas ve Bhoutuls ile aynı rütbededir) tüm önemli durumlarda onurlandırılır ve yaşlılarla aynı rütbeye yerleştirilirler. Karestuns veya Avam Kamarası kitlelerin tüm gövdesidir. Sesleri, aforoz törenleri, mürtedleri kabul etmek için prayaschittas ve topluluğun periyodik toplantıları gibi bazı önemli durumlarda gereklidir. Goundans şu anda bazı dini konular dışında yetkilerinin hiçbirini kullanmıyor. Saurashtra
Brahmanlar başlangıçta tamamen dini bir hayat sürüyorlardı, ancak şimdi
pozisyonlarına uygun farklı tanımlarda işler yapmaya başladılar. Başlıca meslekleri tarımdır, ancak bazıları
ticaret, boyama ve dokumacılık yapar; ancak, işlerinin
hiçbir şekilde dini inançlarına ve törenlerine müdahale etmediği güvenle söylenebilir. Patnulgar ismi ipek dokumacıları anlamına gelir ve bazen
yanlış bir şekilde Saurashtralar için de kullanılır; ancak, tam tersine,
terim Güney Hindistan'daki Seniyarlar, Kaikkolarlar, Devangalar, Kşatriler (Khattriler),
Parayalar, Sengundalar, Mudaliarlar, Saliyurlar, Padmasalaylar olarak adlandırılan tüm dokumacı sınıfları için geçerlidir, ancak Saurashtralar için hiçbir şekilde geçerli değildir. Saurashtralar artık bir ticaret topluluğu olarak görülmektedir. Cesur ama mütevazı, tanrı korkusu olan, misafirperver, şenliklere ve eğlenceye düşkündürler. Saurashtraların, aslen güneş tapan bir sınıf olduğu söylenir, bu da güneş anlamına gelen soura kelimesinden gelir, ancak Saurashtra terimi bereketli krallığın sakinleri anlamına gelir. Dinleri Hinduizm'dir ve aslen Madhvalardı. Güney Hindistan'a yerleştikten sonra, bazıları Sankaracharya ve Ramanujacharya'nın vaazları nedeniyle sırasıyla Saivite ve Vaishnavites'e dönüştürüldüler. Saurashtralar Aksobhya ve Sankaracharya Matas'a aittir. Saurashtralar, Hindistan'ın diğer ulusları gibi, Brahma, Kshatriya, Vaisya ve Sudra olmak üzere dört büyük bölüme ayrılır. Vaisyalar ve Sudralar neredeyse tüm kasaba ve köylerde, özellikle Tirupati, Nagari, Naranavanam, Arni, Kottar, Palani, Palamcottah, Vilangudi ve Viravanallur'da bulunur."

Madura'daki Patnulkaranların işleri 1895'te başlatılan bir Saurashtra Sabha tarafından yönetilir. Sabha'nın kurulmasının övülmeye değer amaçları arasında şunlar sayılabilir:--

(a) Madura Saurashtra okulunu yönetmek ve Saurashtra topluluğunun üyelerinin makul şartlarda sağlam, liberal, genel ve teknik bir eğitim alabilmelerini sağlamak amacıyla okuma odaları, kütüphaneler vb. kurmak. (b) Madura Sri Prasanna Venkateswara Swami'nin tapınağı olarak bilinen tapınağı yönetmek ve bununla bağlantılı olarak binaları inşa ederek, onararak ve koruyarak, mücevherler, araçlar ve bunun için gerekli diğer şeyleri yaparak ve festivallerini düzenleyerek tapınağın bakımına katkıda bulunmak.

(c) Saurashtra topluluğunun iyiliği için yetimhaneler, hastaneler, yoksul evleri, choultries (yolcular için dinlenme yerleri), su havzaları
ve benzeri diğer şeyler gibi hayır kurumları kurmak.

(d) Saurashtra topluluğundaki acı çeken yoksullara, sakatlara, topallara ve körlere yardım etmek.

(e) Saurashtra topluluğundaki çaresizlere upanayanam'lar (iplik evlilikleri) için parasal bağışlarda bulunmak.

(f) Saurashtra topluluğunun yararına banyo ghautları, kuyular, su çeşmeleri ve diğer faydalı işler gibi faydalı işler inşa etmek.

(g) Mahamais (bir tür
gelir
vergisi) olarak bilinen abonelikleri belirlemek ve artırmak.

1901'de Madura'da Saurashtra Upanyasa Sabha ile bağlantılı olarak verilen derslerin konuları arasında Bayan Annie
Besant'ın hayatı, 1900 Paris Sergisi, Bay Tata ve yüksek öğrenim,
Saurashtra bankası, Columbus ve Saurashtra reform oteli vardı.

Birkaç yıl önce, Saurashtra topluluğu Madras Valisi'ne "geri kalmış Saurashtra topluluğunun üyelerine hem genel hem de teknik eğitim vermek için gereken yarım lakh rupi sermayesi olmadığından, Saurashtra Sabha, Madura, halkın çoğunluğundan aynı şeyi vermeye istekli olanlardan her biri bir rupiden hisse toplamak için bir piyango ofisi kurulmasını öneriyor, ancak her seferinde toplanan para 6.250 rupiye ulaştığında, 250 rupinin söz konusu ofisin çalışma masrafları için ayrılması ve geri kalanın üçte ikisinin eğitim amaçlı kullanılması ve üçte birinin aboneler arasında beş ödül şeklinde çekilişle dağıtılması, 1.000 rupiyle 125 rupisi arasında olması" şartıyla. Hükümet, bu spor planıyla ilgili emirleri verirken, piyangoyu yetkilendirmeye hazır olmadığını belirtti. Patnulkaranların çok güçlü bir birlik ruhuna sahip olduğu iyi söylenmiştir [87] ve bu, dokumacılıkta onlara iyi bir hizmet vermiştir, bu da daha bilimsel olarak yürütülmektedir ve
herhangi bir yerde olduğundan daha gelişmiş bir durumdadır.

Madura'daki Patnulkaran dokumacıları hakkındaki aşağıdaki not için Teknik Soruşturmalar Müdürü Bay A. Chatterton'a minnettarım:--"Genel bir kural olarak, onlar gelişen bir durumdadır ve Salem'deki Saurashtra dokumacılarından çok daha iyi durumdadırlar. Bunun nedeni muhtemelen Madura ticaretinin büyük kısmının Salem'dekinden daha yüksek bir kumaş sınıfında olması ve dolayısıyla dokumacıların mevsimsel değişiklikler nedeniyle mallarına olan talepteki dalgalanmalardan daha az etkilenmeleridir. Madura'daki Saurashtralar, özellikle eğitime gösterdikleri dikkat ve kalıtsal zanaatlarını yürütme yöntemlerinde iyileştirmeler için gösterdikleri hevesle ilerici bir topluluk olduklarına dair çeşitli şekillerde kanıt sunmuşlardır. Sözde iyileştirmelerin neredeyse tamamı Madura'da denenmiştir ve bunların çoğunu reddetmeleri, bir dereceye kadar Hint koşullarına uygun olmadıklarının kanıtı olarak alınabilir. Bir süre önce, A. A. Kuppusawmy Iyer adlı biri, yerel
atma aparatında, süs desenlerinin
bordürler boyunca ve daha iyi sınıf ipek ve pamuklu kumaşların uçlarına dokunduğu bazı iyileştirmeler icat etti. Bu aparat, şüphesiz
dokucu tarafından
normalde kullanılandan daha iyi bir malzemeydi ve
kasabada yaygın olarak kullanıldı.
Bu atma aparatıyla donatılmış 350 tezgah olduğu ve
bunun için bir patent alan
mucitin, her tezgah için ayda 1-4-0 Rs. telif hakkı toplamaya çalıştığı söyleniyor. Ancak bu iddia, bu atma aparatını kullanan dokumacıların bir kombinasyonu tarafından reddediliyor ve şu anda (1907) Bölge Mahkemesi'nde bir dava görülüyor. Madura'daki en önemli dokuma işletmelerinden biri, ortakları Ramachandra Iyer, Muthurama Iyer ve Kuppusawmy Iyer olan Meenakshi Dokuma Şirketi'dir. Abone oldukları sermaye 1.00.000 Rs'dir ve bunun en az 40.000 Rs'sini bir dokuma kulübesi ve ofis inşa etmek için harcıyorlar. Madura boyama endüstrisi Saurashtra'ların elindedir ve modern aşama yalnızca Bay Tulsiram'ın gri ipliği alizarin kırmızısıyla boyamaya başladığı 1895'e kadar uzanır ve o zamandan bu yana geçen on iki yılda endüstri çok büyük oranlara ulaşmıştır. Madura'daki toplam satışlar şu anda yılda ortalama 24 lakh'tır. 30 ila 40 boyahane vardır ve her yıl Badische Anilin Soda Fabrikasından 5.000 cwt'den fazla alizarin kırmızısı satın alınır. İplik yerel olarak, çoğunlukla Madura Fabrikalarından, ancak bir dereceye kadar Coimbatore ve Tuticorin'den de satın alınır. Mordanlama tamamen ham doğal topraklarla yapılır ve büyük oranda potasyum tuzu içerir. İpliği kurutmak, özellikle yağışlı havalarda önemli ölçüde zorluk çıkarır. Hızlı ve eşit bir renk elde etmek için, iplik yaklaşık on kez mordanlanır ve iki kez boyanır veya çok üstün bir iş için üç kez boyanır ve her işlem arasında ipliğin kurutulması gerekir. Madura'nın banliyöleri artık neredeyse tamamen kurutma alanlarıyla kaplı."

Travancore'a yerleşen Patnulkaranlar hakkında bir notta, Bay N. Subramani Aiyar şöyle yazıyor. "Patnulkaranlar
genel olarak sarımsı renktedir ve Tamil kastlarından daha yakışıklı ve daha entelektüel özelliklere sahiptirler, bu kastlardan sıradan bir gözlemci bile
kolayca ayırt edebilir. Ancak,
temiz olmaktan çok daha adildirler. Travancore'da, başka yerlerde olduğu gibi,
diğer kastlardan uzak dururlar ve genel toplumdan bağımsız olarak yaşarlar,
yabancı bir dil konuşurlar. Bunu şaşırtıcı bir bağlılıkla korumuşlardır ve yakın zamanda bir Saurashtra alfabesi icat edilmiştir ve
ilkokul kitapları bu lehçede yazılmaya başlanmıştır. Çok muhafazakar bir sınıftırlar, çok dikkat çekici bir düzenin dindar tutkunlarıdırlar ve becerikli ve çalışkan işçilerdir. Müzikten tuhaf bir zevk alırlar ve birçoğu mükemmel şarkıcılardır. Hem erkekler hem de kadınlar için birçok eğlence türü vardır ve genellikle boş zamanlarını dindar nitelikte şarkılar söyleyerek geçirirler. Çoğunlukla alametlere inanırlar ve bunlardan bazıları şunlardır:--

İyi.--Su dolu bir kap, yanan bir ışık, Brahman yok, bir Sudra,
bir inek, evli bir kadın ve altın.

Kötü.--Bir berber, bir hasta, bedensel bir kusuru olan bir kişi, yakıt,
yağ, bir eşek, bir kazma, bir süpürge ve bir yelpaze.

"Bir Patnulkaran'ın evine girdiğimizde, dokuma amaçları için gerekli tüm düzenlemelerin yapıldığı geniş ve temiz bir avluya götürülürüz. Patnulkaranlar sokaklarda yaşarlar. Erkek bir Patnulkaran, dış görünüş olarak bir Tamil Vaishnava Brahman'a benzer, ancak kadınlar kostüm ve süs eşyalarında Telugu Brahman'ların geleneklerini takip eder. Mücevherleri, Telugu Brahman kadınlarının mücevherlerine tamamen benzer ve Gujarat'tan Madura'ya giderken Telugu ülkesinde kastın geçici ikametgahını gösterir. Bir Tamil atasözü, bir erkek Patnulkaran'ın karısı olmadan görülmesi durumunda bir Vaishnava Brahman olarak kabul edileceğini, oysa Tatan kastında kocası olmayan bir kadının bir Aiyangar olarak kabul edileceğini söyler. Çocuklar boyunlarına karai takarlar. Dövme çok büyük ölçekte yaygındır.

"Patnulkaranlar, dini bir temele göre üç sınıfa ayrılır, yani (1) dikey Vaishnavite
işaretini takan ve kendilerine Vadakalas veya kuzeyliler diyen saf Vaishnaviler; (2) çoğunlukla Smarta olanlar; (3) mezhep işareti olarak gopi (sandal macunu)
takan Sankara Vaishnavalar. Travancore Patnulkaran'ların mensup olduğu dinsel mezheplerin sonuncusudur, ancak yakın zamanlarda birkaç Smarta
Kottar'a yerleşmiştir. Bunların hepsi birbirleriyle evlenir ve yemek yerler ve dinsel farklılık kastlarda bir ayrım yaratmaz. Patnulkaran'ların baş tanrısı Tirupati'li Venkatachalapati'dir. En çok tapınılan ay Kanni'dir (Eylül-Ekim) ve
tüm cumartesiler ve ayın Tiruvonam yıldızı özellikle ona tapınmaya ayrılmıştır. Bu günlerden herhangi birinde adamlarından biri ele geçirilir ve elinde yanan bir meşale tutarak, toplanmış olan adanmışların alınlarına dokunur. Patnulkaranlar o günlerde oruç tutar ve Garuda'nın geçit töreninde bir resmini sokaktan geçirir. Dipavali, Chittiray'daki Pannamasi ve Vaikuntha
Ekadasi diğer önemli dini günlerdir. Dusserah, Sri Rama Navami, Ashtami, Rohini,
Avani Avittam ve Vara Lakshmivratam festivalleri gibi kutlanır. Tanrılara resmi ibadet, bir manevi öğretmenden gerekli inisiyasyonu almış olanlar tarafından yapılır. Kocası olan kadınlar dolunay günlerinde,
Pazartesi ve Cuma günleri oruç tutarlar. Yılan ve banyan ağacına özellikle tapılır. Kadınlar Lakshmi'yi öven şarkılar söyler ve ona meyveler
ve hindistancevizi sunarlar. Patnulkaranların Kottar'da Sri Rama'ya adanmış bir tapınağı vardır. Bu tapınağı Brahmanlar bile ziyaret eder ve rahipler Aiyangarlardır. Travancore'daki Patnulkaranların Acharya veya en yüksek dini otoritesi, Tinnevelly yakınlarındaki Aravankulam'da yaşayan ve çok sayıda müridi bulunan Ubhaya Vedanta Koti Kanyakadana Tatachariyar olarak bilinen bir Vaishnava Brahman'dır. Yılda bir kez Travancore'daki cemaatini ziyaret eder ve onlar tarafından çok saygı görür, ayrıca Maharaja tarafından kendisine para bağışında bulunulur. Yaşlılar, sosyal anlaşmazlıkları çözmek ve kastın ortak mülkünü yönetmek için atanır. Travancore'da sadece üç Patnulkaran rahip ailesinin olduğu söylenir. Daha yüksek törenler için Brahman rahipleri
işe alınır.

"Bir kızın evliliği genellikle ergenlikten önce ve
bazen dört veya beş yaşındayken kutlanır. Gotralara veya dış evlilik
bölümlerine büyük önem verilir ve gelinin ve damadın
bölümlerinin evlilik evinin duvarlarına belirgin bir şekilde
yazıldığı söylenir. Bir evlilik için uğurlu bir saatin
(muhurtam) seçilmesinde, biri diğerini yakından takip eden iki elverişli gezegensel durum gereklidir; ve bu tür durumlar
nadir olduğundan, aynı anda birden fazla evlilik gerçekleşir. Bir erkek
dayısının kızını karısı olarak talep edebilir ve çok eşliliğe
izin verilir. Evlilik töreni birçok noktada Brahmanik ayinlere
benzer. Dördüncü gün, Telugu Brahmanları tarafından gözlemlenen Nagabali adlı bir tören gerçekleştirilir. Gelinin boynuna bağlanan evlilik
rozeti bottu olarak adlandırılır. [Bir nottan Madura'daki Patnulkaran'lar arasındaki evlilik törenlerinde, Telugu ve Kanarya kastları arasında olduğu gibi, bir dizi
çömlek düzenlendiğini ve tapınıldığını anlıyorum. Bu çömlekler, Telugu veya Kanarya düğünlerindekinden daha küçük ve sayıca daha azdır. Evin duvarına kırmızı toprak veya lateritle bir araba figürü çizilir. [88] Üzerine damadın gotrasının adı yazılır. Dördüncü gün, nagavali
(veya Devalara adak) yapılır. Sözleşme yapan çift çömleklerin yanına oturur ve yere bir dizi ışık yerleştirilir. Devaları temsil eden
çömleklere tapılır.]

"Namakarana veya isim verme töreni, doğumdan sonraki on birinci
günde yapılır. Sekizinci çocuk, erkek veya kız olsun,
Krishna olarak adlandırılır, çünkü Krishna Vasudeva'nın sekizinci çocuğu olarak doğmuştur.
Bebeklere sevgiyle Duddu (süt) veya Pilla (çocuk) denir. Annaprasana veya çocuğun ilk beslenmesi,
bazen ilk yılın sonunda kutlanır, ancak genellikle
daha sonraki bir törenin ön hazırlığı olarak yapılır. Bazen, bir yeminin yerine getirilmesi sırasında, oğlanlar Tirupati'deki tapınağa tıraş töreni için götürülür. Upanayana yedinci ve on ikinci yıllar arasında yapılır, ancak ne brahmacharya ne de samavartana gözlemlenir.

"Ölüler yakılır ve kemik kalıntıları toplanır ve
su altına bırakılır. Ölüm kirliliği sadece on gün sürer.
Sradh veya yıllık tören, atalara adakların sunulduğu zaman gözlemlenir. Dul kadınların saçlarını tutmalarına izin verilir, ancak
bottu'yu çıkarırlar. Brahman kadınlarının aksine, yaşlılıklarında bile betel çiğnerler ve renkli kumaşlar giyerler."

Patnulkaranların gizli bir ticaret dili vardır, Bay C. Hayavadana Rao bununla ilgili olarak şunları yazar: "Bunun en dikkat çekici özelliği, zanaattan ödünç alınan ve özel anlamlar verilen terim ve ifadelerin sayısıdır. Bu nedenle, statüsü olmayan bir adam rikhta khandu, yani ipliği olmayan bir iğ olarak damgalanır. Benzer şekilde, az akıllı bir adama mhudha denir, bu da silindirin bir tarafını tutan kalın bir çivinin adıdır. Aynı şekilde, geveze bir kişiye rhetta veya ipliği iğlere sarmak için kullanılan ve çok rahatsız edici bir gıcırtı sesi çıkaran silindir denir. Kapiniker, dokuma tezgahını kesmek için kullanılan teknik bir terim olan kapini kelimesinden gelir ve istenmeyen bir kişiyi kısa sürede halletmek anlamına gelir. Orta yaşını geçmiş bir adama porkut phillias denir, bu da dokumacıların tabiriyle tezgahın yarısının döndürülmesi anlamına gelir."

Patra.--Patralar, biri ipek
(pata) bel ipleri, püsküller vb. imalatıyla uğraşan, diğeri ise ipek
kumaşlar
dokuyan iki bölüme ayrılmış bir Oriya kastıdır. İki bölümün üyeleri birbirleriyle iç içe değildir. İlkinin
dış evlilikli septleri veya bamsamları vardır ve bunların adları da unvan olarak kullanılır, örneğin Sahu, Patro ve Prushti. İkincinin dış evlilikli septleri vardır, örneğin Tenga, Jaggali, Telaga ve Mahanayako ve Behara
ve Nayako unvan olarak. Kumaş dokuma bölümünün baş reisi
Mahanayako olarak adlandırılır ve Behara ve
Bhollobaya adında başka memurlar da vardır. Diğer bölümün reisi Senapati olarak adlandırılır ve
bir Dhanapati tarafından desteklenir. Çocuk yaşta evlilik kuraldır ve bir kız, olgunluğa erişmeden önce bir koca bulamazsa,
kumaş dokuma bölümüne mensupsa, yaşlı bir adamla bir evlilik biçimine, diğer bölüme mensupsa ise bir okla evlenmek zorundadır.

Telugu Patras, 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "çoğunlukla Cuddapah ve Kurnool bölgelerinde bulunan avcı ve çiftçilerden oluşan bir Telugu kastı" olarak özetlenmiştir. İki bölümü vardır, Doras (şefler) ve Gurikalas (nişancılar), bunlardan ilkinin eski Poligarlardan (feodal şefler) ve ikincisinin de onların takipçilerinden ve hizmetkarlarından geldiği varsayılmaktadır. Bu teori, Gurikalas'ın düğünlerinde Doras'ın ilk pan-supari'yi (betel yaprağı ve areka cevizi) alması gerçeğiyle desteklenmektedir. Dullar yeniden evlenemez ve boşanma kabul edilmez. Genellikle evliliklerde Brahman'ları ve cenazelerde Satani'leri kullanırlar. Vaishnavit olmalarına rağmen, Gangamma ve Ellamma gibi köy tanrılarına da taparlar. Ölülerini gömerler ve yıllık sraddhalar (anma törenleri) yaparlar. ölüler için).
Gollas ile yemek yiyecekler. Onların ünvanı Naidu."

Patramela.--Patramela veya Patradeva, Güney Canara'daki bir dans eden kız sınıfının adıdır. Bay H. A. Stuart, Patramela'nın,
[89] ghautların üstünde Konkani Kalavants'ın (fahişelerin)
bilindiği isim olduğunu yazmıştır.

Patro.--Ganjam'daki bir köy grubunun başkanının ünvanı ve ayrıca, nüfus sayımlarında Alia, Kalinga Komati,
Dolai ve Jaggala'nın ünvanı olarak kaydedilmiştir. Bir Patro'ya bir kumaş (sadhi) verilmesinin,
bir mülkün verilmesinin simgesi olduğu söylenir. Patro, diğer ayrıcalıkların yanı sıra, evlilik durumlarında bir ücrete hak kazanır. Bana, Ganjam Maliahs'ta, bir Kondh'un ücreti ödeyememesi durumunda, gece iki buluşma ağacının altında sevgilisiyle buluştuğu ve üç gün üç gece boyunca onunla birlikte ormana çekildiği bildirildi.

Patrudu.--Aiyarakulu ve Nagaralu'nun
hediye almaya uygun olanları ifade eden ünvanı.

Pattadhikari.--Karargah kurmuş bir Jangam sınıfı.

Pattan.--Brahman Bhatta'nın eşdeğeri. Bazı Kammalanların, özellikle kuyumcuların kendilerine taktığı bir isim.

Pattanavada.--Yerleşimlerine pattana adı verilen Moger balıkçı kastının eşanlamlısı.

Pattanavan.--Kistna'dan Tanjore bölgesine kadar doğu kıyısındaki balıkçılara halk arasında Karaiyan veya deniz kıyısı
insanları denir. Bazı Karaiyanlar, nüfus sayımlarında kendilerini Taccha (marangoz) Karaiyanlar olarak geri döndürdüler.

Pattanavan, kelimenin tam anlamıyla bir kasabada veya pattanam'da yaşayan kişi anlamına gelir; bu kelime, deniz kıyısındaki çeşitli kasabaların adlarında geçer, örneğin,
Nagapattanam (Negapatam), Chennapattanam (Madras). Pattanavanların
Periya (büyük) ve Chinna (küçük) olmak üzere iki ana bölümü vardır ve bazı yerlerde, örneğin Nellore bölgesindeki Nadukuppam'da, dış evlilikli
bölümler, örneğin, Gengananga, Peyananga, Kathananga (Ganga, Peyan ve Kathanar'ın çocukları) ve Kullananga (cücelerin çocukları).
Telugu ülkesinde, Pattapu veya Tulivandlu adıyla anılırlar.

Bazı Pattanavanlar kendilerine gösterişli kast unvanları veriyorlar;
Ariyar, Ayyayiraththalaivar (beş bin şef), Ariya Nattu
Chetti (Ariyar ülkesinin Chetti'leri), Acchu Vellala, Karaiturai
(deniz kıyısı) Vellala, Varunakula Vellala veya Varunakula Mudali sonra
Suların tanrısı Varuna veya Kuru'dan sonra Kurukula vamsam
Kaurava'ların atası. Bazı Pattanavanlılar bu unvanı benimsedi
Pillai.

Pattanavanlıların Sembadavanlılardan daha aşağı olduğu söyleniyor.
ellerinden yiyecek kabul etmeyin ve toprak kapları bile atın.
bir Pattanavan dokundu.

Kastın kökeniyle ilgili olarak, Pattanavalıların Şiva'ya ipek iplik verdikleri ve bu nedenle ipek iplik örücüler anlamına gelen Pattanaivor'un bozulmuş hali olan
Pattanavar olarak adlandırıldıklarına dair bir efsane vardır. O zamanlar hepsi bekardı ve Şiva onlar için eş bulmanın şu yöntemini önerdi. Onlara denizde balık tutmaya gitmeleri ve avlarından bekarlar kadar yığın yapmaları söylendi. Sonra her biri bir yığının önünde durdu ve oradan yaratılan
bir eş istedi. Başka bir hikayeye göre, yaklaşık beş bin yıl önce, ay ırkının çağında, Hastinapura yakınlarında hüküm süren ve çocuksuz olan bir Dasa Raja vardı. Çocuk sahibi olmak için Tanrı'ya dua etti ve ciddi bir tövbe etti. Duasına cevap olarak Tanrı lotus çiçekleriyle dolu bir havuzu gösterdi ve krala oraya gitmesini ve çocuk çağırmasını söyledi. Bunun üzerine, beş bin
çocuk çiçeklerden çıktı, en büyüğüne kral krallığını, diğerlerine ise bol miktarda para miras bıraktı. Parayı alanlar gemilerle güneye doğru seyahat ettiler, gemiler battı ve
karaya çıktılar. Bu onları yerel deniz balıkçılarıyla arkadaş olmaya zorladı, onların mesleğini benimsediler. Günümüzde, Pattanavanların çoğunluğu deniz balıkçısıdır ve katamaranlardan ağlarla balık tutarlar. "Hayal edin," diye yazılmıştır [90], "sadece üç kütükten oluşan bir sal, denize açıldıklarında her iki uçtan birbirine bağlanmış, tekrar içeri girdiklerinde çözülmüş ve sahilde kurumaya bırakılmış. Her
katamaran'ın onu yönetmek için bir, iki veya üç adamı vardır; onlar
katamaran üzerinde çömelmiş bir şekilde otururlar, küreklerini çok ustaca savururlar,
ama kürek çekmekten oldukça farklıdır. İlk Kızılderili seyyahların
günlüklerinden birinde bir katamaranla ilgili bir kayıt vardır: 'Bu sabah,
sabah 6'da, iki kara şeytanın tek bir çubukla oynadığını açıkça gördük. Bu cehennem cinlerini yaklaşık bir saat boyunca, uzakta kaybolduklarında izledik. Kesinlikle bu büyük bir fırtınanın habercisidir.' Bu katamaranların denize açılmasını izlemek çok ilginçtir. En şiddetli dalgaların arasından geçerler, bazen suyun üstünde rahatça dans ederler, bazen suyun altında saklanırlar; bazen adam katamaranını tamamen yıkar, adam bir yöne doğru yüzer, sonra katamaran başka bir yöne doğru yüzer, ta ki birbirlerini tekrar sihirle yakalayana kadar." 1906'da bir balıkçı katamaranıyla Madras limanının dışında balık tutmaya çıkarken teknesi yıkandı ve şiddetli bir şekilde bir kayaya çarptı. Ölüm anında oldu. Katamaran hakkında, Albay W. Campbell tarafından şu açıklama yapılmıştır. [91] "İnsanın yaratıcılığının icat ettiği tüm olağanüstü tekneler arasında, Madras katamaranı en olağanüstü, en basit ve yine de, uygun ellerde, en verimli olanıdır. Sadece üç kaba kütükten oluşur, hindistan cevizi ağacının iç kabuğundan yapılmış iplerle sıkıca birbirine bağlanmıştır. Bunun üzerine, katamaranın boyutuna göre bir, iki veya üç adam diz çökmüş bir şekilde topuklarının üzerinde oturur ve rüzgara ve havaya meydan okuyarak kıyıya vuran azgın dalgaların arasından geçer ve başka hiçbir teknenin yüzemeyeceği zamanlarda denize doğru kürek çekerler. Biraz uzakta, bu maceracı denizcilerin yüzdüğü ince kumaş görünmez hale gelir ve karaya yaklaşan bir filo, vahşi görünümlü yerlilerin gemiye doğru ilerlediği, suyun ortasından itibaren suyun içinde olduğu absürt bir görüntü sunar." Lady Dufferin, Madras'a bir devlet varışının anlatımında, "birbirine bağlanmış iki kütükten oluşur, çok küçük ve dar bir sal oluşturur."[92] Kürekçi, içinde mektuplar (ayrıca betel ve tütün) taşıdığı bir 'aptal şapkası' takar
ve büyük bir dalgayla karşılaştığında teknesinden iner,
kendisi dalganın içinden geçer ve diğer tarafındaki katamaranını alır. Tahtaları elastiklik kazandırmak için birbirine dikilmiş ve aralıkları samanla doldurulmuş çok büyük derin mavnalar (masula tekneleri), her iki tarafında sivrisinek filosunun şeref kıtasıyla birlikte bizim için dışarı çıktı; iki
aptal şapkalı adam ve her birinde teknenin kendisi kadar büyük bir bayrak." Günümüzdeki masula veya mussoola teknesi veya Coromandel Sahili'nin sörf teknesi, birkaç yüzyıl öncekiyle aynı yapıdadır. 1673'te [93] "Mussoola ile karaya çıktım, on adamın kürek çektiği bir tekne, en arkadaki ikisi dümenciler, küreklerini dümen yerine kullanıyorlar: Tekne bizimkiler gibi diz kerestesiyle güçlendirilmemiştir; bükülmüş tahtalar Cocoe'nin ip ipliğiyle birbirine ekilmiş ve Dammar ile o kadar yapay bir şekilde kalafatlanmıştır ki her hırslı sörfe boyun eğer. Aksi takdirde kıyıya çıkamazdık, Bar esnek olmayan her şeyi parçalardı." Madras'ın eski kayıtları, Avrupalıların sörfte masula teknelerinin devrilmesi sonucu boğulduğuna dair tekrarlanan referanslar içerir, bu nedenle liman inşa edilmeden önce
bir karaya çıkmak zorunda kalınmıştır.

1907'de iki Madras balıkçısına, limandaki bir fırtına sırasında bir dizi kayıkçının hayatını kurtarmadaki cesaretleri nedeniyle Hükümet tarafından verilen, üzerinde uygun bir yazıt bulunan gümüş bilezikler verildi.

Aşağıdakiler, balıkçılar tarafından Madras açıklarında yakalanan ve Avrupalılar tarafından yenen balıklardır:--

Cybium guttatum, Bl. Schn. Seir.
Cybium Commersonii, Lacep. Seir.
Cybium lanceolatum, Cuv. & Val. Seir.
Sillago sihama, Forsk. Whiting.
Stromateus cinereus, Bloch.--
Olgunlaşmamış, gümüş pomfret.
Yetişkin, gri pomfret.
Stromateus niger, Bloch. Siyah pomfret.
Mugal subviridis, Cuv. & Val. Mullet.
Psettodes erumei, Bl. Schn. 'Sole.'
Lates calcarifer, Bloch. Cock-up; Kalküta'nın begti'si.
Lutjanus roseus, Day.
Lutjanus marginatus, Cuv. & Val.
Polynemus tetradactylus, Shaw.
Chorinemus lysan, Forsk.
'Whitebait.'

Pattanavanlar Saivite'lerdir, ancak çeşitli küçük tanrılara
ve Grama Devatas'a (köy tanrıları) da taparlar. Bazı yerlerde, Kuttiyandavan'ı özel deniz tanrıları olarak görürler. Ona hayvan kurbanları yapılmaz, ancak Sembu Virappan veya Kuttiyandavan'daki bir görevli olan Minnodum Pillai'ye keçiler kurban edilir. Tanjore'de, deniz tanrılarının isimleri Pavadairayan ve Padaithalaidaivam'dır. Pattanavanlar, bir balık avına çıkmadan önce, tanrıyı, denizi ve ağları selamlarlar. Tanjore bölgesinde, ağlarını sekiz günde bir onarırlar ve balık avına çıkmadan önce, tanrılarına büyük bir avla onları lütfetmeleri için dua ederler. Belirli bir günde, balık avından döndüklerinde tanrılara adaklar sunarlar. Tanrılar Pavadairayan
ve Padaithalaidaivam, ıslak kum ve çamurun büyük konik yığınlarıyla, Ayyanar, Ellamma, Kuttiyandavar, Muthyalrouthar
ve Kiliyendhi ise daha küçük yığınlarla temsil edilir. Masimakam festivalinde, Pattanavalılar deniz kıyısında tanrılarına taparlar. Jattan ve
Jatti isimleri, Jatre veya köy tanrıçalarının periyodik festivali sırasında çocuklara verilir.

Pattanavalılar, geleneksel köy konseyinin (panchayat) boş ve güçsüz bir organ olmadığı bir kastın iyi bir örneğini sunar. Her yerleşim yeri veya köy için, bir Thandakaran ve bir Paraiyan
Chalavathi tarafından desteklenen Yejamanan adlı bir veya daha fazla muhtar vardır. Tüm bu görevler kalıtsaldır. Toplulukla ilgili sorular, örneğin yaşlılara saygısızlık, toplumsal görgü kurallarının ihlali, hakaret, taciz, saldırı, zina veya alt kasttan erkeklerle içki veya yemek
içmek gibi konular konsey tarafından soruşturulur. Anlaşmazlıklar mahkemelerde çözülse bile, konseyin önüne getirilmelidir. Topluluk içinde, muhtar her şeye kadirdir ve
kararı çoğu durumda nihai kabul edilir. Ancak,
kararı adil olarak görülmezse, dava bir grup köy üzerinde hakimiyeti olan bir kast muhtarına havale edilir. Yerel muhtarın onayı olmadan hiçbir tören yapılamaz ve ziyafet hariç törenlerin ayrıntıları muhtar ve Thandakaran tarafından düzenlenir. Evlilik teklifinde bulunulması durumunda, muhtar buna itiraz ederse evlilik sona erer. Cenaze törenlerinde hazır bulunmalı ve ayrıntıların uygun şekilde yerine getirilmesini sağlamalıdır. Chalavathi'nin görevi, bir ölüm haberini akrabalarına iletmektir. Balıklar yığıldığında kıyıya gelirse, bir kısmını alma hakkı vardır. Thandakaran, diğer görevlerinin yanı sıra, meclis toplantıları düzenlemek zorundadır. Meclis üyeleri bir araya geldiğinde, meclisin önüne çıkması gereken
partileri içeri alır ve yere kapanarak meclisi selamlar. Partiler bir miktar saman veya başka bir nesne alır ve meclisin kararına uymaya istekli olduklarının bir göstergesi olarak muhtarın önüne koyarlar. Bu formaliteye, anlaşmanın yapılması (muchchilika) denir.

Bir çiftin evlilikte birleşebilmesi için dayıların onayı gerekir. Düğün günü belirlendikten sonra, damadın
partisi muhtara ve köylülere grama thambulam (köy pan-supari veya
betel) dağıtır. Evlilik süt direği,
Mimusops hexandra, Erythrina indica, Casuarina equisetifolia, başka bir ağacın yeşil
odunu veya hatta bir havaneli kullanılarak yapılır. Yerelliklere göre ayrıntıları değişen evlilik töreninin bir biçiminde, damat,
gelinin pandala (kabine) vardığında, kutsal
ipliği takar ve Brahman purohit kutsal ateşi yapar ve içine ghi (arıtılmış tereyağı) döker. Damat, taliyi gelinin boynuna
bağlar ve dayılar, sözleşme yapan çiftin alınlarına pattam adı verilen düz gümüş veya altın
tabaklar bağlar. Yüzükler, damadın kayınbiraderi ve gelinin dayı tarafından ikinci ayak parmaklarına
takılır. Akşama doğru, kutsal
ip, evlilik kaplarına ve süt direğine bağlanmış olan ipler ve törende kullanılan tahıl fideleri denize
atılır. Bazı Pattanavalılar nişandan sonra, ancak evlilik töreninden önce bir çiftin karı koca olarak birlikte yaşamasına izin verir. Ancak bu, ikincisinin uygun olur olmaz yapılması şartıyla yapılır. Dulların yeniden evlenmesine serbestçe izin verilir. Evlilik pandalı dikilmez ve damat veya bir kadın akraba, evin içinde gelinin boynuna tali'yi bağlar. Bu nedenle, bu tür evliliğe naduvittu (evin içi) tali denir. Zina suçundan hüküm giymiş bir kadın yeniden evlendiğinde, altın tali yerine zerdeçal ipi konur ve bir kadın tarafından gelinin boynuna bağlanır.

Bazı Pattanavalılar ölülerini oturur pozisyonda (samathi) gömme geleneğini benimsemiştir. Bir ceset yakılırsa, ateş bir berber tarafından yakma alanına taşınır. Ceset
yakının üzerine yatırıldığında, üzerine pirinç atılır. Oğul, bir berber ve bir
Panisavan veya çamaşırcı eşliğinde ve omzunda bir testi su taşıyarak,
yakının etrafında üç kez döner. Üçüncü turda, Panisavan veya
çamaşırcı testide delikler açar ve testi atılır. Cenaze günü,
tüm agnatlar başlarını tıraş eder. Ertesi gün,
taze hindistancevizi, süt, kek vb. ile
gömülme veya yakma alanına giderler ve mezarlığa başkanlık eden Arichandra'ya
ibadet edilir. Daha sonra süt, mezarın veya kemik kalıntılarının üzerine dökülür ve
bunlar denize atılır.
On beşinci günün gecesi, Panisavanlar deniz kabuğu ve boynuz üfler ve ölen kişinin dul eşine akrabaları tarafından kırmızı bezler
sunulur. Sabahın 4'ü civarında, boynuna beyaz bir bez atılır ve tali ipi yaşlı bir kadın tarafından kesilir. Tali oradan çıkarılır ve suyla dolu
yeni bir kaba atılır. Bu nedenle, Pattanavan kadınları arasında bir taciz biçimi, Talin kopsun ve suya atılsın demektir. Tali
ten çıkarılır ve denize atılır. Tali
süt içeren bir tabağa konur ve dul kadını ziyaret eden herkes onu görmeden önce ona bakmalıdır.

Madras şehrinde, Pattanavanlar tapınaklarda taşıyıcı sağlama ayrıcalığına sahiptir ve Triplicane'de sağlam omuzlarında putları
taşırken etraflarını saran atmosferin "tuzlu su ve içki dükkanının kokusunu"
verdiği söylenir.

Madras Yüksek Mahkemesi'nin bir kararında, on sekizinci yüzyılda, Madras şehrindeki Chepauk'ta ikamet eden Curukula Vamsha veya Varunakula Mudali kastına mensup bazı tekne sahipleri ve teknecilerin Hristiyanlığı benimsediği ve gönüllü bağışlarla inşa edilen bir şapelde ibadet ettiği kaydedilmiştir. 1799'da köylerinin bulunduğu yer kamusal amaçlar için gerekliydi ve bunun yerine Royapuram'da bir arazi hibesi aldılar ve burada bir şapel inşa edildi. Kısmen teknecilere uygulanan vergilerle ve kısmen de Royapuram çarşısına sık sık giden kişilere koymalarına izin verilen ücretlerle, manevi ihtiyaçlarını karşılamak için bir fon oluşturuldu ve bu fon Deniz Kurulu tarafından yönetildi. 1829'da, fonun bir kısmı St. Peter, Royapuram kilisesinin inşasında harcandı ve fon Hükümete devredildi. Fonun yönetimi Yüksek Mahkeme'de dava kaynağı oldu. [94]

Bayan F. E. Penny, balıkçıların bazılarının "Xavier'i özel koruyucu azizleri olarak benimsediklerini ve zaman geçtikçe onu neredeyse
tanrılaştırdıklarını" belirtiyor. Günümüzde, tehlike zamanlarında ona yalvarıyorlar, fırtına ve tehlikede 'Xavier! Xavier! Xavier!' diye bağırıyorlar. Balık tutarken avlarında şanssız olsalar bile, yardım için azizlerine yöneliyorlar."

Bir nümizmatikçi olarak, bazı balıkçıların eski kurşun paraları eritip ağları için kurşuna dönüştürme
uygulamasına karşıyım.

Pattapu.--Tulivandlu için Pattapu, Tamil Pattanavans'ın bir adıdır,
Telugu ülkesine göç edenler. Pattapu ayrıca şu şekilde de ortaya çıkar:
Yerukala'nın alt bölümü.

Pattar.--Pattarlar, yerleşmiş olan Tamil Brahmanlardır.
Malabar. İsmin Sanskritçe bhatta'dan türetildiği söylenmektedir. 1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, Pattar'ın (öğretmen)
son zamanlarda Tanjore'daki bazı Nokkanlar tarafından bir unvan olarak kabul edildiği belirtilmektedir. (Bkz.
Brahman.)

Pattariar.--1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, Pattu Saliyan'ın (ipek dokumacısı)
Tamilce bozulması olarak kaydedilmiştir. Pattariar veya Pattalia,
Tamilce konuşan Saliyanların eşanlamlıdır.

Pattegara (reis).--Okkiliyan'ın dış evlilikli bir bölümü.

Pattindla (ipek evi).--Tota Balija'nın dış evlilikli bir bölümü.

Pattola Menon.--1901 Cochin Nüfus Sayımı Raporu'nda, aristokrat ailelerde muhasebeci olan Nayar'ların bir alt kastı olarak kaydedilmiştir.

Pattukuruppu.--Travancore Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de şu şekilde kaydedilmiştir:
Nayar'ın bir alt bölümü olan Vatti ile eşanlamlıdır.

Pattu Sale.--Satışın ipek (pattu) kumaşları dokuyan bir alt bölümü.

Pattuvitan.--Travancore Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de şu şekilde kaydedilmiştir:
Nayar'ın alt bölümü.

Patvegara.--Güney Canara'nın Patvegaraları veya Pattegaraları (pattu, ipek) Bay H. A. Stuart [95] tarafından "ipek dokumacılarından oluşan bir Kanarya kastı" olarak tanımlanmaktadır. Hindulardır ve hem Şiva'ya hem de Vişnu'ya taparlar,
ancak özel tanrıları Barkur'daki Durga Paramesvari'dir. Kutsal ipliği
giyirler ve törensel amaçlar için Brahman'ları kullanırlar.
On adam adı verilen bir kurul tarafından yönetilirler ve Ramachandra math'ın (dini kurum)
gurusuna bağlılıklarını sunarlar.
Balilere (septler) ayrılırlar ve bir erkek kendi
balisinde evlenemez. Çok eşlilik yalnızca bir eş kısır olduğunda veya cüzzam gibi
tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip olduğunda izin verilir. Kızlar bebekken
evlendirilir ve törenin bağlayıcı kısmına dhare denir
(bkz. Bant). Dul evliliğine izin verilmez ve boşanmaya yalnızca zina eden bir eşin. Sıradan Hindu miras yasasını takip ederler. Ölüler yakılır. Sradha (anma) töreni kullanılır ve genel olarak ataların kefareti için Mahalaya töreni her yıl yapılır. Kadın atalara da her yıl, evli kadınlara yemek verildiği
vaddap adı verilen bir törenle tapılır. Balık yerler ancak et yemezler ve alkol kullanımına izin verilmez."

1891 Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda, Patvegarlar "Guzarati ve Hintçe'nin bozuk bir Marathi karışımını konuşan ipek dokumacıları" olarak tanımlanır. Sakti adı altında tüm Hindu tanrılarına, özellikle de dişi enerjiye taparlar ve Dasara festivali gecesi bir keçi kurban edilir, bir Müslüman hayvanı keser. Kurban kesildikten sonra, Patvegar ailesi etten payını alır. Dişilerinin çoğu doğal olarak açık tenli ve yakışıklıdır, ancak erken evlilik ve erken olgunluktan dolayı güzelliklerini
kaybederler." Marathi'nin bozuk bir biçimini konuşan birkaç Pattegara, Anantapur bölgesinde bulunur.

Pavalamkatti (mercan takanlar).--Konga Vellala'nın bir alt bölümü.

Pavini.--Vayani'ye bakın.

Payyampati.--1901 tarihli Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda Nayar'ın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir.

Pedakanti.--Pedakanti veya Pedaganti, Kapu'nun bir alt bölümünün adıdır. Bazıları tarafından Pedagallu adlı bir yerden türetildiği söylenir. Diğerleri tarafından ise peda, yani yana dönük ve kamma, yani göz kelimelerinden türetilmiştir ve kendisiyle konuşan bir kişiden gözlerini kaçıran birini ifade eder. Bir başka öneri ise dik başlı anlamına geldiğidir.

Pedda (büyük).--Boya, Bagata, Konda Dora, Pattapu'nun bir alt bölümü,
ve Velama.

Peddammavandlu.--Bazı Telugu dilencilerinin taktığı süslü bir isim.

Pedditi.--Golla'nın bir alt bölümü olup, bazı üyeleri
dilencilik ve dalkavukluk yaparak geçimini sağlıyor.

Pegula (bağırsaklar).--Boya'nın dış eşli bir bölümü.

Pekkan.--Toda'nın bir bölümü.

Pendukal (kadınlar).--Travancore'da Deva-dasis'e uygulanan bir isim.

Pengu.--Poroja'nın bir alt bölümü.

Pennegara.--Güney Canara'da Konkani konuşan pirinç çırpıcıları.

Pentiya.--Pentiyalar ayrıca kendilerine Holuva ve Halaba veya
Halba. 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda bunlara Pantia ve Pentiya deniyor ve Oriya betel yaprağı (panno) satıcıları olarak tanımlanıyorlar. Jeypore Ajansı bölgelerindeki meslekleri,
yetiştiricilerdir. Aşağıdaki notu borçlu olduğum Bay C. Hayavadana Rao'ya göre, bunların birçoğu Bustar'dan oraya göç etmiş ve Pentikonna'ya yerleşmiş ve bu nedenle Pentikonaya veya
Pentiya olarak adlandırılmıştır. Dilleri, Oriya konuşanlar tarafından kolayca anlaşılan Halba'dır. Bodo (büyük veya gerçek) ve Sanno (küçük) olarak adlandırılan iki iç evlilik bölümüne ayrılırlar ve bunların ikincisinin ilkinin gayri meşru torunları olduğu söylenir. Bodolar ayrıca bir dizi sept'e ayrılır, örneğin, Kurum (kaplumbağa), Bhag (kaplan), Nag (kobra) ve Surya (güneş). Kast oldukça örgütlüdür ve yerel bir merkezin başkanı Bhatha Nayako olarak adlandırılır. Kendisine bir Pradhani, bir Umriya Nayako ve Dolayi yardımcı olur. Kast habercisine Cholano denir ve kast üyelerini bir toplantıya çağırdığında gümüş bir cop taşır. Kast konseyi tarafından yargılanan bir kişi kasta geri kabul edildiğinde ayrıntılı bir tören yapılır. Bir dere kıyısına kadar eşlik edilir, burada dili Bhatha Nayako tarafından altın veya gümüş bir tel veya süsle yakılır ve Puri'deki Jagannatha tapınağından bazı adaklar ona verilir. Daha sonra eve götürülür ve Nayako'nun önce yemek yeme ayrıcalığına sahip olduğu bir ziyafet verir. Ayrıca toplanan yaşlılara bir kumaş hediyesi vermek zorundadır ve kastın dört başı diğerlerinden daha fazla miktarda alır. Ziyafet bittikten sonra, biraz pişmiş pirinç taşıyarak tekrar dereye götürülür ve pirinçle birlikte dereye itilir. Bu törensel banyo onu kirlilikten kurtarır.

Kızlar ergenlikten önce veya sonra evlenir. Bir erkek, teyzesinin kızını evlilik olarak talep edebilir. Damat tarafı, damatla birlikte gelinin köyüne gider ve ayrı bir evde ikamet ederler. Daha sonra gelinin annesi için üç bez, babası için üç rupi ve kardeşlerinin her biri için bir bez ve iki anna alırlar ve bunları pirinç, içki ve diğer eşyalarla birlikte sunarlar. Gelin çiftinin evinin önüne pandallar (kabinler) dikilir, damadın pandalı dokuz, gelinin pandalı ise beş sal (Shorea robusta) direğinden oluşur ve bunlara mirabolamlar (Terminalia meyveleri) ve pirinç içeren bir kap bağlanır. Çift yıkanır ve damat gelinin evine gider. Töreni yöneten Desari, kutsal ipliği takar ve pandalı bir paravan veya perdeyle ikiye böler. Çift pandalı yedi kez
döndürür ve paravan kaldırılır. Daha sonra pandala girerler
ve Desari küçük parmaklarını birbirine bağlar. Günün töreni
bir şölenle sona erer. Ertesi gün, gelin damadın evine götürülür ve birbirlerine zerdeçal suyu serperler. Daha sonra bir derede veya nehirde yıkanırlar. Çok içki içilen başka bir şölen düzenlenir ve ardından çılgın bir dans gelir. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve küçük bir kardeş ağabeyinin dul eşiyle evlenebilir. Ölüler yakılır ve on gün boyunca ölüm kirliliği gözlemlenir, bu süre zarfında ölen kişinin akrabaları başka bir septin üyeleri tarafından beslenir. Onuncu günde bir kast şöleni düzenlenir.

Pentiyaların [96] yılda bir kez Bhadrapadam ayında (Eylül-Ekim) yeni ay gününde Brahmanlara pirinç ve başka şeyler dağıttıkları ve cumartesileri Kamilli adlı bir kadın tanrıya taptıkları söylenir. Bana bildirildiğine göre, Pentiya'dan başka hiç kimse, tapınılan bir evden, tanrıçanın ona eşlik etmesi ve onun kendisine bağlı olmasını istemesi ihtimaline karşı, bir şey almazdı.

Kast unvanı Nayako'dur.

Peraka (kiremit).--Devanga'nın dış evlilik yapan bir bölümü.

Perike.-- Bu kelime, 1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, tam anlamıyla bir çuval anlamına geldiği şeklinde tanımlanmıştır ve Perike'ler, Tamil bölgelerindeki Janappan'lara karşılık gelen, çuval (goni) dokumacılarından oluşan bir Telugu kastı olarak özetlenmiştir. Çuval, Hint ticaretinde çok kullanılan jüt liflerinden yapılan kaba çuvalların ve çuvalların popüler ve ticari adıdır. 1891 Nüfus Sayımı Raporu'nda, "Perike'lerin ayrı bir kast olduklarını iddia ettikleri, ancak gerçekte Balija'ların bir alt bölümü gibi göründükleri ve aslında Uppu (tuz) Balija'larla aynı oldukları, çok da yüce olmayan bir alt bölümü oldukları belirtiliyor. Kalıtsal meslekleri, öküz ve eşeklerle perike veya sürüler halinde tuz, tahıl vb. taşımaktır. Perike, hem Kavarai hem de Balija'nın alt bölümleri arasında bulunur. Ancak, bazıları önemli bir servete kavuşmuştur ve şimdi Kshatriya olduklarını iddia ederek, Parasurama'nın zulmünden kaçan Kshatriya'ların torunları olduklarını söylüyorlar. Diğerleri ise emekliye ayrılan ve tepeleri (giri) meskenleri (puri) yapan Kshatriya'lar olduklarını söylüyorlar." Bu Perike 'Kshatriyaları' Puragiri Kshatriya ve Giri Razu olarak bilinir. Periki Balijaları, Vizagapatam Kılavuzu'nda, esas olarak tarım ve ticaretle uğraştıkları şeklinde tanımlanmaktadır ve bazılarının 'Başkanlık'ta (Madras) ve Vizagapatam bölgesinde yüksek bir mevkide oldukları söylenmektedir. Perike kadınlarının eskiden kocalarının ölümü üzerine sık sık sati (veya suttee) yaptıkları ve hayatlarını bu şekilde feda edenlerin isimlerinin hala saygıyla anıldığı görülmektedir. Perikeler arasında tuhaf bir gelenek, yakıldıktan sonra ölülerin küllerinin gömüldüğü yere bir tulsi (Ocimum sanctum) dikilen büyük kare yapıların (brindavanam) dikilmesidir. Bana bu yapıların güzel bir serisinin Vizianagram'a yakın olan Chipurapalli'de görülebileceği söylendi. Ölülere saygı göstergesi olarak, yoldan geçenler genellikle 
üzerlerine bir lak bilezik veya çiçekler koyarlar. Perikes'lerin olağan ünvanları Anna ve Ayya'dır, ancak bazıları kendilerini
Rao (= Raya, kral) veya Rayadu olarak adlandırır, iddia edilen Kshatriya
kökenlerine atıfta bulunarak.

Godavari bölgesindeki Perikes'ler hakkında aşağıdaki not için Bay F. R. Hemingway'e minnettarım. "Bazı Kammalar gibi, Kshatriya soyundan olduklarını iddia ediyorlar ve Parasu Rama'nın soyundan geldiklerini söylüyorlar, ancak kız kardeşini kaçırdıkları için onun tarafından kovuldular ve çuval dokumacıları gibi davranıyorlardı. Bu ülkeye, talihsizlikleri sırasında karısı Damayanti'yi terk ettiğinde ona baktıkları için minnettarlık
duasıyla Mahabharata kralı Nala tarafından getirildiklerini söylüyorlar. Sürgünleri sırasında kendilerini destekleyen ve sadaka talep etme yetkisi veren bir sened (hibe senedi) verdikleri Varugu Bhattas'ın dilenci kastını destekliyorlar. Bu insanlar her yıl aidatlarını almak için Perike evlerini dolaşıyorlar. Hala çuval dokuyan Pisu Perikes'lerin, kendilerine Racha Perikes adını veren kastın gerçek üyesi olmadıkları söyleniyor.

"Perikeler, Komatiler gibi, 101 gotraları olduğunu söylüyorlar. Evlilik törenleri tuhaftır. Düğün gününde,
gelin ve damat oruç tutmaya zorlanır, ayrıca suribhaktalar dedikleri üç erkek akraba da. Evlilikte, çift bir çuvalın üzerine oturur ve üzerine Mailar tanrısının bir tasvirinin çizildiği veya boyandığı başka bir çuval aralarına serilir. Aynı tanrı iki çömleğe çizilir ve bunlar ve üçüncü bir çömlek pirinç ve dhal (Cajanus indicus) ile doldurulur, bunlar iki evli kadın tarafından
pişirilir. Daha sonra yemek Mailar'a sunulur. Daha sonra, üç suribhakta 101 pamuk ipliği alır, bunları birbirine bağlar ve içlerine yedi düğüm atar. Gelin ve damada kısmen zerdeçal ve chunam (kireç) ile renklendirilmiş suya batırılmış bezler verilir ve suribhaktalar çömleklerde
pişirilen pirinç ve dhal ile beslenir. Çift daha sonra alay halinde köyün etrafında gezdirilir ve
dönüşlerinde düğümlü pamuk iplikleri tali yerine
gelinin boynuna bağlanır.

Bazı Perikeler kendilerine Sathu vandlu derler, bu da tüccar veya gezginler topluluğu anlamına gelir.

Perike Muggula, Telugu dilencileri ve
şeytan kovucuları sınıfının adıdır. Periya (büyük).--Periya veya Periyanan, Karalan, Kunnuvan, Occhan ve Pattanavan'ın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir. Eşdeğeri Peru veya
Perum, Malayalam Kollans ve Vannans'ın bir alt bölümü olarak ortaya çıkar
ve Kanikars'ın Perim'i. Periya illom, Travancore'daki Kanikars'ın
bir dışsal illom'unun adıdır.

Perugadannaya (bandicoot rat sept).--Bant'ın bir dışsal sept.

Perum Tali (büyük tali).--Kadınları büyük bir tali (evlilik rozeti) takan
Kaikolans'ın ve Idaiyan'ın bir alt bölümü.

Perumal.--Perumal, Vishnu'nun eşanlamlıdır ve bu isim, sadık Vaishnavites olan
bazı Pallis'ler tarafından alınmıştır. Bir dilenci sınıfı,
Güney kesimde gösteri yapan boğaları sergilemek için seyahat edenler
Madras Başkanlığı'na ait, Perumal Madukkaran veya Perumal olarak biliniyor
Erudukkaran. Perumalathillom, görünüşe göre büyük dağ evi anlamına geliyor.
Travancore Kanikarlarının dış evlilikli bir septi veya illomudur.

Pesala (Phaseolus Mungo tohumları: yeşil gram).--Dış eşli bir sept
Jogi'nin.

Peta (cadde).--Balija'nın bir alt bölümü.

Pettigeyavaru (kutu).--Gangadikara Vakkaliga'nın bir alt bölümü.

Pichiga (serçe).--Boya ve Devanga'nın dış eşli bir septi.
eşdeğer Pital, Mala'nın bir septi olarak ortaya çıkar.

Pichigunta.--Pichigunta ismi kelimenin tam anlamıyla bir dilenci topluluğu anlamına gelir ve Telugu ülkesinde, [97] bir dilenci sınıfı, bitki uzmanı ve ateş, mide ağrısı ve diğer rahatsızlıklar için fizikçiler olarak tanımlanırlar. Köy davullarını çalarlar, hikayeler ve efsaneler anlatırlar ve bir Haberci Ofisi'nin yerini sağlarlar, çünkü aile geçmişleri konusunda bilgili oldukları için
bir üne sahiptirler ve Kapular, Kammas, Gollas ve diğerleri için soyağaçları ve gotralar (ev isimleri) üretirler.

Picchai veya Pinchikuntar, Salem Kılavuzu'nda "Kudianavar'ların veya yetiştiricilerin hizmetkarları - Vellalas ve Pallis tarafından yaygın olarak kullanılan bir isim - olarak tanımlanmaktadır. Hikayeye göre, belirli bir Vellala'nın yalnızca biri kız olmak üzere yüz iki çocuğu vardır. Erkeklerden biri topaldır ve yüz kardeşi, her yıl ona bir kolagam tahıl ve bir fanam (bir madeni para) verilmesi kuralını koymuştur. Onu farklı bir kasttan bir Telugu kadınıyla evlendirdiler ve törene katılan müzisyenlere hiçbir ücret ödenmedi, kardeşler damadın sakat olması nedeniyle müzisyenlerin hayırseverlik amacıyla törene katılması gerektiğini iddia ettiler. Bu evli çiftin kendi kastları olmayan torunları Picchi veya Pinchikuntar (dilenci veya topal) olarak tanındı. Vellala'lar tarafından kudipinnai (aşağı) olarak muamele gördüler. ve bugüne kadar, yüz kardeşin Vellala soyundan gelenlerden belirlenen miralarını (ücretlerini) alırlar, evlilikte ve diğer festivallerde, tanıdıkları Vellalaların soyağaçlarını anlatarak hizmet ederler. Bazıları tarlalarda Vellalalara hizmet eder, diğerleri ise dilenerek yaşar." [97]

Tottiyanların kast dilencileri Pichiga-vadu olarak bilinir.

Pidakala (inek gübresi kekleri veya bratties).--Devanga'nın dış evlilikli bir sept'i. Kurutulmuş inek gübresi kekleri çoğunlukla yerliler tarafından yakıt olarak kullanılır ve evlerin duvarlarına yapıştırılmış olarak görülebilir.

Pidaran.--Bay Logan'a [98] göre "içki içen, şeytanları kovan ve Bhadrakali'ye veya Sakti'ye tapan Ambalavasilerin bir bölümü. Bu isim yılan avcılarına da uygulanır ve muhtemelen yılanın taptıkları tanrılarda vücut bulan insan tutkusunun bir
amblemi olması nedeniyle kasta verilmiştir."

Pilapalli.--Pilapalliler, Bay S. Subramanya Aiyar'ın şu şekilde yazdığı Travancore'daki küçük bir kast veya topluluktur. [99] "Aşağıdaki taslak, Parasurama topraklarında yeni bir kastı varlığa çağırmak için hangi önemsiz
koşulların yeterli olduğunu gösterecektir. Pilapally kelimesinin, zorla
kovulan anlamına gelen Belal Thalli'nin bozulmuş hali olduğu varsayılmaktadır. Bu nedenle, sanki bir kabuk içinde, belirtmek için kullanıldığı bu küçük topluluğun kökeninin tarihini içerir. Chempakasseri Rajas'ın palmiyeli günlerinde, yaklaşık 858 M.E. , o zamanlar hüküm süren Prens'in Ambalappuzha'daki sarayında, Prens'in gözünde yüksek bir yere sahip olan ve bu nedenle tüm saray mensuplarının gözünde çirkin bir yer edinen
bir Namburi Brahman yaşıyordu. İkinciye karşı kıskançlık ve nefret o kadar arttı ki bir gün kafalarını bir araya getirip, onu saraydaki tüm nüfuzundan
hemen mahrum edecek ve halkın gözünde onu alçaltacak bir plan tasarladılar. Bulunan plan
tuhaftı ve o karanlık ve uzak geçmişin karakteristik bir özelliğiydi.
Namburi, Prens'e verilen tüm hediyelerin koruyucusuydu ve bu nedenle
sunulan eşyaları uygun yerlerine yerleştirmek günlük işinin bir parçasıydı. Bir gün, güzelce bağlanıp örtülen ölü bir balığın, Prens'in önüne konulan hediyelerin arasına yerleştirilmesi kararlaştırıldı. Komplonun kurbanı, havada bir ihanet olduğundan pek şüphelenmeden, her zamanki gibi
tüm hediyeleri kendi eliyle çıkardı. Saraydaki düşmanları, onu toza çevirmek için bir fırsat kollarken, paketin Prens'in önünde incelenmesini sağladılar ve paketin içinde ölü bir balık olduğu ortaya çıktı. Şimdi, bir Namburi'nin ölü bir balığı tutması,
geleneğe göre, kastını kaybetmesi için yeterliydi. Bu argümanın gücüyle, kendisi de bir Brahman olan Prens, Namburi'yi kasttan çıkarmak için kolayca ikna edildi ve sarayın gözdesi hemen aforoz edildi. Hikayenin biraz farklı bir versiyonu daha var, buna göre söz konusu Namburi, kraliyet evinin kalıtsal rahibiydi ve hediyeleri alıp saklama görevi ona düşüyordu. Zamanla o kadar kibirlendi ki Prens bile ondan kurtulmak istedi, ancak rahiplik görevi kalıtsal olduğundan, sevdiği amacına ulaşmanın kolay bir yolunu bulamadı ve sarayda güvenebileceği kişilerle uzun müzakerelerden sonra, sonunda yukarıda anlatılan çözüme ulaştı. Belal Thalli (sonradan Pilapally olarak değiştirildi) ifadesinin, bu zorla kovulmanın bir parçası olduğu söyleniyor... Talihsiz Namburi'nin kaderini paylaşmayı seçen iki karısı olduğu anlaşılıyor. Buna göre, aile, kraliyet patronlarının onlara bir toprak hediyesi verdiği Kallarkode yakınlarındaki bir köy olan Paravur'a gitti. Ambalapuzha'yı tamamen terk etmiş olsalar da, orada uzun zamandır bir madathummuri'ye (bir zamanlar yurtdışından gelen Brahminlerin yaşadığı ve ticaret yaptığı bir dizideki oda) sahip oldukları ve tapınaktan günlük olarak bir miktar palpayasom almaya hala hakları olduğu söyleniyor; bu tatlı süt, pirinç ve şekerden oluşan puding, Malabar'ın her yerinde mükemmelliğiyle kutlanıyor. Ailenin çocukları artık
sekiz veya dokuz farklı evde yaşayan yaklaşık doksan kişiden oluşuyor."

Pillai.--Çocuk anlamına gelen Pillai, Tamil ülkesinde esas olarak Vellalas unvanıdır, ancak yakın zamanda yapılan nüfus sayımında Agamudaiyan, Ambalakaran, Golla, Idaiyan, Nayar, Nokkan, Panisavan, Panikkan, Paraiyan, Saiyakkaran, Sembadavan ve Senaikkudaiyans gibi bir dizi sınıfın unvanı olarak geri dönmüştür. Pilla, Deva-dasilerin erkek çocuklarının unvanı olarak daha sonra kullanılmıştır. Avrupalıların birçok Paraiyan uşağı, Pillai unvanını adlarına onursal bir ek olarak almıştır. Aynı şekilde, Vellalas gibi davranan bazı suçlu Koravalar da.

Pillaikuttam.--Kuzey Arcot bölgesinin El Kitabında, Vaniyan.

Pillaiyarpatti (Ganesa köyü).--Nattukottai Chetti'nin
dış evlilikli bir bölümü veya kovil'i.

Pilli (kedi).--Chembadi, Mala ve Medara'nın dış evlilikli bir bölümü.

Pindari.--1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, elli dokuz Pindari, kişisel hizmetçilerden oluşan bir Bombay kastı olarak geri döndü.
Mysore eyaletinde sayıları daha fazladır, burada aynı yıl tarım ve hükümet hizmetinde
çalışırken iki binden fazlası geri döndü. Pindariler, eskiden, 17. yüzyılda, Aurangzib'e karşı isyanlarında Marathalara katılan ve sonrasında uzun süre her yöne baskınlar düzenleyerek operasyonlarını Güney Hindistan'a kadar genişleten kötü şöhretli bir korsan sınıfı olarak kutlanıyordu. "Masulipatam'dan kuzeye doğru uzanan kıyıya yapılan bir baskınla, Pindarilerin on günde 339 köyü yağmaladığı, birçoğunu yaktığı, 682 kişiyi öldürüp yaraladığı, 3.600 kişiye işkence ettiği ve 250.000 £ tutarında mülkü götürdüğü veya yok ettiği" kayıtlarda yer almaktadır. [100] Sonunda, 1817'de, Hastings Markisinin Genel Valiliği sırasında Orta Hindistan'da bastırıldılar.

Pindi (un).--Mala'nın dış evlilikli bir sept.

Pinjari (pamuk temizleyici).--Dudekula'nın eşanlamlısı. Pinjala (pamuk)
Devanga'nın dışsal bir bölümü olarak ortaya çıkar.

Pippala (biber: Piper longum).--Gamalla'nın
ve Komati'nin dışsal bir bölümü veya gotrası.

Pisharati.--Pisharatiler veya Pisharodiler, 1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, çiçek çelenkleri yapan ve tapınaklarda hizmetçilik yapan Ambalavasilerin bir alt kastı olarak özetlenmiştir.
Kökenlerine gelince, efsaneye göre bir Swamiyar veya Brahman münzevi, bir zamanlar Sanyasi veya münzevi olmak isteyen
aynı kasttan bir müridi olmuştur. Aceminin başını tıraş etmeden önceki tüm törenler, neşesiz bir hayat ve buna bağlı ciddi çileler ihtimali karşısında endişelenerek, ortadan kaybolduğunda tamamlandı. Pishara, bir Sanyasi'nin öğrencisini ifade eder ve kendisi, kaçtıktan sonra Pisharodi olarak anıldığı için, bir Parasava kadından sonraki evliliğinden doğan çocuklarına Pisharatis denirdi. Bay Sundaram Pillay, 'Travancore'un İlk Hükümdarları' adlı eserinde, Pisharati'nin "Malabar kastları arasındaki, yarı rahip yarı laik, şaşırtıcı konumunun, Pisharakal artı Odi'nin aptalca ve hayal ürünü modern türeviyle açıklanamayacağını, Pisharakal'ın Pisharati'nin kendisinden daha gizemli olduğunu" ileri sürmektedir. Pisharati'nin, Bhattaraka-tiruvadi'nin bozulmuş hali olduğunu ileri sürmektedir. Jati-nirnaya'ya göre, Bhattarakas, Treta Yuga sırasında Brahmanlardan
aşağılanmış bir topluluktur. Orta Çağ Travancore yazıtlarından öğrenebildiğimiz kadarıyla, Pidara-tiruvadi olarak bilinen bir görevli her tapınağa bağlıydı. Tapınak hizmeti için büyük
ödüller aldığı ve Nelliyur'un Bhattakara'sına geniş pirinç tarlaları verildiği bilinmektedir. Malabar Gazetesi'nde, "Pişarodi isminin geleneksel etimolojisi, hayatın zorlukları karşısında yılgınlığa düşen ve punul'dan (iplik) kurtulduktan sonra son anda kaçan (odi) bir Sanyasi acemisine atıfta bulunur, ancak bir havuza (gölete) üç kez daldırma ve her daldırmada kudumi'sinin son üç kılını (geri kalanı tıraş edilmişti) koparma törenini gerçekleştirmeden önce. Ancak 'Odi' sonlandırma ifadesi Adiyodi ve Vallodi gibi diğer kast unvanlarında bulunur ve tanım açıkça hayal ürünüdür, ancak Pişar'ın anlamını açıklamaz." 

Pişaratilerin evlerine pisharam denir. Başlıca meslekleri Vaishnava tapınakları için çiçek çelenkleri hazırlamaktır,
ancak tapınaklarda sıklıkla talikazhakam veya süpürme hizmetini üstlenirler. Bilgili insanlar ve iyi Sanskrit bilginleri olduklarından, yüksek rütbeli kişilerin ailelerinde Sanskrit ve Malayalam öğretmenleri olarak çalışırlar ve sonuç olarak Asan unvanını serbestçe kullanırlar. Katı Vaishnavitlerdir ve Vishnu ile ilgili sekiz harfli ashtakshara, Siva ile ilgili beş harfli panchakshara'nın aksine, günlük dua ilahilerini oluştururlar. Kendi kast rahipleri olarak hareket ederler, ancak özel günlerde gerekli olan punyaha veya arınma töreni ve ashtakshara'ya giriş için Brahmanların hizmetlerine başvurulur. Pişaratiler, kız ergenliğe ulaşmadan önce tali-kettu törenini kutlarlar. Buradaki en önemli şey, gelin ve damadın ellerinin birleştirilmesidir. Yasemin
fidanı dikimi, vazgeçilmez bir ön ayin olarak gözlemlenir. Bu andan ellerin birleştirilmesine kadar olan olaylar, diğer Ambalavasilerde olduğu gibidir. Gelin ve damat yıkanır ve birbirlerine dokunan
giysiler giyerler. Daha sonra kızın annesi ona bir düğün çelengi
ve bir ayna verir, kız bu çelengin yanında oturur, yüzü bir bezle örtülür. Damat, cherutali veya evlilik
süsü ile kızın boynuna bağlanır. Bu koca ölürse, tali kaldırılır ve dul kadın kirliliği gözlemler. Oğulları pişmiş pirinçten adaklarda bulunmak zorundadır ve tüm sosyal ve dini amaçlar için kadın dul olarak kabul edilir, ancak kendi kastından bir erkekle veya bir Brahman'la sambandham (ittifak) yapmaktan men edilmez. Karısı ölürse, koca da aynı şekilde kirliliği gözlemlemek ve pişmiş pirinçten adaklarda bulunmak zorundadır. Tali-kettu'nun bir Pişarati tarafından yapıldığı ve sambandham'ın bir Brahman'la yapıldığı durumlar vardır. Eğer tali-katman koca olursa, kız ergenliğe ulaştıktan sonra ayrı bir kumaş verme töreninden geçmesine gerek kalmaz.

Miras kadın soyundan gelir, öyle ki bir eş ve
çocuklar bir erkeğin cenaze törenlerinin yerine getirilmesi için tazminat almaya hak kazanmazlar.

İsim verme töreni için belirli bir ay belirlenmemiştir, çünkü bu annaprasana töreninden önce yapılırsa yeterlidir. Anne tarafından
dayı çocuğa ilk ismi verir. Dört veya altı aylık olduğunda,
güneşe çıkarılmak üzere dışarı çıkarılır. Genellikle altıncı ayda gerçekleşen annaprasana vesilesiyle,
anne tarafından
dayı çocuğa altın bir yüzük aracılığıyla pişmiş pirincin ilk lokmasını verir. Yatrakali, toplanan misafirler için gece eğlencesi olarak hizmet eder. Nambutiriler, punyaha olarak bilinen
arınma törenini gerçekleştirmeye davet edilir, ancak kutsanmış su yalnızca
evin çatısına serpilir. Evin sakinleri, Brahmanlar
üzerlerine su dökmediği için, arınmak için başlarını saçakların altına uzatırlar. Chaula veya tıraş, bir çocuğun hayatının
üçüncü yılında gerçekleşir. Anne tarafından
dayı önce çocuğun başına bir ustura ile dokunur ve daha sonra Maran ve berber aynısını yapar. Ashtakshara'ya giriş on altı yaşında gerçekleşir. Uğurlu bir günde, bir Brahman, bir tapınakta kutsanmış bir su testisini pisharama getirir ve içindekileri inisiye edilecek çocuğun başına döker. Törene kalasam-ozhuk-kua veya bir testinin akmasına izin verme denir. Ashtakshara öğretisinden sonra, dini kıyafetler giymiş genç, Brahmacharya yaşam evresinin sonunda bir Brahman'ın yaptığı gibi Benares'e hac yolculuğuna çıkma töreni yapar. Ancak bundan sonra bir Pisharati'nin betel yaprağı çiğnemesine ve bir Grihastha'nın ayrıcalıklarını oluşturan diğer eylemleri gerçekleştirmesine izin verilir. Pisharati'lerin cenaze törenleri çok tuhaftır. Ceset yere oturtulur ve bir yeğen ashtakshara'yı okur ve önünde secde eder. Ceset yıkanır ve giydirilir. Dokuz fit derinliğinde ve üç fit karelik bir
mezar, arazinin bir köşesine
kazılır ve tüm Panchabhutaları temsil eden tuz ve küller
serilir. Ceset mezara oturma pozisyonunda yerleştirilir.
Bir Jivanmukta olan veya bedensel olarak canlı olmasına rağmen
et esaretinden kurtulmuş bir Sanyasi durumunda olduğu gibi, ölmüş bir Pisharati'nin de herhangi bir ölüm sonrası
sunumla ağırlanması gereken uygun bir bedeni olmadığına inanılır. Ancak birkaç anma töreni yapılır.
On birinci günde, Brahman'ın
ekoddishta sradh'ına karşılık gelen bir tören gerçekleştirilir. Ölen kişinin ruhunu temsil eden düğümlü bir kusa otu parçası, Maha Vishnu'nun sembolü olan yanan bir lambanın tapıldığı ve duaların sunulduğu komşu bir tapınağa götürülür. Bu tören ilk yılın sonunda tekrarlanır. [101]

Bazı Pisharatiler, hatırı sayılır bir servete ve nüfuza sahip büyük toprak sahipleridir. [102]

Pisu Perike.--Çanta dokuyan Perikeler.

Pitakalu (bir rahibin oturduğu kürsü).--Odde'nin dış evlilikli bir sept'i.

Pitalavadu.--Kuruvikkaranlara Telugu dilinde verilen bir isim.

Podapotula.--Gollas'tan dilenen bir dilenci sınıfı.

Podara Vannan.--Podara, Podarayan veya Pothora Vannanlar, Pallanlar, Paraiyanlar ve diğer alt sınıflar için çamaşır yıkayan, aşağı sosyal statüdeki çamaşırcılardır.

Podhano.-- Nüfus sayımı zamanlarında Bolasi, Gaudo,
Kalingi, Kudumo ve Samantiya. Samantiyalar da sıklıkla
kastlarının adı olarak.

Poduval.--Bay Wigram [103] tarafından Ambalavasi kastlarından biri olarak tanımlanmıştır.
üyeleri kural olarak tapınak bekçisi olarak istihdam edilir. Yazma
Bay N. Subramani Aiyar, Mussad'lar veya Muttatus'la ilgili olarak şöyle diyor:
Travancore ve Cochin'de Muttatus veya Mussatus olarak bilindiklerini,
ve Kuzey Malabar'daki Potuvals (veya Poduvals) veya Akapotuvals. Potuval
sıradan bir kişi, yani bir komitenin temsilcisi anlamına gelir ve
bir Muttatu'nun bu isme sahip olma hakkı, bir tapınağın Nambutiri yöneticilerinin yokluğunda, onların temsilcisi olması ve
tüm işlevlerini yerine getirme yetkisine sahip olmasından kaynaklanır.
Bir Akapotuval'in işi her zaman tapınağın iç duvarının içinde kalırken,
Purappotuval veya Potuval'in işi dışarıda kalır.
Travancore, Poduvan veya Potuvan'dan, çeşitli kastlar tarafından cenazelerde çalıştırılan Maranların eşanlamlısı veya alt bölümü olarak
kaydedilmiştir.

Malabar Gazetesi'nde, "Pura Pothuvals'ın iki sınıftan olduğu, Chenda Pothuvals veya davul Pothuvals ve Mala Pothuvals veya çelenk Pothuvals olduğu, isimlerin elbette tapınakta sunmaları gereken hizmetin niteliğine atıfta bulunduğu kaydedilmiştir. Chenda Pothuvals'ın davulcu olan Mararlar veya Marayarlar ile yakından bağlantılı olduğu görülmektedir. Mala Pothuvals'lar marumakkattayam'ı (kadın soyundan miras) takip eder, kadınları kendi kastlarındaki erkeklerle veya Brahmanlarla sambandham (ittifak) yaparken, erkekler kendi kastlarındaki veya Kiriyattil'in altındaki herhangi bir alt bölümdeki Nayar kadınlarıyla sambandham yapabilir. Kadınlarına Pothuvarassiar veya Pothuvattimar denir." Ayrıca, bazı durumlarda, örneğin Güney Malabar'daki Mala Pothuvals ve Marars arasında, hayali bir birlikteliğin tali-kettu olayı olduğu, kız ve manavalan'ın (damat) birlikte bir yatağa yatırıldığı ve orada birkaç dakika yalnız bırakıldığı kaydedilmiştir. Mala Pothuvals arasında bu iki kez yapılır, bir kez ilk gün ve bir kez son gün ve görünüşe göre törenin üç gecesini aynı yatak odasında, ancak yalnız değil, bir Enangatti'nin refakatçi olarak orada uyuduğu. Bu iki kastta, diğerlerinin çoğunda değilse bile çoğunda olduğu gibi, tören ayrıca kızın ve damadının kirlenmesini de içerir. Marars arasında, yarı-nikah yatağından çıktıktan sonra bir Nambudiri tarafından arındırılırlar. Mala Pothuval'lar arasında,
dördüncü güne kadar, Veluttedan tarafından mattu (kıyafet değişimi) verilene kadar
düğün sırasında yıkanmalarına veya başkalarına dokunmalarına izin verilmez."

Podala, Poduval'ın Kanaryaca biçimi olarak ortaya çıkar.

Pogandan.--Pondan'ın eşanlamlısı.

Pokanati.--Pokanati veya Pakanati, Kapu'nun bir alt bölümüdür.

Poladava.--Gatti'nin eşanlamlısı.

Poligar (feodal şef).--Palayakkaran'ın eşanlamlısı. Yule'ye
ve Burnell'e göre, [105] Poligar'lar "eskiden az çok vahşi ve genel olarak yırtıcı alışkanlıkları olan arazileri işgal eden, uygun şekilde tabi feodal şeflerdi. Şimdi, bu terimin en üst düzeyde kullanımıyla Zemindar'larla (toprak sahipleri) hemen hemen aynıdırlar. Güney Poligarlar
yaklaşık yüz yıl önce çok sıkıntı çektiler ve 'Poligar savaşları'
biraz ciddi meselelerdi. 1799 ile 1801 yılları arasında Tinnevelly'deki kalelerinden biri olan Panjalamkurichi'ye yapılan çeşitli saldırılarda, on beş İngiliz subayı düştü." Poligar ismi, şeflerin emrinde görev yapan yırtıcı sınıflar için daha sonra kullanıldı. Bu nedenle, Munro'nun 'Askeri Harekatların Anlatımı'nda (1780-84), 'fitilli tüfekli adamlara genellikle Poligarlar eşlik eder, neredeyse vahşi olan ve 18 veya 20 fit uzunluğunda sivri bir bambu mızrağından başka silah kullanmayan bir grup adam.' 

Poligar ismi, Tinnevelly bölgesindeki tazı benzeri bir Güney Hindistan köpek cinsine verilir. 

Pombada.--Güney Canara'da Nalkes'e benzediği söylenen, ancak biraz daha yüksek bir konuma sahip olan ve şeytan danslarında daha iyi bir sınıfı temsil eden küçük bir Kanarya şeytan dansçıları sınıfı
şeytanların. Nalkes ve Paravas'ın aksine, aliya santana miras sistemini takip ederler. Tulu konuşurlar ve geleneklerinde Billavalarınkini takip ederler. Pombadalar arasında iki bölüm vardır, yani çoğunlukla yetiştirici olan Bailu ve çoğunlukla şeytan dansıyla uğraşan Padarti. Pombadalar, Nalkes ve Paravas gibi kirletici bir sınıf değildir ve sosyal olarak Billavalardan biraz daha aşağıdırlar. Aşağı kabul edilen bhuthalar (şeytanlar) Nicha, Varte ve Kamberlu'nun kılığını giymezler, ancak Jumadi, Panjurli, Jarandaya, Mahisandeya ve
Kodamanithaya'nın kılığını giyerler. Ullaya veya Dharmadevata üstün bir bhutha olarak kabul edilir.
ve Nalkes'e izin vermeyen Pombada'ların özel bhutha'sı veya
Paravas onun kılığına girecek. Jumadi Kola (festival) sırasında,
Butha Jumadi'yi temsil eden Pombada bir arabanın üzerinde oturuyor,
ve sokaklarda alay halinde sürüklendi. (Bakınız: Nalke.)

Pon Chetti (altın tüccarı).--Malayalam Kammalan'ın eşanlamlısı
kuyumcular.

Pon (altın) Illam.--Mukkuvanlardan bir bölüm.

Pondan.--"Bu kasttan," diye yazıyor Bay H. A. Stuart [107], "Malabar'da yalnızca yirmi sekiz kişi var ve hepsi Kalikut'ta. Bunlar Zamorin'in palankin taşıyıcıları. Giyim, tavır, gelenek ve dil olarak tamamen Tamil'ler ve Zamorin sıradan bir Tamil'in dokunuşuyla kirlenirken, bu Pondan'lar onu her gün tapınağa gidip gelirken bir palankinle taşıma ayrıcalığına sahipler. Şimdi Tamil İdaiyan'ların Pogondan adında bir alt bölümü var ve anladığım kadarıyla bu Pogondan'lar İdaiyan kastının palankin taşıyıcıları. Kurucunun veya Zamorin'in erken dönem üyelerinden birinin kendi (sığır çobanı) kastından palankin taşıyıcıları edinmiş ve onlara şu anda başka hiçbir Tamil'in sahip olmadığı ayrıcalıklar vermiş olması muhtemel görünüyor."

Pondra.--Pondra veya Ponara, Mali'nin bir alt bölümüdür.

Ponganadu.--Ponganadu ve Ponguvan'ın zaman zaman kayıtları yapılmıştır.
nüfus sayımı, Kapu'nun bir alt bölümü olarak. Pakanati'nin bozuk bir şekli.

Ponnambalaththar.-Kendilerini kendilerine bağlayan bir dilenci sınıfı
Kaikolalılara.

Ponnara.--Travancore Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de şu şekilde kaydedilmiştir:
Nayar'ın alt bölümü.

Poruvannurkaran.--Malabar'da bir marangoz sınıfı.

Poroja.--Porojalar veya Parjalar Teşkilat'ta bulunan tepe yetiştiricileridir.
Ganjam ve Vizagapatam'ın broşürleri. Bunlarla ilgili olarak, 1871 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "bu Parjaların yedi sınıfı olduğu ve bunların dil, gelenek ve görenekler açısından birbirlerinden farklı olduğu" belirtiliyor. Bay Carmichael'ın da belirttiği gibi, Parja terimi yalnızca bir özneyi ifade eden bir Sanskritçe terimin bozulmuş halidir ve insanlar tarafından özgür bir dağlının aksine bu şekilde anlaşılmaktadır. Tüm kabilede geçerli olan bir gelenek, "Eskiden, Rajas ve Parjas kardeşti, ancak Rajas at binmeye başladı (ya da Barenja Parjas'ın dediği gibi, hareketsiz oturdu) ve biz yük ve Parjas taşıyıcıları olduk. ' Aslında, Parja teriminin bir kabile mezhebi değil, bir sınıf mezhebi olduğu kesindir ve ryot (yetiştirici) sıfatıyla uygun bir şekilde ifade edilebilir. Bunu vurguladım çünkü tüm yerel yetkililer ve ülke hakkında yazan herkes (yukarıdaki istisna hariç) Parja teriminden her zaman bir kastı ifade ediyormuş gibi bahseder. Ancak, bu Parjaların çok daha büyük bir kısmının Ganjam Maliah'ların Khond'larına benzediğine şüphe yoktur. Tutumlu, çalışkan yetiştiricilerdir, kuzenlerinin kuzeyde uğraştığı bağırsak kızartmalarından rahatsız olmazlar ve hızla değerini öğrendikleri topraklarına karşı vazgeçilmez bir saygı duyarlar. Parja bhumi (toprak) neredeyse tamamen üst seviyede yer alır. Pachipenta ve Madugulu'nun (Madgole) elinde tuttuğu güneydeki kısımlar Parja bhumi değildir ve aslında kuzeydeki bazı köyler de Khond'ların elinde değildir. Bu topraklara ilişkin kadim hakları Aryanlar arasındaki sömürgeciler tarafından kabul edilir ve yeni gelenlerin sahip olduğu bir alanın sınırlarıyla ilgili bir anlaşmazlık çıktığında genellikle eski dönüm noktalarını belirtmek için bir Parja çağrılır."

Poroja ismi Oriya, Po, oğul ve Raja'dan türemiş gibi görünüyor, yani Rajas'ın oğulları. Jeypore'lu Rajas'ın Nandapur'da öne çıktığı dönemde ülkenin, kendilerine vaat edilen koruma karşılığında, daha önce tamamen işgal ettikleri topraklara ilişkin haklarından vazgeçen bir dizi kabile tarafından işgal edildiğine dair bir gelenek vardır. Porojas'ın, kastlarının ne olduğu sorulduğunda, ryot ve Poroja'yı eşanlamlı olarak kullandıkları, Porojas olduğumuzu, ryot halkı olduğumuzu
söyledikleri bilgisi bana ulaştı.

Parji dili Bay G. A. Grierson tarafından belirtilmiştir [108]
"şimdiye kadar Bhatri ile aynı kabul edilmişti. Bhatri artık
bir Oriya biçimi haline geldi. Öte yandan Parji hala Gondi'nin bir lehçesidir." Bhatras, Merkez Eyaletlerindeki Bastar eyaletinde yaşayan bir kabiledir.

Porojalar kompakt bir kast değil, daha çok birkaç iç evlilik yapan bölümden oluşan ve bölgeye göre değişen bir dil konuşan bir topluluktur. Bu bölümler, mevcut notun çoğunu borçlu olduğum Bay C. Hayavadana
Rao'ya göre şunlardır:

(1) Sığır eti yiyen ve Oriya konuşan Barang Jhodia.

(2) Bizon eti yiyenler ve yemeyenler olarak alt bölümlere ayrılan Pengu Poroja. Kondhlara çok benzediği söylenen bir dil konuşurlar.

(3) Kondhların bir bölümü olan Khondi veya Kondi Poroja, sığır eti ve bizon eti yer ve Kodu veya Kondh konuşur.

(4) Parengi Poroja, Gadabaların bir bölümüdür. Bunlar, manda etini yiyen ve yemeyen, ve Gadaba lehçesini konuşanlar olarak alt bölümlere ayrılır.

(5) Bonda, Bunda veya Nanga Poroja, yine Gadabaların bir bölümüdür, kendilerine Bonda Gadaba derler ve Gadaba lehçesini konuşurlar.

(6) Tagara Poroja, Koyas veya Koyis'in bir bölümüdür ve Koya veya bazı yerlerde Telugu konuşurlar.

(7) Dur Poroja'nın da Didayi Poroja olarak bilindiği ve Oriya konuştuğu söylenir.

Barang Jhodialar arasında, gidda (akbaba), bagh (kaplan) ve nag (kobra) totem olarak kabul edilir. Pengu, Kondhi ve
Dur bölümleri arasında, son ikisi görünüşe göre böyle kabul edilir ve bunlara ek olarak, Bonda Porojaları mandi'ye (inek) sahiptir.

Barang Jhodia, Pengu ve Kondhi bölümlerinde, bir erkeğin
halasının kızıyla evlenmesi gelenekseldir, ancak
onu bir hak olarak talep edemez, çünkü
onlar arasında özgür aşk ilkesi tanınır.
Bekarların ve evlenmemiş kızların bir köyde ayrı odalarda uyuduğu dhangada ve dhangadi basa sistemi,
Porojalar arasında yürürlüktedir. Barang Jhodias arasında bir evlilik düşünüldüğünde, genç adamın ebeveynleri, eğer evlenmeye uygunsa, hediyeyi kabul eden kızın ebeveynlerine iki testi içki ve biraz pirinç götürür. Eğer kabul edilirse, gelecekteki damadın tarafı, beş kuncham pirinç, yeni bir kadın
bezi, yedi udda içki ve on beş ila elli rupi arasında değişen bir miktar para getirerek teklifi bir yıl sonra yeniler. Ertesi akşam, gelin, akrabalarıyla birlikte, damadın köyüne gider. Damat evinin dışında iki direk dikilir ve tepesine bir iple bağlanır, ipten bir kabak (Cucurbita maxima) asılır. Sözleşme yapan çift evin önüne gelir gelmez, uzun boylu bir adam, tangisi (balta) ile kabağı keser ve yere düşer. Çift daha sonra eve girer ve geline damadın ebeveynleri tarafından yeni bir
kumaş sunulur. Damadın evinin karşısında, gelinin tarafının işlemleri izlediği bir muhafaza oluşturan kare bir çit vardır. Gelin ve damat onlara katılır ve damatın ebeveynleri ragi (Eleusine Corocana) likörü ve
ippa (Bassia) likörü dağıtır. Hem erkeklerin hem de kadınların katıldığı bir dans sabahın erken saatlerine kadar devam eder ve ertesi gün bir ziyafet düzenlenir. Öğle vakti civarında gelin, Janni ve Mudili'nin (kast büyükleri) huzurunda resmi olarak damada teslim edilir. Yeni evinde bir hafta kalır ve daha sonra, ergenliğe ulaşmış olmasına rağmen, babasının evine döner ve orada bir yıl kalır,
sonunda kocasına katılmadan önce. Barang Jhodias'ta başka bir evlilik biçiminde, gelin damadın evine getirilir ve önünde altı direkten yapılmış bir pandal (kabin) kurulur. Ortadaki direk neredi chettu'dan (Eugenia Jambolana) kesilir. Disari tarafından belirlenen uğurlu anda, damadın dayısı damadı kucağına alır ve gelin de ayaklarının dibine oturur. Daha sonra damadın babası tarafından önce damada, sonra da geline hint yağı sürülür. Ardından kümes hayvanlarının ve içkinin tüketildiği bir ziyafet verilir. Ertesi gün, yeni evli çift yıkanır ve törenler sona erer.

Bay H. C. Daniel'den öğrendiğime göre,
Porojalar ve Vizagapatam'daki diğer sınıflar (örneğin Gadabalar, Ghasiler,
ve Maliler) arasında bir gelenek vardır; buna göre bir adam, küçük bir orijinal borç karşılığında, belirli bir süre için bir goti olarak hizmetlerini başkasına verir. Efendisi, ona yiyecek sağlamak ve Dussera festivalinde ona yaklaşık iki rupi ödemek ve ayrıca ona bir
bez ve bir çift sandalet hediye etmek zorundadır. Hizmetçi, kendisine söylenen her şeyi yapmak zorundadır ve belirtilen süre dolana kadar pratik olarak bir köledir. Bir adam, kendisi yerine oğlunu goti olarak verebilir. Ayrıca, bir adamın kızını güvence altına almak için, olası kayınpederine belirli bir süre hizmet etmesi de oldukça yaygındır. Genellikle Komati kastından olan ve ticaret amacıyla tepelere gelen ovalardan gelen adamlar,
Sundi yerel adını kullanırlar. Bunlar, ucuz işçilik elde ettikleri
goti sisteminin başlıca savunucularıdır. Bay Daniel, bir gotinin işini yapmayı reddettiğini hiç duymamıştır, sözleşme her iki tarafça da dokunulmaz olarak kabul edilmiştir. Ancak yakın zamanda bir Munsiff Mahkemesi'nde bir gotinin asıl efendisinden kaçtığı ve başka bir hizmete girerek yeni bir borç aldığı bir dava görüldü. Asıl efendi, ona ödenmesi gereken işçilik bakiyesi için dava açtı.

Daha önce de belirtildiği gibi Bonda Porojas'ın dili onları Gadaba'larla yakından ilişkilendirir, ancak böyle bir bağlantı onlar tarafından kesin bir şekilde reddedilir. Bonda ve Nanga isimleri çıplak anlamına gelir ve kadınların tek giysisinin setukudi veya ankudi chettu veya kareng elyafından yapılmış bir kumaş şeridi olduğu gerçeğine atıfta bulunur. Jaipur'daki Bhondas'a ilişkin bir notta, Bay J. A. May bize [109], kadın
giysisinin "kendileri tarafından imal edilen veya dokumacılardan satın alınan, yaklaşık bir ayak karelik ve yalnızca bir kalçanın bir kısmını örtmeye yetecek kadar olan, kerong
kabuğundan yapılmış bir kumaş parçasından oluştuğunu bildirir. Bellerine bir iple bağlanır ve ipin üzerinde hareket eder ve herhangi bir tarafa kaydırılabilir. Beklenmedik bir şekilde bir köye girdiğimde, bu kadınların birçoğu arasında bir izdihamla sık sık çok gülünç bir görüntüyle karşılaştım. Yaklaştığımda, hepsi kendi evlerine koştular ve her yöne koşarken, bu paçavrayı bana en çok maruz kalma olasılığı olan yere kaydırmaya çalıştılar." Bonda kadınlarının boyunlarına cam boncuk ve pirinç süsler asılmış ve göğüslerini örtmüşlerdir. Bondaların yetersiz kıyafetlerini açıklayan efsaneye göre, Rama'nın karısı Sita bir nehirde yıkanırken bu kabileden kadınlar tarafından
görülür ve kadınlar ona
gülüp alay ederler. Bunun üzerine Sita onları lanetler ve bundan sonra tüm kadınların
başlarını tıraş etmelerini ve nezaket uğruna küçük bir örtü dışında hiçbir şey giymemelerini emreder. Bonda kadınları ilkel kıyafetlerini terk ederlerse tüm kabilenin kaplanlar tarafından yok edileceğine dair başka bir gelenek daha vardır. Kadınların başlarının tıraşı, köy Komaro'sunun (demirci) ödünç verdiği bir bıçakla, kabileden bir kişi tarafından yapılır. Kadınlar başlarının etrafına, arkadan iplerle bağlanmış bir parça bambu takarlar.

Bondalar tarafından yapılan bir evlilik biçiminde, genç bir adam, birkaç arkadaşıyla birlikte, kızların yatak odasına gider ve her biri kendisi için bir kız seçer. Genç erkekler ve kızlar daha sonra fiziksel özelliklere doğaçlama göndermeler, şakalaşmalar ve nüktedanlıkların yapıldığı bir şarkı yarışmasına katılırlar. Bir kız bir genç erkeği talibi olarak kabul etmeye karar verirse, erkek gece ateşinden yanan bir çubuk alır ve onunla kızın göğsüne dokunur. Daha sonra geri çekilir ve arkadaşlarından birini kıza pirinç bir bilezikle gönderir, kimin gönderdiğini sorduktan sonra kız bunu kabul eder. Birkaç ay sonra, adamın ebeveynleri kızın evine gider ve oğulları adına kızın elini isterler. Bir ziyafet başlar ve kız, yaklaşık kendi yaşlarında birkaç kızla birlikte adamın ebeveynleriyle birlikte onların evine gider. Kızın ebeveynlerine beş kuncham pirinç gönderirler ve iki kıza da benzer miktarda pirinç sunarlar. Üç kız daha sonra evlerine döner. Tekrar birkaç
ay geçer ve sonra adamın ebeveynleri gelini almaya giderler,
ve bir ziyafet ve dans gerçekleşir. Çift daha sonra karı koca olur.

Nanga Porojas'ın evlilik gelenekleriyle ilgili başka bir anlatımda,
toprağa çukurlar kazıldığı ve soğuk mevsimde
çocukların geceleri sıcak kalması için bu çukurlara konulduğu belirtilir. Çukurun çapı yaklaşık dokuz fittir. İlkbaharda, bir yerleşim yerindeki tüm evlenilebilir
kızları bir çukura konur ve ebeveynlerinin rızasıyla
gelen gelinini gerçekten seçmiş olan genç bir adam gelir ve ona evlenme teklif eder. Eğer onu reddederse, kabul edilene kadar
teklifleri sırayla dener. Bir keresinde, bir leopar çukura atladı ve
bazı kızları öldürdü. Bhonda evliliğiyle ilgili bir notta Bay May şöyle yazıyor [110]: "Evlilik için aday olan bir grup genç, bir köye doğru yola çıkarlar ve orada uygun sayıda genç kadın bulmayı umarlar ve isteklerini yaşlılara bildirirler, yaşlılar da onları tüm törenle karşılarlar. Fermente edilmiş haldeki salop (sago palmiyesi) suyuna büyük ihtiyaç vardır, çünkü en sevdikleri içeceğin canlandırıcı etkileri olmadan hiçbir şey yapılamaz. Daha sonra, üst kısmında bir açıklık bulunan ve her seferinde bir tanesinin girişine izin veren bir yeraltı odasını (eğer daha önceden hazırlanmamışsa) kazmaya devam ederler. Genç beyler, buna karşılık gelen sayıda genç kızla birlikte, etrafta dolaşıp seçimlerini yaptıktan sonra, her biri seçtiği genç hanımı bir elinin işaret parmağından tutarak dışarı çıkarlar. Bilezikler
(nikah yüzüğünün eşdeğeri) artık büyükler tarafından kollarına takılır ve genç erkeklerden ikisi her damat için sponsor olarak durur. Daha sonra çiftler, onaylayan ve rızalarını veren kendi ebeveynlerine götürülür. Başka bir salop ve çeşitli selamlamaların uygulanmasından sonra, damat gelini evine götürmesine izin verilir, gelin bir hafta onunla birlikte yaşar ve sonra ailesinin yanına döndüğünde, bir yıl boyunca kocasını görmesine izin verilmez, bu sürenin sonunda nihayet ona devredilir." Bondalar arasındaki evlilikle ilgili daha da ayrıntılı bir anlatımda, genç bir adam ve bir hizmetçinin ormana çekilip
ateş
yaktıkları bildiriliyor. Sonra hizmetçi yanan bir çubuk alıp bunu adamın kalça bölgesine
uyguluyor. Adam Am! Am! diye bağırırsa, ona layık değildir ve kız hizmetçi olarak kalır. Adam bağırmazsa, evlilik hemen
tamamlanır. Damganın uygulanması muhtemelen kızın genç adama karşı hislerine göre hafif veya şiddetlidir. Başka bir versiyona göre, kız birkaç adamla birlikte ormana gider ve
sahne, kotilyondaki bir figür gibi
tanımlanmıştır, Markayla birlikte değiştirilmeye gelirler.

Dul kadının yeniden evlenmesi Porojaların tüm bölümlerinde izin verilir
ve küçük bir kardeş genellikle ağabeyinin dul eşiyle evlenir.

Jhodia, Pengu ve Kondhi bölümleri üç yılda bir kez Jakar Devata olarak da bilinen Bhumi Devata'ya (toprak tanrıçası) tapar. Her köy ona bir inek, keçi, domuz ve güvercin kurban eder. Köyün dışındaki bir ağacın altındaki bir taşla temsil edilir. Bir kast üyesi pujari (rahip) olarak hareket eder ve Janni ve Mudili dahil tüm köylüler festivalde bulunur ve festival bir ziyafet ve içkiyle sona erer. Bondalar Chaitra ve Magho aylarında Takurani'ye tapar ve festival hayvanların kurban edilmesini içerir. "Dini törenleri," diye yazıyor Bay May, "isimsiz bir tanrıya veya ölmüş akrabaların anısına yapılan
sunulardan oluşuyor. Başlıca köylerin her birinde, Bhondalar yılda bir kez, orjileri için uygun bir yerde toplanırlar,
bir tavuk, birkaç yumurta ve bir domuz veya keçi sunulur, ardından evlerine çekilirler ve ertesi gün tekrar toplanırlar, salop suyu serbestçe içilir, ta ki sarhoş edici etkiler onların kavgacılığını iyice uyandırana kadar. Şimdi salopun dallarıyla birbirlerini sopalama süreci başlar ve birbirlerinin duygularına en ufak bir saygı duymadan bunları ayrım gözetmeksizin uygularlar. Bu, eşlik eden davullar ve çığlıklarla birlikte, bir anda serbest bırakılan bir manyak ordusu izlenimi verir. Bu eğlence, morluklar, ezikler ve kanayan baş ve sırtlar onları nispeten ayık bir hale getirene kadar devam eder. devlet ve, tahmin ediyorum, eski puanlar ödenir,
birkaç evlerine döndüklerinde."

Ölüler, kural olarak, yakılır. Bazı Jhodia Porojas'lar tarafından, küller daha sonra yakma alanının yakınında birkaç ayak derinliğinde bir çukura
gömülür ve mezar bir taş yığınıyla işaretlenir. Bu yığına bir direk
dikilir ve üzerine on iki gün boyunca su dökülür.
Dördüncü
gün, pişmiş pirinç ve balık cesedin yakıldığı yere giden yola
yerleştirilir. Ölüm törenini yapanlar daha sonra mango kabuğu alır, onu inek gübresiyle boyar ve
üzerlerine serperler. Tören bir banyo, ziyafet ve
içkiyle sona erer. Bonda Porojas'lar arasında, ölen kişinin mücevherlerinden bazıları cesetle birlikte yakılır ve kalanı kıza veya geline verilir. Üç gün boyunca kirliliği gözlemlerler,
bu süre boyunca tarlalarına girmezler. Dördüncü gün,
kendilerine hint yağı ve zerdeçal sürerler ve yıkanırlar.

Bay G. F. Paddison bana bir zamanlar bir köyde kolera salgını sırasında Porojalara ilaç verdiğini söyledi. Hepsi bunu hevesle aldı,
ama o giderken, kolerayı getiren
bir sonraki köydeki cadıyı hapse atmanın daha hızlı bir tedavi olup olmayacağını sordu.

Bir Bonda Poroja dansının çok komik olduğu söylenir. Genç erkekler bacaklarına bir
sıra zil bağlar ve dansın aktif kısmını yaparlar. Kadınlar bir küme halinde durur, yüzleri ortada olacak şekilde ellerini çırpar ve aralıklarla çığlık atarlar, erkekler ise zıplar, tepinir ve
kendi baltalarıyla onların etrafında dönerler. Aşağıdaki, Koraput ve Nandapuram ülkesindeki Jhodia Poroja kızlarının
bir dansının anlatımı
Bay W. Francis tarafından verilmiştir. [111] "Son derece pitoresk," diye yazıyor, "bu neşeli genç kızların dans partisi, hepsi birbirinin aynısı giyinmiş,
kırmızı bordürlü veya kareli, dizlerinin yarısına kadar uzanan
temiz beyaz kumaşlar giymiş; parmaklarında büyük yüzükler; ayak parmaklarında pirinç çanlar; bileklerinden omuzlarına ve ayak bileklerinden dizlerine kadar dövmeli, sağlam ama biçimli kolları ve bacakları; sol ön kolları bir dizi ağır pirinç bilezikle gizlenmiş; ayakları belki bir düzine pound ağırlığında
kovalanmış pirinç bileziklerle dolu. Sadece çeşitli şekil ve boyutlarda davullardan oluşan orkestra
bir uvertüre
giriyor ve kızlar hızla kendilerini bir çift
korpus de ballete'e ayırıyor, her biri bir prömiyer dansçının liderliğinde,
zamanı uzun bir tavus kuşu tüyü sopasıyla işaretliyor. Aniden,
davullar boğuk bir ritme düşüyor ve her grup, başında Tüylü lider, her kız
sağ elini bir sonraki kızın arkasından geçirir ve bir sonraki kızın sol dirseğini kavrar. Böylece birbirine bağlanmış ve davullarla aynı anda (ki bunlar şimdi allegro crescendo'ya dönüşür), kızların uzun zinciri - mükemmel bir adımla dans ederek, lideri sallanan batonuyla takip ederek, ayak bileklerini şıklatarak zamanı işaretler (sağ, sol, sağ, şıngırdama; sol, şıngırdama; sağ, sol, sağ, şıngırdama; ve böylece da capo), minör tonda bir nakaratı bir arada söyleyerek (oldukça melodik bir şekilde) sürekli düşen bir notayla sona erer - kıvrımlı çizgilere, eğrilere, spirallere, sekiz rakamlarına ve tekrar çizgilere örülür; parlak renkli bir yılan gibi içeri ve dışarı sarılır; bir an bile durmadan,
şimdi geriye, şimdi ileriye, önce yavaşça ve nezaketle, sonra,
davullar hızlandıkça, daha hızlı ve daha hızlı, daha fazla terk edilmişlikle,
ve daha uzun ve daha uzun adımlarla, ta ki aniden biri adımını bozana kadar,
ve zincir nefes nefese kahkahalar arasında kopana kadar."

Bonda Porojas'a ilişkin aşağıdaki ek not için Bay C. A. Henderson'a minnettarım.

Bu insanlar Malkanagiri taluk'unun batı kesiminde,
tepelerin kenarı boyunca, muhtemelen biraz içlerine
girerek yaşıyorlar. Yaşlı erkekler komşularından hiçbir şekilde ayırt edilemez. Ancak genç bekar erkekler, kendi kabilelerinin veya Gadabas'ın kadınları gibi,
başlarının etrafına bir şerit palmiye yaprağı bağlarlar. Kadınlar çok belirgin şekilde giyinirler. Hepsi ayda bir veya daha sık
kafalarını tıraş eder ve boncuklardan veya örgülü otlar, etraflarında. Boyun ve göğüs, göğüslerin neredeyse gizlendiği bir
kütle süsle kaplıdır. Bunlar, çoğunlukla boncuk kolyelerden oluşur, ancak çeşitli tasarımlarda bir veya daha fazla çok ağır pirinç kolyeleri de vardır, bazıları
sadece bir
birbirine bağlı bir halka
koleksiyonudur, bazıları ise
iple uçlarından birbirine bağlanmış devasa menteşeli cihazlardır. Ayrıca
küçük kurşun küpeler takarlar. Bu süslerin dışında,
bellerine kadar çıplaktırlar. Bellerine küçük, kalın bir bez giyilir. Bu
ringa'nın (Oriya sitkodai gotsho) liflerinden dokunmuştur. Bu bez
yaklaşık iki fit x sekiz inç ölçülerindedir ve
gunny gibi kalın bir dokuya sahiptir ve çeşitli renklerdedir. Sıkışıklığı nedeniyle, giyenler, normal doğal duruşta çömelmek yerine, nezaket gereği, dizlerini birleştirerek topuklarının üzerinde oturmaya zorlanırlar. Bu küçük kumaş, belin etrafında bir iplik veya hafif bir zincirle desteklenir, ancak bununla tamamen sınırlandırılmaz. Kumaşın arkadaki üst kenarı zincirden serbesttir ve dışarı doğru şişerek, kalçaların üst kısmını, ipliği veya zinciri sırtın küçük kısmında
yatar. Bay Sandell, "şu anda kullanılan kumaşın nispeten yakın zamanda tanıtıldığı ve tabuyu hafifçe ihlal ettiği"ni belirtiyor. Orijinal kumaş ve destekleyici ip şüphesiz orman liflerinden yapılmıştı ve modern renklendirme pamuk ipliğiyle yapılmıştı. Benzer şekilde, ucuz boncuklardan, mavi ve beyazdan yapılmış Bonda Poroja kolyeleri modern olmalı ve en belirgin olanı da zincirlerine işledikleri kalay parçaları. Kadınların evlerinde kumaş giydikleri, ancak dışarı çıktıklarında bunları çıkarmadıkları söyleniyor. Görünüşe göre tabu, kamusal alanda tam olarak giyinik görünmeye yönelik, düzgün boyutta kumaşlar giymeye karşı değil. Gördüğüm parti çoğunlukla bekar kızlardı, ancak içlerinden biri bir yıldır evliydi. Kameraya poz vermediği veya dans etmediği zamanlarda, omuzlarından sarkacak şekilde boynuna küçük bir kumaş parçası bağlıyordu. Anladığım kadarıyla bunun nedeni o
evliydi, ama sadece diğerlerinden daha utangaç olduğu için.

"Köyde, sırasıyla evlenmemiş kızlar ve genç erkekler için iki ev tutuluyor. Görünüşe göre evlilikler bir eğilim meselesi, ebeveynlerin bu konuda hiçbir söz hakkı yok. Genç çift, arkadaşlık kurduktan sonra (bana açıklandığı gibi, senetle değil, sözlü olarak) ebeveynlerine bunu bildiriyor. Genç adam, görünüşe göre Kondh'ların ve diğerlerinin geleneğine aykırı olarak, o sırada onlara hiçbir
hediye vermeden, kızın ebeveynlerinden talepte bulunmaya gidiyor. Sonra ebeveynlerin kıza vermek için bir dizi
vaatte bulundukları görülüyor. Ancak tanıklar bu noktada biraz karışıktı. Bu tür son nişanın Dyali'de (Dusserah'tan sonraki ay) ve evliliğin Magha'da gerçekleştiğini anlıyorum. Evlilik sırasında, kızın ebeveynlerine bir çift boğa, bir bez ve bir
tencere landa (sago palmiyesi toddy) sunuluyor. Ancak onlara hiçbir
karşılık verilmiyor. baba kıza bazı süsler verir. Gördüğüm evli kadına kocası tarafından bir bilezik verilmişti, ancak bu bilezik göze çarpan
değerli bir bilezik değildi ve hiçbir şekilde statüsünü göstermiyordu." Bay Sandell evlilikle ilgili olarak şunu ekler: "Bir köyün genci aynı köyün bir kızıyla evlenmez, çünkü onlar kardeş olarak kabul edilir. Evlilik çukuru hala kullanılıyor ve soğuk hava boyunca devam edebilir. Birkaç küçük köy bir araya gelip büyük bir çukura sahip olur." Bay Sandell'in gözlemlediği durumda,
yerel kızlardan üçü gece çukura kapatılmış ve
beş yabancı genç kabul edilmiştir. Çukur on iki fit genişliğinde olabilir ve
dişli (paspas) ve toprakla örtülüdür, bir kapak bırakılmıştır.

"Doğumdan sonra anne birkaç gün kirli kalır. Bu süre, sanırım, göbek bağının düşmesiyle hesaplanır ve sekiz ila on altı gün olarak verilir. Bu süre boyunca, kadının
yemek pişirmesine veya yemeklerine dokunmasına
izin verilmez.

"Bu insanlar puja (ibadet) yapmadıklarını söylerler. Ancak
tohum ekme zamanında, köye dikilen
kusi veya jamo (guava) ağacının bir dalı ile temsil edilen hasat tanrıçası Matera
Hundi'ye (tüm köy için) bir yumurta kurban ederler.
İnsanların pujari'si yoktur ve bu durumda rahip kast olarak bir Mattia'ydı. Dalı o diker ve kurbanı o keser. Nua
Khau (yeni yeme; ilk meyveler) zamanında, Matera Hundi'ye bir tür hayvan kurbanı da yapılır. Yardımının, ormanın tehlikelerine karşı arandığını söylüyorlar, ancak öncelikle onlara iyi bir ürün vermek istiyor. Bonda Porojalar, Sita'nın (kendisine Maha Lakshmi diyorlar) eski hikayesini ve kadınlarına olan lanetini anlatmaya oldukça hazırlar,
bu lanetle başlarını kazıtıyorlar ve giysi giyemiyorlar. Bay May, bir hükümet ajanının bir zamanlar genç bir kadının uygun şekilde giyinmesi konusunda ısrar ettiğini ve kadının bu değişiklikten sadece üç gün sağ çıktığını söylüyor. Bu olayın biraz yanlış aktarıldığını anlıyorum. Giysinin kıza zorla giydirilmediği, ancak kendisine teklif edildiği ve onun tarafından çok
memnun edildiği düşünülüyor. Kısa bir süre sonra ölümü, görünüşe göre tabu ihlalinin sonucu değil, kazara ve çiçek hastalığından kaynaklandığı düşünülüyor. Gördüğüm insanlar bu olayı duymamışlardı, ancak dışarıda giysi giyen bir kadının hastalanacağını,
ölmeyeceğini söylediler. Ancak, içlerinden herhangi birinin
bir bez giymesi olasılığı onlara açıkça çok uzak görünüyordu. Bonda Porojas
bir tür hayalet inancına sahipti - görünüşe göre tamamen şeytanlar değil,
ama ölmüşlerin ruhları (sayire). Bunlar rüyalarda görünebilir,
hayatı ve sağlığı etkileyebilir ve ekinler üzerinde belirsiz bir şekilde yardımcı bir etki uygulayabilir. Herhangi bir şekilde yatıştırılıp yatıştırılmadıklarını bulamadım.

"Ölü bir beden yıkanır, eski püskü bir (hasır) çite bağlanır, köyün dışına çıkarılır ve yakılır. Sekiz gün sonra (zengin adamlar için dört olduğu söylenir), ceset taşıyıcıları ve aile içki içmenin yasak olduğu bir cenaze ziyafetine oturur. Ailenin durumuna göre bir domuz, kümes hayvanı veya keçi yemeği oluşturur. Bu, bir şekilde ölenin hatırına yapılır, ancak nasıl olduğu pek açık değildir.

"Bonda Porojalar tarımla geçinir, sığır, domuz vb. beslerler
ve sığır eti ve hatta evcil domuz yerler. Kendileriyle, Hindu komşularına karşı, kadınlarının erkeklerle birlikte yemek yemesiyle, onların artıklarıyla değil,
ve köylerini terk etmemeleriyle övünürler. Kadınlar ise, 
shandies'e (pazarlara) giderler."

Pothoria.--Taş anlamına gelen Pothoria veya Pothriya, Ganjam'da evcil geyikler aracılığıyla antilopları tuzağa düşürmeye bağımlı olan küçük bir Oriya taş kesicileri sınıfının adıdır ve bu geyikleri vahşi olanları kandırmak için
tutmaktadırlar. Brahmanları purohit olarak kullanırlar. Evlilik
çocukçadır ve dulların yeniden evlenmesine izin verilir. Kadınlar
cam bilezikler takarlar.

Pothu.--Erkek anlamına gelen Pothu veya Pothula, Devanga, Medara ve Padma Sale'in dış evlilikli
bölümü olarak görülür; ve erkek bufalo anlamında Pothula, Madiga'nın bir bölümü olarak görülür.

Potia.--1901'deki Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Oriya hasır
üreticileri olarak kaydedilmiştir. Göçmen oldukları söylenir Orissa'da kendilerine Doluva diyen Potia. Ancak Doluvalar onları tanımaz,
ve onlarla ne yemek yer ne de evlenir.

Potta (karın).--Boya'nın dış evlilikli bir bölümü.

Potti (Tamil, tapınma).--1901 Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda, Nambutiris'in özel tanımı altına girmeyen tüm Kerala Brahman'larına uygulanan isim olarak belirtilmiştir.

Pouzu (bıldırcın).--Devanga'nın dış evlilikli bir bölümü.

Powaku (tütün).--Mala'nın dış evlilikli bir bölümü.

Poyilethannaya (nazar boncuğu çıkaran kişi).--Bant'ın dış evlilikli bir bölümü.

Pradhano (şef).--Aruva, Benaiyto, Odia, Kalingi, Kevuto ve Samantiya'nın bir unvanı.

Pranopakari (ruhlara yardım eden kişi).--Travancore'daki berberler için bir isim. Erken yerleşim kayıtlarında, Pranu bunun bir
bozulması olarak geçer.

Pratamasakha.--Koiltirumalam veya Tiru-ambamahalam köyüyle bağlantılı olarak, [112] "yakın zamanda yeni bir tapınak inşa edildi ve Nattukottai Chettis tarafından zengin bir şekilde bağışlandı" kaydı bulunmaktadır. Ancak, bu yerle ilgili eski bir hikaye vardır ve bu hikaye burada büyük katılımlı festivalde ve birçok popüler dramada canlandırılmaktadır. Bu hikaye, Tiruvalur tapınağının tanrısının, bu yerin bir pujari'si (rahibi) tarafından, onun (tanrının) onuruna bir kurban töreninde köyde bulunması için yalvarıldığını anlatır. Tanrı sonunda razı oldu, ancak
çok istenmeyen bir şekilde geleceği konusunda uyardı. Sırtında sığır eti ve köpek biçiminde dört Veda ile bir Paraiyan olarak belirdi ve bu şekilde donatılmış ve katılmış olarak kurban törenine katıldı.
Orada bulunan tüm Brahmanlar kaçtı ve tanrı o kadar öfkelendi ki
onları gün içinde bir saat boyunca, öğleden sonra 1'e kadar Paraiyan olmaya mahkum etti.
Birçok bölgede bulunan Öğle Brahmanları adı verilen bir Brahman sınıfı vardır ve bunların bir kolonisi Nannilam'ın beş mil batısındaki Sedanipuram'da ikamet eder.
Tanjore bölgesinde Öğle Paraiyanlarının tanrı tarafından bu şekilde lanetlenen Brahmanların torunları olduğuna inanılır. Her gün öğlen bir buçuk saat evlerinin dışında kalarak ve sonrasında yıkanarak kirliliklerinin kefaretini ödemeleri beklenir;
ve bunu yaparlarsa, çok saygı görürler. Ancak, çok azı
bu kurala uyar ve ortodoks kişiler, kirliliği gidermeyi ihmal ettikleri için
onlarla yemek yemezler. Kendilerine 
Prathamasakha" derler.

Prithvi (toprak).--Devanga'nın dışsal bir sept'i.

Puchcha.--Puccha veya Puchcha Kaya (Citrullus Colocynthis'in meyvesi)
Boyas, Komatis ve Viramushtis'in bir gotra veya sept'inin adıdır.
Bunlar Komatis'e bağlı bir dilenci sınıfıdır.
Aynı isim veya picchi kaya, karpuz Citrullus vulgaris'i belirtir ve
Panta Reddis ve Seniyans'ın (Devangas) sept'i veya ev adı olarak görülür.
Üyeleri meyveyi yiyemez. Desimarada ismi yakın zamanda Seniyans tarafından picchi kaya yerine kullanılmıştır.

Pudamuri (pudaya, bir kadının kumaşı; muri, çelikler).--Bay Wigram tarafından Nayarlar arasında gerçekleştirilen sözde bir 'evlilik' töreni olarak tanımlanmıştır. Kuzey Malabar'da. (Nayar'a bakın.)

Pudu Nattan (yeni ülke).--Idaiyan'ın bir alt bölümü.

Pu Islam.--Puiya Islam'a bakın.

Pujari.--Pujari, rahip veya puja (ibadet) icracısı anlamına gelen mesleki bir unvandır. Bay H. A. Stuart [113] tarafından
"çoğunlukla kadın tanrıların tapınaklarında başkanlık eden bir rahip sınıfına uygulanan bir isim--Grama Devatas veya Ur Ammas--ve
Vishnu veya Siva'nın tapınaklarında değil. Kutsal ipliği takmazlar,
sadece ciddi durumlarda." Pujari,
Bhutasthanalarda (şeytan tapınakları) rahip olarak görev yapan Billavas'ın
ve Halepaik'lerin
unvanı olarak kaydedilmiştir ve Pujali, bazı Irula'ların ünvanı olarak kaydedilmiştir. Kil putlar üreten bazı Kusavan (çömlekçi) aileleri de
pujari olarak bilinir. Puja, Golla'ların bir alt bölümü olarak ortaya çıkar. Bazı suçlu
Koravalar, Pujari kılığında seyahat eder ve kendilerine Korava
Pujari derler.

Pula.--Çeruman'ın bir alt bölümü.

Pula (çiçekler).--Boya, Padma Sale ve Yerukala'nın dış evlilik yapan bir bölümü.

Pulan.--Travancore'a yerleşmiş Tamil kökenli berberler.

Pulavar.--Occhan ve Panisavan'ın bir ünvanı.

Pulayan.--Bkz. Çeruman ve Thanda Pulayan.

Puli (kaplan).--Balija'nın dış eşli bir septi veya gotrası olarak kaydedilmiştir.
Golla, Kamma ve Medara. Eşdeğer Puliattanaya şu şekilde ortaya çıkar:
Bant'ın dış eşli septi.

Puliakodan.--Geleneksel olarak Malabar'da bir marangoz sınıfı.
mesleği petrol fabrikaları inşa etmektir.

Puliasari.--Üyeleri olan Malabar Kammalalıların bir bölümü
Duvarcı işini yapın (puli, toprak). Benzer bir işle uğraşan Paravas
arayanlara da aynı şekilde Puli Kollan denir.

Pulikkal.--Travancore Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de şu şekilde kaydedilmiştir:
Nayar'ın alt bölümü.

Puliyan.--Nayar'ın bir alt bölümü.

Puliyattu.--1901'deki Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda Nayar'ın bir alt bölümü olan Pulikkappanikkan ile eşanlamlı olarak kaydedildi.

Pullakura (ot-otlar).--Idiga'nın dışsal bir bölümü.

Pulluvan.--Malabar Pulluvanlar, yılan korularında astrologlar, şifacılar, rahipler ve şarkıcılardır. İsim, Pulluvan'ın bu kuşların kötü etkisi
ile hamile kadınların ve bebeklerin muzdarip olduğu rahatsızlıkları iyileştirmede
zeki olması nedeniyle, şahin olan pullu'dan türetilmiştir. Pulluvanlar bazen Vaidyanlar (doktorlar) olarak adlandırılır. Kastın kökenine gelince, şu gelenek anlatılır. [114] Ateş tanrısı Agni, Gandava'nın büyük ilkel ormanını yok etmek için birkaç umutsuz ama boşuna çaba sarf etmişti. Ormanda yuvaları olan sekiz yılan, Indra'nın seçilmiş dostlarıydı ve bir tufan gönderip, Agni'nin ormanı yakmak için yaktığı ateşi her seferinde yok ettiler. Sonunda Agni bir hileye başvurdu ve Arjunan'ın karşısına bir Brahman kılığında çıkarak, ona istediği her türlü iyiliği yapma vaadinde bulunmayı başardı. Agni daha sonra ormanı yok etmek için Arjunan'dan yardım istedi ve Arjunan, Indra'nın ormanı korumak için gönderdiği her yağmur damlasını kesen harika bir yay ve oklar yarattı. İçinde yaşayan kuşlar, hayvanlar ve diğer yaratıklar dehşet içinde kaçtılar, ancak çoğu alevler tarafından yakalandı ve küle döndüler. Yılanların birkaçı da yakalandı ve yok edildi, ancak bunlardan biri bir Brahman'ın hizmetçisi tarafından kurtarıldı, Brahman kutsal sürüngeni bir çömleğe koydu ve onu bir yasemin çardağına koydu. Brahman bunu duyduğunda, yılanı
kaldırdı ve hizmetçiyi sürükledi, aynı zamanda bir erkek hizmetçiyi de kovdu, böylece kadın yalnız ve arkadaşsız
kalmasın. İki sürgün, kadının alevlerden kurtardığı yılanın koruması altında gelişti ve Pulluvanların kurucuları oldular. Başka bir hikayeye göre, büyük Gandava ormanı alevler içindeyken, içindeki yılanlar alevlerde yok oldu. Ateşte kavrulmuş ve yanmış büyük beş başlıklı bir yılan acı içinde uçup gitti ve modern Alleppey kasabasının yerinde olduğu söylenen Kuttanad'a kondu. O sırada iki kadın bir kuyudan su çekmek için yoldaydı. Yılan, acısını hafifletmek için üzerine yedi testi su dökmelerini ve testiyi yan çevirmelerini istedi, böylece içine girebildi. İsteği yerine getirildi ve testiye girdikten sonra onu terk etmedi. Daha sonra kadınlardan birinin onu eve götürmesini ve evin batı tarafındaki bir odaya yerleştirmesini istedi. Kadın yılandan korktuğu için bunu yapmayı reddetti ve testinin ağzını bir bezle örtmesi
önerildi. Yılanın yerleştirildiği odanın bir hafta boyunca kapatılması emredildi. Kadının kocası, ne olduğunu bilmeden kapıyı açmaya çalıştı ve ancak
tüm gücünü kullanarak başardı. Odaya girdiğinde, şaşkınlıkla
bir karınca yuvası buldu ve onu rahatsız etti. Bunun üzerine yılan yuvadan
çıktı ve onu ısırdı. Isırmanın sonucu olarak adam öldü ve
dul eşi geçimini sağlayacak bir araçtan mahrum kaldı. Yılan onu teselli etti ve
kendi geçimini sağlayabileceği bir plan tasarladı. Evden eve gidip "Bana sadaka ver ve yılan zehirlenmesinden
kurtul" diye bağıracaktı. Ev halkı verecekti ve evlerini rahatsız eden yılanlar onları rahatsız etmeyi bırakacaktı. Bu nedenle, bir Pulluvan ve karısı pulluva kudam'larıyla
(tencere davul) bir eve gittiklerinde şarkı söylemeleri istendi ve para verildi.

Pulluvar dişileri, Bay T. K. Gopal Panikkar'ın yazdığına göre, [115] "güzel büyük bir sürahi alır ve ağzını, boynuna sıkıca bağlanmış iplerle kabın üzerine tutturulmuş küçük dairesel bir ince deri parçasıyla kapatırlar. Deri kapağa başka bir ip takılır ve parmaklarla çalındığında boğuk bir nota çıkarır, bunun tanrıların kulaklarını memnun ettiği, öfkesini yatıştırdığı ve onları uyuttuğu söylenir." Malabar Gazetteer'de bu enstrüman şu şekilde tanımlanır. "Altı çıkarılmış ve ağız hariç tamamen deriyle kaplanmış, çanak çömlekten oluşur. Kabın tabanına gerilen deri parçası, böylece bir tür davul oluşturur ve bunun ortasına bir ip bağlanır. İpin diğer ucu bir çubuğun yarığına sabitlenir. İcracı çapraz bacak oturur,
sağ eliyle geveze ağzını aşağı doğru tutar, sağ
dizinin üzerinde. Sopa sağ ayağın altında sıkıca tutulur,
sol bacağın üzerinde durur. İcracı, böylece gerginleştirilmiş olan teli, boynuzdan veya başka bir maddeden yapılmış kaba bir pena ile tıngırdatır. Telin timpanuma ilettiği titreşimler, telin gerginliğini artırarak veya gevşeterek perdesi değiştirilebilen ilginç bir sonor notası üretir." Bu müzik aleti, gündüzleri Pulluvar dişileri tarafından evden eve taşınır; ve kabı zeminde belirli bir konuma yerleştirerek ve kaba göre belirli bir şekilde oturarak, teli çalarlar ve bu da çok hoş bir müzik notası üretir. Sonra bu notaların eşliğinde baladlar söylerler. Bir süre buna devam ettikten sonra dururlar ve aileden alışılmış ücretlerini alarak kendi yollarına giderler. Müziğin ve baladların, müziğin yapıldığı kişileri kutsayan yılan tanrılar için özellikle hoş olduğuna inanılır." Pulluvanlar ayrıca, parşömen yerine kullanılan sürüngen derisi üzerine yılanlar boyanmış bir lavta çalarlar. Madras Müzesi'ndeki bir örnekte bulunan deri, görünüşe göre büyük kertenkele Varanus bengalensis'e ait. Lavta, metal bir çanın takılı olduğu bir yay ile çalınır.

Pulluvanlar'ın konutları, İzhuvanlar'ın veya Çerumalar'ın konutlarına benzer. Genellikle sazdan çatılı ve önünde bir verandası olan çamur kulübelerdir.

Bir kız olgunluğa eriştiğinde, bir odaya yerleştirilir.
Yedinci gün, herhangi biri tarafından ele geçirilmişse, iblislere bir adak sunan yedi genç kadın tarafından meshedilir. Bu, üçgen şeklinde yapılmış bir muz ağacının kabuğundan oluşur ve üzerine küçük hindistancevizi parçaları ve küçük meşaleler sabitlenir. Bu, kızın başının etrafında sallanır ve su üzerinde yüzdürülür. Evlilikle ilgili olarak,
Pulluvanlar hem tali-kettu'yu hem de sambandham'ı gözlemler. Palghat civarında, aynı köydeki kast üyeleri birbirleriyle evlenir ve
kastın dışında ittifaklar kurmaya karşı önyargılıdırlar. Bu nedenle,
Palghat Pulluvanlar, dört ve on mil uzaklıktaki Mundur ve
Kanghat'takilerle evlenmezler. Eskiden,
erkek ve kız kardeş arasındaki ilişkinin izin verildiği söylenir. Ancak,
bu noktada soru sorulduğunda, Pulluvanlar bunu kesinlikle reddeder.
Ancak, bir zamanlar buna benzer bir şeyin olması mümkündür,
çünkü, başka bir kasta mensup bir erkek ensestten şüphelenildiğinde,
Puluvanlar gibi olduğu söylenir. Evli bir kadının ebeveynleri, kadının boşanmasına itiraz etmezlerse,
kocasına murikotukkuka adı verilen bir bez parçası verirler. Bu,
verdiği bezin geri verildiği ve boşanmanın gerçekleştiği anlamına gelir.

Puluvanlar, makkathayam miras yasasını (babadan oğula) takip eder. Ancak kulübeleri ve birkaç toprak kap dışında bırakacakları malları nadiren vardır. Zina, hırsızlık ve diğer suçlar hakkında karar veren kast meclisleri (parichas) vardır.

Sihir ve büyücülüğe sıkı sıkıya inanırlar ve her türlü hastalık
bir iblisin etkisine atfedilir. Kürtaj, yeni doğmuş bir bebeğin ölümü, uzun süren doğum veya kadının ölümü, ateş,
göğüslerde süt olmaması ve diğer talihsizlikler kötü huylu etkilere atfedilir. Hamile kadınlar veya hatta çocuklar
öğlen vakti tek başlarına dışarı çıktıklarında, onlar tarafından ele geçirilirler ve kasılmalara düşebilirler. Kurban sunma konusunda en ufak bir ihmal veya kayıtsızlık, ev içi felaketlere yol açar ve
keçi ve kümes hayvanı kurban etmek zorunludur. Eğer iblisler bir hedefe ulaşmada veya bir düşmanı yok etmede onlara yardım ederlerse, daha fazla fedakarlık vaat edilir. Bazı durumlarda köy astroloğuna danışılır ve o, hesaplamaları aracılığıyla bir hastalığın nedenini tahmin eder ve belirli bir hastalığın veya felaketin, kurban veya adaklar sunulmamış olan aile veya başka bir tanrının kışkırtmasından kaynaklandığını öne sürer. Bu koşullar altında, bir Velichapad veya kahine danışılır. Yıkandıktan ve yeni bir mundu (bez) giydikten sonra, elinde bir kılıçla ve bacakları küçük çanlarla çevrili olarak sahneye girer. Tanrının önünde dindar bir meditasyonla durarak, yavaş adımlarla ve gözlerini devirerek ilerler ve alnına birkaç çılgın kesik atar. Zaten kasılmalarla titremektedir ve kendini çılgınca bir ele geçirilme durumuna getirir ve tanrıların sözleri olduğuna inanılan bazı bağlantısız cümleler söyler. Bunların
tedavi veya felaketten kurtulma aracı olduğuna inanan etkilenenler, Velichapad'ın önünde saygıyla eğilir ve emirlerine itaat eder. Bazen,
bir projenin sonucunu önceden hesaplamak için tuhaf bir yönteme
başvururlar,
biri kırmızı, diğeri beyaz olmak üzere iki çiçek buketini tanrının önüne koyarlar, bir çocuk bunlardan birini gözleri kapalıyken seçer. Beyaz buketin seçilmesi uğurlu
sonuçları öngörür, kırmızı buketin seçilmesi ise tam tersini. Bir iblisi kontrol altına almak isteyen bir adam, kırk bir gün boyunca sabahın erken saatlerinde yıkanmalı ve
kendi yemeklerini pişirmelidir. Karısıyla hiçbir ilişkisi olmamalı ve
her türlü kirlilikten uzak olmalıdır. Her gece saat 10'dan sonra, bir havuzda (gölet) veya nehirde yıkanmalı ve
"Sana dualarımı sunuyorum, böylece beni istediğim şeyle kutsayabilirsin" sözleriyle yatıştırmak istediği tanrıya dua ederken
"Bunları, düşünceleri tanrıya yoğunlaşmış olarak, bu süre zarfında 101, 1.001 ve 100.001 kez söylemelidir. Eğer bunu yaparsa, iblislerin tüm engellerine ve korkutmalarına rağmen,
tanrı onun isteklerini yerine getirecektir. Bir adamın bir guru (öğretmen) tarafından eğitilmesi ve yönlendirilmesinin en iyisi olduğu söylenir, çünkü uygun önlemler alınmazsa, çalışmalarının sonucu delirmesi olacaktır.

Bir Pulluvan ve karısı, nagattan kavus veya yılan tapınaklarının yılan tanrılarını yatıştırmak için Pamban Tullal adı verilen törene başkanlık eder. Bunun için, yere dört direk çakılarak ve üzerlerine ipek veya pamuklu bir gölgelik yerleştirilerek bir pandal (kulübe) dikilir. Beş renkten oluşan tozlarla zemine devasa bir yılanın
iğrenç bir figürü yapılır. Beş renk, yılanların boyunlarında görülebildiği için önemlidir. Pirinç zemine serpilir. Ganesa'ya ibadet edilir ve hindistancevizi ve pirinç sunulur. Tütsü yakılır ve bir tabağa bir lamba yerleştirilir. Aile üyeleri kulübenin etrafında dolaşır ve şeytanın kovulması gereken kadın yıkanır ve batı tarafındaki koltuğuna oturur, elinde bir demet palmiye çiçeği tutar. Pulluvan ve karısı, kadın metal bir kaba vurarak
tencere davuluyla tempo tutarak, vokal ve enstrümantal müziğe başlar. Yılan tanrısı onuruna şarkılar söylerken,
bir banyoyla arınmış ve oturmuş olan ailenin genç kadın üyeleri titremeye başlar, müzikle birlikte başlarını bir o yana bir bu yana sallar ve saçlarının bukleleri serbest kalır. Heyecanlı bir şekilde,
yere vururlar ve yılan figürünü palmiye çiçekleriyle ovalarlar. Bunu yaptıktan sonra,
yılan korusuna giderler ve yılanların taş heykellerinin önünde secde ederler ve bilinçlerini yeniden kazanırlar. Süt, yumuşak bir hindistancevizinden su ve muz alırlar. Pulluvan şarkı söylemeyi bırakır ve tören
biter. "Bazen," diye yazıyor Bay Gopal Panikkar, "tanrılar
tüm bu dişilerin bedenlerinde, bazen de sadece birkaçının bedenlerinde belirir veya hiç görünmez. Tanrıların bu tür kişilere girmeyi reddetmesi, onlardaki bir tür temizlik eksikliğinin simgesidir: bu durum, birey için bir endişe kaynağı olarak görülür.

Ayrıca, bu tanrıların, törenin yapıldığı aileye karşı hoşnutsuzluğunu da gösterebilir. Her iki durumda da,
tanrıların bu tür bir reddi, onların kötü niyetlerinin veya memnuniyetsizliklerinin bir göstergesidir. Tanrıların bu amaçla oturanlardan herhangi birinde görünmeyi reddettiği durumlarda, tören, tanrılar kendilerini göstermeye zorlayacak kadar uygun şekilde yatıştırılıncaya kadar
uzar. Sonra, tören için belirlenen gün sayısının geçmesinden sonra ve yılan tanrıların iradesi gerektiği gibi ifade edildikten sonra, törenler sona erer." Bazen, figürü 101 kez kadar ovalamak gerektiği düşünülebilir, bu durumda tören birkaç haftaya kadar uzatılır. Yılan deseni her yok edildiğinde, ellerinde meşaleler olan bir veya iki adam Pulluvan'ın müziğine ayak uydurarak dans eder. Aile, sonunda arazilerinin bir köşesine küçük bir platform veya tapınak inşa edebilir ve her yıl orada ibadet edebilir. Yılan tanrısının, tören için gereken kişilerden veya eşyalardan herhangi biri kirliyse, örneğin, çömleğin adet gören bir kadının dokunuşuyla kirlenmiş olması durumunda kendini göstermeyeceğine inanılır. Madras Müzesi için bir davul satın alınan Pulluvan, ondan ayrılmaya çok isteksizdi.
Pulluvanlar, Brahman tapınaklarının tanrılarına uzaktan taparlar ve her çeşit ve koşuldaki ruhlara inanırlar.
Velayuthan, Ayyappa, Rahu, Muni, Chathan, Mukkan, Karinkutti,
Parakutti ve diğerlerine taparlar. Muni, yılda bir kez pirinç, muz ve hindistancevizi sunulan iyi niyetli bir tanrıdır.
Mukkan,
Karinkutti ve diğerlerine koyun ve kümes hayvanları sunulur. Dokuz pirinç unu bölmesiyle zemine bir çiçek deseni (padmam) çizilir,
her birinin üzerine yumuşak bir hindistancevizi yaprağı parçası ve hindistancevizi yağına batırılmış yanan bir fitil yerleştirilir. Kavrulmuş pirinç, haşlanmış fasulye, jaggery
(ham şeker), kek, muz ve toddy sunulur ve kafur
ve tütsü yakılır. Eğer bir koyun kurban edilecekse,
kaynatılmış pirinç sunulur ve öldürülmeden önce koyunun başına su serpilir.
Kendini sallarsa, böylece sudan kurtulursa,
bu iyi bir alamet olarak kabul edilir. Her yeni ay gününde, ölenlerin ruhlarına
koyun eti, kümes hayvanları, pirinç topları, toddy ve diğer şeyler sunulur, bunlar bir muz yaprağında servis edilir.
Bir önceki gün yıkanmış ve kendi yemeklerini pişirmiş olan kutlayıcılar,
kendilerini secdeye kapatır ve "Ey ölü atalar, elimizden geleni sunuyoruz.
Hediyeleri alın ve bizi korumaktan memnuniyet duyun." derler.

Pulluvanlar ölülerini gömerler. Gömme yeri bir nehrin yakınında veya ölenin ikametgahının yakınındaki tenha bir yerde olur. Ceset
bir bezle örtülür ve üzerine bir hindistancevizi konur. Kirlilik sona erdiğinde ve bir ziyafet düzenlendiğinde, oğul tarafından on beş gün boyunca günlük olarak pirinç topları sunulur.

Günümüzde bazı Pulluvanlar,
ekme, sürme, biçme, çit örme ve kereste kesme gibi çeşitli işlerde çalışırlar ve bunun için
para veya ayni olarak ödeme alırlar. Aslında, günlük işçilerdir ve bir toprak sahibinin
çorak arazisine inşa edilmiş kulübelerde yaşarlar ve bunun için nominal bir
toprak kirası öderler. Brahmanlar,
Nayarlar, Kammalanlar ve Izhuvalar tarafından hazırlanan yiyecekleri alırlar, ancak bir Mannan veya Kaniyan tarafından hazırlanan yiyecekleri almazlar. Marangozlar ve Izhuvalar, bir Pulluvana dokunduğunda
yıkanırlar. Ancak Pulluvanlar, Cherumalar, Pulayalar, Paraiyanlar,
Ulladanlar ve diğerleri tarafından kirletilirler. Kadınlar, Izhuva kadınları gibi kacha'yı iki kez katlayıp bellerine sararlar ve nadiren üst vücut beziyle görülürler. [116]

Puluvan.--Puluvanlar, Coimbatore bölgesinde bulunan "küçük bir çiftçi kabilesi" olarak tanımlanmıştır [117]. Puluvanlar, Coimbatore Vellalaları arasındaki bilgili kişilerdir ve şair Kamban'ın eserlerinin emanetçileri oldukları varsayılır. Coimbatore'dan bir otorite, bu kastın geleneksel mesleğinin askerlik olduğunu ve kelimeyi bhu, toprak ve valavan, hükümdar kelimelerinden türettiğini yazarken; bir başkası doğru kelimenin Puruvan, yerliler olduğunu düşünür. Kızları genellikle olgunluğa eriştikten sonra evlenir. Ölülerin bertarafında hem yakma hem de gömme revaçtadır, eğilim ilkine doğrudur. Onlar et yiyenlerdir. Gelenekleri genel olarak diğerlerininkine benzer.
Konga Vellalas."

Puluvalılar kendilerine Puluva Vellalas diyorlar.

Punamalli.--Vellalaların bir bölümünün adı türetilmiştir.
Poonamallee, Madras yakınlarında eski bir askeri istasyon.

Puni.--Golla'nın bir alt bölümü.

Punjala (horoz veya erkek).--Devanga'nın dış eşli bir septi.

Puppalli.--Unni'ye bakın.

Puragiri Kshatriya.--Bazı Perikeslerin taktığı bir isim.

Puramalai, Puramalainadu veya Piramalainadu.--Bölgesel bir alt bölüm
Kallan'ın.

Puranadi.--Travancore Velanlarının berberleri ve rahipleri
Velakkuruppu olarak da bilinir.

Purattu Charna.--Nayar'ın bir alt bölümü.

Purusha.--Bakın Jogi Purusha.

Pusa (boncuklar).--Balija'nın bir alt bölümü.
Yerukalas'ın bir alt bölümü Pusalavadu veya cam boncuk satıcıları olarak bilinir.

Pusali.--Grama Devatas (köy tanrıları) tapınaklarındaki Occhans veya pujaris'in (rahipler) bir unvanı.

Pusapati.--Vizianagram Maharajah'larının aile adı.
Rajputana'daki
Kşatriyalardan dört gotramlı insanların birkaç yüzyıl önce Kuzey Circars'a geldiği ve başlarında Pusapati
ailesinin olduğu söylenir. [118] Mevcut Maharaja'nın adı Mirza
Rajah Sri Pusapati Viziarama Gajapati Raj Manya Sultan Bahadur Garu'dur.

Pushpakan.--Malabar ve Travancore'daki bir Ambalavasis sınıfı. "Gibi
isimlerinden (pushpam, bir çiçek) anlaşıldığı gibi, getirmekte kullanılıyorlar
tapınaklara çiçekler ve çelenkler." [119] Bkz. Unni.

Puthukka Nattar (yeni ülkenin insanları).--Bir alt bölümü
Idaiyan.

Putiya İslam.--Pu İslam veya Putiya İslam en çok kullanılan isimdir
Mukkuvans tarafından, Muhammedi mezhebe yeni geçişlerine atıfta bulunularak
inanç.

Putta (karınca yuvası).--Kamma, Kuruba, Mala, Medara'nın dış eşli bir septi,
ve Padma Satışı. 'Beyaz karınca' (Termitler) tepelerine sıklıkla tapınılır
yılanların meskeni olarak.

Puttiya.--Rona'nın bir alt bölümü.

Puttur.--Travancore Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de şu şekilde kaydedilmiştir:
Nayar'ın alt bölümü.

Puzhi Tacchan (kum marangozu).--Küçük bir bölümünün adı
Malabar Kammalanlar.







R


Racha (= Raja).--Kraliyet anlamına gelen Racha veya Rachu,
Çeşitli Telugu sınıflarının başlığı, örneğin Balija, Golla, Kapu,
Konda Dora, Koya, Majjulu ve Velama. olduğunu iddia eden bazı Perikesler
Kshatriyalar kendilerine Racha Perikes diyorlar. Racha ayrıca şu şekilde verilmiştir:
Mutracha'nın kısaltılmış şekli.

Rachevar.--1901 tarihli Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda, "geleneksel mesleğe dayalı üç geniş ayrım
vardır, ancak Telugu ve Kannada Rachevar'larının iki ana münhasır bölümü vardır. Ranagare adı verilen bir grup askeridir ve bunların çoğu Majesteleri Maharaja'nın Rachevar ve Bale kuvvetlerinde istihdam edilmiştir. Chitragaras veya Bannagaras'tan oluşan ikinci grup, iyi resimler, süslemeler ve lake eşyalar ve oyuncaklar yapar. Sonuncusu ise Sarige veya altın dantel üreticilerinden oluşur. Bu kişiler Kshatriyas olduklarını iddia ederler; bu iddia diğer kastlar tarafından genellikle kabul edilmez. Kökenlerini Brahmanda Purana'daki bir pasaja dayandırırlar; burada, bir Brahman'a verilen bir zarardan dolayı mekanik meslekleri takip etmeye mahkum edildikleri söylenir." Mysore'daki son Dasara şenlikleriyle bağlantılı olarak, Rachevars'ın güreş maçları,
akrobatik hareketler, dambıl ve figür egzersizleri yaptığını okudum. Tanjore Kılavuzu'nda Rachevarların "on altıncı yüzyılda Vijayanagar imparatorluğunun Nayak valilerini takip eden Telugu ülkesinden gelen göçmenlerin torunları olduğu" belirtiliyor. Kastlarının saflığından az çok kıskanıyorlar. Dilleri Telugu. Kutsal ipliği takıyorlar."

Madras şehrinde ve Tamil ülkesindeki diğer yerlerde Rachevarlara Razu veya Mucchis denir ve bunlar ayakkabıcı olan ve Marathi konuşan Mysore ve Ceded bölgelerindeki Mucchis ile karıştırılmamalıdır. Telugu ülkesinde Rachevarların iki ayrı bölümü vardır: Saivite ve Vaishnavite. Kistna bölgesindeki Saivite
Rachevarlar kendilerine Arya Kshatriyalu diyorlar,
ama genelde Nakash-vandlu olarak anılıyorlar, bu da Chitrakara veya Jinigiri-vandlu'nun Hindustani eşanlamlısı. Vaishnavitler Jinigiri-vandlu olarak bilinir ve Saivilerle evlenmedikleri söylenir.

Rafizi.--Sünni Muhammedanlar tarafından Şiilerin herhangi bir mezhebi için kullanılan, terk eden anlamına gelen bir terim.
1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda bu isim Rabjee olarak geçiyor.

Ragala (ragi: Eleusine Coracana).--Chembadi, Korava ve Madiga'nın dış evlilikli
bölümü. Ragithannaya'nın eşdeğeri Bant'ın dış evlilikli
bölümü olarak ortaya çıkıyor. Ragi tahılı, pirinç alamayan yoksul sınıfların ve un haline getirilip yaklaşık olarak blanc-mange kıvamında bir puding haline getirilen hapishanelerdeki mahkumların temel gıdasını oluşturur. Adı, tahılın kırmızı rengine atıfta bulunarak kırmızı anlamına gelen raga kelimesinden türetilmiştir.

Raghindala (pipal: Ficus religiosa).--Üyelerinin bu ağacın yapraklarını yemek tabağı olarak kullanmalarına izin verilmeyen
Gollas'ın bir gotrası.

Rajakan.--Vannan'ın (çamaşırcı) Sanskritçe karşılığı.

Rajamahendram.--Balija'nın bir alt bölümü olan Godavari bölgesindeki Rajahmundry kasabasına atıfta bulunan isim.

Rajamakan.--Telugu Razu'nun Tamilce eşanlamlısı.

Rajavasal.--Agamudaiyanların bir alt bölümünün Rajas'ın hizmetkarlarını belirten isim,
kraliyet soyundan gelenler anlamına gelen Rajavamsu'ya dönüştürülmüştür.
Rajavamsam'ın eşdeğeri, 1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda Madura'daki bazı Maravanlar ve Trichinopoly'deki Kurumbanlar tarafından geri verildiği şeklinde kaydedilmiştir. Rajakulam,
Rajabasha veya Rajaboga, Agamudaiyan'ın bir alt bölümü olarak ortaya çıkar.

Rajpinde.--Arasu'ya bakınız.

Rajpuri.--Rajpuriler veya Rajapuriler, Güney Canara'da Konkani konuşan bir tüccar ve çiftçi kastıdır. Onlarla ilgili olarak,
Bay H. A. Stuart şöyle yazmıştır: [120] "Rajapuriler, ayrıca
Balolikarlar olarak da bilinirler, başlangıçta tüccarlardı ve belki de Vaisyas olarak kabul edilme
hakkına sahiptirler. Sosyal statü olarak kendilerini yalnızca Brahmanlardan aşağı kabul ederler. Kutsal ipliği takarlar, Saiva inancını
iddia ederler ve tüm törenlerinde Karadi Brahmanları rahip olarak kullanırlar. Kızları ergenlik yaşına gelmeden önce evlenmelidir ve dulların evlenmesine izin verilmez. Evlilik töreni
başlıca gelin ve damadın ellerinin birleştirilmesinden ve gelinin babasının onları tutmasından ve annesinin üzerlerine su dökmesinden oluşur. Su önce gelinin ellerine düşmeli ve sonra damadın ellerine akmalıdır. Bu, gelinin evinde gerçekleşir. Törendeki ilginç bir özellik, dört gün boyunca ya gelinin ya da damadın evlilik yatağında oturması gerektiğidir; yatağın asla
boş kalmasına izin verilmemelidir. [Bu törene pajamadmai veya
mat denir evlilik.] Dördüncü gün, çift damadın evine gider ve burada evlilik yatağında benzer bir 'oturuş' gerçekleşir.
Çoğunlukla vejetaryendir, başlıca yiyecekleri pirinçtir, ancak bazıları balık kullanır,
ve yiyecek olarak satmak için kümes hayvanları ve keçiler yetiştirir. Birçoğu artık çiftçidir."

Şivali Brahmanlar arasında, matın alay halinde bir
tanka götürüldüğü belirtilebilir. Gelin ve damat balık tutuyormuş gibi yapar ve elleri kenetlenerek alınlarına dokunurlar. Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891'de Rajapuri Konkanasta, Konkan'ın altmış altı köyünde yaşayan altmış altı Konkanasta sınıfından biri olduğu söylenen Rajapurilerin eşanlamlısı olarak verilmiştir. 1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda Kudaldeshkara ve Kudlukara, Rajapuri'nin alt bölümleri olarak geri dönmüştür. Kudlukaralar, Brahman geleneklerini takip eden Konkani konuşan şekerlemecilerdir.

Rajput.-- Rajputlar (Sanskritçe, raja-putra, bir kralın oğlu) "Kuzey Hindistan'ın savaşçı ve toprak sahibi ırkı, aynı zamanda Thakur, efendi veya Chhatri, antik Kshatriya'nın modern temsilcisi olarak da bilinirler" olarak tanımlanmıştır [121]. Madras nüfus sayımında, 1891 ve 1901, kendilerini Rajput olarak geri döndüren bireylerin sayısı 13.754 ve 15.273 idi. Bay H. A. Stuart şöyle yazıyor,
[122] "Baş Rajput altında geri döndürülen alt bölümlerin yüzeysel bir incelemesi, bu bireylerin çoğunun Rajput unvanına dair hiçbir hak iddia etmediğini gösteriyor. Bu Başkanlıktaki saf Rajputların sayısı gerçekten çok az olmalı ve kasttan sadece geri dönen kişilerin sayısının gerçek Rajput sayısından çok daha fazla olduğunu açıklamak için bahsediyorum." Bay Stuart, Kuzey Arcot bölgesindeki Rajputlar hakkında daha fazla yazıyor
[123] "bölgede bu kasttan çok az kişi var ve bunlar çoğunlukla Vellore'de ikamet ediyor; Chittoor ve Tirupati'de de birkaç aile bulunuyor.
Rajputana'dan Muhammedan ordularıyla gelen gerçek Kşatriyalar olduklarını ve Kşatriya soyundan gelen diğer iddia sahiplerinden daha fazla askerlik hizmetine düşkünlüklerini sürdürdüklerini iddia ediyorlar. Neredeyse hepsi sepoy veya emekli asker. İsimleri her zaman Singh ile bitiyor ve birçok geleneklerinde
Muhammedilere benziyorlar, Hindustani konuşuyorlar ve her zaman eşlerini gosha tutuyorlar. İnsanlar tarafından genellikle hatalı bir şekilde Bondilis olarak anılıyorlar, bu terim yalnızca Kuzey Hindistan'dan gelen Vaisya ve Sudra göçmenleri için geçerli; ancak şüphesiz bu alt sınıfların çoğu
Singh unvanını almış ve kendilerine Rajput demişlerdir.
Üyeler
kastlar, bu nedenle, Rajput olduklarını iddia eden yabancılara karşı çok şüphecidir. Chowka adı verilen yemek pişirme daireleri, dini açıdan
çok özel tutulur ve bunun etrafına, yalnızca ailenin üyelerinin geçebileceği bir çizgi çekilir. Düğünlerde ve ziyafetlerde, aynı nedenle, pişmiş yemek asla misafirlere sunulmaz,
ancak her birinin ayrı ve özel bir yerde pişirdiği çiğ tahıl dağıtılır."

1794'te Vizagapatam bölgesindeki Padmanabham
savaşıyla bağlantılı olarak, "yaralıların doğru bir listesinin asla elde edilmediği, ancak en az üç yüz dokuz kişinin öldürüldüğü" belirtilmektedir. Bu iki yüz sekiz kişiden Rajput'lar vardı ve ülkenin birinci rütbesindeki kırk Rajput'un cesetleri, Viziarama Razu'nun cesedinin etrafında bir siper oluşturdu. Padmanabham uzun süre var olacak
Vizianagram'ın Rajput'larının Flodden'ı olarak hatırlandı."

Rakshasa (mitolojik bir dev).--Toreya'nın dış eşli bir septi.

Ralla (değerli taşlar).--Balijaların kesen, cilalayan bir alt bölümü.
ve değerli taş ticareti. Mutiala'ya bir başka alt bölüm
(inci) ve Kempulu'nun (yakut) var olduğu söyleniyor.

Ramadosa (Cucumis Melo: tatlı kavun).--Viramushti'nin bir septi.

Rama Kshatri.--Servara'nın eşanlamlısı.

Ramanuja.--Sataniler kendilerini Ramanuja Matham'ın insanları olarak adlandırıyorlar
(dini mezhep) Tamil Brahman Ramanuja'ya atıfta bulunarak
Güney Hindistan'da hüküm süren Vaishnavizm formunu kurdu.

Ranaratod.-- Kuruvikkaranların dış eşli bir septi. kendileri
Ratodi.

Ranaviran.--Cesur bir savaşçı anlamına gelen ve bazı Chakkiliyans tarafından geri verilen bir isim.

Randam Parisha (ikinci taraf).--Elayad'ın bir bölümü.

Rangari.--Rangariler, 1891 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "neredeyse tüm Telugu bölgelerinde bulunan bir boyacı ve terzi kastı" olarak özetlenmiştir. Maratha kökenlidirler ve hala bu dili konuşurlar. Tanrıça Ambabhavani'ye taparlar. Ölüler ya
yakılır ya da gömülür. Ünvanları Rao'dur."

Kuzey Arcot bölgesindeki Rangariler hakkında bir açıklamada,
Bay H. A. Stuart, "Rangari, esas olarak
Walajapet'te bulunan bir boyacı kastıdır. Kendilerinin, Rama'nın Seylan'ı fethinde ona eşlik eden Kşatriyalar olduğunu iddia ederler ve isimlerinden birinin,
Langari'nin (lanka, ada, yani Seylan) bu olgudan türediği söylenir. Rama,
bir sebepten dolayı, onlara öfkelendi ve onları zulüm etti. Çoğu yok edildi, ancak saygın bir Kşatriya hanımı, kutsal ipliklerini çıkarıp birinin terzi olduğunu, diğerinin ise boyacı olduğunu ve ipliğini aceleyle ağzından çıkardığı kırmızı betel cevizi ve yaprakla boyadığını iddia ederek iki oğlunu kurtardı. Çocuklar, üyeleri artık ipliği takan kastın ataları oldular. Bir kardeşin torunları terziler, diğerinin ise en çok sayıda olan boyacılardır. Başlıca bayramları Dassara ve Kaman'dır, ilki tanrıça Tuljabhavani'nin, ikincisi ise Şiva'nın üçüncü gözünün aleviyle yok edildiği söylenen Hint Aşk Tanrısı Manmada'nın onuruna kutlanır. Kaman bayramı sırasında, yanabilen malzemelerden yapılmış ateşler yakılır, etrafında dindarlar toplanır ve ağızlarını çırparak Aşk Tanrısı'nın ölümüne ağıt yakarak 'laba, laba' diye haykırırlar. Bu bayrama Rajputlar, Mahrattalar, Bondililer ve Guzeratiler de katılır. Rangariler, kuzey karakterinde yazdıkları Marathi konuşurlar ve başlangıçta ikamet ettikleri yerler olarak Poona ve Sholapur'u adlandırırlar. Görünüşte Kshatriya soyundan gelen diğer iddiacılar olan Razular ve Rajputlara hiç benzemiyorlar, çünkü
zayıf gelişmişler ve hiçbir şekilde yakışıklı değiller. Dul kadınların yeniden evlenmesi
çocukları doğmamışsa izinlidir, ancak yeniden evlenen dulların dini alaylara katılmaları
yasaktır, bu da imtiyazın isteksizce izin verildiğinin bir işareti gibi görünüyor. Çoğu
adetlerinde Razulardan pek farklı değiller, et yiyorlar ve içki içiyorlar, ancak kadınlarını gosha tutmuyorlar."

Bellary bölgesindeki Adoni'de incelediğim tüm Rangariler
terziydi. Diğer Maratha sınıfları gibi yüksek bir sefalik
indeksi vardı (ort. 79; maks. 92) ve otuz kişiden dokuzunda baş genişliğinin
15 cm'yi aştığı dikkat çekiciydi.

1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, Bahusagara, Malla veya Mulla ve
Namdev eşanlamlı olarak verilmiş ve Chimpiga (terzi) ve Unupulavadu
(boyacı) Rangari'nin alt kastları olarak verilmiştir.

Raniyava.--Raniyavalar, Güney Canara'da Kap, Karkal, Mudibidri ve Mulki yakınlarında bulunan Kanarya dili konuşan Holeyalardır. Kendilerini Tulu konuşan Holeyalar, örneğin
Mari ve Mundala Holeyalar.

Raniyavalar, Virabadra Swami'yi kabile tanrıları olarak görürler ve ayrıca periyodik olarak bir bufalo kurban ettikleri Mari'ye taparlar. En çok tapılan bhuta (şeytan) Varthe'dir. Gurupur'daki Lingayat rahibinin müritleri oldukları için Saivite olduklarını
iddia ederler.

Evlilik, kural olarak, bebekken yapılır, ancak yetişkin kızların evliliği
yasak değildir. Evlilik törenleri, on iki sütunla desteklenen bir pandalın (kabin) altında kutlanır. Tulu kastlarında olduğu gibi,
evlilik törenindeki en önemli şey, Mysore'daki Kanarya Holeyaları gibi bir paravanla
ayrılmamış olan gelin çiftinin birleşik ellerinin üzerine su dökülmesidir.

Zina veya evlilik öncesi yasadışı ilişkiden suçlu bulunan kadınların bilezik, burun vidası veya siyah boncuk kolye takmalarına izin verilmez ve dul kadınlar gibi muamele görürler. Baştan çıkarma suçundan suçlu bulunan erkeklerin kast
konseyi toplantılarına katılmalarına izin verilmez.

İlk adet döneminde, bir kız on iki gün boyunca
kirletilir. On bir kız her gün başına su döker. On üçüncü günde, kast üyelerine yemek verilir ve kız
evliyse, cinsel birleşme gerçekleşir.

Evli erkekler ve kadınlar yakılır ve evli olmayan kişiler gömülür. Ölüm
günü, toddy toplananlara verilmelidir. Pişmiş et ve yiyecek, ölen kişiye üçüncü, yedinci ve on üçüncü günlerde sunulur ve yedinci günde toddy serbestçe verilmelidir.

Rao.--Desastha Brahman'ların ve çeşitli Maratha sınıflarının,
Jain'lerin ve Servegara'ların unvanı. Kshatriya kökenli olduğunu iddia eden bazı Perike'ler,
daha mütevazı Anna veya Ayya yerine Rao'yu (=Raya, kral) unvan olarak
almışlardır.

Rarakkar.--Rarakkar'lar veya Vicharakkar'lar, Travancore'un Kuravan'ları için
şeytan kovuculardır.

Rati (taş).--Odde'nin bir alt bölümü.

Ratna (değerli taşlar).--Kuruba'nın dışsal bir sept'i.

Ratnala, değerli taşlarla uğraşan Ralla Balijas'ın eşanlamlısıdır.

Rattu.--Kaikolan'ın bir alt bölümü.

Ravari.--1901'deki Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Nayarların bir ticaret
bölümü olarak kaydedilmiştir. Kelimenin, tüccar anlamına gelen Vyapari'nin bozulmuş hali olduğu söylenir. Raveri'nin eşdeğeri, Laccadive adalarında yaşayan bir sınıf olarak görülür.

Ravi Chettu (pipal ağacı: Ficus religiosa).--Kalingi'nin dışsal bir
bölümü. Pipal veya aswatha ağacı, birçok Güney Hindistan köyünde, etrafında yükseltilmiş bir platformla görülebilir, bunun önünde Hindular ayakkabılarını çıkarır ve eğilir. Platformda, köy konseyi toplantıları sıklıkla yapılır. Pipal'in nim ağacıyla (Melia Azadirachta) evlenmesini kutlarlarsa, çocuksuz çiftlere erkek çocuk verileceğine inanılır.

Ravulo.--1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "Oriyalar, Ravulolar, Maliler ve Munisler arasında üç kast tapınak görevlisi vardır. Ravulolar, Saivite tapınaklarında ve Brahmanların düğünlerinde konçlar (Turbinella rapa kabukları) üflüyor, çiçek satıyor ve kendilerini diğer ikisinden üstün görüyorlar. Maliler, Saivite veya Vaishnavite tapınaklarında hizmet veriyor ve çiçek satıyor, ancak Munisler yalnızca köy tanrıçalarının tapınaklarında çalışıyor. Ravulolar arasında, çocuk evliliği zorunludur, ancak dul evliliğine izin verilir ve ayrıca bazı durumlarda boşanmaya da izin verilir. Kast panchayatının (konseyinin) karısına kötü davranan ve onu terk eden bir adama bazen verdiği ceza hakkında ilginç bir açıklama yapılır. Balıkların yakalandığı bambu kümeslerden birinin altına oturtulur ve karısı üstüne. Daha sonra, ölü bir bedenin yakılma alanına götürülmeden önce üzerine beş
tencere su dökme kast geleneğini taklit ederek ikisinin üzerine beş
tencere su dökülür,
tören, bir cesedin yıkanacağı evin bölümünde gerçekleşir. Daha sonra karısı bir kepçeyi atar ve kocası gerçekten ölmüş olsaydı yapacağı gibi
bir pişirme
tenceresini kırar ve ayrıca bileziklerini kırar ve gerdanlığını koparır,
tıpkı gerçekten dul olsaydı yapacağı gibi. Böylece
kocasının kendisi için öldüğünü belirttikten sonra, doğruca ailesinin evine gider ve tekrar evlenmekte özgürdür. Bazı Ravulolar
kutsal ipliği takar. Dini ve törensel amaçlar için Brahmanları rahip olarak kullanırlar. Sığır eti veya kümes hayvanı yemeseler de balık ve et yerler,
ama alkol içmezler. Günümüzde bunların çoğu toprak işçisi,
araba sürücüsü, duvarcı, marangoz ve günlük işçidir." Nüfus Sayımı Raporunda ayrıca Mali'nin "sebze yetiştiricileri ve satıcıları ile çiftçilerden oluşan bir Oriya kastı" olduğu belirtilmektedir. Ayrıca Bengal ve Orissa'ya ait bir kast olup, halkı çelenk yapımcısı ve tapınak hizmetçisidir. İstatistikler ikisini karıştırıyor." Bana verilen Ravulolar'ın bir açıklamasında, Ravulolar, Munisler ve Maliler üç kast değil, tek kasttır. Munislerin, diğerlerinin yanı sıra, Munisler veya Rishiler, Sakti, Siva ve Ganesa'ya taptıkları söylenir. Sarala Doss adlı bir Muni, Mahabharata'nın en popüler Oriya versiyonunun yazarıydı ve Sudra Muni, Sudra azizi olarak bilinir.

Ravulo, Ganjam'daki Siva tapınaklarında rahip olarak görev yapan Kurumos'un bir unvanı olarak ve Muni ise Sipiti tapınağı hizmetçilerinin bir unvanı olarak ortaya çıkar.

Ravutan. --Ravutan veya Rowthan, Labbai, Marakkayar tarafından kullanılan bir unvandır.
ve Jonagan Muhammadans. Eşdeğer Ravut veya Raut kaydedildi
Balija'nın bir alt kastı ve Kannadiyan'ın bir unvanı olarak.

Raya Rauturu.--Mysore'daki bazı chunam [kireç] yakıcılarının adı.

Rayan.--Bazı Pallis veya Vanniyan'ların üstlendiği bir unvan.
kutsal iplik ve Kshatriyas olduğunu iddia ediyor.

Rayi (taş).--Mala'nın dış eşli bir septi.

Razu.--Razular veya Rajular, 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda "muhtemelen Kapu, Kamma ve Velama kastlarının askeri kesiminin torunları" olarak belirtilir. Düğünlerinde, genellikle bir asker kastını belirten bir tören olan bir kılıca taparlar. Kshatriya olduklarını ve evliliklerde, mutlu çiftin bileğini bağlamak için Kshatriyalara özgü bir kombinasyon olan pamuk ve yünden yapılmış bir ip kullandıklarını söylerler. Ancak, katı bir Kshatriya'nın yapmayacağı şekilde kümes hayvanı yerler ve iddiaları diğer Hindular tarafından evrensel olarak kabul edilmez. Üç adet endogamik alt bölümleri vardır, yani Murikinati, Nandimandalam ve Suryavamsam, bunlardan ilk ikisi bölgeseldir." Başka bir versiyona göre, alt bölümler Surya (güneş), Chandra (ay) ve Nandimandalam'dır. Godavari bölgesindeki Razular hakkında bir notta, Rev. J. Cain onları Suryavamsapu, Chandravamsapu, Veliveyabadina veya aforoz edilen Suryavamsapu'nun torunları ve Razulu olarak alt bölümlere ayırır. Bazı Konda Doraların kendilerine Raja (= Razu) Kapus veya Reddis ve Suryavamsam (güneş ırkından) dedikleri belirtilebilir. Bay Cain, "Godavari deltasında," diye yazıyor, "Basava Razulu olarak adlandırılan birkaç aile var, söylendiğine göre, atalarının yanlışlıkla bir basava veya kutsal boğayı öldürmesi sonucu. Bu suçun cezası olarak, bu ailelerde bir evlilik gerçekleşmeden önce, genç bir boğa ve genç bir inek seçmek ve bu ikisini önce usulüne uygun şekilde evlendirmek ve sonra kendi törenlerine devam etmekte özgür olmak zorundalar." Razular hakkında Bay H. A. Stuart [125] "bunun bir Telugu kastı olduğunu, ancak bazı Tamil bölgelerinde küçük gruplar tarafından temsil edildiğini" yazıyor. En çok Cuddapah ve Kuzey Arcot'ta bulunuyorlar, bu bölgelere Vijayanagar ordularıyla geldiler. Razu'nun aslında başka kastlara mensup ancak Kshatriya olduklarını iddia eden bir dizi kişi tarafından geri gönderildiği açıktır. Gerçek Razular da bu iddiayı ileri sürüyor, ancak Kshatriya'nın Aryan kökenine dair hiçbir referans olmadan askeri sınıf anlamına geldiği düşünülmediği sürece bu iddia elbette temelsizdir. Dinde çoğunlukla Vaishnavitlerdir ve rahipleri Brahmanlardır. Kutsal ipliği takarlar ve çoğu açıdan Brahmanların evliliğini ve diğer geleneklerini taklit ederler." Bay Stuart ayrıca şunu yazıyor:
Razus, [126] "Kuzey Arcot'ta Kşatriya olduklarını iddia edenlerin en kalabalık sınıfıdır. Neredeyse tamamen Karvetnagar arazisinde bulunurlar, zemindar kastın başıdır. Bir sınıf olarak ülkenin en yakışıklı ve en gelişmiş adamlarıdırlar ve diğer Hindulardan özellik ve yapı olarak o kadar farklıdırlar ki genellikle bir bakışta ayırt edilebilirler. Atalarının askeri eğilimlerini tamamen terk etmiş gibi görünüyorlar,
asla yerel orduya katılmamışlar ve neredeyse tamamen tarımla uğraşıyorlar. Yerel dilleri Telugu'dur, çünkü Kuzey Circars'tan göçmenlerdir, çoğu oradan son iki yüzyılda Karvetnagar zamindarının atalarını takip etmiştir. Dinde çoğunlukla Vaishnavitlerdir, ancak birkaçı Siva'yı takip eder ve köy tanrılarına tapınma herkesin inancının bir parçasıdır. Onların kendine özgü
tanrıçası Parvati'yi temsil ediyor gibi görünen Nimishamba. O, bir anda (nimisham) bir keresinde belirli rishilerin duasında belirdiği ve onları zulmeden bazı rakshasaları veya devleri yok ettiği için böyle adlandırılmıştır. Kshatriya olduklarını iddia eden Razular, elbette kutsal ipliği üstlenirler ve et yemeye izin verilmesine rağmen davranışlarında çok gururlu ve titizdirler. Daha varlıklı ailelerde dişiler sıkı bir tecritte tutulur."

Vizagapatam bölgesinde Razular, Konda (tepe) ve Bhu (ova) Razu adı verilen iki sınıfa ait olarak kabul edilir. İlki, çeşitli
zemindarların ait olduğu aşağıdaki bölümlere ayrılır:--Konda, Kodu, Gaita, Muka, Yenati. Konda Razuların, nispeten yakın zamanlarda Razu unvanını benimsemiş olan tepe şefleri olduğuna inanılır.

Godavari bölgesindeki Razular hakkında aşağıdaki not için Bay F. R. Hemingway'e minnettarım. "Kshatriya olduklarını,
kutsal ipliği taktıklarını, Brahmanik gotralara sahip olduklarını,
diğer Brahman olmayanlarla yemek yemeyi reddettiklerini ve üç sınıfa ayrıldıklarını söylerler:
Surya (güneş), Chandra (ay) ve Machi (balık). Bunlardan ilki, Oudh krallarından geldiğini ve Rama ile aynı soydan geldiğini iddia ediyor; ikincisi, Hastinapura krallarından, Pandavalarla aynı soydan; ve üçüncüsü, Hanuman'dan (maymun tanrı) ve bir denizkızından geliyor. Kadınları çok katı bir gosha kuralına uyuyor ve bunun o kadar ileri götürüldüğü söyleniyor ki, bir erkek, aynı evde yaşıyor olsa bile, küçük kardeşinin karısını gosha kuralını ihlal etmeden göremiyor. Nişan törenine nirnaya bhojanam veya anlaşma yemeği denir. Yazılı evlilik sözleşmeleri (subha reka) alışverişinde bulunulur. Düğün, gelinin evinde yapılır. Pradanam töreninde, gelinin boynuna bonthu (zerdeçal ipliği) bağlanmaz. Damat, evlilik törenleri boyunca bir kılıç takmak zorundadır ve tören başlamadan önce onunla birlikte köyün etrafında gezdirilir. Gosha kuralı, kadınlarının
evliliğe katılmasını engeller ve gelinin bir peçe takması gerekir. Törenler, diğer kastlarınkinden farklı olarak, pirinç vb. yakılmış sunular ile yapılır. Diğer kastlar arasında, sözleşme yapan çiftin bileklerine bağlanan zerdeçal boyalı iplik (kankanam) pamuktan yapılır; Razu'lar arasında ise yün ve pamuktan yapılır. Razu'lar çoğunlukla tarımla uğraşır. Bazılarının Telugu ve Sanskritçe bilgisinde hiç de azımsanmayacak bir ustalığa
eriştikleri söylenir. Bu kastın Zamindarları, Kali'yi koruyucu tanrıları olarak görürler. Amalapuram'ın Razu'ları özellikle Lakshmi'ye taparlar. Kişisel görünümlerinde bazı tuhaflıklar fark edilebilir. Türbanları, sol tarafta kulağın üstünde toplanacak şekilde yapılır ve bir ucu arkaya doğru sarkar. Başlarının hiçbir yerini tıraş etmiyorlar ve uzun saçların kulaklarının önünden aşağı sarkmasına izin veriyorlar."

Razu kolonisi, Tinnevelly bölgesindeki Rajapalaiyam'da ve çevresinde yerleşmiştir. Dört veya beş asır önce, Pusapati dış evlilikli septine mensup olan Vizianagram Kralı'nın küçük kardeşiyle birlikte oraya göç ettikleri söylenmektedir. Bu ve Gottimukkula septinin üyelerine törensel durumlarda özel saygı gösterilir. Orijinal göçmenlerin torunlarının, özellikle Tirumala Naick olmak üzere güneyli şeflerin emrinde hizmet ettiği söylenmektedir. Rajapalaiyam köyünün kökeniyle ilgili olarak şu efsane anlatılmaktadır. Vizianagram Krallarının doğrusal soyundan gelen Chinna Raju, kendi kastından diğerleriyle birlikte oraya yerleşmiş ve bir tazı sürüsüyle avlanmaya çıkmıştır. Komşu tepeye ulaştıklarında Sanjiviparvatham'da
susuzluk hissettiler, ancak su bulamadılar. Bunun üzerine
Krişna'ya dua ettiler, o da hemen tepenin tepesinde bir pınar yarattı. Orada susuzluklarını giderdikten sonra batıya doğru vadiye doğru ilerlediler,
ve tanrı onlara orada susuzluklarını giderebilecekleri su olduğunu ve köpeklerinin orada
tavşanlar tarafından saldırıya uğrayacağını bildirdi. Kutsal toprak olarak kabul edecekleri bu noktada yerleşeceklerdi.
Rajapalaiyam'ın batısındaki mevcut su deposu ve Pusapatilere ait chavadi'nin (kast buluşma yeri) başlangıçta yerleştikleri yeri gösterdiği söylenir.

Rajapalaiyam Razu'ların Rishilerden sonra adlandırılan dört gotrası vardır, yani ,
Dhananjaya, Kasyapa, Kaundinya ve Vasishta, her biri köylerin adını taşıyan bir dizi
dış evlilikli sept'e bölünmüştür. Bunların hepsi
Vadagalai veya Tengalai Vaishnavites'tir, ancak aynı zamanda Ayanar'a taparlar ve
yeminlerini yerine getirmek için Palni'ye kavadi (taşınabilir gölgelik) gönderirler. Aile rahipleri Brahman'dır.

Rajapalaiyam'ın Razu'larının nişan töreni genellikle
kızın evinde yapılır. Bir pandalın (kabin) içindeki yükseltilmiş bir platformda, muz meyveleri, betel, zerdeçal, hindistan cevizi ve çiçeklerle dolu yedi tabak yerleştirilir. Yirmi beş rupi ve bir ravike (kadın bezi) içeren bir tabak, bir Brahman kadın tarafından taşınır ve kızın önüne konur. Tüm eşyalar
sonra kucağına yerleştirilir ve törene odi
veya madi ninchadam (kucak doldurma) denir.

Kızın saçları çiçeklerle süslenir ve
sandal ve zerdeçal ile
sürülür. Brahman kadına belli bir miktar pirinç (kabuğu soyulmamış pirinç) ve Phaseolus Mungo fasulyesi verilir, bunların bir kısmı kutsal olarak ayrılır, pirinçten bir kısmı ambarda saklanan
fasulyeye eklenir. Pirinçten kalan kısım pandalın bir köşesinde soyulur ve fasulyeler bir değirmende öğütülür.
Düğün sabahı, müzisyenlerin eşliğinde gelinin tarafı,
damat evine hindistan cevizi, muz, betel ve bir türban içeren bir dizi sepet taşır. Damat, bir purohit (rahip) ve kastından erkek ve kadınlarla birlikte, yanına biraz süt ve kendisiyle yakın akraba olan bir kadının burun vidasının yerleştirildiği
bir kuyuya gider. Tüm kadınlar sütün bir kısmını onun başına serperler ve bazıları kuyudan su çeker. Damat yıkanır ve giyinir. Kuyudan ayrılmalarından hemen önce, içine batırılmış pirinç
kadınlara dağıtılır. Damadın evinde, genellikle vekkali (Anogeissus latifolia) ağacının bir dalından yapılan süt direği, evlilik kürsüsünün çatısını destekleyen bir sütuna bağlanır. Süt direğinin tepesine, bir koluna hindistan cevizi, betel ve zerdeçal içeren bir bez bohçanın bağlandığı bir çapraz çubuk sabitlenir. Direğin üstü yapraklı mango dallarıyla
doldurulur. Süt direği kurulmadan hemen önce, ona hindistancevizi ikram edilir ve alt ucunda oyulmuş bir deliğe bir inci ve bir parça mercan yerleştirilir. Demet, direği yapan marangozun bir ayrıcalığı haline gelir. Sadece Brahmanlar, Razular ve berber müzisyenleri kürsüde oturmaya izin verilir. Betel dağıtımından sonra, damat ve arkadaşları gelinin evine giderler ve
aynı şekilde süt direği kurulur. Daha sonra evine dönerler ve damat yüzünü ve başını tıraş ettirir ve tırnaklarını bir berber tarafından keser, berber de ücreti olarak iki anna ve damadın giydiği giysileri alır. Banyodan sonra damat, başına gösterişli bir türban takıldığı ve mücevherler ve çelenklerle süslendiği
chavadi'ye götürülür. Sabahleyin,
purohit, damadın sağ küçük parmağını tutarak,
onu pirinç, sarıya boyanmış pirinç,
pirinç kabuğu, jaggery (ham şeker), buğday kepeği ve pamuk tohumunun yerleştirildiği kürsüye götürür. Punyahavaachanam (arınma),
jatakarma (doğum töreni), namakaranam (isim töreni), chaulam (baş kesme) ve upanayanam (iplik töreni) Brahmanik ritüelleri gerçekleştirilir. Ancak, Vedik ilahiler yerine, purohit, Brahman olmayan kastlar için özel olarak hazırlanmış slokaları okur. Bu ritüellerin sonunda, damat
eve girer ve küçük bir porsiyon tatlı kek ve
diğer yiyecekler yer, kalanını da erkekler ve kızlar bitirir. Bu törene pubanthi denir. Daha sonra Kasiyatra (sahte uçuş
Benares'e) veya Snathakavritham gerçekleştirilir. Akşama doğru
damat, bir palankinde oturarak,
yanında pahalı bir kadın bezi, altın ipliğe bağlanmış
tali ve bir çift altın bilezik bulunan bir tepsi alarak gelinin evine gider. Eve vardıklarında, damada eşlik eden kadınlar, girişte toplananların üzerine pirinç atarlar ve
onlar da iltifatlarını geri verirler. Damat kürsüye oturur ve
gelin kardeşleri tarafından oraya götürülür. Omuzlarına geniş örgülü yeşil bir
perde atılır ve elleri gözlerinin üzerine bastırılır ve kardeşlerinden biri tarafından tutulur, böylece göremez. Genellikle iki kardeş yanında oturur ve biri yorulduğunda,
diğeri onu rahatlatır. Purohit, damadı evliliğin bir işareti olarak ikinci bir iplikle donatır. Islak pirinç, sözleşme yapan çiftin etrafına bir sepetten serpilir ve tali, Brahmanlar tarafından kutsandıktan sonra, damat ve kardeşleri tarafından gelinin boynuna bağlanır. Tali bağlandığı anda,
gelinin elleri yüzünden çekilir ve
kocasını görmesine izin verilir. Çift daha sonra kürsünün etrafında döner ve gelin
sağ ayağını üç kez bir biley taşının üzerine koyar. Küçük parmakları
birbirine bağlanır ve kumaşları birbirine bağlanır. Böylece birleşerek, beyaz boyalı ve üzerlerinde çeşitli desenler olan elli
çömleğin sıralar halinde dizildiği bir odaya götürülürler. Önlerine,
su dolu iki çömlek ve iki çömleğin önüne yedi lamba yerleştirilir. Bu çömleklerin boyunlarına zerdeçal parçaları
bağlanır. Bunlara avareti kundalu veya avireni kundalu denir ve küçük tanrıları temsil etmek için yapılır. Çömlekler gelin çifti tarafından tapınılır ve betel, Pusapati ve Gottimukkala septlerinin üyelerinin diğerlerinden önce geldiği Brahmanlar ve Razular arasında
dağıtılır. Ertesi gün, purohit sandyavandhanam'ı (sabah ve akşam abdestleri) öğretir, ancak bu Brahmanik ayinden
oldukça farklıdır. Üçüncü veya nagavali
gününün sabahında, gelinin halkı tarafından bir miktar hint yağı tohumu damadın evine gönderilir ve geri getirilir. Gelin ve damat sırasıyla kapalı ve açık bir palankinle öncekinin evine giderler.
Kürsüdeki yerlerini alırlar ve gelin bir kez daha
gözleri bağlanır. Önlerinde beş su dolu kap beşgen şeklinde düzenlenmiştir. Her bir köşe kabının yanına yanan lambalar yerleştirilir. Kapların kapaklarına beş
hindistan cevizi, muz, zerdeçal parçaları ve betel yerleştirilir ve
köşe kaplarının etrafına sarı iplik yedi kez sarılır. Daha sonra çömleklere tapınılır ve damat, gelinin boynuna, Brahman kadın tarafından bağlanan siyah boncuklu bir kolye takar. Damadın önüne biraz tuz, gelinin önüne de biraz pirinç yığılır. Damat ile gelinin kardeşi arasında, iki yığının göreceli değerleri konusunda bir tartışma çıkar ve sonunda eşit değerde olduklarına karar verilir. Daha sonra gelin çifti, avireni çömleklerinin saklandığı odaya girer ve
yüzüklerini suyla dolu çömleklerden birine atarlar. Damat, üç daldırmada kendi yüzüğünü ve
kayınbiraderi de gelinin yüzüğünü seçmek zorundadır. Purohit, çiftin başlarına su serper ve bileklerindeki ipler (kankanam) çıkarılır. Daha sonra pandalda kısa bir süre salıncakta otururlar
ve törenler geleneksel olarak renkli su (arati) sallama ve betel dağıtımıyla sona erer. Evlilik töreni sırasında,
Razu kadınlarının pandalda oturmalarına izin verilmez. Topluluğun daha varlıklı üyelerinin eşleri evlerinde gosha olarak kalırlar
ve kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bir kadın kocasını
gündüz görmemelidir. Ancak kadınların çoğu gün boyunca serbestçe şehirde dolaşır ve ev işleri için su almak üzere kuyulara giderler.

Rajapalaiyam'daki Razu'lar lakap olarak Razu'yu kullanır ve diğer Telugu sınıfları gibi ilk isim olarak gotra alırlar, örneğin Yaraguntala
Mudduswami Razu, Gottimukkala Krishna Razu. Kadınlar Telugu mücevherlerinin eski biçimlerine inatla bağlı kalırlar. Bazı köylerdeki Razular, evlerinin önüne pial yapılmasına itiraz ediyor gibi görünüyor. Pial veya yükseltilmiş platform, gündüzleri ziyaretçilerin kabul edildiği dinlenme yeridir. Razular, daha önce de belirtildiği gibi, Kshatriya olduklarını iddia ederler, bu nedenle diğer kastlar onların yanında oturmamalıdır. Pial yapılırsa, bu tür insanlar piallerin üzerine oturabilir ve böylece görgü kurallarını ihlal edebilirler.

1901 Madras Nüfus Sayımı Raporunda, Rajamakan, Razu'nun Tamil eşanlamlısı olarak verilir ve Razu, Vizagapatam'ın Bagata balıkçılarının bir unvanı olarak geri döner. Razu ayrıca Bhatrazuların genel bir adıdır.

Reddi.--Bkz. Kapu.

Reddi Bhumi (Reddi toprağı).--Mala, Mangala ve Tsakala'nın bir alt bölümü.

Rela (şek. Ficus, sp.).--Medara'nın bir gotrası.

Relli.--Bakınız Haddi.

Renddu.--İki öküz kullanan Ganigalar veya Gandlaların bir alt bölümü
yağ presleme tesisleri için.

Rokkam (hazır para).--Komati'nin dış evlilikli bir septi.

Rolan.--Rolan veya Roli Cheruman, Cheruman'ın bir alt bölümüdür.

Rona.--Ronalar, Oriya dilini konuşan bir dağ çiftçileri sınıfıdır ve bunların, [127] "toplumsal ölçekte Parjalardan (Porojalar) daha üstün bir konuma sahip oldukları, onlardan da zorlama ve kandırma yoluyla kendilerine mülkler edindikleri" söylenir. Çok uzun süredir var değillerdir. (Jeypore'da) Her Parja köy başkanı, kendisinden alınan ve Rona köyünü oluşturan tarlaları hala gösterebilir; ve eğer sınırlar konusunda komşu bir Parja köyüyle anlaşmazlık içindeyse, Ronaların işgal ettiği tarlaları de jure kendi mülküne ait olarak dahil eder." Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, 1891, "Ronaların, Orissa'nın büyük savaşçısı Ranjit'in torunları olduğu varsayılıyor. Sosyal statülerinin, sözde Kshatriyalardan biraz daha aşağı olduğu söyleniyor. Bazıları yerli şeflerin silahlı hizmetkarları ve askerleri olarak hizmet ediyor ve bazıları da ticaret ve tarımla uğraşıyor." 

Aşağıdaki not için Bay C. Hayavadana Rao'ya minnettarım. Rona kelimesi savaş anlamına gelir. Ronalar arasında yaygın olan bir geleneğe göre, yedi kardeş olan ataları nesiller önce Jeypore Rajas'ının eski başkenti olan Nundapur'a geldiler ve ilk yerleşimlerini Borra'da kurdular. 

Kast, dört iç evlilik bölümüne ayrılmıştır, yani:-- 

(1) Rona Paiko. 
(2) Öncekinden biraz daha yüksek rütbeli olduğu söylenen Odiya Paiko. (3) Kottiya Paiko, Rona Paikos'un soyundan gelenler ve
dağ kabilelerinin kadınları.
(4) Pattiya Paik, Kottiya Paikos'un soyundan gelenler ve
dağ kabilelerinin kadınları.

Ronalar arasında sept örnekleri olarak şunlar verilebilir:--Kora
(güneş), Bhag (kaplan), Nag (kobra), Khinbudi (ayı) ve Matsya (balık).

Bir kız ergenliğe ulaştığında, evin erkekleri tarafından, hatta hanedekiler tarafından bile görülemeyeceği bir bölümüne yerleştirilir ve
birbirine bir iple bağlanmış yedi okla çevrili bir alanda
oturur. Yedinci gün yıkanır ve kendisine yeni bir
bez sunulur. Bir erkeğin amcasının kızıyla evlenmesi gelenekseldir. Evlilik zamanında, damadın tarafı gelinin evine bir koyun, keçi, pirinç ve üzerine bir rupi konulmuş, dört çeyrek anna parçası yerleştirilmiş bir kadın beziyle gider. Bez ve para gelinin annesi tarafından alınır ve hayvanlar ve pirinç bir ziyafet için kullanılır. Ertesi gün, gelin damadın evine gider, önünde dokuz adet neredu ağacından (Eugenia Jambolana) yapılmış bir pandal (kabin) kurulur. Evlilik törenlerinde, bir Brahman olmadığında, Desari tarafından belirlenen uğurlu saatte, gelin ve damat aralarında bir perde olan pandalda yerlerini alırlar. Desari ellerini birleştirir ve bezlerinin uçlarına bir çeyrek anna parçasının tutturulduğu yeni bir bez, betel yaprakları ve fındıklar ve yedi pirinç tanesi bağlar. Daha sonra perde kaldırılır ve çift eve girer. Düğümlü
yeni kumaş çıkarılır ve sonraki iki gün boyunca evde tutulur,
her sabah çözülür ve tekrar bağlanır. Üçüncü gün, çift
yine pandala gelir ve yeni kumaş tekrar onlara bağlanır. Birlikte zerdeçal suyunda yıkanırlar ve kumaş
son kez çözülür. Pirinç iyi bir
muhafaza durumunda olup olmadığını görmek için incelenir ve durumu
iyi veya kötü bir alamet olarak kabul edilir. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve
genç bir kardeş genellikle ağabeyinin dul eşiyle evlenir.

Nundapur'da tüm Ronalar için Bhatho Nayako adında kastlarının bir reisi vardır. Bu kişi, alt kasttan bir adamın evinde yemek yemek gibi suçlara karar verir ve ayakkabıyla dövülmüş bir adamın
törensel temizliğini yapar. Boşanma ve hukuk davaları bir kast konseyi tarafından
çözülür.

Ronalar tanrı Takurani'ye taparlar. Kutsal ipliği takarlar ve bunu yapma hakkını eski bir Jeypore Raja'sından satın aldıkları söylenir. Ayrıca tulsi (Ocimum sanctum) boncuklarından oluşan bir kolye takarlar. Kolye ilk olarak Orissa'dan Oriya Brahmanlar tarafından bağlanır,
veya Ganjam'daki Srikurmam'dan Vaishnava Brahmanlar tarafından, topluluğa periyodik ziyaretlerde bulunurlar ve para ve yiyecek hediyeleri alırlar. Rona Paikolar
sadece Brahmanların elinden yemek yerken, Puttiya Paikolar
Koronos, Malis, Kummaras ve Gaudos'un evlerinde yemek yer. Hepsi hayvansal gıda yer, sığır eti ve domuz eti hariç.

Bazı Ronalar hala Jeypore Rajalarının silahlı hizmetkarlarıdır ve
ataları fitilli tüfek kullanımında deneyimliydi. Günümüzde bazı Ronalar
yay ve ok kullanır. Kast unvanı Nayako'dur.

Ronguni.--Ronguniler Oriya boyacıları ve dokumacılarıdır. Kast adı
rangu, boyadan türemiştir. Dikkat çekici bir gerçek, hiçbir tür et yememeleri, ancak saf ve basit vejetaryen olmalarıdır. Çeşitli
unvanları vardır, örneğin, Behara, Daso, Prushti ve Sahu, bunlardan bazıları pratik olarak
egzogam septler oluşturur.

Rottala (ekmek).--Boya'nın bir ekzogam sept'i.

Rowthan.--Ravutan'a bakın.

Rudra.--Siva'nın çeşitli isimlerinden biri. Palli'nin bir alt bölümü.

Rudrakshala (Elaeocarpus Ganitrus'un meyvesi).--Karna Sales'in bir ekzogam sept'i. Meyveler cilalanır ve Saivite Brahmanlar, Pandaramlar, Nattukottai Chettiler ve diğerleri tarafından tespih veya kolye olarak takılır. Bunların bir zamanlar Siva'nın (Rudra) döktüğü vecd gözyaşları olduğu varsayılır ve bu nedenle onun için kutsaldır. Bir ile altı arasında değişen sayıda lobu vardır ve bunlar derin oluklarla
dışarıdan ayrılır. Beş lobu olanlar en yaygın olanlarıdır, ancak bir (eka mukha) veya altı (shan mukha) olanlar çok nadirdir ve bin rupiye satıldığı bilinmektedir. Drupe'nin bir biçimine Gauri shanka denir ve Chidambaram'daki Dikshitar Brahman'lar ve matamların (dini kurumların) yöneticileri olan bazı Pandaram'lar tarafından altın bir kapta giyilir. Plaka, rudraksha boncuklarından yapılmış bir ceket giymiş, aynı boncuktan bir başlık takmış ve elinde şarkılarına eşlik etmek için çalınan tahta kastanyetler tutan bir Telugu Saivit Vaidiki Brahman'ı temsil eder. Ağırlığı taşıyamayacak kadar yaşlanana kadar, bu boncuklardan yapılmış bir peştamal da giyerdi.

Runzu.--Runzu, Runza veya Runja, runjalu adı verilen bir davul çalan ve sadece Kamsalas'tan (bkz.) dilenen bir Telugu dilenci sınıfının adıdır.

S

Sachchari.--Relli'nin eşanlamlısı. Chachchadi kelimesinin başka bir biçimi.

Sadaru.--Çoğunlukla tarımla uğraştıkları Bellary ve Anantapur bölgelerinde bulunan Lingayatların bir alt bölümü. Bu Lingayatların arasında yaşayan bazı Bedarlar veya Boyalar kendilerine Sadaru derler. Mysore Nüfus Sayımı Raporlarında Sadaların "tahıl yetiştiricileri ve tüccarları" olduğu belirtilmektedir. Bu Sadaların bir kısmı Lingayatçılığı benimsemişken, diğerleri hala Hinduizm sınırları içindedir.

Saddikudu (soğuk pirinç veya yemek).--Golla'nın dış eşli bir septi.

Sadhana Surulu.--Sadhanasura, Madras Nüfus Sayımında kayıtlıdır
Rapor, 1901, Samayamuvadu'nun eşanlamlısı olarak. Bu gezici dilenci sınıfıyla ilgili bir notta, Bay C. Hayavadana Rao, Samayamuvaru'nun aksine, Sale kastının yalnızca Padma Sale bölümüne bağlı olduklarını belirtiyor. "Onlar," diye yazıyor, "isimlerinin Renuka Sakthini Sadhinchinavaru'nun kısaltılmış hali olduğunu söylüyorlar, yani Renuka Sakthi'yi fethedenler. Geleneğe göre, Renuka, Vishnu'nun avatarlarından biri olan Parasurama'nın annesiydi ve Padma Sales'in saygı duyduğu tanrıça Yellamma ile özdeşleştirilir. Sadhana Surulu, onun taraftarlarıdır. Çağlar önce, Padma Sales adına ona dua ettikleri ve onlara ihsanlarda bulunmasını sağladıkları söylenir. O zamandan beri, Padma Sales tarafından belirgin bir saygıyla karşılandılar, onlara yılda dört anna ödüyorlar ve evliliklerini sağlıyorlar." 

Sadhu (uysal veya sessiz).- Ganiga'nın bir alt bölümü veya dış eşli septi
ve Padma Satışı. Eşdeğer Sadhumatam şu tarihte kaydedildi:
Janappans tarafından nüfus sayımı zamanları. Sadhu adı münzevilere uygulanır
veya Bairagis.

Sagarakula.--Bir kralın soyundan geldiğini iddia eden Upparaların eşanlamlısı
Mahabharata'dan Sagara Chakravarthi.

Sahavasi.--Sahavasiler, 1891'deki Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda "Chitpavanalar gibi göçmenler" olarak tanımlanmaktadır. Sahavasi, ortak kiracı veya ortak anlamına gelir ve bu ismin topluluk tarafından şu şekilde kazanıldığı söylenir. Uzak zamanlarda bir Brahman gizli bir hazineye rastladı, ancak hayretle, içindekilerin gözüne canlı akrepler gibi göründüğünü gördü. Merakından, bunlardan birini evinin dışına astı. Kısa bir süre sonra, evin önünden geçen alt kasttan bir kadın, bunun altın olduğunu fark etti ve kadın ona bu konuda soru sorduğunda, Brahman onunla evlendi ve hazinenin tadını çıkardı. Zenginliğinin şerefine bir ziyafet verdi. Daha sonra, alt kasttan bir kadınla olan uyumsuzluğu nedeniyle dışlandı, onunla yemek yiyenler ise yasaklandı ve böylece bu lakabı aldı."

Sahu.--Bolasis, Godiyas ve diğer Oriya kastlarına ait bir unvan.

Saindla (ölüm evine ait).--Mala'nın bir alt bölümü.

Sajjana (iyi adamlar).--Lingayat Ganigas'ın eşanlamlısı.

Sajje (darı: Setaria italica).--Devanga'nın dış eşli bir septi.

Sakala.--Bkz. Tsakala.

Sakkereya.--Bazı Upparalar kendilerine Mel (batı) stili verirler.
Sakkereya-varu. Açıklamaları, eskiden tuzda çalıştıkları yönünde.
şekerden daha önemli olan ve Mel Sakkare'nin anlamı
üstün şeker.

Sakuna Pakshi.--Sakuna Pakshi ile ilgili aşağıdaki not için
(peygamber kuşu) Vizagapatam'ın dilenci kastı, borçluyum
Bay C. Hayavadana Rao. Kastın adı, kast üyelerinin başlarında palagumma adı verilen bir kuşun tüylerinden oluşan bir tüy takmalarından kaynaklanmaktadır. Bu kuş muhtemelen Coracias
indica, Hint kuş yuvası veya Avrupalıların "mavi alakarga"sıdır. Bu, sakuna pakshi adı verilen kuşlardan biridir çünkü olayları önceden haber verme
gücüne sahip oldukları varsayılır ve hareketlerine birçok alamet
bağlıdır. Silindirle ilgili olarak Jerdon [128], "Siva'ya kutsaldır, bu kuşun şeklini almıştır ve Nagpore'daki Dasserah bayramında, tüm istasyon görevlilerinin katıldığı görkemli bir geçit töreninde, top ve tüfek ateşinin ortasında bir veya daha fazlası Rajah tarafından serbest bırakılırdı. Buchanan Hamilton ayrıca, Durga Puja'dan önce, Kalküta'daki Hinduların bu kuşlardan birini satın aldıklarını ve Durga'nın heykelini nehre attıkları anda onu serbest bıraktıklarını belirtir. Bu günde onu görmek hayırlı sayılır ve bir tane satın alamayanlar fitilli tüfeklerini çıkarıp onu kanada koyarlar." 

Kendi ifadelerine göre, Sakuna Pakshiler, Godavari bölgesindeki Peddapuram'dan Vizagapatam'a göç eden Telagalardır. 

Kastın bir üyesi, dilencilik gezisine çıkmadan önce
erken kalkar ve soğuk bir yemek yer. Daha sonra alnına Tengalai Vaishnava
namam işaretini koyar, sol omzuna sadaka olarak verilecek pirinç ve diğer tahılları almak için geyik derisi bir kese
asar ve kurbağa derisinden yapılmış küçük davulunu (gilaka veya damaraka)
alır. Başarılı bir dilenme günü için önce bir veya iki Mala evini ziyaret etmesi, ardından evden eve giderek diğer kastlardan dilenmesi şarttır.

Üyeler, şeytan dansçısı, büyücü ve şarlatan doktor mesleklerini dilencilik ile birleştirirler. Akrep sokmasına karşı çareleri
iyi bilinir. Bu, Sakuna Pakshi'lerin turlarında yanlarında taşıdıkları thella visari (akrep panzehiri) adlı bir bitkinin köküdür. Kök, pazar gününe denk gelen yeni ay
gününde toplanmalıdır. O gün, Sakuna Pakshi yıkanır,
bel bağını keser ve kökleri topladığı seçilmiş bir noktaya
çıplak bir şekilde gider. Eğer bir miktar gerekiyorsa ve ay ve gündüzün gerekli kombinasyonu sağlanamazsa, kökler
Pazar veya Çarşamba günü toplanmalıdır.

Salangukaran.--1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporunda, Salangaikaran
Karaiyan veya Sembadavan balıkçılarının eşanlamlısı olarak geri döndürülür.
Salangu veya slangu kelimesi inci balıkçılığı için kullanılır ve Salangukaran,
sanırım, inci dalgıçlarına verilen bir isimdir.

Salapu.--Salapular, aşağıdaki not için borçlu olduğum
Bay C. Hayavadana Rao'ya
dayanarak Vizagapatam'da küçük bir Telugu dokumacı kastıdır. Salapu ismi, eskiden çuval ve kaba kumaş üreten bir kast olan
Saluppan'ın bozulmuş hali gibi görünüyor. Günümüzde Salapular, yaygın olarak gamanchalu adı verilen bu tür kumaşlar üretiyorlar. Diğer bazı dokuma kastları gibi, çilecilikleri ve yaşlılığıyla dikkat çeken ve aynı zamanda Dirghayus olarak da bilinen Markandeya rishi'den geldiklerini iddia ediyorlar. Salapular yemek yemiyor veya Sales'larla evlenmiyor. Kast, Senapati adlı bir reis tarafından yönetiliyor. Anlaşmazlıkları o çözüyor ve evlilik durumlarında betel ve sandalın ilk payını alıyor ve toplananlar tarafından kutsanması için dolaştırıldığında sathamanam'a (evlilik rozeti) ilk dokunan kişi oluyor. Evliliklerde ayrıca bir rupi veriliyor. Kast şölenlerinde,
ilk önce yemek yeme ayrıcalığına sahip.

Diğer Telugu kastları gibi, Salapus'un da intiperulu veya dış evlilik
bölümleri vardır. Kızlar genellikle ergenlikten önce evlenir.
Bir erkeğin dayısının kızıyla evlenmesi gereken
menarikam geleneği yürürlüktedir. Zerdeçal töreni evlilikten birkaç ay önce gerçekleşir.
Gelecekteki damadın bazı erkek ve kadın akrabaları, başlık parası (voli) olarak yanlarına birkaç rupi alarak kızın evine giderler.
Kız yıkanır ve zerdeçal macunuyla kendini
sürer. Daha sonra sağ bileğine sağlam bir gümüş bilezik takılır.
Dulların yeniden evlenmesi ve boşanmaya izin verilir.

Salapus, Lingavantalar ve Vaishnavalar olarak ikiye ayrılır. Lingavantalar ölülerini oturur pozisyonda gömerler ve Vaishnavalar ise yakma işlemini uygular. Lingavantalar için Jangamlar, Vaishnavalar için ise Sataniler görev yapar. Her iki bölüm de chinna (küçük) ve pedda rozu (büyük gün) ölüm törenlerini kutlar.

Kast unvanı genellikle Ayya'dır.

Salapu.--Madeni para, mücevher, mercan vb. ticareti yapanlar için kullanılan mesleki bir terim olan Sarapu'nun bir biçimi.

Satış.-- Satışlar, Telugular arasında büyük dokumacı sınıfıdır, çünkü aşağıdaki notu Bay C. Hayavadana Rao'ya borçluyum.

İsim, Sanskritçe, Salika, bir dokumacı kelimesinden türemiştir. Satışlar kendilerine Senapati (başkomutan) derler ve bu ayrıca kast başkanının unvanıdır. İki ana endogamik bölüme ayrılırlar, Padma veya lotus ve Pattu veya ipek. Aralarında üç belirgin fark noktası vardır, yani (1) Pattu Satışları kutsal ipliği takarken, Padma Satışları takmaz; (2) Pattu Satışları
Brahmanlar dışında hiç kimsenin elinden yiyecek veya su almazken
Padma Satışları Kapu, Golla, Telaga, Gavara vb. yerlerde yemek yiyecektir. , evler;
(3) Pattu Sales süper ince kumaşlar dokur ve bazı yerlerde ipekle çalışır, oysa Padma Sales sadece kaba kumaşlar dokur. Her bölüm bir dizi ekzogam sept veya intiperuluya ayrılır. Her ikisi de Telugu konuşur ve Vaishnavites ve Saivites olarak ayrılır. Bu dini
ayrımlar evlilik ve yemek yemenin önünde engel değildir.

Vizagapatam bölgesinin Gazetesi'nde (1907) "ovalarda, pamuklu kumaşlar yüzlerce köyde Sales, Padma Sales, Pattu Sales, Devangas ve Salapus tarafından dokunmaktadır. Ryotlar genellikle kendi pamuklarını ipliğe çevirir ve daha sonra kumaş haline getirilmek üzere dokumacılara verirler, ancak büyük miktarda makine yapımı iplik kullanılır. Güneyde, başlıca dokuma merkezleri Sarvasiddhi taluk'taki Nakkapalli ve Payakaraopeta'dır, ikincisindeki Pattu Sales, Godavari ve Ganjam bölgelerinde büyük talep gören, bol miktarda altın ve gümüş 'dantel' ile zenginleştirilmiş ince iplikten kumaşlar üretir. Razam'da kadınlar için renkli kumaşlar başlıca üründür ve bu yerin etrafındaki kırsalda her yerde yaygın olan beyaz giysiler yerini renkli giysilere bırakır. Kumaşlar yerel olarak satılır ve ayrıca Berhampur, Cuttack ve hatta Kalküta'ya büyük miktarlarda. Dokumanın çoğu Devangas'ın elindedir, ancak ipliğin boyanması Sigadam'daki Chipurupalle taluk ve Balijapeta'daki Balijalar tarafından ithal anilin ve alizarin renkleriyle yapılır. Siripuram ve Ponduru'da Pattu Sales, kastlarındaki kadınların onlar için eğirdiği ve ithal edilen 1508 kadar ince olan Pattu Sale nulu veya ipek dokumacı ipliği adı verilen özellikle ince ipliklerden narin kumaşlar üretir. Bunlar yumuşaklıkları ve dayanıklılıkları nedeniyle varlıklı yerliler tarafından çok değerlidir. Dokuma endüstrisi, belki Razam hariç, ilçe genelinde gerilemektedir ve dokumacı kastları başka geçim kaynaklarına yönelmektedir. Yuvarlak
Chipurupalle, örneğin Pattu Sales, tütün kürleme konusunda uzmanlaştı ve o kadar çok kar elde ettiler ki, bölgenin ticaret ve tefecilik işlerinin çoğunu tekeline alabildiler."

Sale kastının kökeniyle ilgili olarak, Andhrapada Parijatamu'da, bunun bir Kamsala erkeğiyle bir çömlekçi kadının birleşmesinin sonucu olduğu belirtiliyor. Güncel bir efsaneye göre,
kendileri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için giysi
sağlamak isteyen göksel varlıklar (devatalar), Markandeya Rishi'den bunları kendilerine sağlamasını istediler. O, Vishnu'ya gitti ve ona dua etti. Tanrı, ona göksel kral Indra'ya bir kurban sunmasını söyledi. Markandeya buna göre büyük bir kurban sundu ve ateşten, elinde Vishnu'nun yönetimi altında, Tanrının göbeğinden
çıkan lotus. Bu iplik yumağıyla
göksel varlıklar için kumaşlar yapmaya başladı. Daha sonra, kendisine yüz bir oğul
veren Surya'nın (güneş) kızı Bhadravathi ile evlendi ve bunlardan yüz tanesi Padma
Sales'in ataları olurken, kalan adam Pattu Sales'in atası oldu.

Kast, Bhavana Rishi'ye tapınır. Yılın sonunda, kast işgali Sankramanam'dan önce on gün boyunca durdurulur. Tekrar çalışmaya başlamadan önce, Pattu Sales'ler belirlenen bir noktada
bir araya gelir, kafur yakarlar ve Bhavana Rishi'yi temsil eden bir iplik yumağının önünde sallarlar. Padma Sales tarafından daha ayrıntılı bir ayin
gerçekleştirilir. İlahileştirilmiş atanın ibadeti için özel bir gün ayırırlar ve bir kast ziyafeti düzenlerler. Bir iplik yumağının
yerleştirildiği özel bir kabin kurulur. Bir kast üyesi
pujari (rahip) olarak hareket eder ve meyveler, çiçekler, kafur vb.
ipliğe sunulur.

Telugu Padma Satışları ve Marathi konuşan Sukun ve Suka Satışları,
aşağıdaki tablodan görüleceği gibi, boyları kısadır,
yüksek sefalik indekse sahiptirler:--

Boy. cm. Sefalik indeks.

Padma Satışı 159. 9 78.7
Suka Satışı 161.1 81.8
Sukun Satışı 160.3 82.2

Padma ve Karna Satışları özel makalelerde ele alınmıştır.

On sekizinci yüzyılda yazan Sonnerat, dokumacının
sabah evinin önündeki bir ağacın altına tezgahını sabitlediğini ve
akşam eve götürdüğünü belirtir. Ve bu gözlem günümüzde de geçerlidir. Güney Hindistan'ın birçok yerindeki dokuma merkezlerinde görülebilecek dokuma işlemleri, Bay H. A. Stuart tarafından şöyle anlatılmıştır. [129] "Dokuma işlemi çok basittir.
İplik önce bir el iğine sarılır ve sonra çözgü
oluşturulur. Sayıları 120 olan bambu çubukları, genellikle bir tepenin veya koruluğun gölgesinde, birbirlerinden bir arşın mesafede dik olarak yere sabitlenir ve ellerinde
ratnam (iğ) taşıyan on kadın veya çocuk, bu hat boyunca yukarı aşağı yürür,
birbirinin arkasında, ipliği bambuların arasına dolayarak,
istenen desene göre çeşitli renklerde 1.920 iplik böylece düzenlenir. Bu iş için her biri yarım anna alır - dört mil yürümek için küçük bir ücret.
Sekiz kadının kumaşı için yeterli bir çözgü oluşturmak için, böylece kırk mil katedilmesi gerekir.
İpek kumaşlar veya daha ince kumaşlar
dokumada, çözgünün uzunluğu altmış yardadan azdır. iplikler düzenlenmiştir,
bambular koparılır ve üzerlerindeki ipliklerle birlikte
birlikte yuvarlanır. Daha sonra sehpalar tope'ye yerleştirilir ve üzerlerine bambularla birlikte çözgü yatay olarak gerilir ve ragi nişastalı büyük uzun fırçalarla boyutlandırılır ve iki adam tarafından taşınır. Bu kuruduktan sonra, hepsi yuvarlanır ve dokumacının evindeki tezgaha yerleştirilir. Dokuma odası, işçinin oturduğu yere yakın küçük bir pencereyle aydınlatılan uzun, dar, karanlık bir odadır. Tezgah en basit prensiplere göre inşa edilmiştir ve birkaç dakika içinde parçalara ayrılabilir ve bir adam için hafif bir yük oluşturur. Çözgünün alternatif iplikleri, atkıyı aşağıdaki şekilde almak için kaldırılır ve aşağı indirilir. İki çift bambu, ince sicim halkalarıyla birleştirilir ve çatıdan asılarak, ayrıca zemine yakın iki pedala bağlanır. Bir çift bambunun birleştirme halkalarından ipliklerin yarısı geçer ve diğerininkilerden diğer yarısı geçer. Böylece, bir pedala ayakla basıp diğerini kaldırarak, bir iplik seti bastırılır ve diğer iplik, atkı ipliğinin atılmasına izin verecek şekilde kaldırılır. Bu iplik, çatıdan sarkıtılan bir ışık huzmesiyle zorla yerine yerleştirilir ve daha sonra, pedalların konumu tersine çevrildiğinde, atkı ipliği, çözgünün ters çevrilmiş iplikleri arasından tekrar geri atılır. Bu şekilde, bir günde yaklaşık üç yarda dokunabilir." Bay J. D. Rees ayrıca şöyle yazıyor. [130] "Bir dokumacı korusuna girdiğinizde, ilk bakışta bu sektörde çalışanların güzel bir oyunla meşgul olduğu görülür. Kadınların sıraları gölgeli koridorlarda yukarı aşağı yürüyor, her biri sol elinde bir iğ, sağ elinde ise ipliğin geçirildiği bir kancadan geçirilmiş bir bambu değnek tutuyor. Yanlarında kalçalarına kadar uzanan bölünmüş bambular var ve geçerken, değnek vasıtasıyla ipliği iğden çözüyorlar ve her bir alternatif dikmenin üzerinden geçiriyorlar. Böylece ayrılan iplikler daha sonra bambu dikmeleriyle yerden kaldırılıyor ve yatay bir pozisyonda ağaçtan ağaca uzatılırken pirinç suyuyla yıkanıyor ve dikkatlice fırçalanıyor. İplikler artık kumaşa dönüştürülmeye hazır ve gerçek dokuma, evlerin içindeki ilkel el tezgahları aracılığıyla gerçekleştiriliyor."

Dokumacılar, Güney Hindistan'daki diğer birçok sınıf gibi, son derece muhafazakardır. Dokuma işlemi sırasında çözgüdeki gerginliği korumak için yeni bir düzenlemenin getirilmesi gibi önemsiz bir yenilik bile kısa bir süre önce Madras Sanat Okulu'ndaki el tezgahı dokumacıları arasında geçici bir greve yol açtı. Dokuma endüstrisiyle ilgili aşağıdaki not için Bay A. Chatterton'a minnettarım. "El dokumacıları iki büyük sınıfa ayrılabilir: (1) tek bir mekikle kumaş veya kumaş dokuyan düz dokumacılar, atkıyı kenardan kenara taşıyan; (2) kenarlıklı kumaş dokumacıları, kumaşın kenarlıklarını oluşturan kısmının atkı ipliklerinin kumaşın ana gövdesinin atkı ipliklerinden farklı olduğu kumaşlar dokurlar. Bu kumaşları üretmek için üç mekik kullanılır ve henüz bunları güç tezgahında taklit etmek için başarılı bir girişimde bulunulmamıştır. Kenarlıklı kumaş dokumacıları makine yapımı parça malların doğrudan rekabetinden etkilenmez ve endüstrinin bu kolundaki durgunluk insanların zevklerindeki değişikliklerden kaynaklanmaktadır. [131] Hammaddeden bir kumaş üretiminde üç ayrı işlem vardır: eğirme, çözgü ve dokuma. Modern makineler el eğirmeyi tamamen ortadan kaldırmıştır; ilkel yerel çözgü yöntemleri büyük ölçüde geliştirilmiş el makineleriyle değiştirildi ve güç tezgahları el tezgahlarının yerini bir ölçüde aldı; ancak hala muazzam bir el tezgahı endüstrisi var ve bazı dalları kesinlikle tatmin edici olmayan bir durumda değil. El dokuma endüstrisini daha iyi bir zemine oturtma çabalarımızda, hem çözgü hem de dokuma açısından yerli dokumacıların ilkel yöntemlerini iyileştirmeye çalışıyoruz. Dokuma konusunda önemli bir başarı elde ettik, çünkü sinekli mekik tezgahının çıktısının yerel el tezgahının çıktısının tam iki katı olduğunu gösterdik ve sonuç olarak Güney Hindistan'daki dokuma merkezlerinde yavaş yavaş yol alıyor. Çözgü konusunda henüz kesin bir çözüm sağlanamadı ve hala denemeler yapıyoruz. Sorun, bir çözgü fabrikasının çıktısının en azından yüz el tezgahını çalıştırmaya yetecek kadar olması gerektiği ve şu anda el dokuma endüstrisinin herhangi bir temelde organize olmaması gerçeğiyle daha da karmaşıklaşıyor. Bu, bu kadar çok tezgaha istihdam sağlayacak kadar büyük ölçekte kooperatif çalışmaya doğru gelişme vaadi veriyor. Madura, Coimbatore, Madras ve Salem'de organize el tezgahı dokuma fabrikaları kurma girişimleri yapılıyor ve bunlar gelecekteki gelişmenin gerçekleşmesi gereken yönü temsil ediyor. Şu anda tüm bu fabrikalar mekik tezgahları ve eski tip el çözgü makinelerinin çeşitli modifikasyonlarıyla çalışıyor. Çözgü ve boyutlandırmadaki tek deneyler, şu anda Salem'deki Hükümet dokuma fabrikasında ve Tondiarpet'te (Madras) özel olarak kurulan küçük bir fabrikada, Hükümet masraflarıyla yürütülüyor. Hindistan gereksinimlerine uygun bir çözgü makinesi, İngiltere'de bizim için özel olarak tasarlanmıştır ve çözgü sorununa bir çözüm sağlayacağından şüphe yoktur, ancak tatmin edici olup olmayacağı çile boyutlandırmanın verimliliğine bağlıdır. Yerel kumaşların üstünlüğü genellikle el tezgahlarında yapılmış olmalarına atfedilir, ancak gerçekte büyük ölçüde yerel dokumacılar tarafından kullanılan boyutlandırma yöntemlerinden kaynaklanmaktadır ve belirsiz uzunlukta sürekli çözgü üretimi içeren herhangi bir işlemle aynı sonuçları elde edip edemeyeceğimiz hala şüphelidir. Sıradan yerel çözgü kısadır ve sokakta tam uzunluğuna kadar gerilir ve boyut dikkatlice ve iyice fırçalanır. Makinelerimizin üreteceği çözgüler binlerce yarda uzunluğunda olabilir ve başarılı olurlarsa, sık aralıklarla bir tezgaha yeni çözgüler yerleştirmenin neden olduğu muazzam zaman kaybını neredeyse tamamen ortadan kaldıracaktır. Bir anlamda başarılı olacakları konusunda makul bir şüphe yok, ancak el dokuma fabrikalarımızda üretilen malların şu anda el dokuma malları olarak bilinenler mi olacağı yoksa
güç tezgahı üretimlerinin doğasını mı daha fazla paylaşacakları henüz belli değil. Güney Hindistan'da bulunan ucuz işgücüyle, el dokuma fabrikaları için muhtemelen bir gelecek var, ancak bu neredeyse tamamen dokumacıların başarılı eğitimine bağlı olacak ve deneyim, disipline kolayca uyum sağlamadıklarını ve bir fabrika sistemine yaklaşan her şeye karşı çok katı itirazları olduğunu gösteriyor." 

1906'da Salem'de yaptığı bir konuşmada, Madras Valisi Sir Arthur Lawley şöyle konuştu. "Geçmiş günlerde dokuma endüstrisinin refahı hakkında bir şeyler biliyorum ve bir zamanlar iddia edildiği kadar
gelişmekte olan bir durumda olmadığını öğrendiğim için çok üzgünüm. Şimdi, hepimiz
Swadeshi'den çok duyduk ve Hükümet, zaman zaman, bu ülkenin endüstrilerini geliştirmek için bir şeyler yapması için sürekli olarak teşvik ediliyor. Biz
burada bir Dokuma Enstitüsü kurarak bir başlangıç ​​yaptık. Bunu yaparak, bu bölgedeki dokumacıların bilgisine, kumaş üretimlerinin daha fazla olacağı, maliyetlerin düşürüleceği ve böylece maddi refahlarının önemli ölçüde artacağı yöntemleri
sunacağımıza inanıyorduk. Şimdi, yaptığımız bu çabanın düşmanlıkla olmasa bile şüpheyle karşılanması benim için biraz
şaşırtıcı ve büyük bir hayal kırıklığı. Korkarım ki amaçlarımız yanlış anlaşıldı, çünkü
Hükümetin ülkenin herhangi bir endüstrisiyle
rekabet etmesi gerektiği fikrinin bize hiç gelmediğini
size temin etmeme gerek yok. Biz sadece ve sadece durgunlaşan bir endüstriye biraz 
taze ruh katmak istedik." 

Dokuma endüstrisiyle ilgili bir notta, Bay E. B. Havell şöyle yazıyor. [132] 
"Danimarka kooperatif sisteminin süt çiftçiliğine uygulanması ilkesi, bir dizi küçük mülk sahibinin ürünlerini, her birinin katkılarının miktarına orantılı bir paya sahip olduğu merkezi bir fabrikaya göndermesidir. Fabrikanın yönetiminde, her üye, sahip olduğu mal varlığına bakılmaksızın kesinlikle eşit bir söz hakkına sahiptir. Böyle bir sistemi Hint dokuma endüstrisine uyarlayarak, her dokuma topluluğunun kendi kontrolü altında, toptan fiyatlarla malzeme satın alımını ayarlayacak, dokumacıların tezgahları için çözgüleri hazırlayacak ve bitmiş ürünlerin satışını organize edecek merkezi bir kuruluşu olacaktır. Gerçek dokuma, şu anda olduğu gibi, dokumacıların evlerinde usta dokumacılar ve çırakları tarafından yürütülecektir. Bu tür bir sistem fabrika sisteminin ekonomik avantajlarını koruyup birçok kötülüğünü ortadan kaldıracaksa, dokumacıların kendilerine ait ve onlar tarafından kontrol edilen ve sadece onların çıkarları için çalışan bir fabrikanın, sadece kapitalistler tarafından çalışanlarının emeğini sömürmek amacıyla kontrol edilen bir fabrikadan çok farklı bir şey olduğu açıktır."

Dokuma topluluğunun genel durumuyla ilgili olarak, 1896-97 Madras Başkanlığı'ndaki Kıtlık Raporu'ndan şu alıntı alıntılanabilir. "Başlangıçta sıkıntıyı hissedenler arasında dokumacılar da vardı. Dokumacı kastlarındaki insanların ve Müslüman dokumacıların genellikle tedbirsiz ve dolayısıyla fakir olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Elverişli zamanlarda, dokumacılar genellikle adil ücretler kazanırlar. Ancak, hiçbir şey biriktirmeyi umursamadan kazandıkları her şeyi harcarlar, bu yüzden kastlarından çok azı iyi durumda olur. Aynısı
Müslüman dokumacılar için de geçerlidir. Tüm bu dokumacılar tamamen
sowcars'ın (tefecilerin) elindedir, onlar da onlara avans verir ve karşılığında kumaş alırlar.
Sowcars ​​tarafından elde edilen kumaşlar ülkenin diğer bölgelerine ihraç edilir. Profesyonel dokumacıların çoğunun
domuzlara borçlu olduğu ve onlar için dokumak zorunda olduğu genel bir gerçek olarak kabul edilebilir. Mevsimler uygun olduğu ve
domuzlar müşterilerinden kumaşlar için
girişler aldığı sürece, ilerlemelerini
bağımlı dokumacılara sürdürürler. Ancak, herhangi bir nedenle talep
azaldığında,
domuzlar ilerlemelerini orantılı olarak kısıtlar ve
dokunucular hemen zor duruma düşer. Dokumacılar tarafından üretilen kumaşların
inceliğine ve türüne göre,
ince kumaş dokumacıları, ipek dokumacıları ve kaba kumaş dokumacıları olarak ayrılabilirler.
İlk sıkıntının ortaya çıkmasıyla
etkilenecek olanlar kaba kumaş dokumacıları olacaktır. Ürettikleri kumaşların tüketicileri
daha fakir sınıflardır ve kıtlık ve yüksek
fiyatların ortaya çıkmasıyla, daha kaba kumaş türlerine olan talep sona erecektir.
Son sıkıntının başlangıcında durum aslında böyleydi. Dokumacılar, bir sınıf olarak, ağır el emeğine alışkın değillerdir ve
sıcağa ve güneşe maruz kalarak çalışamazlar. Bu tür insanlar toprak işine
verilirse, kesinlikle öngörülen görevi yerine getiremezler ve dolayısıyla yetersiz ücretler kazanırlar. Böylece,
sanki kendi hataları
olmadan cezalandırılmış olurlar. Bu durum, dokumacılar toprak işine alışana kadar en azından bir süre devam eder. Tekrar ediyorum, bu insanlar kendi zanaatlarında sürekli çalışarak, belli bir beceri ve incelik seviyesine ulaşmışlardır ve eğer geçici olumsuz mevsimde toprak işi yapmaya zorlanırlarsa, kesinlikle becerilerini ve el becerilerini bir dereceye kadar kaybederler ve olumlu mevsim geri döndüğünde alıştıkları iş için o ölçüde uygunsuz hale gelirler. Böylece iki kat daha fazla rahatsızlığa maruz kalırlar. Sıkıntının ilk bölümünde, el becerileri ve yapılarının inceliği önlerine engel olurdu ve iyi mevsimin geri dönmesinden sonra, el becerisi ve inceliğin kaybı onları dezavantajlı bir duruma sokardı. Dokumacılara kendi mesleklerinde yardım etmenin en ekonomik yardım biçimi olduğu kolayca görülebilir. Bu özel yardım biçiminde, Hükümet dokumacılara farklı türde kumaşlara dokunmaları için malzeme verir. Hükümetin şüphesiz başlangıçta büyük bir harcama yapması gerekir.
Malzemelerin değeri ve bu malzemeleri kumaşa dönüştürmek için dokumacılara ücretler şeklinde. Ancak tüm malzemeler kumaşa dokunmuş olarak geri döner, böylece operasyonların sonunda Hükümetin uygun zamanların geri dönüşünde zorluk çekmeden elden çıkarılabilecek bir kumaş stoğu olur ve yapılan masraflar karşılanır. Bu şekilde, Hükümet yalnızca yoksul tebaasının oldukça büyük bir bölümüne yardım sağlamakla kalmaz, aynı zamanda halkın bu kesiminin endüstriyel becerilerini, kendisine çok az veya hiç maliyet çıkarmadan sürdürür."

Dokumacı ile ilgili atasözlerinden biri, "bir nehrin genişliğini daraltmak istiyorsanız, kenarına kamış dikmelisiniz; ve eğer bir köyün sanitasyon sistemini bozmak istiyorsanız,
dokumacıları oraya getirip yerleştirmelisiniz." Boyalar sabitlenmek ve boyanmış büküm yıkanmak zorunda olduğunda, dokumacılar
genellikle akan suya başvurur ve onu kirletir. İplikleri bükme ve çözme, çileleri hazırlama,
vb. gibi çeşitli işlemler, dokuma endüstrisinde birleşik emeği bir zorunluluk haline getirir;
ve bir dokumacı yerleşimi nerede bulunursa bulunsun, orada bu insanlardan çok sayıda bulmalıdır, bu da şu atasözüyle açıklanır:
"Cetti (tüccar) ortaklıkla kaybetti, dokumacı ise
yalnızlık yüzünden kederlendi." Dokuma sürecinde mekik çekerken,
dokumacılar her zaman çözgüyü kaydırmak için ayaklarını kullanırlar, bir preste
basarak. Bu nedenle, bir dokumacının ayağında talihsiz bir
yara olursa, bu onun için bir kayıp demektir; veya atasözünün dediği gibi, "Bir
köpeğin
yaralanması kafasında, bundan asla kurtulamaz; ve hatta
ayağı yaralanan bir dokumacı." [133]

Salige (tel).--Kurni'nin bir gotrası. Saliyan.--Tanjore bölgesindeki Kornad ve Ayyampet'teki Saliyan dokumacıları, Telugu Sales ile karıştırılmaması gereken Tamil konuşan bir sınıftır. Aynı mesleği sürdüren sınırlı sayıda ailenin nasıl ayrı bir kasta dönüşebileceğinin ilginç bir örneğini sunarlar. Kökenleriyle ilgili bir Puranam'a sahip olduklarını iddia ederler ve bunun Nalladai tapınağının Sthalapuranam'ında bulunduğu söylenir. Nalladai yakınlarında tövbe eden bir Visakar için hizmet eden düşük kastlı bir adam olan Saliya Maha Rishi'nin soyundan geldiklerine inanırlar. Rishi Visakar'ın lütfu sayesinde Saliya bir rishi oldu ve iki kadınla evlendi. Saliyanların ilk eşin soyundan geldiği ve Mottai Saliyanların ikinci eşin soyundan geldiği söylenir.

Saliyanlar kutsal ipliği giymeye, Brahman purohitleri ile ilgilenmeye ve Brahman rahipleri tarafından yönlendirilmeye başladılar. Mayavaram yakınlarındaki Sendangudi'den bir Brahman rahiplik görevini kabul edene kadar kendi kast rahiplerine sahip oldukları söylenir. Eskiden Saliyanların, mamaraththumedu adı verilen sabit bir noktada kumaşlarını bambulara
serdikleri dışında mallarını satmalarına izin verilmediği bildirilir. Yüksek kastlı insanlar kumaşlara asla dokunmazdı,
sadece bir sopayla. Günümüzde Saliyanlar sosyal ölçekte iyi bir konumdadır ve Brahman aşçılar çalıştırır, ancak başka hiçbir kast evlerinde yemek yemez.

Saliyanlarla ilgili ilginç bir özellik, Tamil kastları arasındaki olağan kuralın aksine, dışsal septlere veya vidu'ya (ev) sahip olmalarıdır, bunlara örnek olarak şunlar verilebilir:--

Mandhi, siyah maymun.
Kottangkachchi, hindistan cevizi kabuğu. Thuniyan, kumaş.
    Kachchandhi, silah çantası.
    Vellai parangi, beyaz sebze iliği.
    Ettadiyan, iki metre.
    Thadiyan, yiğit.
    Kazhudhai, eşek.
    Thavalai, kurbağa.
    Sappaikalan, çarpık bacaklı.
    Malaiyan, tepe.
    Kaththan, Aiyanar'da görevli.
    Özhakkan, bir tedbir.
    Thondhi, göbek.
    Munginazhi, bambu ölçüsü.
    Odakkazhinjan, koşarken dışkılayan biri.
    Kamban, Tamil şairi.
    Ottuvidu, kiremitli ev.
    Kalli, Euphorbia Tirucalli.
    Sirandhan, asil bir insan.
    Thambiran, efendi veya lord.
    Kollai, arka bahçe.
    Madividu, katlı ev.
    Murugan, bir kişinin adı.


Saliyanlar ayrıca rishilerin adını taşıyan gotralar edindiler ve gotraları sorulduğunda Brahman purohitlere atıfta bulundular.

Tanjore bölgesindeki Mayavaram'a yerleşen ipek Kornad kadın kumaşlarının Saliyan dokumacıları, aynı dil bölümüne ait olmalarına rağmen Tinnevelly bölgesindeki Saliyanlarla ne evlenir ne de iç içe geçerler. Tinnevelly Saliyanlar çeşitli törenlerinde ve sosyal örgütlenmelerinde Kaikolanlar'ı yakından takip eder ve onlarla iç içe geçerler. Saliya kadınları üst kolda üç kol bandı takarken, Kaikola kadınları yalnızca tek bir kol bandı takarlar. Saliyanlar, ilk eşleri hayattayken, çocuk doğurmasa bile ikinci bir eşle evlenemezler. Ancak, çocuk evlat edinebilirler. Tinnevelly Saliyanların bazıları ticaret ve tarımla uğraşırken, diğerleri kaba pamuklu kumaşlar dokuyor ve pamuk ipliği boyuyor.

1901 Nüfus Sayımı Raporunda Ataviyar, "Tinnevelly Satışlarının eşanlamlısı veya daha doğrusu unvanı" olarak kaydedilmiştir. Ayrıca, Pattariyar, Tinnevelly Satışlarından bazılarının geri verdiği Pattu Saliyan'ın Tamilce bozulmuş hali olarak tanımlanmıştır. Adaviyar veya Pattalia Settiler, muhtemelen Kaikolans'ın bir kolu olan Tamillerdir ve Padma Satışları gibi, yerleştikleri her yerde ana dillerini koruyan Telugu Pattu Satışlarıyla hiçbir bağlantıları yoktur. Birçoğu Kaikolans olan Chingleput bölgesindeki Saliyar'la bağlantılı olarak, "bir Salva Naik (Brahman olduğu söylenir) tarafından zulüm gördüklerine dair bir hikayenin
güncel olduğu kaydedilmiştir [134]. Bunun sonucu olarak, büyük gruplar Conjeeveram'dan Madura, Tanjore ve Tinnevelly'ye kaçmak zorunda kaldılar. Temsilcileri hala orada bulunuyor. Adaviyarlar, Tamil Puranik evlilik törenlerini takip ediyor ve evlilik rozeti olarak sirutali (küçük tali) kullanıyorlar. Kast tanrısı Mukthakshiamman'dır. Ölüler her zaman yakılır.

Saluppan.--Telugu Janappan'ın Tamil eşdeğeri, janapa'dan türetilmiştir. Sunn keneviri (Crotolaria juncea).

Samagara.--Samagaralar [135] "Güney Canara bölgesindeki başlıca deri işçileri sınıfı" olarak tanımlanmıştır. Bunlar, Kanarya Samagaraları ve Arya Samagaraları olmak üzere iki iç evlilik grubuna ayrılır. İkincisi Marathi konuşur. Samagaralar genel olarak Holeyalar kadar düşük bir kasttan gelseler ve dini ve diğer törenleri ve gelenekleri bakımından onlardan önemli ölçüde farklı olmasalar da, kural olarak çok daha açık tenlidirler ve kadınlar genellikle çok yakışıklıdır. Tabaklama endüstrisi esas olarak Samagaralar tarafından yürütülür ve işleyiş biçimleri şu şekildedir. Deriler, su içeren büyük toprak kaplarda bir ay süreyle ıslatılır ve buna deri başına iki kahin oranında chunam eklenir. Yukarıdaki sürenin sona ermesinden sonra, chunam'ın çıkarılması amacıyla üç gün boyunca tatlı suda bekletilirler. Daha sonra su ve Phyllanthus Emblica yapraklarıyla dolu bir toprak kaba konurlar ve on iki gün orada kalırlar. Bundan sonra, çıkarılır ve sıkılır ve aynı kaba geri konur,
yaklaşık bir ay orada kalmalarına izin verilir,
bu süreden sonra tekrar çıkarılır, yıkanır ve sıkılır. Daha sonra
dikilir ve kaju, daddala ve nerale ağaçlarının kabuklarıyla doldurulur ve bir gün boyunca asılır. Bundan sonra, dikişler çıkarılır,
ve deriler yıkanır ve bir gün boyunca güneşe maruz bırakılarak kurutulur,
sonra sandalet yapmaya uygun hale gelirler. Bazı deriler bu süreçte o kadar çürür ki, artık tamamen kullanılamaz hale gelir."

Conjeeveram'daki Are Samagara'nın rozetinin, bir çocuk uçurtması olan Mochis'in (veya Mucchis'in) nişanı olduğu söylenir [136].

Samantan.-- "Bu," 1891 Nüfus Sayımı Görevlisi, "Malayalam Rajah'ları ve şefleri kastı olarak adlandırılabilir, ancak şu anda ayrı bir kast değildir, en azından şu anda, ülkede herhangi bir zamanda küçük şefler olan Nayar'lar ve diğerleri kendilerine Samantalar derler. Samanta kelimesinin birincil anlamı Dr. Gundert [137] tarafından bir bölgenin şefi olarak verilmiştir." 1881 Nüfus Sayımında Samanta olarak geri dönen insanların sayısı (birkaç Samantan Brahman dahil) 1.611 iken 1901'de 4.351'e yükseldi.

Birkaç yıl önce Malabar Tahsildarı'na (Bay Logan) karşı Nilambur Thachara Kovil Mana Vikrama, diğer adıyla Elaya Tirumalpad tarafından açılan bir davada davacı, Tahsildar tarafından kendisinin "balık ve et yemesine izin verilen bir kasttan (Nayar)" olduğu yönündeki iddiaya itiraz etti, ancak tabii ki sığır eti hariç." Mahkemede "kast olarak bir Samantan olduğunu ve bir Samantan'ın ne bir Brahman, ne bir Kshatriya, ne bir Vaisya, ne de bir Sudra olduğunu" belirtti. Samantan,
onun, Samantran'ın bozulmuş halidir, ki bu da mantramlar olmadan törenler yapan kişi anlamına geldiğini belirtti. Kastının, Brahmanların yaptığı tüm törenleri mantramlar olmadan uyguladığını söyledi. Ve kastının Nayarların kastından farklı olduğu ana noktaları şu şekilde verdi. Brahmanlar, kast üyelerinin evlerinde yemeklerini alabilirken, Nayarların evlerinde bunu yapamazlar. Kastındaki sradhlar yapılırken, Brahmanlar
beslenirken, Nayarlar için bu yapılmaz. Brahmanlar, evinde arınma amacıyla su hazırlayabilir, ancak bir Nayar'ın evinde bunu yapamaz. Bir Nayar bir Samantan'a dokunursa, bir Brahman'ın
yapması gereken şekilde yıkanmak zorundadır. Kastındaki evliliklerin ve diğer törenlerin icrası için Malabar Brahmanlar kesinlikle gereklidir. Evliliklerde tali Kşatriyalar tarafından bağlanır. Bir Samantan on dört günlük kirliliğe sahipken, bir Nayar on beş günlük kirliliğe sahiptir. O yalnızca bir Brahman'ın yiyebileceği kadar yiyebilir. Kendisinin Kalikut'un Zamorin'iyle aynı kasttan olduğunu ekledi. Keralavakhsha Kramam'ın yazarı da dahil olmak üzere bir dizi tanık, iddialarını desteklemek için sorgulandı. Bölge Yargıcı, Nayar olmayan ve Kşatriyalar altında ve Vaisyalar'ın üstünde sınıflandırılan bir Samanta kastının varlığına dair teoriyi desteklemek için hiçbir belgesel kanıt sunulmadığını veya kamu kayıtlarına veya yetkili çalışmalara atıfta bulunulmadığını kaydetti. Aşağıdaki açıklama Keralavakhsha Kramam'ın yazarı tarafından Samantaların kökeni hakkında verilmiştir. Bazı Kşatriyalar, Parasu Rama'dan korktukları için yabancı yerlerde dolaşıyorlardı ve kast kurallarına uymuyorlardı, Malabar'a geldiler, Cheraman Perumal'ı ziyaret ettiler ve ondan koruma istediler. Bu Cheraman Perumal'da, Brahmanların onayıyla ve kendisinden önce gelen Maharajalar tarafından konulan kurallara uyarak, bu insanları Samantra kastının üyeleri olarak sınıflandırdılar. Yargıç, "Bu kitabın," dedi, "zor ve belirsiz tarihsel sorularda bir otorite olarak görülebileceği veya hikayenin bir mitten daha fazlası olarak sınıflandırılabileceği varsayılabilir, varsaymak için hiçbir neden yoktur." Samantan kelimesinin, mantrasız anlamına gelen Samantran'dan türediğini destekleyen tanınmış bir dilbilimsel çalışma üretilmedi.

Yukarıda atıfta bulunulan davadaki bir sergi, Malabar eyaletinin durumunu ve koşullarını denetlemek üzere atanan bir komisyonun raporundan bir alıntıydı. 11 Ekim 1793 tarihlidir ve bu mektupta ülkenin güney bölümündeki Nilambur'un şef Nayar'ı olarak tanımlanan 'Tichera Tiroopaar'a atıf yapılır. Tichera Tiroopaar'ın Nilambur Tirumulpad olduğunu gösteren kanıtlar sunulmuştur. Ve, Malabar Denetçisi'nin 15 Kasım 1793 tarihli bir mektubunda, Tichera Tiroopaar'a Nayar olarak atıf yapılır. Buchanan'ın Mysore, Canara ve Malabar hakkındaki iyi bilinen eserinden iki alıntı da ek olarak dosyalanmıştır. Buchanan birinde Brahmanlar tarafından kendisine 'Malayala'nın tarihi hakkında söylenenleri anlatır. Diğer şeylerin yanı sıra, Cheraman Perumal'ın Mekke'ye çekilme kararına vardıktan sonra Kalikut'a gittiğinden bahseder. "Orada, yiğit bir şef olan Nayar ile karşılaştı, ancak bölünmede bulunmadığı için efendisinin hakimiyetinde hiçbir pay elde edememişti. Cheraman Perumal bunun üzerine ona kılıcını verdi ve fethedebileceği her şeyi elinde tutmasını istedi. Bu kişinin kız kardeşlerinden Tamuri Rajahları veya Zamorinleri türemiştir." İkinci alıntıda, Buchanan, Zamorin ve ailesi hakkında yaptığı soruşturmaların sonucunu özetler. Ailenin reisinin, Avrupalılar tarafından Zamorin olarak adlandırılan Tamuri Rajah olduğunu belirtir ve ekler: "Tamuri, Brahmanlardan daha yüksek bir rütbeye sahip olduğunu ve yalnızca görünmez tanrılardan daha aşağı olduğunu iddia eder, bu iddia tebaası tarafından kabul edilir, ancak Brahmanlar tarafından saçma ve iğrenç olarak kabul edilir, çünkü Brahmanlar tarafından yalnızca bir Sudra olarak görülür." Önemli bir tanık, davacıyı tanıdığını ve onun bir Sudra olduğunu söyledi. Zamorin'in kovilagom'unda iki yıl yaşadığını ve ailesinin geleneklerini bildiğini belirtti. Ona göre, kendi kast gelenekleri ile Zamorin'in gelenekleri arasında hiçbir fark yoktu. Samantan'ın küçük bir şef anlamına geldiğini söyledi ve Dr. Oppert tarafından düzenlenen ve bir Samantan'ın "tebaasından her yıl bir ila üç lakh karshom gelir elde eden ve onları ezmeyen kişi" olduğu söylenen 'Sukra Niti'ye dikkat çekti. "Kendisine göre, kendilerine Samantas diyen bazı Nayarlar var ve 1887'de Malabar Tahsildarı bölgedeki tüm stanom sahiplerinin listelerini istediğinde [138] bu listeleri incelediğini ve Nayar şeflerinden bazılarının kendilerine Samantan dediklerini bulduğunu ekledi.

"Tüm delillerin değerlendirilmesi," diye yazıyor Yargıç, "bana göre davacının kast itibariyle bir Nayar olduğunu kesin olarak kanıtlıyor... Bana göre, delillerin değerlendirilmesinden çıkarılacak güvenli sonuç, davacının ailesinin üyelerinin ve ayrıca eski Nayar şeflerinden bazılarının soyundan gelenlerin bir süredir kendilerine Samantas dedikleri ve başkaları tarafından da böyle adlandırıldıklarıdır, ancak bu isimde belirgin bir kast yoktur ve davacı, davalının tanımladığı gibi, kast itibariyle bir Nayar'dır." [139]

Samantanlar Malabar Gazetesi'nde şu şekilde özetlenmiştir. "Samantan, Malabar aristokrasisini oluşturan kast grubunun genel adıdır ve şu bölümleri içerir:--Nambiyar, Unnitiri, Adiyodi, hepsi Kuzey Malabar'a aittir; ve Nedungadi, Vallodi, Eradi ve Tirumulpad, hepsi Güney Malabar'a aittir. Ayrıca Nambiyar ve Adiyodi unvanlı Nayarlar da vardır. Nedungadi, Vallodi ve Eradi, sırasıyla Ernad, Walavanad ve Nedunganad'a özgü Samantanlara uygulanan bölgesel adlardır; veya belki de söz konusu risalelerin adlarını eskiden orada hüküm süren yönetici sınıflardan aldıklarını söylemek daha doğru olabilir. Eradi, Calicut'un Zamorin Raja'sının ait olduğu kasttır. Ayrıca Kiriyattil Nayars'ın bir bölümünün adıdır. Walavanad'ın Rajası bir Vallodi'dir. Tirumulpad, Manjeri'nin Karnamulpad'ı ve Nilambur'un Tirumulpad'ı gibi bir dizi küçük şefin ait olduğu bir Samantan sınıfının unvanıdır. Bu sınıftaki hanımlara Kolpad veya Koilammah denir. Kuzey Malabar'daki birçok Nambiyar, Samantan kastına ait olduğunu iddia ediyor, ancak en azından onların tam olarak Nayar olduklarını ve daha yüksek rütbeye olan iddianın yakın tarihli olduğunu varsaymak için bir neden var. Böyle bir işe alımın devam ettiği, 1901 ve 1891 nüfus sayımlarında Samantan olarak geri dönen kişi sayısı arasındaki farkla (sırasıyla 4.351 ve 1.225)
belirtilmektedir; bu, normal nüfus artış yüzdesinin çok üzerindedir. Kshatriyalar punul (iplik) takar; Samantanlar kural olarak takmaz. Çoğu Kshatriya Brahmanlarla birlikte yemek yer ve on bir gecelik bir kirlilik dönemi vardır. Bu, kast hiyerarşisindeki konumlarının on günlük Brahmanlar ile on iki günlük Ambalavasiler arasında olduğunu gösterir. Samantanlar kural olarak on beş günlük kirlilik dönemi uygular ve Brahmanlarla birlikte yemek yiyemezler. Her ikisi de marumakkatayam'ı (kadın soyundan miras) takip eder ve kadınları kural olarak yalnızca Brahmanlar veya Kshatriyalarla sambandham'a (ittifak) sahiptir. Eski Kraliyet ailelerine mensup olanlara Raja veya Tamburan (efendi), hanımlarına Tamburattiler ve evlerine Kovilagamlar veya saraylar denir. Bazı Samantanların kast unvanları Kartavu ve Kaimal'dir. Ancak, Samantanların çeşitli sınıfları arasında, göreceli zenginlikleri ve nüfuzları nedeniyle oluşan tamamen sosyal farklılıklar dışında, gerçekten herhangi bir maddi fark olduğu görünmüyor." 

Travancore Nüfus Sayımı Görevlisi (1901) "Gelenek," diye yazıyor, 
"Samantaları, Parasu Rama tarafından tespit edilmekten ve katledilmekten kurtulmak için kutsal ipliği
çıkaran ihtiyatlı Kşatriyalara kadar izler. Daha sonra, Sandhyavandana dualarını unutana kadar ıssız ormanlara kaçtıklarına ve bazı açılardan Sudralardan daha iyi olmadıklarına inanılıyor. Bu nedenle, Amantrakalar, Samantrakalar, Samantalar veya hiç mantraları olmayanlar olarak adlandırıldıkları söyleniyor. Buna atıfta bulunarak, Bay Stuart [140] 'Ne filoloji ne de başka bir şey bu masalı destekliyor.' diyor. Samantra kelimesinden Samanta şüphesiz ki kolayca türetilebilir, ancak mantraları tekrarlayamıyorlarsa, onlara Samantras değil Amantras denmeliydi. Kerala Mahatmya'da Perumalların krallıklarının bazı kısımlarını yönetmek için Samantas atadıklarını okuyoruz. Sanskritçe Samanta kelimesini ele alırsak, bunun küçük bir şef veya yönetici anlamına geldiğini anlayabiliriz. Malabar'a gelen Perumalların yüksek sınıf Nayar kadınlarıyla evlilik ittifakları
anlaştığı ve bu tür birlikteliklerin sonucuna
çeşitli topraklarda şeflik verildiği varsayılıyor.
Töre ve geleneklerindeki değişikliklerin, daha sonra, Kshatriyalara uygun şekilde
yaklaşım yoluyla yapıldığı söyleniyor. Kutsal konu ve Gayatri ilahisi asla ele alınmasa da, örneğin Kshatriya kadınlarının süslerini takmaları veya yalnızca Nambutiri kocalarıyla birlikte olmaları gibi daha az hayati değişiklikler benimsendi. Ernat'ta yaşayanlar, bağlantılar ve ittifaklar yoluyla kendilerini tek bir büyük kast haline getirdiler ve kendilerine Eratis adını verdiler. Valluvanat'ta yaşayanlar Vallotis oldular. Birleşme, çeşitli ailelerin farklı zamanlarda ve büyük olasılıkla Nayarların farklı kesimlerinden önem kazanmasıyla daha kozmopolit bir karakter kazanamazdı." 

Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda (1901) Samantaların başlıca bölümlerinin Atiyoti, Unyatiri, Pantala, Erati, Valloti ve Netungati olduğu söylenmektedir. Travancore Nüfus Sayımı Görevlisi ayrıca "Unyatiriler," diye yazıyor, "kendilerini Samantaların geri kalanından daha yüksek bir sınıf olarak görüyorlar, çünkü kızlarının tali'sini bağlamak için bir Aryapattar'ları var, diğer beş kast ise bu görev için sadece Kshatriyaları (Tirumulpatları) kullanıyor. Atiyoti kelimesi bazen Atiyan, yani köle veya vasal kelimesinden türetilmiştir, gelenek şu şekildedir: Kattanat Raja, bir zamanlar Calicut'un Zamorin'i tarafından krallığından kovulduktan sonra, Chirakkal Raja'sının yardımını istemiştir. İkincisinin, topraklarının geri verilmesi için Kattanat Raja'yı vasalı yaptığına inanılmaktadır. Unnittiriler Travancore'da bulunmaz, onların yerini, tavır ve geleneklerinde onlardan önemli ölçüde farklı olmayan Unyatiriler alır. Unnittiri kelimesi, saygıdeğer çocuk anlamına gelir ve yalnızca bir onur unvanıdır. Pantala kelimesi, 'kraliyet hazinesinde veya ona ait' anlamına gelen Bhandarattil kelimesinden gelir. Bir zamanlar küçük bölgelerin yönetici şefleri oldukları anlaşılmaktadır. Kadınları Kovilammamar, yani sarayların veya ranilerin hanımları olarak bilinir. Erati, Valloti ve Netungati, İngiliz Malabar kastlarıdır ve isimlerini, yerli olabilecekleri
yerlerden alırlar: Ernat, Valluvanat ve
Netunganat. Calicut'un Zamorin'i kast olarak bir Erati'dir. [1792'de,
Ortak Komisyoncular, 'Cartinaad ve Samoory'nin
(hakimiyet alanı açısından başlıca aileler) Samanth veya Euree (sığır çobanı) kastından olduğunu' yazmıştır.] [141] Bu Erati'lerden bazıları, örneğin
Nilambur'un Raja'sı, Tirumulpat olarak adlandırılır. Bu Tirumulpat'ların tek özelliği, kadınlarının tali'sini bağlayabilmeleri ve diğer Samantas'ların yapmak zorunda olduğu gibi, bu amaçla başka Tirumulpat'ları çağırmak zorunda olmamalarıdır. Birçok Samantanın sıklıkla aldığı bir unvan
Kartavu'dur (aracı veya yapan), dişilerine Koilpat denir, yani
kelimenin tam anlamıyla saraylarda yaşayanlar. Manchery'deki Samantas ve
Malabar'daki Amarampalam'a da Tirumulpat denir. Chuntampattai ve Cherupulasseri'deki Samantas'a Kartavus denir. Hem Kartas hem de
Tirumulpats, Sudra kastları tarafından Tampuran veya prens olarak adlandırılır. Samantas'ın kast yönetimi Namputiri Vaidikas'tadır
ve rahiplikleri Namputiriler tarafından üstlenilir. Miras yasası olan marumakkathayam'ı (kadın soyundan) takip ederler ve
ülkede moda olan her iki evlilik biçimini de uygularlar, yani
tali-kettu ve sambandham. Kadınlar Kshatriyaların üç özel süsünü takarlar, yani mittil veya cherutali, entram ve kuzhal. Bunların
en
önemlisi, düğün süsü olarak kullanılan eldivendir.
Rama'nın parasu'su veya savaş baltası görünümündedir. Yakın zamana kadar toprakların yöneticileri olan Samantas'ların evleri
kottarams veya saraylar olarak bilinirken, sıradan insanların evleri
sadece Malabar'a özgü olmayan Brahmanların evlerine verilen bir isim olan mathams olarak adlandırılır. Samantas'ların uğraştığı meslekler
başlıca Kraliyet ailelerinin erkek ve kadın üyelerine kişisel olarak hizmet etmektir. Diğerleri toprak sahibidir ve birkaçı da eğitimli mesleklere yönelmiştir." 1901 tarihli Cochin Nüfus Sayımı Raporu'nda, "Samantas ve Ambalavasiler birbirleriyle yemek yemezler. Kamusal şölenlerde
birlikte yemek yerler. Brahmanlar, Kshatriyalar, Nampidiler ve Ambalavasi kastlarının çoğu onlardan su almaz. Doğum ve ölüm
kirliliği on bir gün sürer."

Madras Sivil Listesi'nde, Calicut'un Zamorin'i ve Chirakkal, Kadattanad, Palghat ve Waluvanad'ın Valiya Raja'ları Samantas olarak geri döner.

Samanthi (Chrysanthemum indicum).--Kuruba ve Togata'nın dışsal bir sept'i. Krizantem çiçekleri çoğunlukla tapınak ibadetlerinde çelenkler,
vb. için kullanılır.

Samantiya.--Samantiyalar, tarım işçileri ve yakacak odun satıcılarından oluşan bir Oriya kastıdır. Kast adının, dağınık şeyleri toplamak için gezinmeyi ifade eden samantiba'dan türetildiği öne sürülmüştür. Samantiyalar, dokunuşlarının kirliliği ilettiği varsayılan kastlardan biridir ve bu nedenle ayrı yerlerde
ayrı yaşarlar.

Tüm Samantiyalar nagasa (kobra) gotra'ya ait oldukları söylenir. Reis Behara olarak adlandırılır ve Poricha adlı bir görevli ona yardım eder. Ayrıca Dogara adlı bir kast hizmetçisi vardır. Kast
unvanı Podhano'dur ve sıklıkla kastın adı olarak verilir.

Samantiya kadınları Brahmanlar veya diğer kastların üyeleri tarafından hazırlanan
yemekleri yemezler ve seyahat ederken açık alanlarda yemek pişirmeye karşı çıkarlar ve bu işi erkeklerin yapmasına bırakırlar. Bir Oriya Brahman purohit'i, küçük değişikliklerle standart Oriya tipine uyan evlilik törenlerinde görev alır. Evlilik
pandalı (kabin) genellikle hindistan cevizi yaprakları ve Eugenia Jambolana ve Zizyphus Jujuba'nın yapraklı dallarıyla kaplıdır. Dört ışık ve bir su kabı evlilik
törenleri boyunca kürsüde tutulur. Gelin ve damadın kumaşlarının birbirine bağlandığı düğüm, diğer birçok kastın aksine yedinci günde değil, bibha (düğün)
gününün akşamında çözülür.

Samanto.--Jatapu ve diğer Oriya kastlarının bir unvanı.

Samaya.--Mysore'daki 'Sravana Belgola'daki Yazıtlar' adlı eserinde,
Bay Lewis Rice, Samaya'lardan "Ahlak sansürcüleri olarak yetkilendirilmiş Dasariler veya Vaishnava dinsel dilencileri" olarak bahseder.
Hiçbir dini tören veya evlilik, ücretler vb. ödenerek onların rızası alınmadan gerçekleştirilemezdi. Eski Rajas döneminde bu ofis,
tüm büyük kasabalara dağıtıldı ve kamu hesaplarına
samayachara olarak yatırıldı. Kârların önemli bir kısmı, ya idrar kaçırmakla suçlanan kadınların satışından ya da aynı nedenle kendilerine verilen para cezalarından elde edildi. Talihsiz kadınlar halk arasında
Sarkar (Hükümet) eşleri olarak biliniyordu." "Sistemin kuralları," diye yazıyor Wilks,
[142] "suçlananın kastına göre değişiyordu. Brahmanlar
ve Komatiler arasında kadınlar satılmıyor, kastlarından kovuluyor ve
kollarına fahişe olarak damgalanıyordu. Daha sonra ijardar'a (veya müteahhite) yaşadıkları sürece yıllık bir ücret ödüyorlardı ve öldüklerinde tüm mal varlıkları onun oluyordu. Diğer Hindu
kastlarından kadınlar, ijardar tarafından herhangi bir çekince olmadan satılıyordu, ta ki bir akrabası onun talebini karşılamak için öne çıkana kadar. Bu satışlar, varsayılabileceği gibi, gizlice yürütülmüyordu ve genel gözlemden uzak yerlerle sınırlı değildi; çünkü, Bangalore'un büyük kasabasında,
Avrupalı ​​sakinlerin gözleri önünde, bu talihsiz kadınların konaklaması için büyük bir bina tahsis edildi,
ve 1833 gibi geç bir tarihte, bu iğrenç trafiğin kaldırılmasını sağlamak için Komisyon Üyelerinin açık bir bildirisi gerekliydi."

Samayamuvaru.--Sale kastına bağlı gezgin bir dilenci sınıfı. Bay C. Hayavadana Rao'nun bir notundan, isminin Ranasamayamuvaru'nun veya savaş gününün adamlarının bir kısaltması olduğunu söylediklerini anlıyorum. Bir efsaneye göre, kastın koruyucu azizi olan Bhavana Rishi, bir rakshasa olan Kalavasina tarafından savaşa davet edildiğinde, bu insanlar yaratıldı ve onların yardımıyla rakshasa fethedildi. Hizmetlerinin takdiri olarak, Bhavana Rishi, Sales'in onları korumasını sağladı. Bir yerden bir yere dolaşıyorlar Bekar ailelerde ve bir mola yerine vardıklarında giyinip, Pedda Senapati'nin (muhtar) evini ziyaret ederler, o da onları gün boyunca besler ve ödediği miktarı gösteren bir fiş (not) verir. Sale evlerine yaptıkları ziyaretlerde, Bhavana Rishi övülür. Sales'in huzurunda ve yardımıyla evlenirler.

Samban.--Samban, Samba veya Siva anlamına gelir ve Idaiyan ve Paraiyan'ın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir. Nüfus sayımlarında, Sambuni Kapu, Nellore'daki bazı Palle balıkçıları tarafından kast adı olarak geri dönmüştür.

Sambandham.--Sambandham, kelimenin tam anlamıyla bağlantı anlamına gelir ve "Güney Malabar'daki Nayarlar [ve diğer kastlar] tarafından bir erkek ve bir kadının yarı-evlilik bağıyla birleştiğini belirtmek için kullanılan terimdir." [143] 1896'daki Madras'ın IV. Yasası'nda sambandham, "bir erkekle bir kadın arasındaki, ait oldukları veya her ikisinin de ait olduğu topluluğun geleneklerine göre, karı koca olarak birlikte yaşamaları veya birlikte yaşamayı amaçlamaları" şeklinde tanımlanmaktadır.

Aynı (darı: Panicum miliare).--Kuruba'nın dış evlilikli bir bölümü.

Sami Puli (kutsal kaplan).--Kallan'ın dış evlilikli bir bölümü.

Sammathi Makkal (çekiç adamlar).--Kallan'ın dış evlilikli bir bölümü.

Sammeraya.--Lingayat muttlarının (dini kurumlar) başkanları tarafından hizmetçi ve haberci olarak çalıştırılan Telugu dilencileri için kullanılan bir isim.
Samme kelimesinden türemiştir, konfederasyon veya birliği belirtir ve Lingayatlar tarafından konulan kurallara bağlı olanları belirtir.

Samolo.--Doluva'nın bir unvanı.

Sampige.--Sampige ve Sampangi (champac: Michelia Champaca) Kurni ve Odde'nin
dış evlilikli bir sept olarak kaydedilmiştir. Champac çiçekleri tapınak çelenklerinin
imalatında kullanılır.

Samudra.--Okyanus anlamına gelen Samudra, Samudram veya Samudrala, Telugu Brahmanları, Koravaları, Kurubaları,
Balijaları ve Malaları'nın dış evlilikli bir sept olarak kaydedilmiştir. Tamudri'nin eşdeğeri, Calicut'un deniz kralı veya hükümdarı olan Zamorin'in unvanı olarak ortaya çıkar.

Sani.--Telugu dans eden kız kastı olan Sanivallu, Vizagapatam Kılavuzu'nda evlenmeyen, fuhuş yaparak para kazanan ve şölenlerde dansçı olarak hareket eden kadınlar olarak tanımlanmıştır. Sani aynı zamanda Ganjam'daki Oriya Doluvalarının da bir ünvanıdır. Bunların cariyeleri aracılığıyla Puri Raja'ların soyundan geldiği söylenir. Sanilerin
işgal ettiği sokaklar, Ganjam'da Sani vidhi olarak bilinir. Bu isimden dolayı eşlerine, geleneksel Dorasani ismi yerine Ammagaru olarak hitap edilmesinde ısrar eden misyonerler duydum.

Godavari bölgesindeki Saniler hakkında bir notta Bay F. R. Hemingway şöyle yazıyor. "Bu bölgede, dans eden kızlar ve fahişeler
karıştırılma tehlikesi altında olan altı mükemmel derecede farklı kasttan oluşur. Bunlar Saniler, Bogamlar, Dommara
Saniler, Turaka Saniler, Mangala Bogamlar ve Madiga Bogamlardır. Bunlardan,
Bogamlar üstün olduklarını iddia ederler ve diğerlerinin huzurunda veya onların performansından sonra dans etmezler. Saniler bu iddiayı kabul etmezler, ancak Bogamlardan sonra veya onların huzurunda
dans etmekten çekinmezler. Diğer tüm sınıflar, Saniler ve Bogamlardan kabul edilebilir şekilde daha aşağıdır. Saniler, diğer
dans eden kastlardan herhangi biriyle yemek yemeyi küçümserler. Sani kadınları, yalnızca geleneksel mesleklerine bağlı değildir. Bazıları kastın erkek üyeleriyle evlenir ve onlarla saygılı bir şekilde yaşarlar. Erkekler, güneydeki dans eden kastlarda olduğu gibi, dansa yardımcı olmaz veya eşlik ederek veya koro oluşturarak yapmazlar, ancak yetiştiriciler ve küçük tüccarlardır. Güneydeki dans eden kızlar gibi, Saniler de sayılarını diğer kastlardan kızları evlat edinerek korurlar. Tapınaklarda hizmet ederler, ancak Tamil ülkesinde olduğu gibi, tanrıya resmen adanmaları veya evlenmeleri gerekmez. Fahişe olacak olanlar genellikle ergenliğe ulaştıklarında bir kılıçla evlendirilir."

Görünüşe göre inek pisliği anlamına gelen Sani, Tamil Agamudaiyanların bir alt bölümü olarak ortaya çıkar.

Sanjogi.--Sanjogiler, kutsal ipliği takan ve Panos ve diğer aşağılık insanlar için rahip olarak hareket eden bir Oriya dini dilenci sınıfıdır.
Bu isim bağlantıyı ve sıradan insanlar ile dünyevi zevklerden vazgeçenler (Sanyasiler) arasındaki bağlantı halkası olduklarını gösterir.
Sanjogiler hem sıradan hem de münzevi hayatı takip ederler. Bay G. Ramamurti Pantulu bana, bekarlık yeminlerini bozan münzevilerin ve birlikte yaşadıkları kadınların çocukları olduklarına inanıldığını söyledi.
Çeşitli Oriyalılar tarafından takılan kutsal tulsi veya fesleğen (Ocimum sanctum) boncuk tespihleri ​​yaparlar ve satarlar. kastlar. Bazıları yetiştiriciyken,
diğerleri dilencidir. Bir Sanjogi dilencisi uyluğunda bir
zil ve sol omzunda renkli bir
çömlek ile dolaşır. Birkaçı Oriya matrılarında (dini kurumlar) çalışır, burada Bairagileri ve münzevileri bir akşam yemeği partisine davet etmek ve
sonrasında yaprak tabaklarını çıkarmak ve kalan yemeği yemek onların görevidir.

Sankati (ragi veya darı pudingi).--Boya'nın dışsal bir bölümü. Ragi,
pirinç alamayan alt sınıfların çoğunun temel besinidir.

Sanku.--Sanku, deniz kabuğu veya chank (Turbinella rapa), cenazelerde deniz kabuğu üfleyici olarak görev yapan Dasariler, Koppala Velamaları ve
Paraiyanların bir alt bölümü ve Kuruba'nın dışsal bir bölümü olarak kaydedilmiştir. Sankukatti veya chank bağlayanlar, Idaiyan'ın bir alt bölümü olarak ortaya çıkar. Tinnevelly bölgesindeki Tuticorin'den dalgıçlar tarafından düzenli olarak toplanan chank kabuğu, Hindular tarafından çok değerlidir ve sunularda ve tapınak ayinlerinde, evliliklerde ve diğer törenlerde müzik aleti olarak kullanılır. Vaishnavites ve Madhvalar chank ve chakram amblemleriyle damgalanır. Nadir bulunan sağ elli chank kabuğu özellikle değerlidir ve büyük meblağlara satın alınır. Baldaeus tarafından kaydedilen bir efsaneye göre, "Garroude (Garuda) tüm hızıyla Brahma'ya uçtu ve Kistna'ya chianko veya kinkhorn'u sağa doğru bükülmüş olarak getirdi". Böyle bir kabuk, Cochin Raja'sının armasında ve Travancore sikkelerinde görülür.

Sanno (küçük).--Bottada, Omanaito, Pentiya'nın bir alt bölümü,
ve Sondi.

Sanror.--Shanan'ın türetildiğini iddia eden Shanan'ların eşanlamlısı
Sanror, bilgili veya asil anlamına gelir.

Santarasi.--Dandasi'nin dış eşli bir septi. Üyeleri şunları yapabilir:
bu adı taşıyan sazdan yapılmış paspasları kullanmayın.

Santha (bir panayır).--Devanga ve Odde'nin dış evlilikten oluşan bir septi.

Santo.--Oriya Brahmans ve Bhayipuo'ların bir alt bölümü.

Sanyasi.--"Sanyasi, kelimenin tam anlamıyla her şeyi terk etmiş,
dünyayı terk etmiş ve bekar bir hayat süren,
kendini dini meditasyona ve soyutlamaya ve
kutsal kitapları incelemeye adamış bir adamdır. Kendisini kast ve törenin kısıtlamalarının çoğunun üstüne koyan yüce bir dindarlık durumuna ulaştığı kabul edilir. Onunki, üç yüksek mertebe için önerilen dördüncü Asrama veya yaşamın son aşamasıdır. ["Hayatının üçüncü bölümünde bir ormanda dini eylemler gerçekleştirdikten sonra, dördüncü bölümünde tüm duyusal sevgiyi terk ederek bir Sanyasi olsun." [144]]
Brahman Sanyasilerin sayısı çok azdır; bunlar çoğunlukla farklı mezheplerin Guruları veya Baş Rahipleridir. Bunlar kural olarak, bilgili kişiler ve dini tartışmalar için eğitim ve öğretim gören çok sayıda müritlerinin olduğu manastırların başkanlarıdır. Tamamen bağışlar ve müritlerinin katkılarıyla desteklenirler. Takipçilerinden gelen bağışları almak amacıyla periyodik turlar düzenlerler. Sanyasi'nin tüm günahların üstünde olduğu ve kurtuluş için yeterli liyakati kazandığı düşünüldüğünden, bir münzevi olmadan önce doğan çocukları tarafından hiçbir sradha yapılmaz. [Bir Sanyasi'nin kafatası, ebedi mutluluğa geçişinin bir garantisi olarak öldükten sonra kırılır. Bkz. Gosayi.] Bir Sanyasi'nin cesedi
gömülür ve asla yakılmaz veya nehre atılmaz.

"Bulunan ve genellikle böyle bilinen Sanyasilerin çoğunluğu, dilenerek yaşayan ve kehanet güçlerine sahipmiş gibi davranan bir Sudra müritleri sınıfıdır. Kırmızı aşı boyasıyla boyanmış giysiler giyerler ve saçlarının kesilmeden uzamasına izin verirler. Genellikle yerleşik meskenleri vardır, ancak seyahat ederler. Birçoğu evlidir ve torunları mezhebi sürdürür ve aynı mesleği takip eder." [145]

Sapiri.--Relli'nin eşanlamlısı.

Sappaliga.--1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda,
"Güney Canara'nın bazı taluklarında Ganiga ile özdeş oldukları veya Ganiga'nın bir alt kastı oldukları" belirtilmektedir. Ganigalar, geleneksel meslekleri yağ sıkmak olan bir Kanarya kastıdır. Güney Canara bölgesinin El Kitabında, "Sappalig'ler, Güney Canara'da ayrı kastlar olarak kabul edilmelerine rağmen, Kuzey Canara'daki Devadigalar (tapınak müzisyenleri) ile aynı gibi görünmektedir. Sappalig'ler, sappal (gürültü) adının da ima ettiği gibi, tapınaklardaki bir müzisyen sınıfıdır, ancak birçoğu çiftçidir." Sappaliga mesleki bir terimdir. Tulu Moger balıkçı kastındaki müzisyenlere, yağ presi yapan Moger'lere Ganiga denmesiyle aynı şekilde, Sappaliga denir; her ikisi de mesleki isimlerdir.

Sara (iplik).--Kurni'nin bir gotrası.

Saragu (kurutulmuş veya solmuş yapraklar).--Valaiyan'ın bir alt bölümü.

Sarangulu.--Nellore bölgesinde denizci olarak kaydedilmiştir. İsim şüphesiz Serang'a eşdeğerdir, [146] "yerli bir dümenci veya bir lascar mürettebatının şefi; küçük bir yerli geminin kaptanı" anlamına geldiği tanımlanmıştır.

Sarattu (kutsal iplik).--Kanakkan'ın bir alt bölümü, üyeleri kutsal ipliği takar.

Sarayi (alkollü içki).--Balija'nın bir alt bölümü.

Sarige (dantel).--Mysore'daki bir altın dantel üreticisi sınıfının ve Kuruba'nın dış evlilik yapan bir sektinin adı.

Sastri.--Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de, Sastri (şastralarda eğitimli biri) "tanınmaz" olarak tanımlanmıştır. Kelime, Madras Başkanlığı'ndaki Smarta Brahman'lar tarafından bir ünvan olarak kullanılmıştır, ancak onu geri getiren kişiler Bombay'dan gelmiştir ve Brahman değildir." Sastri
notlarımda Devangas'ın bir başlığı olarak kayıtlıdır.

Satani.--Sataniler, 1891 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda "Bengal Malileri'ne çok benzeyen bir tapınak hizmetçileri sınıfı" olarak tanımlanıyor. Satani kelimesi, kelimenin tam anlamıyla (kutsal iplik ve saç tutamı) takmayan kişi anlamına gelen Sattadavan kelimesinin bozulmuş bir biçimidir. Ramanuja, tapınak hizmetleri için Vaishnavitleri Sattinavan ve Sattadavan olarak sınıflandırdı. İlki her zaman Brahmanlar, ikincisi ise Sudralardır. Dolayısıyla Satani, Vaishnava inancının bir grubuna verilen profesyonel isimdir. Bazen Madras Başkanlığı'nın Satanilerinin, ünlü Bengal reformcusu Chaitanya'nın (15. yüzyıl) öğrencileri olduğu ve Satani teriminin de ondan geldiği söylenir. Ancak, benim anlayabildiğim kadarıyla, bu varsayım iki ismin ses benzerliğinden daha iyi bir temele dayanmıyor ve bana öyle geliyor ki şüpheli. Chaitanya'nın Dravid ülkesinde vaaz verdiğine dair hiçbir kanıt yoktur ve bu Başkanlığın Şeytanilerinin ilkeleri Chaitanya'nın takipçilerinin ilkelerinden çok farklıdır. Birincisi yalnızca Krishna'ya taparken, ikincisi Vishnu'ya Narayana biçiminde de tapar. Şeytaniler de Ramanuja'ya, Chaitanya'nın takipçilerinin Krishna'nın bir enkarnasyonu olduğu söylenen gurularına duydukları kadar saygı duyarlar. Dinlerine gelince, Tengalai Vaishnavites olduklarını söylemek yeterli olacaktır. Başlarını tamamen tıraş ederler ve alt örtülerini bir Brahman bekar gibi bağlarlar. Törenlerinde Brahmanları az çok takip ederler, ancak kutsal ipliği
onlar giymez. Alkollü içki ve hayvansal gıda tüketimi kesinlikle yasak olsa da, her ikisini de tüm şenlikli günlerde ve sradhlarda önemli ölçüde uygularlar. İçki ve diğer aşırılıklar yaygındır. Bazı Sataniler ölüleri gömer, diğerleri ise yakar. Satanilerin başlıca meslekleri çelenk yapmak, tanrının alayı sırasında meşaleleri taşımak ve tapınak zeminini süpürmektir. Ayrıca şemsiyeler, çiçek sepetleri ve palmiye yapraklarından kutular yaparlar ve beyaz kilden kutsal toplar (Vaishnavite mezhep işareti yapmak için) ve safran tozu hazırlarlar. Genel lakapları Aiya'dır." 

1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Sataniler, "büyük Vaishnavite reformcusu Sri Ramanujacharya (M.S. 1100) zamanında var olduğu düşünülen bir Telugu tapınak hizmetkarları kastı" olarak özetlenmiştir. Bu kastın başlıca endogamik alt bölümleri (1) Ekakshari, (2) Chaturakshari, (3) Ashtakshari ve (4) Kulasekhara'dır. Ekakshariler (eka, bir ve akshara, hece) tek mistik hece Om'u okuyarak kurtuluşa ulaşmayı umarlar; Chaturakshariler dört hecenin dini etkinliğine inanırlar
Ra-ma-nu-ja; Ashtakshariler sekiz heceli Om-na-mo-na-ra-ya-na-ya'nın (Om! Narayana'ya selam) okunmasının kendilerine sonsuz mutluluğu sağlayacağını savunurlar; kutsal ipliği takan Kulasekharalar ise eskiden Kerala ülkesinin kralı olan Vaishnava azizi
Kulasekhara Alvar'ın soyundan geldiklerini iddia ederler. İlk iki bölüm şemsiye, çiçek çelenkleri vb. yapar ve ayrıca
Vaishnava mezheplerinin Balijas ve diğer Sudra kastlarının rahipleridir,
diğer ikisinin üyeleri ise tapınak hizmetine girmiştir. Sosyal ve dini geleneklerinde, tüm alt bölümler Tengalai Vaishnava Brahmanlarını yakından taklit eder. Ergenlikten sonra kızların evlenmesi ve dulların yeniden evlenmesi kesinlikle yasaktır. Çoğu
Brahman purohitleri kullanır, ancak son zamanlarda kendi kastlarından rahipler almaya başlamışlardır. Sanskrit Vedalara veya orada onaylanan ritüele önem vermezler, ancak
Tamilce olan Nalayira Prabandham (dört bin şarkının kitabı) adı verilen on iki Vaishnava azizinin veya Alvar'ın kutsal ilahilerine saygı gösterirler. Bundan dolayı purohitleri evlilikler ve diğer törenler sırasında şiirler okurlar." 1901 nüfus sayımında Ramanuja, Satani'nin bir alt kastı olarak geri döndü. Kuzey Arcot bölgesinin El Kitabında, Bay H. A. Stuart, Satanileri "zaman zaman diğer kastlardan alınan, Paraiyanlar, deri işçileri ve Muhammedanlar hariç, karma bir dini mezhep" olarak tanımlıyor. Tüm Sataniler Vaishnavitlerdir, ancak esas olarak Vishnu'nun bir enkarnasyonu olduğunu iddia ettikleri Başyakar'a (Ramanuja'nın başka bir adı) saygı duyarlar. Sataniler neredeyse tamamen büyük kasabalarla sınırlıdır. Meşru meslekleri Vishnu tapınaklarında hizmetçilik yapmak, dilencilik yapmak, çiçek bahçelerine bakmak, çiçek çelenkleri satmak, yelpaze yapmak, sandal ağacını toz haline getirmek ve parfüm satmaktır. Bunlar bazı Sudra kastlarının rahipleridir ve bu karakterde Saivite Pandaram'lara karşılık gelirler."

1871 Nüfus Sayımı Raporu'nda, Satanis'ler "sık sık dindar dilenciler, aşağı düzey tapınakların rahipleri, ozan, adak olarak kullanılan çiçek satıcıları, vb. olarak tanımlanmaktadır. , ve
muhtemelen sayılarını, daha yüksek kastlardan aforoz edilmiş
kişileri saflarına kabul ederek
sağlamışlardır. Aslında, birçok fahişe Hindular arasında tanınmış bir
konumu olan bu tarikata katılır. Bu, belirli
ücretler ödenerek ve dindaşlarıyla birlikte yemek yiyerek kolayca yapılabilir. Ve
böylece ruhlarının dinlenmesini sağlamak için gerekli törensel uygulamalarla kendilerine yakışır bir cenaze töreni yaptırırlar."

1891 Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda, Satanis'lerin ayrıca Khadri Vaishnavas, Sattadaval, Chatali, Kulasekhara,
ve Sameraya olarak adlandırıldığı belirtiliyor. Ancak bu isimler, son nüfus sayımında onların
amour propre'sini zedelemiş gibi görünüyor ve onları sadece
atmakla kalmayıp, aynı zamanda kendilerini Prapanna
Vaishnavas, Nambi, Venkatapura Vaishnavas, vb. olarak kaydettirmek için de büyük çaba sarf ettiler. Sudras olarak
tablolandırılma fikri onlar için o kadar nefret vericiydi ki, birkaç yerde, kastlarını emsallere göre
kaydeden sayım görevlileri
onlar tarafından iftiradan yargılandı. Davalar elbette reddedildi. Ayrıca, Mysore Nüfus Sayımı Müdürü, 1901, şöyle yazıyor: "
Satanilerin alt bölümleri Khadri Vaishnavas, Natacharamurti,
Prathama Vaishnava, Sameraya veya Samogi, Sankara, Suri, Sattadhava,
Telugu Satani ve Venkatapurada. Bazıları tarımla uğraşır,
ama kural olarak Vishnu tapınaklarının hizmetindedirler,
ve çiçek toplayıcılar, meşale taşıyıcılar ve gezici ozanlardır."

Sataniler'e ayrıca Dasa Nambis de denir. Et yiyenlerdir,
ama bazıları artık saf vejetaryen olmuşlardır. Örneğin,
Tinnevelly bölgesindeki Srivilliputtur'da et diyetini
terk eden çok sayıda kişi vardır. Andal tapınağıyla bağlantılıdırlar,
ibadet için çiçek ve tulsi (Ocimum sanctum) yaprakları tedarik ederler,
alaylar sırasında tanrıçanın önünde meşaleler taşırlar ve
gece tapınağın kapısını gözetlerler. Tapınaktan elde ettikleri küçük gelir,
palmyra yaprağı sepetlerinin ve Pandanus yapraklarından yapılmış şemsiyelerin imalatı ve satışı ile desteklenir. Bir sınıf olarak, Sataniler içkiye düşkündür ve tüm önemli törensel
olaylar bol miktarda içki içmenin bahanesi haline getirilir. Bu zayıflık O kadar iyi bilinir ki, Başkanlığın kuzeyinde Ramanuja Matham terimi ölüm veya sradh törenlerinde et ve içecek tüketimini belirtmek için kullanılır, tıpkı Saivam'ın vejetaryenliği ifade etmesi gibi. Satani dilenci, taşıdığı tuhaf düz kabak şeklindeki pirinç kap ve palmiye yaprağı yelpazesinden tanınabilir. Sataniler, Virat Purusha'nın (evrenin efendisi) terinden türediklerini iddia ederler. Aşağıdaki efsane, kudumi'nin (baştaki saç tutamı) çıkarılması ve kumaşın arkada kıvrım olmadan giyilmesiyle ilgili olarak anlatılır. Ramanuja zamanında, Sataniler tapınaklarda belirli ayrıcalıklara sahipti, ancak bunlarla yetinmeyerek Brahmanların yanında yer aldıklarını iddia ettiler. Bu ayrıcalık tanındı ve tanrıya ibadette kullanılan çiçekler ve diğer şeyler dağıtılacağı zaman, bunlar Satanilere verildi. Ancak, topluluğu kimin temsil edeceğine karar veremediler, her kişi diğerlerini düşük kasttan olmakla suçluyordu. Ramanuja buna göre
başlarını tıraş etmelerini ve peştamallarını sadece önden katlayarak giymelerini emretti.

Daha önce belirtilen diğer mesleklere ek olarak, Sataniler
Vaishnavites tarafından kullanılan
zerdeçal, renkli tozlar ve kutsal beyaz kil topları satarlar. Bazıları Balijas ve Komatis'e rahip olarak hizmet eder, bu kişilerin ölüm törenlerinde bir Satani'nin bulunması şarttır. Ölümden hemen sonra Satani çağrılır ve cesedin üzerine mezhep işaretleri koyar. Mezarda pişmiş yiyecekler sunulur ve Satani ve ölen kişinin aile üyeleri tarafından
yenir. Ölüm törenlerinin (karmandiram) son gününde, Satani akşam geç saatlerde ölen kişinin evine gelir ve beraberinde pişmiş pirinç, et ve kavanozlarda içki adaklarıyla tapınılan bazı putları getirir. Yiyecekler orada bulunanlara dağıtılır ve içki parikam adı verilen bir kaşıktan veya içkiye batırılmış bir süpürgeden dağıtılır ve içki damladıkça içilir.

Satani kadınlar tıpkı Vaishnava Brahman kadınları gibi giyinirler ve onları ayırt etmek
zordur. Eskiden, Sataniler ravikala (korse) utchavam adı verilen bir festivali kutlarlardı; bu festival artık gandapodi (sandal tozu) utchavam adıyla anılmaktadır. Festival, başlangıçta gerçekleştirildiği haliyle çok müstehcen bir ayindi. Tanrıya sandal tozu vb. atarak ibadet ettikten sonra, Sataniler
eve döndüler ve bol miktarda içki içtiler. Kadınlar
korselerini bir kaba attılar ve erkekler tarafından rastgele seçildiler. Korsesi bu şekilde güvence altına alınan kadın,
o gün boyunca erkeğin ortağı oldu.

Vizagapatam bölgesindeki Sataniler hakkında aşağıdaki not için Bay C. Hayavadana Rao'ya minnettarım. Satani'nin, Saththadavan'ın, yani örtüsüz adamın kısaltılmış hali olduğu söylenir. Vücutlarının üç farklı bölümünü, yani başlarını
her zamanki saç tutamıyla, vücutlarını
kutsal iplikle ve bellerini
her zamanki kumaş şeridiyle örtmeleri yasaktır. Tüm dindar Sataniler
kafalarını tamamen tıraş ederler. ["Satani'nin saç tutamına ve münzevinin kutsal ipliğine bir düğüm at" diye bir atasözü vardır. Satanis
tüm başı tıraş eder ve Sanyasiler kutsal bir ipe sahip değildir.] [147] Kast, dış evlilikli septlere veya intiperuluya bölünmüştür. Bir erkeğin dayısının kızıyla evlendiği
menarikam geleneği gözlemlenir. Dulların yeniden evlenmesi ve boşanmaya
izin verilmez. Madras Başkanlığı'nın diğer kısımlarında kastın bazı üyeleri tarafından Chaitanya ile bağlantı kurma girişimleri olmuştur. Ancak, Vizagapatam bölgesi söz konusu olduğunda, bu reddedilmiştir. Onlar Tenkalai inancına sahip Ramanuja Vaishnava'lardır. Guruları Paravasthuvaru olarak bilinir - Srirangam tapınağının vimanasında figürü bulunan ve ana tapınağa girmeden önce ziyaret edilmesi gereken
Paravasu Deva'nın bir bozulması. Ganjam'daki Gumsur'da yaşarlar ve Vizagapatam'da onların temsilcisi olarak hareket eden Sadacharulu veya her zaman dindar takipçileri vardır. Satanilerin omuzlarını Vaishnavite amblemleri, sankha ve çakra ile damgalarlar ve onlara Ramanuja kelimesini fısıldayarak Vaishnava dininin gizemlerine başlatırlar. Satani, Srirangam ve tanrısı için çeşitli övgü şarkılarını ezberler ve bu sayede geçimini sağlar. Sabahın erken saatlerinde kalkar ve banyodan sonra alnını ve vücudunu Vaishnavite namam ile süsler, temiz tıraşlı başının etrafına thirupavithram olarak bilinen bir tulsi (Ocimum sanctum) boncuğu bağlar, boynuna bir tulsi çelengi takar ve sağ eline gajakarnam veya fil kulağı adı verilen bir yelpaze alır. Sol elinde bakır kabak biçimli bir kap taşır. Genellikle benzer şekilde ayağa kalkan başka bir Satani ona eşlik eder. Dilenirken, yukarıda belirtilen şarkıları söylerler ve kaplarında kendilerine verilen pirinci toplarlar. Turlarının sonunda eve dönerler ve eşleri pirinci temizler, önünde eğilir ve pişirirler. Dilenerek elde edilen pirincin hiçbir kısmı para karşılığında satılmamalıdır. Sataniler, bölgedeki Vaishnavitlerin sosyal yaşamında önemli bir rol oynarlar ve bazı yetiştirici ve diğer sınıfların gurusudurlar. Brahman olmayan Vaishnavit kastlarının son ölüm törenlerine başkanlık ederler. Ölülerini yakarlar ve chinna (küçük) ve pedda rozu (büyük gün) ölüm törenlerini gerçekleştirirler.

Sathu.-- Perike ve Janappan'ın tüccar veya gezginler topluluğu anlamına gelen bir eşanlamlı.

Saurashtra. --Patnulkaranların eşanlamlısı, güneye geldikleri Saurashtra ülkesinden türemiştir. Ayrıca kendilerine Saurashtra Brahmanları derler.

Savalaikkaran.--Denizde balık tutan balıkçılar için kullanılan bir Tamil adı. Savalai veya saval thadi, kürek çekmek için kullanılan düzleştirilmiş
kürektir. Savalaikkaranlar, Sembadavanlardan daha çok Pallis veya Vanniyanlara benzer. Çoğunluğu tarımcı olsa da,
bazıları nagasaram (kamışlı çalgı) çalar. Melakkaranların nadir olduğu Tinnevelly bölgesinde, tapınak müzisyenleri ya Savalaikkaranlardır ya da Panisavanlardır. Tarımcı Savalaikkaranlar Padayachi unvanını, müzisyenler ise Annavi unvanını kullanır. Evlilikleri üç gün sürer ve süt direği tik ağacından yapılır. Dulların yeniden evlenmesi yasaktır. Ölüler her zaman gömülür. Sosyal olarak
Maravalılarla aynı seviyededirler, onlarla iç içedirler.

Savali.--Budubudike'nin eşanlamlısı.

Savantiya.--Samantiya'nın eşanlamlısı.

Savara.--Savaralar, Sawaralar veya Saoralar, Ganjam ve Vizagapatam'da önemli bir
dağ kabilesidir.
İsmi, General Cunningham tarafından ellerinde taşıdıkları baltaya atıfla İskit sagarından türetilmiştir.
Sanskritçede sabara veya
savara, dağcı, barbar veya vahşi anlamına gelir. Kabile, çeşitli otoriteler tarafından Plinius'un Suari'si ve Ptolemy'nin Sabarai'siyle özdeşleştirilmiştir. "Ganj'a doğru," diye yazar ikincisi,
"ülkelerinde elmasın bol miktarda bulunduğu Sabarai'ler vardır." Bu elmas üreten ülke, Cunningham'ın
Orta Eyaletler'deki Sambalpur'a yakın bir yerinde yer almaktadır. Hibelerinden birinde,
Pallava kralı Nandivarma Pallavamalla, Sabaraların düşman kralını, Udayana'yı serbest bıraktığını ve tavus kuşu tüylerinden yapılmış
aynalı sancağını ele geçirdiğini iddia ediyor. Rahip T. Foulkes [148], bu bakır levha hibesinin Sabaralarını, doğu ghatlarının Savaralarıyla özdeşleştiriyor. Ancak hibeyi yeniden düzenleyen Dr. E. Hultzsch,
[149] bu Sabaraların Savaralarla özdeşleştirilemeyeceği görüşünde. Rig-veda'nın Aitareya Brahmana'sı Savaraları, babaları tarafından itaatsizlik ettikleri için
kirletilmek üzere lanetlenen Visvamitra'nın oğullarının torunları yaparken, Ramayana onları bilge Visvamitra'ya karşı savaşmak için Vasishta'nın ineğinin gövdesinden çıkmış olarak tanımlar.

Savaraların dili Bay G. A. Grierson [150] tarafından Munda ailesine dahil edilmiştir. "Büyük ölçüde Telugu'dan etkilenmiştir ve artık karışık olmayan bir konuşma biçimi değildir. En çok Kharia ve Juang ile ilişkilidir, ancak bazı özellikleri bakımından onlardan farklıdır ve bu (dilbilimsel) araştırmada Kherwari adı altında tanımlanan dilin çeşitli lehçeleriyle uyuşmaktadır." Savaralar, Bay F. Fawcett [151] tarafından Khondlardan çok daha çalışkan olarak tanımlanmaktadır. "Birçok kez," diye yazıyor, "ekstra bir çeltik (pirinç) tarlası için bir yer bulmaya çalıştım, ama
hiçbir zaman başarılı olamadım. Çeltik tarlasının her bir ayağında ekilebilir arazi yetiştirildiğini söylemek abartı olmaz, tüm tepe akarsuları bu amaçla
kullanılıyor. Tepelerin hemen hemen en üstlerinden,
aslında kaynakların olduğu her yerden, çeltik tarlaları var; her küçük alanın
en üstünde birkaç metrekarelik, ön dik
taş kaplaması [büyük taş kütlelerinden] bazen tarlanın alanı kadar büyük; ve yamaçtan aşağı doğru, her bir ayaklık araziden her türlü avantajı kullanarak
tarlaların altında vadilerin tabanlarına kadar tarlalar var. Saoralar çeltik tarlalarını inşa ederken olağanüstü bir mühendislik becerisi gösteriyorlar ve
keşke hakkını verebilseydim. Onları en imkansız yerlerde ve kesinlikle büyük emek pahasına inşa ediyorlar gibi görünüyor. Yine de,
tüm üstün faaliyetlerine rağmen ve endüstri, Saoralar fiziksel olarak Khondlardan kesinlikle daha aşağıdır. Saoraların endüstrilerinin faydasını biçmelerine izin verilmemesi, bunun yarısını asalak Bissoyilere ve onların hizmetkarlarına vermeleri zor görünüyor. Saoraların tepelerinin büyük kısmı, kuru ürün yetiştirmek amacıyla ağaçların sürekli kesilmesi nedeniyle ormandan
yok edildi,
öyle ki, bazı yerlerde tepeler kuru havada neredeyse çıplak görünüyor. Neredeyse tüm orman (çoğunlukla sal, Shorea robusta) birkaç yılda bir kesiliyor. Saoralar, ormanın birkaç yıldır büyümesine izin verilen yeni bir arazide çalışmak istediklerinde,
ağaçlar kesiliyor ve kuruduğunda yakılıyor ve toprak kadınlar tarafından bir tür çapa ile
temizleniyor. Çapa, zeminin çok taşlı ve kayalık olduğu, kesilen ağaçların kütüklerinin çok olduğu ve sabanın kullanılamadığı dik yamaçlarda kullanılıyor. Çeltik tarlalarında veya herhangi bir düz arazide, ovalarda kullanılanlardan daha hafif ve daha basit
yapılı sabanlar kullanırlar. Saban sürmek için
sığır kullanırlar." Bay G. V. Ramamurti Pantulu, Savaralar hakkındaki bir makalede, "bazı durumlarda, aslen zemindarın yetkisi altında feodal bir şef olan Bissoyi'nin, diğer durumlarda ise zemindarın ayni veya nakit veya her ikisi olarak sabit bir kira talep ettiği" belirtilmektedir. Bissoyi'lere ödenmesi gereken kiralara tabi olarak, onların altındaki Savaraların topraklarını satma veya ipotek etme haklarını kullandıkları söylenmektedir. Ghatların altında, ovalarda, Savara
hakkını kaybetmiştir ve Savara köylerinin çiftçilik yaptığı mustajarlar veya kiracılar, Savaralar tarafından yetiştirilen mahsulün yarısını alırlar." Bay Ramamurti ayrıca, yeni gelen birinin herhangi bir orman arazisini geri alabilmesi için Gomongo'dan (muhtar) ve Boya'dan izin alması gerektiğini ve satış veya ipotek sırasında köy ihtiyarlarının hazır bulunması ve bu vesileyle kurban edilen domuzun etini yemesi gerektiğini belirtir. Bazı yerlerde, Savaraların
tamamen ovalardan gelen Paidi yerleşimcilerinin gücünde olduğu ve faiz oranlarıyla yapılan borçlar bahanesiyle tüm ürünlerine el koydukları söylenir. Son yıllarda, bazı Savaralar çay bahçelerinde çalışmak için Assam'a göç etti. Ancak göç artık fermanla durduruldu.

Savaralar arasındaki alt bölümler, şimdiye kadar toplayabildiğim kadarıyla,
tanıdıkları, şu şekildedir:--

A.--Hill Savaras.

(1) Savara, Jati Savara (mükemmel Savaralar) veya Maliah
Savara. Kendilerini diğer bölümlerden üstün görürler.
Bufalo etini yerler, ancak inek etini değil.

(2) Arsi, Arisi veya Lombo Lanjiya. Arsi maymun anlamına gelir ve uzun kuyruklu anlamına gelen Lombo
Lanjiya, bu bölümün üyelerinin, erkeklerin sarkmasına izin verdiği uzun kumaş parçasına atıfta bulunarak adlandırıldığı isimdir. Mesleğin, kabile üyeleri tarafından giyilen kaba kumaşları dokumak ve tarım yapmak olduğu söylenir.

(3) Luara veya Muli. Ok uçları ve diğer
eşyaları yapan demir işçileri.

(4) Kindal. Tahıl tutmak için kaba sepetler üreten
sepetçiler.

(5) Jadu. Savaralar arasında Kollakota ve Puttasingi'nin ötesindeki tepelik bölge için kullanılan bir isim olduğu söylenir.

(6) Kumbi. Toprak kaplar yapan çömlekçiler. Bay Fawcett, "Bu kaplar," diye yazıyor, "Saora tepelerindeki birkaç köyde yapılır. Toprak kaplar yemek pişirmek veya evlere ataların ruhlarının veya belirli tanrıların fetişleri olarak asmak için kullanılır."

B.--Alçak ülkenin Savaraları.

(7) Kapu (yetiştiriciyi belirtir) veya Pallapu.

(8) Suddho (iyi).

Saf Savara kabilelerinin kendilerini tepelik ve ormanlarla kaplı vadilerle sınırladıkları belirtilmiştir. Ancak,
ovalara yaklaşıldıkça, birleşmenin izleri belirginleşir ve
görünüşü ve tavırları alçak ülkenin sıradan sakinlerinden çok az farklı olan melez bir ırk ortaya çıkar.
Kapu Savaras'ın Savara geleneklerinin çoğunu koruduğu,
Suddho Savaras'ın ise Oriya kastlarının dilini ve geleneklerini benimsediği söylenir. Kapu bölümü bazen Kudunga veya Baseng olarak adlandırılır ve Bay Ramamurti, ikinci ismin Savara dilindeki 
basi, tuz kelimesinden türediğini söyler. Onun belirttiğine göre, ghatların altındaki ovalara uygulanır,
çünkü orada düzenlenen panayırlarda, tepelerdeki Savaralar tuz satın alır ve isim orada yaşayan Savaraları belirtmek için kullanılır. Bay Ramamurti, Kampu adından bahseder ve bu ismin "bu sınıftaki Savaraların Hindu Kampus'un (Oriya, Kapu) geleneklerini benimsediğini ima ettiğini" söyler. Kudumba, bunların bilindiği bir başka isimdir, ancak bu isimle anılan bir alt bölümü olduğu bildirilmektedir. Ayrıca Bobbili ve Bhima'dan farklı alt bölümlerin isimleri olarak bahseder. Bobbili, Vizagapatam bölgesinde bir kasabadır ve Bhima beş Pandava kardeşin ikincisiydi.

'Doğu Elyazmaları Kataloğu'nda [152] yayınlanan Maliya Savarulu'nun bir anlatımında, "dağ sellerinin üzerine evler inşa ediyorlar, daha önce ağaçları uçurumların üzerinden atıyorlar; ve bu evler elli veya daha fazla mil genişliğindeki ormanların ortasında. Bu tür durumları seçmelerinin nedeni, diğer yöneticiler veya komşularla ilgili herhangi bir anlaşmazlık ve düşmanca saldırı durumunda evlerinin altından ve geçitten geçerek daha kolay kaçabilmeleri olduğu belirtiliyor. Bağımsız olarak ekin ekiyorlar ve kimseye vergi veya haraç ödemiyorlar. Mahallenin zemindarı onları haraç için rahatsız ederse, geceleyin evine gidip ateşe veriyorlar, yağmalıyor ve öldürüyorlar; sonra tüm haneleriyle birlikte vahşi doğaya ve kalelere çekiliyorlar. Zemindarın astlarından herhangi biriyle de aynı şekilde, eğer rahatsız ediciyseler, onlara. Eğer onlara kur yapılırsa ve onlarla bir anlaşma yapılırsa, o zaman herhangi bir yanlıştan veya rahatsızlıktan uzak duracaklardır. Eğer zemindar onlara tahammül edemezse, birlikler toplar ve evlerini yıkmaya başlarsa, yukarıda belirtildiği gibi özel bir yolla
aşağıdan kaçarlar. İşgalciler genellikle evleri yakar ve geri çekilirler. Eğer zemindar taleplerinden vazgeçer ve onlarla bir
anlaşma yaparsa, evlerini aynı durumlarda yeniden inşa ederler ve sonra ona yardım ederler."

Bay Fawcett, modern Savara yerleşimini birbirine paralel ve bakan iki sıra kulübe olarak tanımlıyor. "Kulübeler," diye yazıyor,
"genellikle yere 6 veya 8 inç aralıklarla saplanmış dik tahta parçalarından inşa edilir ve aralıklar taş ve çamurla doldurulur ve
dönüşümlü olarak serilir ve tamamı kırmızı çamurla sıvanır. Kulübeler
her zaman zemin seviyesinden birkaç fit yüksekte inşa edilir, genellikle
zemin çok engebeli olduğunda, ön taraftaki yerden 5 fit yüksekte. Çatılar
her zaman çimenle
çatılanır. Genellikle bir uç duvarın yakınında sadece bir kapı vardır; pencere veya havalandırma yoktur, her çatlak doldurulur.
Kapının önünde altı veya sekiz kişinin ayakta durabileceği yer vardır
ve zeminden yaklaşık 5 fit yükseklikte çapraz kirişlerle yapılmış bir çatı katı vardır,
üzerinde tahıllar sepetlerde saklanır ve
mahkumlar yemeklerini yapmak için
altına sürünürler. Güneşte kurutulmuş bufalo eti ve kemikleri parçaları, aşırı tatlı kokmaz, kirişlerden asılır veya burada ve orada kirişler ile çatı arasına sıkıştırılır; bıçaklar, bir tangi
(savaş baltası), bir kılıç ve yaylar ve oklar da çatının bir yerlerine
sıkıştırılmış olarak görülebilir. Tarım aletleri de görülebilir,
çatının altına veya çatı katına sıkıştırılmış küçük olanlar ve
duvara dayalı daha büyük olanlar. İrlanda'da olduğu gibi, domuz evde bir odaya sahip olmak için yeterli öneme sahiptir. Genellikle domuzun odası ile evin geri kalanı arasında sadece alçak bir duvar ve ayrı bir kapı vardır, böylece
ailenin işgal ettiği evin o kısmından geçmeden girip çıkabilir.
Saora evlerinde kaba çizimler çok yaygındır. Bunlar her zaman olmasa da, her zaman, asla açıkça kavrayamadığım bir şekilde, evdeki fetişlerden biriyle bağlantılıdır." "Ne zaman,"
Bay Ramamurti şöyle yazar: "Bir kaplan bir kulübeye girer ve bir
mahkûmu kaçırır, köyler terk edilir ve tüm sakinler tarafından bazı ruhlara kurbanlar sunulur. Bir köyde çiçek hastalığının yaygın olması, köyün terk edilmesini gerektirir. Bir dizi felaket aynı sonuca yol açar. Bir Savara'nın birden fazla karısı varsa, her biri
bazen ayrı bir eve ihtiyaç duyar ve evlerin yerleri sıklıkla kadınların kaprislerine göre
değiştirilir. Sığırların ölümü veya hastalığı
bazen evin terk edilmesiyle sonuçlanır."

Maliah Savara'lar yeni bir konut kulübesi için yer seçerken, önerilen yere ailedeki evli üye sayısı kadar pirinç tanesini çiftler halinde yerleştirir ve üzerlerini bir hindistancevizi kabuğuyla
örterler. Ertesi gün muayene edilirler ve hepsi oradaysa, yer uğurlu sayılır. Kapu Savaras'ta, pirinç taneleri bael ağacının (AEgle
Marmelos) yapraklarına katlanarak bölünmüş bambuya yerleştirilir.

Bay Fawcett, Savaras'ın on ikilik sistemini kullanmasıyla bağlantılı olarak, "bir Gomango'ya Panos'a ürün satarken nasıl hesap yaptığını sorduğunda, parmaklarıyla saymaya
başladığını" kaydeder. 20 saymak için sol ayağından başlar
(çömelmişti) ve 5 saydı; sonra sol eliyle 5 daha; sonra sağ elinin ilk iki parmağıyla 2 daha yaptı,
yani toplamda 12; sonra sağ elin başparmağıyla ve aynı elin diğer iki parmağıyla ve sağ ayağın ayak parmaklarıyla 8 daha yaptı. Ve her zaman böyleydi. Sadece 12'ye kadar olan sayılar için isimleri vardır
ve 20 saymak için her zaman önce on ikiyi ve sonra sekizi, açıklanan şekilde sayarlar, ancak her iki elden veya ayaktan başlayabilirler. 50 veya 60 saymak için yirmişerli sayarlar ve her biri için bir taş veya bir işaret
koyarlar yirmi. Saora'ların sayılarının 12 ile sınırlı olduğunu açıklayan bir hikaye vardır. Uzun zaman önce bir gün, bazı Saora'lar bir tarlada tahıl ölçüyorlardı ve 12 ölçü ölçtüklerinde, bir kaplan üzerlerine atlayıp onları yedi. Bu yüzden, bundan sonra, bir kaplanın aynı şeyi tekrarlamasından korktukları için 12'den büyük bir sayı koymaya cesaret edemediler.

Savara'lar Bay Fawcett tarafından "orta yüksekliğin altında;
yüzleri oldukça düz; dudakları kalın; burnu geniş ve yassı; elmacık kemikleri yüksek;
gözleri hafif eğik" olarak tanımlanıyor. Uriya'lar kadar açık tenli ve ovalardaki Telugu'lardan daha açık tenli. Saora sadece diğer dağ insanlarından daha kısa ve daha açık tenli olmakla kalmıyor, aynı zamanda yüzü belirgin şekilde Moğol,
gözlerinin eğikliği bazen çok belirgin ve gözlerinin iç köşeleri genellikle çok eğik. [Moğol tipi
resimde açıkça ortaya konmuştur.] Saora'nın
ağır yük taşıyıp taşımamasına bakılmaksızın
yokuş yukarı ve aşağı inmedeki dayanıklılığı
harikadır. Dört Saora'nın 10 taşlık bir adamı
bir sandalyede 3.800 fitlik bir tepeye kadar hiçbir rahatlama ve dinlenme olmadan
taşıdığı bilinmektedir. Genellikle, Saora'nın elbisesi (tam elbisesi)
başının tepesindeki saçlarına takılı büyük bir tüy demetinden (genellikle beyaz)
, başının etrafına sarık olarak sarılmış renkli bir bezden ve
başın arkasında bolca takılıp sıkıca katlanarak başa iyi bir koruma
sağlar. Tüy takılmadığında, saç başın tepesine veya biraz yan tarafına bağlanır.
Düz pirinçten bir parça da başka bir baş süsü.
Başın tepesinde yaklaşık 40 derecelik bir açıyla bir düğümle bağlanan saça takılır. dikine ve bir adam yürürken yukarı aşağı sallanması ilginç bir etkiye sahiptir. Başka bir baş süsü, yaklaşık 8 veya 9 inç uzunluğunda ve 3/4 inç çapında, tepesinde yaklaşık 2 inç çapında düz bir düğme bulunan, tamamı saç veya renkli iplikle kaplı ve düz pirinç parçasıyla aynı pozisyonda takılan bir tahta parçasıdır. Bir tavus kuşunun tüyü veya orman horozunun bir veya iki kuyruk tüyü, genellikle başın tepesindeki saç düğümüne
takılmış olarak görülebilir. Bir veya iki puro, belki de yarı içilmiş, sıklıkla bir erkeğin veya kadının saçında, istendiğinde tekrar kullanılmak üzere görülebilir. Ayrıca pipo içerler ve yaşlı kadınlar bunlara özellikle düşkün gibi görünür. Saora'nın boynunda pirinç ve boncuk kolyeler vardır. Bir erkek aynı anda otuz kolye takabilir, daha doğrusu boynuna otuz kez kadar çeşitli uzunluklarda kolyeler takabilir. Saora'nın beline ve çatalının altına, önden ve arkadan sarkan renkli uçları olan bir bez bağlanır. Vücuda bir bez takıldığında, genellikle önde çapraz şekilde takılır. Kadınlar erkekler gibi kolye takarlar. Saçları başlarının arkasından bağlanır ve bazen bir fileto ile sınırlandırılır. Sadece bir bez takarlar, beline bağlanır. Şölenlerde veya dans ederken genellikle omuzlarına bir bez takarlar. Her erkek sağ burun deliğine genellikle gümüşten küçük bir halka takar ve her kadın her burun deliğine ve septumuna benzer bir halka takar. Bana söylendiğine göre, bu halkalar doğumdan sonraki sekizinci veya onuncu günde buruna takılır. Bilezikler
genellikle erkekler ve kadınlar tarafından takılır. Kadınlar da bazen bilezik takar. Pirinç kolyeler ve diğer birçok süs eşyası, pirinç işçilerinden oluşan düşük bir kabile olan Gangsiler tarafından Saora tepelerinde yapılır. Saora'nın silahları, bazen tavus kuşu tüyleriyle süslenmiş yay, kılıç, hançer ve tangi'dir. Saora'ların kullandığı yay, diğer tepe insanlarının kullandığı yaydan çok daha küçüktür. Genellikle yaklaşık 3 1/2 fit uzunluğundadır ve oklar 18 ila 21 inçtir. Yay
her zaman bambudan yapılır ve ip de öyle. Oklar, demir uçlu kamışlardır ve sadece iki tarafı deriyle kaplıdır. Künt uçlu oklar kuşları vurmak için kullanılır. Her Saora çocukluğundan itibaren yayı kullanabilir ve 25 veya 30 yardaya kadar düz atış yapabilir."

Savaraların evlilik gelenekleri konusunda Bay Fawcett şöyle yazar:
"Bir Saora kendi kadınıyla veya başka bir köyden bir kadınla evlenebilir. Bir erkek
üç karısı olabilir veya Gomango gibi büyük bir köyden önemli bir adamsa, dört karısı olabilir. Bu konuda bir yasa olmasa da, bir erkeğin üç veya en fazla dört karısının
başarabileceği kadar olduğu düşünülür. İlk evliliği için, bir erkek hoşlandığı genç bir kadını seçer; diğer eşleri belki de onun kız kardeşleri veya kendisine gelen başka kadınlardır. Bir kadın istediği zaman kocasını terk edebilir. Kocası onu engelleyemez. Bir kadın kocasını terk edip başka biriyle birleştiğinde, diğeri kocasına bir bufalo ve bir domuz bırakır. Eskiden, eğer ödeme yapmazsa, bıraktığı adam, gittiği adamı öldürürmüş. Şimdi hakemlik devreye giriyor. Bence bir adam genellikle ilk karısı çocuk sahibi olduktan sonra ikinci bir eş alır; eğer daha önce yapmışsa, ilk karısı iktidarsız olduğunu söyler. İlk karısını elde etmek, diğerlerini elde etmekten daha zahmetli ve masraflı olduğundan, ona en iyi şekilde davranılır. Bazı yerlerde, bir adamın tüm eşlerinin birlikte barış içinde yaşadığı söylenir. Kolakotta köylerinde bu gelenek değildir. Eşlerin birlikteyken kavga edeceklerini bilerek, farklı kurumları koruyarak aile içi mutluluk sağlanır. Bir adamın eşleri gündüzleri birbirlerini ziyaret eder, ancak bir eş asla diğerinin evinde gecelemez. Bunun bir istisnası, ilk eşin diğer eşlerden birini kocasıyla birlikte evinde uyumaya davet edebilmesidir. Her eşin ayrı bir evi olduğu gibi, yamaçta ekebileceği ayrı bir arazisi de vardır. Eşler birbirlerinin ekinlerini işlemek için işbirliği yapmayacaklardır, ancak
kocayla birlikte pirinç tarlalarında çalışacaklardır. Her eş, kendi evinde ektiği toprağın ürününü saklar.
Çeltik tarlalarının ürünü eşler arasında eşit paylara bölünür. Bir eş düzgün bir şekilde çalışmazsa veya kocasına ait herhangi bir şeyi verirse, boşanabilir. Herhangi bir erkek boşanmış bir kadınla evlenebilir,
ancak eski kocasına bir bufalo ve bir domuz ödemelidir. Bir adam
karısını zina yaparken yakalarsa (onu suçüstü görmeli), onu ve sevgilisini öldürme
hakkına sahip olduğunu düşünür. Ancak bu artık genellikle
(ama her zaman değil) tahkimle çözülür ve sevgili ödeme yapar. Zina yaparken yakalanan bir eş asla eş olarak tutulamaz. Herhangi bir erkeğin
üç karısı olabileceğinden, yasadışı bağlanmalar yaygındır.
Büyük ziyafetler sırasında, Saoralar kendilerini şehvete teslim ettiklerinde,
şüphesiz çok fazla ahlaksız ilişki olur. Bir dul,
kocasının erkek kardeşiyle veya daha küçük erkek kardeşi yoksa erkek kardeşinin oğullarıyla evlenmek zorunda kabul edilir. Bir zamanlar birkaç Saora bir anlaşmazlığı çözmek için bana geldi. Tüyleri ve silahlarıyla tam elbiseleri içindeydiler. Anlaşmazlık şuydu. Genç bir kadının kocası ölmüştü ve
küçük erkek kardeşi onu eş olarak alabilecek yaşa neredeyse gelmişti. Başka bir köyden bir adama gönlünü
bağlamıştı ve
onu ve başka kimseyi almamaya karar vermişti. Köy halkı bir
bizon şeklinde bir tazminat istiyordu ve ayrıca süslerini de istiyordu. Diğer
köyün adamları hayır, bizon veremeyeceklerini söylediler. En azından bir
domuz vermeliydiler--hayır, domuzları yoktu. O zaman
eşdeğer bir şey vermeliydiler. Bir rupi vereceklerdi. Bu yeterli değildi--en azından üç rupi. Genç kadını zorla kaçırmaya çalışıyorlardı
kayınbiraderi ile evlenmesini sağlamak için, ama
rupiyi kabul etmeye ve meseleyi kendi
Bissoyileri tarafından çözmeye ikna edildiler. Genç kadın çok inatçıydı ve kendi seçimini yapmakta ve süslerini saklamakta ısrar etti. Köy halkının, normal
tazminat ödendiği sürece, onun seçimine itirazı yoktu.

"Uzak bir köyde evlilik töreni şu şekildedir:
Gelinin babasına iki veya üç kez içki verilir;
Damadın evinde bir ziyafet verilir, gelin babasıyla birlikte gelir;
Ziyafetten sonra gelin adamın evinde kalır.
Ele geçirmenin ne olduğunu bilmiyorlar.
Bu köyün aşağısındaki Kolakotta vadisinde farklı bir gelenek hüküm sürer. Aşağıdaki,
Kolakotta köylerinden birinin Gomango'su tarafından verilen bir Saora evliliğinin anlatımıdır ve en saf
Saora evlilik töreninin temsilcisi olarak alınabilir. 'Belirli bir kızla evlenmek istedim ve
kardeşim ve oğluyla birlikte onun evine gittim. Bir kap içki,
ok ve kızın annesi için bir pirinç bilezik taşıdım.
Eve vardığımda içkiyi ve oku yere koydum.
Ben ve yanımdaki iki kişi içki--başka hiç kimsede yoktu. Kızın babası 'Neden içkiyi getirdin?' dedi. Ben 'Çünkü
kızını istiyorum.' dedim. 'Büyük bir içki kabı getir ve bunun hakkında
konuşalım.' dedi. Yanımda getirdiğim oku aldım ve duvarın hemen üzerindeki
çatıya sapladım, boş çömleği aldım ve
benimle birlikte gelenlerle birlikte eve gittim. Dört gün sonra, aynı iki ve köyümden üç kişiyle birlikte, büyük bir
çömlek dolusu içkiyle kızın babasının
evine gittim. Köyden yaklaşık on beş veya yirmi kişi
oradaydı. Baba kızı vermeyeceğini söyledi ve bunu söyledikten sonra içki çömleğini kırdı ve kendi köyündekilerle birlikte bizi öyle bir dövdü ki köyümüze geri kaçtık.
Dövüşten memnundum, çünkü bundan başarıdan oldukça emindim. Yaklaşık on gün sonra, köyümden on veya yirmi kişi yine benimle geldi,
beş çömleği içkiyle taşıdık ve bunları kızın babasının
evine koyduk. Bir ok taşıdım ve onu ilkinin yanındaki
çömleğe sapladım. Baba ve kızın en yakın erkek akrabası her biri Çatıya
yerleştirdiğim oklardan birini aldım ve sol ellerine
tutarak biraz içki içtim. Artık başarıdan emindim.
Daha sonra babanın sol eline iki ok daha koydum,
ellerimi onun ellerinin üzerine koyarak onları elinde tuttum ve ondan içmesini istedim. Aynı şekilde kızın tüm erkek akrabalarının sol ellerine iki
taze ok kondu, ben de onlardan içmelerini istedim. Kızın her kadın akrabasına, içmelerini söylerken sağ bileklerine taktığım pirinç bir bilezik verdim. Beş testi içki, kızın erkek ve kadın akrabaları ve köylüler tarafından içildi.
İçki tamamen içildiğinde, kızın babası 'Bir ay sonra tekrar gel ve daha fazla içki getir' dedi. Bir ay sonra, köyümün tüm halkıyla, erkekler, kadınlar ve çocuklarla birlikte tekrar gittim, giderken dans ettik (elbette müzik eşliğinde), yanımıza otuz testi içki, biraz pirinç ve kızın annesi için bir bez aldık; ayrıca biraz da tepe dholl'u (nabız) ​​aldık, bunları babanın evine koyduk. İçki köyün ortasına kondu ve köylüler ve benimle gelenler içkiyi içip dans ettiler. Kız buna katılmadı; o evdeydi. İçki bitince, köyümdekiler
eve gittiler, ama ben babamın evinde kaldım. Üç gün kaldım ve
tarlalarında çalışmasına yardım ettim. Kızla yatmadım;
baba ve ben evin bir bölümünde, kız ve annesi ise başka bir bölümde uyuduk. Üç günün sonunda eve gittim. Yaklaşık
on gün sonra, köyümden yaklaşık on adamla birlikte, su almak için dereye giden kızı gözetlemeye gittik. Onu gördüğümüzde,
onu yakaladık ve onunla birlikte kaçtık. Bağırdı ve
köyünün insanları peşimize düştü ve bizimle savaştı. Onu köyüme götürdük ve
benimle karım olarak kaldı. O benim karım olduktan sonra,
annesi ona bir bez ve bir bilezik verdi." Aynı kişi,
bir erkek bir kız isterse ve içkiyi,
vb., halkına verecek parası yoksa, onu zorla kaçırdığını söyledi. Eğer kız ondan hoşlanırsa,
kız kalır, ama hoşlanmazsa, eve kaçar. Adam onu ​​üç kez kaçırır,
ama daha sık değil; ve üçüncü seferden sonra tekrar kaçarsa, onu terk eder. Saoralar, eskiden herkesin
karısını zorla aldığını söyler. Birkaç yıl önce meydana gelen bir olayda,
bir damat, gelinin halkına ziyafet verme geleneğine uymadı ve gelinin annesi bu nedenle evliliğe
karşı çıktı. Ancak damadın tarafı gelini kaçırmayı başardı. Annesi alarm verdi, bunun üzerine birkaç kişi koşarak geldi ve damadın tarafını durdurmaya çalıştı. Sayıları azdı,
biri yere düştü ve dalak yırtılması.

Saora evlilik gelenekleri hakkında daha fazla bilgi, şu şekilde yazan Bay Ramamurti Pantulu tarafından verilmiştir. "Genç bir adamın ebeveynleri, onun için bir gelin aramanın zamanının geldiğini düşündüklerinde, ona uygun bir kız bulmak için akrabalarına ve arkadaşlarına
soruşturma yaparlar ve hatta danışırlar. Kızın ebeveynleri, seçimleri hakkında gayri resmi olarak bilgilendirilir. Belirli bir günde, gencin erkek akrabaları, evlenme teklifinde bulunmak için kızın evine giderler. Ziyaretten önceden haberdar olan ebeveynler, evliliği onaylayıp onaylamadıklarına göre evin kapısını açık veya kapalı tutarlar. Eve vardıklarında, ziyaretçiler kapıyı çalarlar ve eğer açıksa, daha fazla tören yapmadan içeri girerler. Bazen kapı kırılır. Kızın ebeveynleri, evliliğe itiraz ederse, sessiz kalırlar ve ziyaretçilerin getirdiği içkiye dokunmazlar ve giderler. Ancak, bunu olumlu karşılarlarsa, ziyaretçileri izinsiz girmekle suçlarlar, onlara kötü davranırlar ve onları o kadar şiddetli döverler ki, yaralar açılır ve kan döküldü. Bu kötü muamele neşeyle ve direnç göstermeden karşılanır,
çünkü bu kızın elinin genç adama verileceğinin bir işaretidir. Daha sonra içki yere konur ve daha fazla istismardan sonra
orada bulunan herkes ondan içer. Kızın ebeveynleri bu törenin gerçekleştirilmesinden sonra onu
evlendirmeyi reddederse, hayal kırıklığına uğramış taliplinin ebeveynlerine bir ceza ödemek zorunda kalırlar. İki veya üç gün sonra, genç adamın akrabaları, yanlarında üç testi içki ve kızın ailesindeki erkek sayısı kadar ok bulunan bir deste alarak, kızın evine ikinci kez giderler. İçki içilir ve oklar, her erkeğe bir tane olmak üzere
sunulur. Birkaç günlük bir aradan sonra, üçüncü bir ziyaret yapılır ve zerdeçal macunu ile
sürülen üç testi içki ve bir miktar zerdeçal eve götürülür. İçki içilir ve zerdeçal macunu
kızın akrabalarının sırtına ve kalçalarına sürülür. Bir süre sonra, nikah töreni gerçekleşir. Damat tarafı, sadece cenazelerde çalınan davul hariç, tüm müzik aletlerinin eşliğinde dans ederek ve şarkı söyleyerek gelinin evine gider. Yanlarında yirmi büyük içki kabı, bir çift pirinç bilezik ve gelinin annesi için bir
bez, baba, kardeşler ve diğer erkek
akrabalar için de başörtüleri götürürler. Her şey hazır olduğunda rahip çağrılır. Yirmi
kaptan biri süslenir ve yanındaki
zemine bir ok sabitlenir. Rahip daha sonra görünmez ruhlara ve atalara dua eder ve içkinin bir kısmını ataların [Jojonji ve Yoyonji, erkek ve kadın] ve köyün şeflerinin
adına hazırlanmış yaprak bardaklara döker. Bu içki çok kutsal kabul edilir ve bir yapraktan orada bulunan yaşlıların
omuzlarına ve ayaklarına serpilir. Gelinin babası rahibe hitaben şöyle der:
'Boya, damadın babasının getirdiği içkiyi içtim ve böylece oğluyla kızım arasındaki evlilik teklifini kabul ettim. Kızın daha sonra kocasına gitmeyi kabul edip etmeyeceğini bilmiyorum. Bu nedenle, fikrini açıkça söylemesini istemeniz iyi olur. Rahip buna göre kıza herhangi bir itirazı olup olmadığını sorar ve kız şöyle cevap verir: 'Babam, annem ve
tüm akrabalarım damadın içkisini içtiler. Ben bir Savara'yım ve
o da bir Savara. Öyleyse neden onunla evlenmeyeyim?' Sonra toplanan tüm insanlar çiftin karı koca olduğunu ilan ederler. Bu yapıldıktan sonra, geri kalanlardan ayrılmış olan büyük içki kabı
gelinin evine götürülür. Bu kap, gelinin babasının parasıyla satın alınan başka bir içki kabıyla birlikte, damadın
partisi emekliye ayrıldığında onlara verilir. Her ev sahibi, damadı ve arkadaşlarını evinde kabul eder ve onlara içki, pirinç ve et ikram eder, ki
bunları reddedemezlerse rencide ederler."

"Kim," diye devam ediyor Bay Ramamurti, "bir dul kadınla evlenirse, ister kocasının küçük kardeşi, ister kendi seçtiği biri olsun, bir domuzun kurban edildiği dini bir tören yapmalıdır. Et, biraz içkiyle birlikte dul kadının ölen kocasının ruhuna sunulur
ve Boyalar hayaletin yatıştırılması için dualar okurlar, böylece hayalet kadına ve ikinci kocasına eziyet etmez. 'Ah! Adam,' der rahip, ölen kişiye ismiyle hitap ederek, 'İşte sana kurban edilen bir hayvan ve bununla birlikte bu kadınla aranızdaki tüm bağ sona erer. O, sana veya çocuklarına ait hiçbir
mal mülkü
yanında götürmemiştir. Bu yüzden onu evde veya
evin dışında, ormanda veya tepede, uyurken veya uyandığında işkence etmeyin. Çocuklarına hastalık göndermeyin. İkinci
kocası size hiçbir zarar vermedi. Onu kocası olarak seçti ve o da
rıza gösterdi. Ey! adam, sakin olun; Ey! görünmeyenler; Ey! atalar, siz
tanık olun.' Bu vesileyle kurban edilen hayvana long danda (iç para cezası) veya toprağın içindeki ölü bir kişinin ruhuna ödenen para cezası denir. Bir adam boşanmış bir kadınla evlendiğinde sunulan hayvana
bayar danda (dış para cezası) veya toprağın dışında yaşayan bir adama tazminat olarak ödenen para cezası denir. Boşanmış bir kadın başka bir adamla evlendiği anda, eski kocası ona saldırır, bufalosunu veya domuzunu bir okla vurarak öldürür ve onu köyüne götürür, burada eti bir ziyafette servis edilir. Boya, görünmeyen ruhları çağırır, böylece kadınla evlenen adama kızmasınlar, çünkü Savaraların kadim geleneğine göre yaşlılar tarafından öngörülen cezayı ödemiştir. Evlilikle ilgili törensel uygulamaların daha da ayrıntılı bir anlatımından, varyasyonlarla, içkinin salop veya sagu palmiyesinin (Caryota urens) fermente edilmiş suyu olduğunu ve ara-sal olarak adlandırıldığını anlıyorum. Kızın evine vardıklarında, ilk kez, genç adamın tarafı kapının önünde oturur ve
kiredol (Uncaria Gambier) veya jak (Artocarpus integrifolia) yapraklarından üç bardak yaparak içkiyi içlerine döker ve
yere koyarlar. İçki bardaklara dökülürken, atalara ait gibi görünen bazı isimler
seslendirilir. İçki
sonra içilir ve ziyaretçiler ayrılmadan önce çatıya bir ok (am) saplanır ve bir pirinç bilezik (khadu) bırakılır. Eğer kibrit kızın ailesi tarafından kabul edilemezse, ok ve bilezik
geri verilir. İkinci ziyaret pank-sal veya sang-sang-dal-sol olarak adlandırılır,
çünkü içki kapları zerdeçal macunu ile kaplanır. Bazen
nyanga-dal-sol olarak adlandırılır, çünkü gelecekteki damat
omzunda taşınan bir sopada küçük bir içki testisi taşır; veya pojang olarak adlandırılır, çünkü
çatıya saplanan ok, içki testilerinden birinin yanındaki
zemine yerleştirilir. Bazı yerlerde, ilk ziyaretten sonra birkaç ziyaret daha gerçekleşir ve bunlardan birinde,
rodai-sal olarak adlandırılan, bir kavga çıkar.

Bay Ramamurti Pantulu, alçak bölgelere yerleşmiş Savaralar arasında, Hindu geleneklerinin, yani Sudra kastları arasında geçerli olanların tanıtılması nedeniyle evlilik törenlerinde bazı farklılıkların ortaya çıktığını belirtmektedir. Diğerlerinden daha Hindulaşmış olan Savaraların bazıları, evlilik için en uğurlu günün hangisi olacağı konusunda şifacılarına danışır, pandallar (kulübeler) diker, içki kullanımından vazgeçer, bunun yerine koyu jaggery (ham şeker) suyu kullanır ve iki veya üç gün boyunca bir festival düzenler. Ancak en Hindulaşmış Savara bile henüz doğrudan Brahman rahibinin eline düşmemiştir." Bazı Kapu Savaraların evlilik töreninde, gelin ve damat uğurlu anda yan yana oturur ve yeşil yaprak bardaklardan haşlanmış pirinç (korra) yer, çift bardakları değiştirir. Damat ve partisi gelinle birlikte köylerine gitmeden önce, kızın köyündeki erkek ve kadınlara janjul naglipu veya kızı götürmek için ödenen para adı verilen bir rupi sunarlar. Kapu Savara evliliğinin bir başka biçiminde, damat adayı ve partisi uğurlu bir günde seçilen kızın evine gider ve betel ve tütün sunarlar, bu kabul, kızın ebeveynlerinin kabul ettiği bir işarettir. Sonraki bir günde, başlık parası olarak küçük bir miktar para ödenir. Düğün gününde gelin, damadın evine götürülür, burada sözleşme yapan çift, onlarla birlikte dans eden iki kişi tarafından kaldırılır. Gelin eve girmeye çalışırsa, yakalanır ve içeri girmesine izin verilmeden önce küçük bir miktar para ödemesi
gerekir. Evin içinde, görevli Desari, atalar ve görünmez ruhlar tapınıldıktan sonra
gelinin ve damadın kumaşlarının uçlarını birbirine bağlar.

Kapu Savaras'ın evlilik gelenekleri hakkında, Vizagapatam bölgesinin Gazetesi'nde şu açıklama yapılmıştır. "Kapu
Savaras, menarikam'a (anne tarafından amcanın kızıyla evlenme) gidiyor, ancak tepe geleneği bir erkeğin köyünün dışından biriyle evlenmesini gerektiriyor. Düğün törenleri, tepe Savaras'ındaki törenlere uzaktan benziyor. Kapu Savaras'ta ön ok ve içki benzer şekilde sunulur, ancak damat uğurlu bir günde büyük bir partiyle gelinin evine gider ve evlilik onunla aynı tepside yemek yemesiyle, bol bol içki içmesiyle, ziyafet çekmesiyle ve dans etmesiyle kutlanır."

Çocuklar doğdukları haftanın gününe göre isimlendirilir ve doğum adı yerine sıklıkla takma adlar kullanılır. Bay Fawcett, örneğin, bir adamın Gylo olarak adlandırıldığını, çünkü çocukken gylo adı verilen fındıkları kırmaktan ve siyah suyunu üzerine sürmekten hoşlandığını kaydeder. Bir diğerinin adı Dallo'dur, çünkü gençliğinde kafasında bir
sepet (dalli) ile oynamaktan hoşlanırdı.

Bay Fawcett ölüm törenleriyle ilgili olarak şunları yazar. "Bir erkek, kadın veya çocuk bir evde öldüğünde, sadece barut, kapıda ateşlenir veya bol miktarda barut varsa, Kulba'yı (ruhu) korkutmak için birkaç el ateş edilir.
Kullanılan silah sıradan Telugu veya Uriya fitilli tüfeğidir. Evdeyken cesedin üzerine su
dökülür. Daha sonra, ailenin yaşadığı ev kümesinden 30 ila 80 yard uzaklıkta bulunan aile yakma alanına götürülür ve orada yakılır. [Bay S. P. Rice [153] tarafından "Ölü adamın elleri ve ayakları birbirine bağlanır ve içlerinden bir bambu geçirilir. Daha sonra iki adam cesedi bu şekilde asarak yakma alanına taşır. Ulaşıldığında iki direk dikilir ve cesetle birlikte bambu direklerin üzerine çapraz şekilde yerleştirilir. Daha sonra cesedin altına bir ateş yakılır. Savara adamı her zaman toprağın bir bölümünde yakılır - buna tarla denilemez - en son ektiği yer."] Ceset yakmak için kullanılan tek odun mango ve Pongamia glabra'dır. Taze, yeşil dallar kesilir ve kullanılır. Ateşi yakmak için birkaç dal dışında kuru odun kullanılmaz. Birisi cesedi yakma alanına taşıyanlara ölen kişinin adını veya onunla ilgili herhangi bir şey sorsa çok kızarlar. Silahlar, ceset taşınırken ateşlenir. Bir adamın sahip olduğu her şey, yayları ve okları, tangisi, hançeri, kolyeleri, çeltik kesmek için biçme kancası, baltası, biraz çeltik ve pirinç vb. cesediyle birlikte yakılır. Kolakotta'da bana bir adamın tüm parasının da yakıldığı söylendi, ancak gerçekten yakılıp yakılmadığı şüphelidir - birazı yakılabilir. Bir Kolakotta Gomango bana "Bunları cesetle birlikte yakmazsak, Kulba gelip bunları bizden isteyecek ve bizi rahatsız edecek." dedi. Bir adam öldüğü gün ceset yakılır. Ertesi gün, aile üyeleri suyla birlikte yakma yerine gider ve közlerin üzerine dökerler. Kemik parçaları daha sonra toplanır ve
toprağın yaklaşık iki fit altına gömülür ve üzeri minyatür bir kulübeyle
veya sadece birkaç kütükle
yerde tutulan biraz saz otla
veya özellikle yakma yerindeki Kulba için tutulan küçük bir kulübenin (duvarları olmayan saz çatı) tabanına örtülür. Boş bir yumurta kabuğu
(evcil tavuk) ayak altında kırılır ve kemiklerle birlikte gömülür.
Kemik parçalarını, yakıldıktan sonra, cenaze törenlerini de yapmalarına izin vermek için, uzaktaki akrabalara göndermek
alışılmadık bir şey değildir.
Limma adı verilen ilk kurban ziyafeti, genellikle
beden yakıldıktan yaklaşık üç veya dört gün sonra yapılır. Bazı yerlerde,
daha uzun bir aradan sonra yapıldığı söylenir. Limma için, yakma yerinde bir kümes hayvanı
öldürülür, biraz pirinç veya başka tahıl pişirilir ve kümes hayvanıyla birlikte, aile bireyleri tarafından, her zamanki gibi içki içilerek
yenir. Elbette, Kudang (ölülerin ruhları ile yaşayanların ruhları arasındaki iletişimin aracı olan) oradadır ve Kulba ile iletişim kurar. Eğer ölen kişi borç bıraktıysa, Kudang aracılığıyla bunların nasıl ödeneceğini söyler. Belki de Kulba tütün ve içki ister ve bunlar tütünü saklayan ve içkiyi içen Kudang'a verilir. Limma'dan sonra, kemiklerin gömüldüğü yerin üzerine Kulba için minyatür bir kulübe inşa edilir. Ancak bu, Kulba için ayrılmış özel bir kulübenin olduğu Kolakotta gibi yerlerde yapılmaz. Saora ülkesinin bazı bölgelerinde, üstlerinde çimen olan birkaç kütük, çimenin yerinde kalması için yine üstlerinde kütükler, gömülü kemik parçalarının üzerine serilir, bunun yağmurdan korunmak veya köpeklerin kemikleri rahatsız etmesini önlemek için olduğu söylenir. Limma'dan önceki akşam, acı yiyecekler - margosa ağacının (Melia Azadirachta) meyveleri veya yaprakları - yenir. Bu acı yiyecekleri sevmezler ve başka hiçbir zaman yemezler. [Aynı gelenek, pithapona veya acı
yiyecek olarak adlandırılır, ovaların Oriya sakinleri arasında da geçerlidir.] Limma'dan sonra, Kulba ölen kişinin evine döner, ancak orada her zaman kalması beklenmez. Ölüler için düzenlenen ikinci şölene, yine kurbanlık olana Guar denir. Bunun için bir bufalo, büyük miktarda tahıl ve bir şölenin tüm gerekli unsurları ve eşlikçileri gerekir. Limma'dan çok daha büyük bir olaydır ve tüm akrabalar ve belki de köylüler katılır. Guar'dan önceki akşam, ailenin daha önce ölmüş tüm üyelerini bir araya çağırmak ve ertesi gün Guar'a hazır olmak amacıyla evde küçük bir şölen düzenlenir. Guar'ın en büyük özelliği, ölen kişinin anısına bir taş dikilmesidir. Bir ailenin yaşadığı evlerden 50 ila 100 yard (bazen biraz daha fazla) uzaklıkta, neredeyse her zaman bir ağacın altında, yerde dik duran taş kümeleri görülebilir. Taşların her biri bu Guar şölenlerinden birinde dikilmiştir. Çok fazla içki içilir ve dans edilir. Erkekler, tüm silahlarıyla, saçlarında tüylerle ve renkli kumaşlarla, kadınların eşliğinde, dans ederek evden ayrılıp taşların olduğu yere giderler. Dansa her zaman müzik eşlik eder. Kolakotta'da, taşların olduğu yerde Kulba için başka bir sazdan çatılı kulübe vardır. Taş, ölen kişinin adına yaklaşık 11:00'de dikilir ve yaklaşık 14:00'te yanına bir bufalo öldürülür. Bir baltayla başı kesilir ve taşa kan
sürülür. Görülebilen taşlar genellikle 1 1/2 ila 4 fit yüksekliğindedir. Taşın boyutu ile ölen kişinin önemi arasında bir bağlantı yoktur. Şölen için gereken bufalo etinin çoğu, taşların olduğu yerde
pişirilir ve yenir. Yenmeyen kalıntılar akrabalar tarafından
alınır. Akşam insanlar köye döner ve
giderken dans ederler. Kolakotta halkı bana
taşları ağaçların altına koyduklarını, böylece tüm ziyafetlerini
gölgede
yaşayabileceklerini söylediler. Akrabalar Guar ziyafeti için birbirlerine bir bufalo hediye ederek iltifat alışverişinde bulunurlar ve
gelecekteki bir vesileyle karşılığında bir bufalo alırlar. Guar'ın Kulba'ya önemli bir
tatmin
vermesi beklenir ve daha önce olduğu gibi insanlara zarar vermez. Ancak,
Guar Kulba'yı tam olarak tatmin etmediği için, iki yılda bir ölüler için büyük bir ziyafet vardır. Her iki yılda bir (hala Kolakotta'dan bahsediyorum)
Şubat veya Mart ayında, mahsuller biçildikten sonra Karja veya iki yılda bir ölüler için ziyafet düzenlenir.
Tüm Kolakotta Saoraları bu ziyafete katılır ve on iki gün boyunca içki içip dans ederler.
Bu günlerde, Kudanglar yalnızca gün batımından sonra yemek yerler. Sürekli olarak silahlar
ateşlenir ve insanlar kendilerini şehvete teslim ederler. Son
günde, büyük bir bizon katliamı yapılır. Önceki iki
yılda bir ölüm olan her evin önünde, en az bir bizon, bazen de iki veya üç bizon öldürülür. Geçtiğimiz yıl
(1886) Karja vesilesiyle Kolakotta'da en az bin bizonun öldürüldüğü
söyleniyordu. Bizonlar öğleden sonra öldürülür. Evlerde biraz tahıl pişirilir ve biraz içkiyle birlikte Kudang'lara verilir, Kudang'lar da Kulba'lara yiyecek sunma gösterisinden geçerler ve ölen kişinin erkek veya kadın olmasına göre bir erkek veya kadının giysisi bu sırada Kudang'a her ölen kişinin Kulba'sı için verilir ve tabii ki Kudang
sunuları saklar. Kudang daha sonra Kulba'ya gitmesini ve sakinleri daha fazla rahatsız etmemesini söyler. Ev halkı da bazen Kulba'ya 'Şimdi sizin için yeterince şey yaptık: size manda, içki, yiyecek ve giysi verdik; şimdi gitmelisiniz' der. Saat 20:00 civarında ev ateşe verilir ve yakılır. Son iki yıl içinde bir ölüm olan her ev bu vesileyle yakılır. Bundan sonra,
Kulba artık sorun çıkarmaz ve
yanmış olanın yerine inşa edilen yeni kulübeye yerleşmez. Yetişkin insanlara asla zarar vermez, ancak bazı çocuk hastalıklarına neden olabilir ve küçük bir
kurbanla kolayca
giderilir. Saora ülkesinin diğer bölgelerinde,
cenaze törenleri ve törenleri Kolakotta'dakilerden biraz farklıdır.
Cesetlerin yakılması ve kemik parçalarının yakılması, Saora ülkesinin her yerinde aynıdır.
Bir köyde, Saoralar kemiklerin başka bir kişi ölene kadar gömüldüğünü, ilk adamın kemiklerinin çıkarılıp atıldığını ve
son kişinin kemiklerinin onların yerine konduğunu söyledi. Belki de ne demek istediklerini doğru bir şekilde
iletmediler. Bir keresinde, yanan bir yerin yakınında, oldukça yeni olduğu açıkça belli olan, neşeli bir şekilde süslenmiş bir kulübe gördüm. Kaba kuş figürleri ve kırmızı paçavralar, kulübenin yaklaşık 8 fit yukarısında havaya dikilmiş beş bambuya bağlanmıştı, her köşede bir tane ve ortada bir tane,
ve bambular bölünmüş ve süs için çentiklenmişti. Kulübe yaklaşık 4 1/2 fit kareydi, üç fit yüksekliğinde bir platformdaydı.
Duvar yoktu, sadece dört sütun, her köşede bir tane ve içeride tıpkı bir Saora'nın kulübesinde olduğu gibi bir çatı katı vardı. Çok iletişimci bir Saora,
Limma'yı gerçekleştirdikten sonra kulübeyi kardeşi için inşa ettiğini ve kemikleri kulübenin ortasındaki yükseltilmiş platforma gömdüğünü söyledi. Hemen içeri girdi ve ölen kardeşinin Kulba'sı için orada sakladıklarını gösterdi. Çatı katında tahıl sepetleri,
vücudu için bir şişe yağ, kulübeyi süpürmek için bir fırça vardı; aslında
Kulba'nın istediği her şey. Genellikle, Kulba için bir kulübe bulundurmanın
gelenek olduğu yerlerde, bu kulübe yiyecek, tütün
ve içki ile donatılır. Kulba hala bir Saora'dır, ancak manevi bir kulübedir. Şenlikli bir şekilde süslenmiş kulübeyi gördüğüm köyden iki mil uzaklıktaki bir köyde,
Kulba için hiçbir tür kulübe inşa edilmez; kemikler sadece
çimlerle
örtülüdür. Silahlar, süs eşyaları, vb. Kolakotta köylerinin dışında nadiren bir cesetle
yakılır. Bazı yerlerde, belki bir silah
veya birkaç süs eşyası onunla birlikte yakılır. Bazı yerlerde Limma
ve Guar şölenleri birleştirilir ve diğer yerlerde (ve bu en yaygın olanıdır) Guar ve Karja birleştirilir, ancak evler yakılmaz. Bazı yerlerde, mahsul iyiyse bu yapılır. Genellikle, ölülerin dik taşlarına yaslanmış, erkek Kulbalar için saban parçaları ve kadın Kulbalar için tahıl eleme sepetleri görülür. Bir keresinde Guar Karja yapan yüzlerce Saora ile karşılaştım. Dans ederek, müzikle, muhteşem kıyafetlerle ve silahlarını sallayarak, taşları diktikten sonra köye döndüler ve katledilen bizonları baltalarıyla parçalamaya başladılar - iğrenç bir görüntü. Karanlık çöktükten sonra, ziyafet çekenlerin çoğu evlerine giderken kampımın önünden geçtiler, bazıları kurban edilen bizonların bacaklarını ve diğer büyük parçalarını taşıyordu, diğerleri ise sarhoş bir şekilde dans etmeye çalışıyor ve silahlarını sallıyordu. Kolakotta'ya yaptığım son ziyarette, tuhaf koşullar nedeniyle Limma ve Guar'ın bir tür kombinasyonuna (orada alışılmadık bir düzenleme) tanık oldum. Ölen
Saora ailesini bırakmadı ve akrabaları, bu ziyafetlerin yerine getirilmemesi
riskini yaşamamak için, Limma ve Guar'ını gecikmeden bitirmenin uygun olduğunu düşündüler. Yaklaşık bir aydır ölmüştü.
Limma bir gün yapıldı, ziyafet aynı akşam ölen ataları bir araya çağırdı; ve Guar ertesi gün yapıldı.
Limma'nın bir kısmı bir evde yapıldı. Üç erkek ve bir kadın Kudang bir sıraya oturdu; önlerinde yerde ters çevrilmiş bir kap vardı ve etrafında yiyecek porsiyonları içeren küçük yaprak kaplar vardı.
Hepsi birlikte ilahiler söyledi, mükemmel bir tempo tuttu. Küçük bir yaprak kaptaki biraz yiyecek toprak kabın yanında tutuldu ve ara sıra, şarkı söylerken etrafından dolaştırıldı. Yaprak kaptaki yemeğin üzerine biraz içki döküldü ve Kulba için bir kenara kondu. Erkekler toprak kabın etrafından dolaştırılan yaprak kaplardan içki içtiler. Bir süre sessizlikten sonra, şiddetli ölümlerle ölen tüm ataların ruhlarını bir araya çağırmak ve onlardan ölenlerin ruhunu
aralarına almalarını istemek için uzun bir ilahi söylendi; ve onlar için yiyecek ve içki porsiyonları ayrıldı. Sonra, tüm ataların Kulba'larını gelip ölenleri kabul etmeleri ve ona kızmamaları için çağıran uzun bir ilahi daha geldi."

Gunupur'un doğusunda Savaraların çok fazla sığır hırsızlığı yaptıkları belirtiliyor [154], bunun kısmen de geleneklerin ölen atalarına büyük miktarda sığır kurban etmelerini emretmesinden kaynaklandığı söyleniyor. Bay Ramamurti Pantulu, Guar festivaliyle bağlantılı olarak, zengin kişilerin her birine bir veya iki hayvan sunduğunu, toplumun daha fakir üyeleri arasında ise dört veya beş kişinin bir manda ve bir keçi satın almak için küçük meblağlar bağışladığını yazıyor. "Kurban edilen hayvanların," diye devam ediyor, "geleneğe göre, ölüleri mezara taşıyanlara ve Boya ve Gomong'a sunulması gereken özel kısımları var. Eğer bir adam asılırsa,
Guar vesilesiyle eve bir ip asılır,
böylece ruh ip boyunca inebilir. Bir adam bıçak veya demir silahla açılan yaralardan ölürse, ölen kişiyi temsil etmek için bir pirinç kabına bir parça demir veya ok saplanır." Ayrıca, bir Savara uzun süren bir hastalıktan sonra öldüğünde, evin çatısından bir iple bir kap asıldığını öğrendim. Yere üç taşla desteklenen bir kap yerleştirilir. Kaplar zerdeçal ezmesiyle sürülür ve bir pirinç kutu, acı biber, pirinç, soğan ve tuz içerir. Çok kutsal kabul edilirler ve ataların bazen onları ziyaret ettiğine inanılır.

Savaraların diniyle ilgili olarak, Bay Fawcett tanrılarının Sonnum veya Sunnam olduğunu belirtir ve şunları açıklar:--

(1) Jalia. Bazı yerlerde erkek, bazılarında ise dişi olduğu düşünülür. En yaygın olarak bilinen, çok kötü niyetli, her zaman bir Saora köyünden diğerine giderek hastalık veya ölüme neden olur; bazı yerlerde insanları yediği söylenir. Neredeyse her Üç veya dört gün içinde ölümle sonuçlanan hastalık
Jalia'nın kötü niyetine atfedilir. Mangolar olgunlaştığında ve
pişmiş olarak yenmeden önce (çiğ olarak da yenebilirler), bu tanrıya keçi kurbanı, her zamanki içki ve dans eşliğinde yapılır. Bazı köylerde, şu anki yılda (1887), ilk kez tapınaklar inşa edildi - duvarları olmayan kare şeklinde sazdan çatılı yerler. Köylerde inşa edilmesinin nedeni
Jalia'nın onlara gelmiş olmasıydı. Genellikle yapılar köylerin dışında yapılır ve
Jalia'nın orada yatışması ve gitmesi için orada kurban kesilir. Ancak bazen bir köye gelir ve gelirse, onu rahat ettirmek
tavsiye edilir. Bu yeni inşa edilen tapınaklardan biri, tıpkı ölmüş ruhlar için olan kulübe gibi, tepesi sazdan çatılı, yaklaşık dört fit kareydi ve duvarları yoktu. Bir Saora içeri girdi ve bize Jalia'nın kullanımı ve eğlencesi için saklanan eşyaları gösterdi. Bambu bir kutuda iki
yeni bez, dans ederken elde tutulacak iki
tüy fırçası, vücut için yağ, küçük bir ayna, bir
zil ve bir lamba vardı. Direklerde birkaç kırmızı nokta vardı. Keçiler tapınağın yakınında öldürülür ve kanları platformun tabanına
dökülür. Jalia dikimlerinin olmadığı birkaç köy vardır, insanlar Jalia'nın onları rahatsız etmediğini veya onu tanımadıklarını söylerler. Jalia dikimlerinin olmadığı bir köyde, Saoralar bir tane olduğunu ancak Jalia'dan bıktıklarını, çok sayıda keçi ve kümes hayvanıyla büyük bir kurban
verdiklerini, tapınağını yaktıklarını ve onu dışarı
kovduklarını söylediler. Jalia tütüne düşkündür. Bir köyün yakınında, küçük bir Jalia tapınağının önünde, bir yol kenarında, yoldan geçenlerin purolarının uçlarını Jalia için bırakmaları için dik bir taş vardır.

(2) Kitung. Bazı yerlerde bu tanrının Orissa'daki tüm Saoraları
ürettiği ve onları ormanların tüm hayvanlarıyla birlikte Saora ülkesine getirdiğine dair bir hikaye vardır. Bazı yerlerde, köyün dışındaki bir taş bu tanrıyı temsil eder ve bu tanrıyı yatıştırmak için belirli zamanlarda üzerinde kurbanlar kesilir. Taşa tapılmaz. Ayrıca bu tanrıya adanmış korular da vardır. Saora tepelerindeki Uriyaların da baltanın asla kullanılmadığı bazı kutsal koruları vardır.

(3) Rathu. Boyun ağrılarına neden olur.

(4) Dharma Boja, Lankan (yukarıda), Ayungang (güneş). İlk ismin Uriya kökenli olduğunu düşünüyorum ve sonuncusu gerçek Saora ismidir. Kolakotta ülkesinde tüm doğumlara neden olduğu yönünde bir fikir vardır. Bu tanrı
tamamen hayırsever değildir ve hastalığa neden olur ve kurbanlarla
uzaklaştırılabilir. Bazı köylerde, bu tanrı neredeyse bilinen tek tanrıdır. Bir Saora, Venüs'ü işaret edip ne olduğunu sorduğumda bana, yıldızların güneş ve ayın çocukları olduğunu ve
bir gün güneşin hepsini yiyeceğini söylediğini söylemişti. Kadın gibi, ay
soyunun yok edilmesine karşı çıktı, ancak pes etmek zorunda kaldı. Ancak, diğerleri
yutulurken Venüs'ü saklamayı başardı. Venüs onun bildiği tek gezegendi. Bazı bölgelerde,
güneş bir tanrı değildir.

(5) Kanni. Çok kötü niyetli. Büyük ağaçlarda yaşar, bu yüzden bu tanrının musallat olduğu varsayılan korularda asla kesilmezler. Sık sık, bu tanrı tarafından ele geçirildiği varsayılan 20 yaşlarında bir Saora genci
gördüm. O, kriz geçiren bir aptaldı. Kanni'ye, o tanrının genci terk etmesini sağlamak için çok sayıda bufalo kurban edilmişti,
ama hiçbir işe yaramadı.

"Belirli yerlerde bilinen birçok tepe tanrısı vardır -
Derema,
çevredeki en yüksek tepe olan Deodangar tepesinde olduğu varsayılır,
Khistu, Kinchinyung, Ilda, Lobo, Kondho, Balu, Baradong, vb. Tepelerin bu
tanrıları, ölen Saoraların ruhlarından pek de uzak değildir. [Bay Ramamurti Pantulu, biri
Gayaba'da Jum-tang Baru veya inek yiyen tepe olarak adlandırılan ve diğeri de
Parlakimedi'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Media Baru olarak adlandırılan iki tepeden bahseder. İlkinde bir inek
veya boğa kurban edilir, çünkü bir Kuttung bir zamanlar orada bir ineğin etini
yemiştir; ikincisinde ruhlar sadece süt ve içki ister. Bu tuhaftır, çünkü Savaralar genellikle sütü tiksinerek karşılarlar.]"

"Her zaman bir fetiş vardır ve genellikle her Saora evinde birkaç fetiş vardır. Bazılarında köylerde, güneşin baş tanrı olduğu (ve en çok zararı verdiği) yerlerde, güneş
tanrısı fetişleri vardır; başka bir köyde, Jalia, Kitung, vb. fetişleri vardır. Bir keresinde bir evde
altı Jalia fetişi ve üç başka fetiş gördüm. Ayrıca, özellikle Kolakotta hakkında, evlerde Kulba fetişleri vardır. Fetiş
genellikle yaklaşık dokuz inç çapında, çatıdan sarkıtılan boş bir toprak kaptır. Kudang onu yukarı sarkıtır. Bazı durumlarda,
altındaki zeminde fetişle temsil edilen tanrıya veya Kulba'ya adaklar sunulur. Kaba resimler de bazen fetişlerdir. Güneş fetişi genellikle dış tarafına beyazla
çizilmiş kaba bir desenle süslenir. Vizagapatam Ajansı'ndaki Bori köyünde, hane halkından birinin bacaklarında veya kollarında ağrılar olduğunda güneş fetişine adaklar sunulur ve fetişin bu durumda kendiliğinden yere indiği söylenir. Kurbanlar bazen evlerin içinde, fetişlerin altında, bazen de kapıda yapılır ve kan fetişin altına yere konur." 

Sayın Ramamurti Pantulu, "Kittung'ların on tane olduğunu ve hepsinin kardeş olduğunu söyler. İsimleri Bhima, Rama, Jodepulu, Peda, Rung-rung, Tumanna, Garsada, Jaganta, Mutta ve Tete'dir. Bazı durumlarda, Kittung'ları temsil eden on erkek figürü bir evin duvarlarına çizilir. At ve fil figürleri, güneş, ay ve yıldızlar da bunların altına çizilir. Boya da temsil edilir. Bir kadın çocuksuz olduğunda veya
çocukları sık sık öldüğünde, kendisine bir çocuk doğarsa ve sağlıklı bir şekilde
büyürse, Kittungpurpur
töreninin kutlanacağına dair yemin eder. Bu gerçekleşirse, genç bir domuz satın alınır ve kurban edilmek üzere işaretlenir. Domuz şişmanlatılır ve çocuk on iki yaşına gelene kadar büyümesine izin verilir,
ve tören gerçekleştirilir.

Madras Müzesi, bana güvercinliğe benzediği söylenen bir yapıda istiflenmiş bir dizi ahşap adak
sunar. Sunular bir kertenkele
(Varanus), paroquet, maymun, tavus kuşu, insan figürleri, hançer, silah,
kılıç, kazma ve müzik borusundan oluşuyordu. Savaralar bunları bölge memuruna
satmazlardı, ancak Hükümet tarafından tapınılacakları
anlaşılarak onlardan ayrılırlardı.

Anladığım kadarıyla, arazinin satışı veya devri sırasında, ruhlar Boya tarafından çağrılır ve içki dağıtımından sonra, satıcı veya ipotek veren kişi elinde fitili yanan bir pipal (Ficus religiosa) yaprağı tutarken, alıcı veya ipotek alan kişi fitili olmayan başka bir yaprak tutar. İkincisi, birincisinin avucunu yaprağıyla kapatır ve daha sonra işlemin şartları duyurulur.

Kurbanların icrasıyla ilgili olarak Bay Fawcett, "Saoralar asla insan kurban etmediklerini söylüyorlar. Çoğu Saora kurbanı, ki bunlar aynı zamanda şölenlerdir, kötülük yapan tanrıları veya
Kulbaları yatıştırmak için yapılır. Bu kategoriye girmeyen birkaç tanesine ilk önce dikkat çekeceğim. (a) Mangolar olgunlaştığında Jalia'ya yapılan şölen, daha önce de belirtildiği gibi, bunlardan biridir. Güneşin, Jalia'nın değil,
baş tanrı olduğu bir köyde, bu şölen güneşe yapılır. Jalia köyü rahatsız etmez, çünkü Kudung arada sırada köyün dışında onunla karşılaşır ve onu bir kurbanla gönderir. [Mahua, tepe tahılı ve kırmızı mercimek festivallerinde de domuz veya kümes hayvanı, pirinç ve içki kurbanları ve adaklar sunulur.] (b) Bazı yerlerde bir çocuk doğmadan önce küçük bir kurban veya yiyecek
sunusu yapılır. Kolakotta'da bir çocuk doğduğunda, bir kümes hayvanı veya bir pound veya daha fazla pirinç ve evin halkı tarafından sağlanan bir litre içki,
Kudang tarafından ormana götürülür ve kümes hayvanı
Kanni'ye kurban edilir. Kan, içki ve pirinç, Kanni için yaprak kaplarda bırakılır ve geri kalanı yenir. Kolakotta'daki her çeltik tarlasında, çeltik filizlendiğinde, Sattira'ya iyi ürünler için bir kurban verilir. Uriya'da kendhu adı verilen ağacın yaklaşık beş veya altı fit uzunluğundaki bir çubuğu
toprağa saplanır. Üst ucu sivriltilir,
üzerine canlı bir genç domuz veya canlı bir kümes hayvanı kazığa geçirilir ve
üzerine beyaz halkalarla sıvanmış ters bir toprak kap konur. Bu kurban
yapılmazsa, iyi ürün beklenemez. [Dikkat edilmesi gereken bir nokta,
canlı domuzların kazığa oturtulması Telugu ülkesinde uygulanmaktadır.] [155]
Ekinler olgunlaştığında ve tahıl yenmeden önce, Lobo'ya (toprak) kurban kesilir. Lobo Sonnum, toprak tanrısıdır. Eğer bu kurbanı
yapmadan tahılı yerlerse, tahıl onlara ters düşecek ve tekrar ekildiğinde düzgün bir şekilde filizlenmeyecektir. Eğer ürünler iyiyse,
bir keçi, iyi değilse bir domuz veya bir kümes hayvanı öldürülür. Bir Kolakotta Saora bana kısmen kefaret niteliğinde olan başka bir kurbandan bahsetti. Eğer
bir kaplan veya panter bir kişiyi öldürürse, Kudang çağrılır ve o,
bir sonraki Pazar günü, benzer bir kaderin
başkalarını da yakalamasını önlemek için bir performans sergiler. Köyün dışında iki domuz öldürülür ve her erkek, kadın ve çocuk, domuzun kanının
döküldüğü zeminin üzerinde yürütülür ve Kudang her bireye
tılsım olarak bir tür kaplan ilacı verir. Kudang, ölen kişinin Kulba'sıyla iletişim kurar ve onun ölümüyle
nasıl karşılaştığına dair tüm hikayeyi öğrenir. Saora ülkesinin başka bir yerinde, yukarıdaki kurban bilinmemektedir; ve bir kişi bir kaplan veya panter tarafından öldürüldüğünde, ölen kişinin Kulba'sına üç ay sonra bir bufalo kurban edilir. Ziyafet hava kararmadan başlar ve bufalo
ertesi sabah öldürülür. Hiçbir ilaç kullanılmaz. Yaralanma hissedildikten sonra yapılan kurbanlar ve ondan kurtulmak için, yağmurun ilk fark edilmesi gerekir. Köydeki bir diğer önemli adam olan Gomango ve Kudang töreni yönetir. Köyün dışında Kitung'a bir domuz ve bir keçi kesilir. Kan taşa akmalıdır. Sonra içki ve tahıl sunulur ve bir ziyafet düzenlenir. Kolakotta'da Kulbas'ın aktif kötülüğüne olan inanç, neredeyse tüm kötülükleri tanrıların yaptığı diğer yerlere göre daha belirgindir. Hastalık ve ölüm tanrılar veya Kulbas tarafından yapılır ve hangi belirli ruhun hasta bir kişide olduğunu veya onu ele geçirdiğini tespit eden ve onu uzaklaştırmak için ne yapılması gerektiğini ona bildiren Kudang'dır. Genellikle bu şekilde kehanetlerde bulunur. Hastanın eline biraz yağ ve yanan fitil bulunan küçük bir toprak tabak koyar. Sol eliyle hastanın bileğini tutar ve sağ eliyle bir yaprak
bardaktan pirinç tanelerini aleve düşürür. Her tane düştüğünde, farklı tanrıların ve Kulba'ların adını söyler ve hangi ruh bir tane tutuştuğunda, o hastalığa neden olandır. Kudang hemen tanrı veya Kulba ile iletişime geçer ve gitmeden önce ne yapılması gerektiğini, hangi fedakarlığın yapıldığını bildirir. Saora ülkesinin bazı bölgelerinde, bir Kudang'ın hastalığın nedenini kehanet ettiği başka bir yöntem daha vardır. Hastanın elini yaklaşık çeyrek saat tutar ve bir transa geçer, bu sırada hastalığa neden olan tanrı veya Kulba Kudang ile iletişime geçer ve onu yatıştırmak için ne yapılması gerektiğini söyler. Kudang genellikle, her zaman olmasa da, kehanet yaparken oruç tutar. Bir tanrı veya Kulba hasta bir kişiden uzaklaşmayı reddederse,
daha güçlü başka bir tanrı veya Kulba onu dışarı atmaya ikna edilebilir.

Bay Fawcett tarafından büyük bir kurbanın uzun bir açıklaması yapılır,
aşağıda bir özeti verilmiştir. Kudang, yaklaşık 40 veya 45 yaşında zayıf bir bireydi, birkaç santim uzunluğunda kırlaşmış bir sakalı vardı.
Saçında büyük bir tüy demeti ve önünde ve arkasında kuyruğu olan sıradan bir Saora bel bezi vardı. Grupta tom-tomlar vardı. Evin önüne bir bufalo bağlanmıştı ve genç bir çocuğu
ele geçiren ve ona ateş
veren bir tanrıya kurban edilecekti. Çocuğun annesi, kafasındaki bir sepette biraz tahıl ve diğer ihtiyaç maddeleriyle
çıktı. Her şey başladı, çocuğun babası onu taşıyordu, bir adam bufaloyu sürüklüyordu ve Kudang onu
arkadan sürüyordu. Başladıklarında, Kudang, görünüşe göre kurbanın yapılacağı tanrıya
gönderilen bazı saçma sapan şeyler
bağırdı. Grup, büyük ağaçların gölgesinde durdu.
Kurbanın, kurbandan sonra patikaya gidecek olan yol tanrısına olduğunu söylediler. Oraya vardıklarında, kadın
sepetini yere koydu, adamlar baltalarını ve tom-tomlarını bıraktılar ve bir
ateş yakıldı. Bizon, patikanın 20 yard uzağına bağlandı ve otlamaya başladı. Çeyrek saat sonra, baba
çocuğu patikada otururken kucağına aldı ve Kudang'ın yardımcısı önünde bir tom-tom ile
solunda oturdu. Kudang, elinde küçük bir yeni toprak kap tutarak patikada babanın önünde durdu.
Yardımcı, tom-tom'u dakikada 150 vuruş hızında çaldı.
Kudang, toprak kabı ağzına götürdü ve güneşe bakarak
(sabah 9'du), içine biraz saçma sapan şeyler söyledi ve sonra yerinden kalkmadan
ve etrafında dönerek, kabı birkaç santim yukarı fırlatarak,
ve iki eliyle yakalayarak, tom-tom ile mükemmel bir uyum içinde,
bir çeyrek saat boyunca saçma sapan şeyler söyledi. Bazen,
sanki selamlıyormuş gibi çömleği güneşe doğru tutuyor, içine bağırıyor ve
babanın başının etrafından ve sonra çocuğun başının etrafından dolaştırıyordu, her hareket tam tom-tom ile aynı andaydı. İlahi bitince, çömleği bıraktı
ve oyuncak gibi bir yay ve ok aldı. Yay yaklaşık iki fit uzunluğundaydı,
içine büyük başlı bir ok sabitlenmişti, böylece sadece belirli bir ölçüde çekilebiliyordu. Ok, yaydan
çıkarılamayacak şekilde ipe bağlanmıştı. Sonra ok başının ucuna küçük bir balmumu topu yerleştirdi ve daha önce olduğu gibi dans ederek
tam-tom eşliğinde ilahisini söylemeye devam etti. Güneşe bakarak
yayla nişan aldı ve balmumu topunu ona doğru ateşledi.
Daha sonra balmumu topları ve daha sonra da orada bulunan Uriyaların bir tür ilaç olduğunu söylediği diğer küçük topları çocuğun başına,
midesine ve bacaklarına ateşledi. Her top ona çarptığında, ağlıyordu. Kudang,
hâlâ ilahiler söyleyerek, sonra bizonun yanına gitti ve kafasına bir balmumu topu
attı. Babanın oturduğu yere geri döndü ve yayı
bırakarak, bir ayak uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve uçları kararmış iki ince tahta parçası aldı. İlahi, tahta parçalarıyla yayı değiştirirken birkaç dakikalığına sustu, ancak
yayları eline aldığında, daha önce olduğu gibi
dönerek dans etmeye devam etti ve iki tahta parçasını zamanında birbirine vurdu. Bu yaklaşık beş dakika sürdü ve dansın ortasında,
başına şemsiye benzeri bir gölgelik koydu. Dans bitince bizonun yanına gitti ve önce kafasına, sonra gövdesine ve kıçına iki tahta parçasıyla her yerini okşadı ve ilahi sustu. Sonra çocuğun önüne oturdu, toprak çömleğe bir avuç sıradan ot koydu ve içine biraz su döktü. İlahiler söyleyerek çocuğun başını otlar ve suyla, babanın başını, tekrar çocuğun başını, sonra da bizonun başını yıkadı, otları bulaştırdı. Çocuğun bir kulağına üfledi, sonra da diğerine. İlahiler sona erdi,
ve çocuk yola oturdu. Çocuğun babası ayağa kalktı ve çocuğu
taşıyarak yere oturttu. Sonra, hasta çocuğun dokunduğu bir baltayla bizonun yanına gitti ve bir darbeyle neredeyse baltanın başını bizonun boynuna gömdü. Baltayı gevşetene kadar çevirdi ve aynı yere ikinci ve üçüncü darbeyi indirdi ve bizon yan yattı. Düştüğünde,
çocuğun babası uzaklaştı. İlk darbe vurulunca, Kudang
sanki aniden çok yenilmiş gibi çok heyecanlandı, kollarını hafifçe önünde kaldırdı ve sendeleyerek yürümeye başladı. Yardımcısı ona doğru
koştu ve onu vücudunun etrafında tutarken, kanayan bizona ulaşmak için
çabalıyormuş gibi şiddetle mücadele etti. Çocuğun babası bizonun boynuna üç darbe indirirken o mücadele etmeye devam etti.
Baba ona bir yaprak kapta biraz kan getirdi, o da açgözlülükle
içti ve hemen sessizleşti. Sonra ona biraz su verildi ve iyi gibi göründü. Bir dakika kadar sonra, önünde tom-tom ile yola oturdu ve ona vurarak daha önce olduğu gibi ilahiler söyledi. Çocuğun
babası bizona geri döndü ve ona birkaç kez daha vurarak
mücadelesini durdurdu. İki üç adam ona katıldı ve
baltaları ve kılıçlarıyla kısa sürede bizonları parçaladılar. Kudang hariç, orada bulunan herkes iyi bir beslenme aldı ve bu esnada tom-tom
durdu. Beslenmeden sonra Kudang tekrar başladı ve birkaç saat boyunca aralıklarla devam etti. Bir keresinde 25 dakika boyunca dakikada 156 vuruşla aralıksız devam etti.

Burada anlatılan törenin bir çeşidi bana Gunapur tepelerinden Bay G. F. Paddison tarafından verildi. Bir bufalo, hastanın ikamet ettiği evin kapısına bağlanır. Küçük tabaklarda otlar ve pirinç ve toddy, pirinç topları, çiçekler ve ilaç içeren küçük bir pirinç kap, bir yay ve okla birlikte getirilir. Ok, uca doğru olduğundan daha kalındır. Dar kısım, atıldığında, yayın içindeki bir delikten geçer ve okun geri kalanının geçmesine
izin
vermeyecek kadar küçüktür. Beju (bilge kadın) otların ve pirincin üzerine toddy döker ve hasta kişinin alnına, göğüslerine, karnına ve sırtına sürer. Tanrıçaya uzun bir büyü mırıldanır, dikkatini çekmek için ara sıra "Daru" diye seslenir. Daha sonra yayı ve oku alır ve havaya
atış yapar. Daha sonra diz çökmüş hastanın arkasında durur ve okun ucuna
takılmış ilaç topları atar. Okun yapısı, topların okun ucundan
çıkarılması şeklindedir. Böylece hasta, topların çarpmasıyla
morayan vücudunun her yerine ateşlenir. Daha sonra Beju, köy sınırını oluşturan bir yola götürülen ve bir tangi (balta) ile öldürülen bufaloya bir veya iki top atar. Daha sonra hastaya bufalo kanı, pirinç ve toddy sürülür. Tören bir şölenle sona erer.

Aşağıdaki, rahip Kudang'ın kız kardeşine ateş veren Rathu'ya yapılan bir kurbanın anlatımı Bay Fawcett tarafından verilmiştir. "Kudang
çömelmiş, batıya bakıyordu, parmakları kulaklarındaydı ve
başını sürekli yana doğru sallayarak anlamsız şeyler söylüyordu. Yaklaşık
altmış santim önünde, bölünmüş bambudan yapılmış bir alet vardı. Üzerinde genç bir domuz öldürülmüştü, böylece kan küçük bir yaprak
bardağa alınıyor ve bambu işinin üzerine serpiliyordu. Kudang
bir buçuk saat boyunca ilahisini söylemeyi hiç bırakmadı. O ilahiyi söylerken, yaklaşık sekiz Saora domuzu biraz tahılla pişiriyor ve iyi bir
yemek yiyordu. Bambu yapı ile Kudang arasında Rathu için yiyecek parçaları içeren üç küçük yaprak
bardak vardı. Yiyeceklerin bir kısmı Kudang için saklanıyordu, ilahisini bitirdiğinde kalkıp yiyordu. Bir ay önce kurban edilmiş bir bufalonun kurutulmuş etinin
kullanıldığı başka bir gösteriyi de aynı gün gördüm. Üç adam, bir çocuk ve bir bebek, orman. Adamlar yemek hazırlıyorlardı ve
birisine ateş düşüren güneşe biraz saygı göstermek üzere olduklarını söylediler. Yiyeceklerin bir kısmı, güneş tanrısı için yaprak kaplarda sunulacaktı."

Bay Ramamurti Pantulu tarafından, çocuklar ciddi şekilde hastalandığında ve zayıfladığında, hastalığın onlardan kaynaklandığına inanılarak değil, zayıflamış haldeki hasta çocuğun bu hayvanların zayıflamış bir figürüne benzediği için maymunlara ve kan emicilere (kertenkeleler) adaklar sunulduğu kaydedilmiştir. Buna göre, bir kan emici
yakalanır, vücuduna küçük oyuncak oklar bağlanır ve başına bir bez parçası bağlanır. Daha sonra ağzına birkaç damla içki
dökülür ve serbest bırakılır. Bir maymunla pazarlık yaparken,
biraz pirinç ve diğer yiyecek maddeleri, ormandaki ağaç dallarına asılan tanurjal adı verilen küçük sepetlere
yerleştirilir. Savaralar, tuz ve diğer
lüksler. Bir Savara pazarda veya oradan döndüğünde hastalanırsa
hastalığı pazarın
Biradi Sonum adı verilen bir ruhuna bağlar. Hindu tüccarların mallarını pazara taşıyan boğaların
bu ruhu ilettiği varsayılır. Savara onu yatıştırmak için samandan bir boğa heykeli yapar ve onu köyünden
çıkarıp, kendisine bir domuz kurban edildikten sonra patikaya bırakır.

"Savaraların her grubu," diye yazıyor Bay Ramamurti, "iki şefin yönetimi altındadır, bunlardan biri Gomong'dur (ya da büyük adam) ve diğeri, konseydeki meslektaşı Boya'dır. Boya, Gomong ile birlikte sadece yargıçlık görevlerini yerine getirmekle kalmaz, aynı zamanda başrahiplik görevini de üstlenir. Bu iki görevlinin görevleri kalıtsaldır ve primogeniture kuralı, yetersiz kişilerin hariç tutulması ilkesine tabi olarak, ardıllığı düzenler. Bu iki görevlinin varlığı, evlilik ve cenaze törenlerinde ve hasat festivallerinde kesinlikle gereklidir. Arazi ve içki veren ağaçların satışları ve ipotekleri, mülkiyetin bölünmesi ve diğer elden çıkarılmaları ve boşanmalar, Gomong ve Boya'nın başkanlık ettiği köy ihtiyar heyetinde, çeşitli dini törenleri içeren uzun ve sıkıcı işlemlerle gerçekleştirilir. Tüm davalar,
Sivil ve cezai nitelikteki suçlar onlar tarafından dinlenir ve
sonlandırılır. Her türlü suç için ceza olarak para cezası verilir. Bunlar değişmez bir şekilde içki ve sığırdan oluşur, içki miktarı ve hayvan sayısı suçun niteliğine göre değişir. Bir kadının öldürülmesi bir erkeğin öldürülmesinden
daha iğrenç
olarak kabul edilir, çünkü ırkı
çoğaltabilen bir kadın daha faydalıdır. Hırsız, hırsızlık yaparken vurularak öldürülebilir. Zina nedeniyle her zaman erkek cezalandırılır, kadın değil.
Yeminler verilir ve çileler reçete edilir. Kırk veya elli yıl öncesine kadar Savara yargıcının cinayet davalarında yargı yetkisi olduğu söylenir. O, köyün en yüksek mahkemesiydi, köylüler arasındaki tüm işlemlerde
tek hakemdi. Ve eğer adamları ile komşu bir köyün sakinleri arasında bir anlaşmazlık
çıktıysa, ki bu anlaşmazlığın
çözülmesi için bir savaşın
yapılması gerekiyordu, Gomong komutan oldu ve adamlarını yöneterek davayı
tüm gücüyle savundu. Bu subaylar, bu kadar ağır ve sorumluluk gerektiren görevleri yerine getirmelerine rağmen, sosyal konum açısından diğerlerinden
özel bir üstünlükleri olmadığı düşünülüyor. Hiçbir özel ayrıcalıktan yararlanmıyorlar ve
mahkemelerine gelen taliplerden hiçbir ücret almıyorlar.
Başkanlık ettikleri
kamu festivalleri hariç,
köyün diğer yaşlılarıyla eşit rütbede olmaktan memnunlar. Her biri
tarlasını ekip biçiyor ve evini inşa ediyor. Karısı eve yakacak ve su getiriyor ve ailesi için yemek pişiriyor; oğlu sığırlarına ve
ekinlerine bakıyor. Ancak İngiliz memurlar ve Bissoyiler, bu Savara subaylarına bir miktar ayrıcalık tanıdılar. Valinin Temsilcisi, yıllık turu sırasında Savara yaşlılarını bheti'ye (ziyarete) davet ettiğinde, bir kümes hayvanı, koyun, yumurta veya bir sepet pirinç hediye ederler ve kumaşlar, kolyeler vb. alırlar. Bissoyiler onları, diğerlerinin talep ettiği kişisel hizmetten muaf tutar." Sankaranthi festivalinde, Savaralar Bissoyiler için hediye olarak bir sürü yakacak odun, tatlı patates (Dioscorea yumruları), kabak vb. getirir ve karşılığında ondan hediyeler alırlar. Savaralar, tarımın yanı sıra Bauhinia yaprakları toplar ve bunları yaprak tabakları yapmak için tüccarlara satarlar. Jel-adda ağacının (Bauhinia purpurea) yapraklarının Savara ruhları tarafından özellikle takdir edildiğine inanılır ve onlara yapılan adaklar bundan yapılmış
kaplara konulmalıdır. Savaralar ayrıca çeşitli küçük orman ürünleri, bal ve balmumu toplarlar. damıtılmış içki
mahua çiçeklerinden (Bassia latifolia). Damıtma işlemi
bu şekilde tanımlanmıştır. [156] "Çiçekler üç veya dört gün
suya batırılır ve daha sonra bir toprak kapta
su ile kaynatılır. Bunun üstüne, ağzı aşağı bakacak şekilde başka bir gevezelik yerleştirilir, ikisi arasındaki bağlantı bir parça bezle bağlanarak hava geçirmez hale getirilir ve kil ile sıvanır. Üst gevezelikte açılan bir delikten, içi boş bir bambu, özel olarak bu amaç için yapılmış, küresel şekilli ve bambu borunun girdiği delik dışında
bir açıklığı olmayan üçüncü bir kaba gider. Bu sonuncusu, üzerine sürekli su dökülerek serin tutulur ve damıtılmış sıvı bambudan geçirilerek
içine zorlanır ve orada yoğunlaşır."

Madras Valisi'nin Temsilcisi, 1863'te Savara ülkesindeki turuyla ilgili bir raporda şunları bildirdi: "Gunapur'da, Gunapur'u Pedda Kimedy'den ayıran tepelerde yaşayan Soura kabilelerinin hırsızlık alışkanlıklarıyla ilgili büyük şikayetler duydum. Onlar haydut değil, ancak terim geceleyin bir çamur duvarından bir delik
kazmaya uygulanabilirse, çok usta hırsızlar. Keşfedilip zorlanırlarsa,
oklarını fırlatmaktan çekinmezler, ki bunu da
yanılmaz bir nişanla ve her zaman ölümcül sonuçlarla yaparlar. Ülke bizim yönetimimiz altında olduğundan beri bu kişiler tarafından bu şekilde üç veya dört cinayet işlendi. Polis Müdürü ile
Sura ülkesine giden ghaut'ta bir Silahlı Rezerv birliği konuşlandırmak için anlaştım.
Bir veya iki el koyma ve mahkumiyet vakası
suçun kontrol altına alınması için yeterli olacaktır."

Vizagapatam bölgesinin Gazetesi'nde,
"1864'te Savaras'la sorun çıktı. Muhtarlarından biri
Pottasingi polisi tarafından uygunsuz bir şekilde tutuklanınca, bir kurtarma gerçekleştirdiler, Müfettişi ve dört polis memurunu öldürdüler ve
karakolu yaktılar. Jeypore Raja'sından suçluların tutuklanması için nüfuzunu kullanması istendi ve sonunda yirmi dört kişi yakalandı, bunlardan dokuzu ömür boyu hapse mahkûm edildi, beşi ölüme mahkûm edildi ve Pottasingi'ye giden ghat'ın eteğindeki Jalteru'da asıldı. Hükümet Raja'ya yardımını kabul etmek için bir tüfek ve diğer hediyeler sundu. Ancak ülke hemen sakinleşmedi ve 1865'te tepelerde bir karakol kurmak üzere gönderilen bir polis gücü saldırıya uğradı ve ghat'tan geri çekilmek zorunda kaldı. Daha sonra büyük bir kuvvet toplandı ve kısa ama taciz edici bir kampanyanın ardından karakol Ocak 1866'da kesin olarak işgal edildi. Bu ayaklanmanın üç elebaşı ömür boyu hapse mahkûm edildi. Tepe Savaraları birkaç yıl boyunca çekingen ve şüpheci kaldılar ve 1874'e kadar raporlar, ovalardaki pazarlara sık sık gitmeye başladıklarını ve alçak ülke halkının artık ghatların üstünde kendilerine güvenmekten korkmadıklarını dikkate değer bir gerçek olarak belirtiyor." 

1905'te Hükümet, Ganjam ve Vizagapatam Ajanslarında Savaralar ve diğer tepe kabileleri arasında eğitimin iyileştirilmesi için şu önerileri onayladı: Hükümet okulları söz konusu olduğunda:--

(1) Tepe kabilelerine verilen eğitimin kendi ana dilleri aracılığıyla sözlü olarak verilmesi ve bir Savara hem Uriya hem de Telugu biliyorsa, ona Uriya'da eğitim verilmesinin avantajlı olacağı;

(2) Mümkün olduğunca akşam derslerinin açılması, derslerin yapıldığı binaların ayrıca sözlü eğitim alması gereken yetişkinler için gece okulları olarak kullanılması ve sihirli fener sergilerinin ara sıra, dersleri cazip kılmak için düzenlenebilir;

(3) Savaras, Khonds, vb. için kabul edilebilir hibeler konusunda varsa tavizler , Hibe Yardımı Kanunu uyarınca, ovalardaki okullara giden yukarıdaki toplulukların öğrencilerine genişletilmelidir;

(4) Ajans okullarının işlerini dolaşıp bakabilecek bir gezici ajansın kurulması ve dağ okulu kuruluşlarının seçiminde dağ okullarında eğitim görmüş erkeklere öncelik verilmesi;

(5) Mümkün olan her yerde, günlük işe uygun bir el işi biçiminin dahil edilmesi ve okullara gerekli araçların sağlanması ve orijinal olan her şey için daha fazla hibe verilmesi.

Savara.--Dağ adamlarını ifade eden, Male Kudiyas tarafından benimsenen bir isim.

Savu (ölüm).--Mala'nın bir alt bölümü.

Sayakkaran.--Tamil boyacıları tarafından nüfus sayımlarında geri dönen, boyacı anlamına gelen bir mesleki terim.

Sayumpadai Tangi.--Yenilen ordunun destekçisi anlamına gelen isim,
Kallans'ın bir bölümünden.

Sedan.--Devanga'nın eşanlamlısı. Nüfus sayımı zamanlarında Seda Dasi
Madura bölgesindeki Devanga dans kızları tarafından geri getirildi. Aşağıdaki
Coimbatore'daki dokumacı sınıfının tanrıçası Savadamma'nın efsanesi
Piskopos Whitehead tarafından anlatılmıştır. [157] "Bir zamanlar, erkekler ve rakshasalar arasında şiddetli bir çatışma olduğunda, yenilen erkekler, kendilerine yardım etmesi için karısı Parvati'yi bir avatar veya enkarnasyon olarak dünyaya gönderen tanrı Siva'ya yardım için başvurdular. Avatar, rakshasaları yenmelerini sağladı ve dokumacı kastı savaşın ön saflarında yer aldığından, dokumacıların tanrıçası oldu ve sonuç olarak Savadamman olarak tanındı, Sedan dokumacıların bir unvanı olan Sedar Amman'ın bozulmuş haliydi. Asıl evinin Hindistan'ın kuzeyinde, Himalayalar'ın yakınında olduğu söylenir."

Segidi.--Segidiler, çoğunlukla Ganjam ve Vizagapatam'da bulunan, araklı içki satıcıları ve damıtıcılarından oluşan bir Telugu kastıdır.

Madras Abkari Yasası'nın amaçları doğrultusunda, toddy, hindistan cevizi, palmiye, hurma veya herhangi bir başka tür palmiyeden elde edilen fermente edilmiş veya fermente edilmemiş meyve suyu anlamına gelir. Madras ÖTV Kılavuzu'nda, "fermente edilmemiş toddy herhangi bir vergiye tabi değildir, ancak
içten kireçle yeni kaplanmış kaplarda çekilmelidir. Kireç, tatlı toddy'nin çekildiği kapların veya diğer kapların iç kısmının kaplanması gereken madde olarak reçete edilir, çünkü toddy'nin kendisiyle temas eden fermantasyonunu kontrol eder; ancak bu etki, toddy kabının veya kabının iç kireç kaplaması iyice olmadıkça ve kap içindekiler her boşaltıldığında yenilenmedikçe sağlanamaz." Piskopos Caldwell [158] tarafından
"gıda olarak kullanılan, palmyra'nın (ve diğer palmiyelerin) fermente edilmemiş suyudur. Fermente olmasına izin verildiğinde, ki öğle vaktinden önce fermente olur, kendi haline bırakılırsa kal veya toddy adı verilen tatlı ve sarhoş edici bir içeceğe dönüşür." Pietro Della Valle [159] gemide gece yarısına kadar kaldığını, "sohbet ederek eğlendiğini ve tari içtiğini, hindistan cevizi ağaçlarından elde edilen, beyazımsı renkli, biraz bulanık ve biraz sert bir tada sahip, ancak tatlılığı karışmış ve tatsız olmayan, bizim vini piccanti'lerimizden birine benzeyen bir içki olduğunu" kaydeder. Ayrıca şarap gibi sarhoş edici olur, serbestçe içilirse." 1673'te yazan Fryer [160] Yerlileri "gece boyunca şarkı söyleyip kükreyen; Cocoe şarabı olan toddy ile sarhoş" olarak tanımlar.

Arrak, çeşitli palmiyelerin fermente edilmiş özünden damıtılan bir içkidir. Madras Başkanlığı'nın bazı bölgelerinde, arak satıcıları
ölçülerini ters koymayı uğursuzluk sayarlar. Bir süre önce,
ÖTV Komiseri bana, ÖTV dairesinin içki dükkanlarında arak ölçmek için bazı
alüminyum ölçüleri yaptırdığını söyledi.
Arrakın alüminyumu aşındırdığı ve ölçülerin kısa
sürede
sızdırdığı
bulundu. Dükkan sahiplerine, ölçülerini boşaltmaları için ters çevirmeleri söylendi. Bunu yapmayı reddettiler, çünkü dükkanlarına
kötü şans getireceğini düşünüyorlardı.
Durmayan yuvarlak tabanlı yeni ölçüler geliştirildi. Ancak dükkan sahipleri, onları ayakta tutmak için soda şişelerinden Hindistan kauçuğundan halkalar kullanmaya başladılar. O zamandan beri, onları ölçülerini ters tutmaya teşvik etmek için
çaba gösterildi, böylece ters çevrilmeden akacaklardı.
Bu vaka, insanların batıl inançları hakkında bilgi sahibi olmanın işlerini yönetmede ne kadar önemli olduğunu iyi bir şekilde gösteriyor.

Segidiler içkiyi palmiye ağacından kendileri çekmezler,
ama onu içki çeken kastlardan, Yatalar ve Gamallalardan satın alırlar.

Kulampedda adında bir kast reisleri vardır ve bu kast anlaşmazlıkları bir konseyin yardımıyla çözer. Diğer Telugu kastları gibi,
intiperulu veya kesinlikle dış evlilik olan ev isimleri vardır. Kızlar ergenlikten önce veya sonra evlenir.
Bir erkeğin teyzesinin kızıyla evlendiği menarikam geleneği uygulanır. Bir Brahman, dulların yeniden evlenmeleri hariç, evlilikleri yönetir. Bir dul yeniden evlendiğinde, kast mensupları toplanır ve
Kulampedda, gelinin boynuna sathamanam'ı (evlilik rozeti) bağlar.

Ölüler genellikle yakılır ve köyün çamaşırcısı, baş yas tutan kişiye
ateşi yakmada yardımcı olur. Bir Satani,
cenaze törenlerini yönetir.

Segidiler, çeşitli köy tanrılarına ve perantalamma'lara, yani kocaları yaşarken veya öldüklerinde
kendilerini öldüren kadınlara taparlar.

Kastın daha varlıklı üyeleri Anna unvanını alırlar.

Sekkan (yağcı).--Vaniyan'ın eşanlamlısı.

Sembadavan.--Sembadavanlar, mesleklerini tatlı su havuzlarında (göletlerde), göllerde ve
nehirlerde sürdüren ve asla denizde çalışmayan Tamil ülkesinin balıkçılarıdır. Bazıları kayıkçıdır ve adları sem (iyi), padavan (kayıkçılar) kelimelerinden türetilmiştir. Bir efsaneye göre, koyun, domuz, kümes hayvanı, pirinç vb. kurbanlarıyla taptıkları tanrıça Ankalamman, Siva'nın aşık olduğu bir Sembadava kızıydı ve Sembadavan da buna göre Sambu (Siva) veya Sivan padavan'ın (Siva'nın kayıkçıları) bozulmuş haliydi. Telugu ülkesindeki kastın bazı üyeleri, 1901 nüfus sayımında Sambuni Reddi veya Kapu olarak geri döndüler. Başka bir efsaneye göre, ad sembu padavor veya bakır kayıkçılar kelimelerinden türetilmiştir. Parvatha
Raja, bir kayıkçı kılığında, bakır bir kayıkta yelken açarken, balık yakalamak için
ağını attı. Dört Veda, balık şeklini alan
rakshasaları yakalamak için ağlara dönüştürüldü. Ağların
içinde bir rishi de yakalandı ve öfkelenerek kayıkçıya
soyuyla ilgili sorular sordu. Bunu öğrenince ona lanet etti ve
soyundan gelenlerin geçimlerini balıkçılıkla sağlamalarını emretti. Bu nedenle
Sembadavanlar kendilerine Parvatha Rajavamsam adını verdiler. Başka bir efsaneye göre, kastın kurucusu Tanrı'ya ibadet ederken
bu şekilde yargılandı. Tanrı, ibadet ettiği noktanın yakınındaki suda büyük bir balığın belirmesine neden oldu. Tüm dualarını unutarak,
balık yakalamak için durdu ve sonsuza dek
balık tutma mesleğiyle lanetlendi. Sembadavanların kökenine dair başka bir anlatıma göre, Siva, atalarının kendisine olan bağlılığından çok memnundu; onlar deniz kıyısında zorlukla birkaç balık yakalayarak yaşıyorlardı ve dindarlıklarının bir göstergesi olarak onlara bir ağ sağladı ve çeşitli diğer kastları balık yiyenler olmaya yönlendirdi; böylece Sembadavarlar rahat bir şekilde yaşayabiliyorlardı. Kuzey Arcot bölgesindeki Sembadavanlar hakkında Bay H. A. Stuart [161] şöyle yazıyor: "Kayıkçı ve balıkçı olarak hareket ediyorlar. Eski mesleği icra etme fırsatları çok az, ancak büyük nehirlerdeki yoğun akıntılar sırasında insanları kıyıdan kıyıya yuvarlak deri kaplı sepet kayıklarla taşıyorlar ve bunları iterek, yüzerek veya yanlarından yürüyerek veya çekingenlerin ellerini tutarak sığ sulardan geçmelerine yardımcı oluyorlar. Böyle zamanlarda önemli miktarda av yapıyorlar. Yılın geri kalanında tanklarda balık tutarak geçiniyorlar." "Güney Arcot bölgesindeki Sembadavanlar," Bay Francis şöyle yazıyor:
[162] "tatlı su balıkçıları ve kayıkçılardır. Her ikisinin de meslekleri kısıtlı olduğundan, bazı durumlarda tarım, dokumacılık ve tuzlu deniz balığı avcılığıyla uğraşmışlardır, ancak neredeyse hepsi fakirdir. Kendi ağlarını yaparlar ve herhangi bir amaç için herhangi bir mesafeyi yürümek zorunda kaldıklarında, genellikle yürürken ipliği eğirirler. Ev rahipleri Panchangi Brahman'lardır ve bunlar düğünlerde tali bağlar ve ölümlerden sonraki on altıncı günde arınma törenlerini gerçekleştirirler."

Sembadavanlar kendilerini deniz balıkçıları olan Pattanavanlardan üstün görürler. Genellikle Nattan, Kavandan, Maniyakkaran, Paguththar veya Pillai ünvanlarını alırlar. Bazıları kendilerini Seylan'a Rama'nın kayığını kürekleyen Guha ile ilişkilendirmek için Guha Vellala ünvanını almıştır. 1901 nüfus sayımında Savalakkaran (bkz.) bir alt kast olarak geri döndü. Savalalai veya saval thadi, kürek tekneleri için düzleştirilmiş kürektir. Çok sayıda kişi kendilerine Pujari (rahip) der ve gümüş bir tabut veya pembe bir bezle sarılmış lingam ve kutsal ipliği takar. Köy tanrılarına tapınak hizmetlerinde görev yapanlar pujaridir. Güney Arcot bölgesindeki Malayanur'da tüm Sembadavanlar kendilerine pujari der ve Mukkali (üç bacaklı) adı verilen tek bir sept'e ait gibi görünürler. Sembadavanların çoğu kendilerine Saivite der, ancak birkaçı, örneğin Kuzey Arcot'taki Kuppam'da ve diğer yerlerde, Vaishnavites olduklarını ve Vishnu gotram'a ait olduklarını söylerler. Kendilerini Vaishnavites olarak
iddia edenler arasında bile, birkaçının alnında sandal macunu
(Saivite) işareti olduğu görüldü. Açıklamaları, yemeklerini yedikleri tarlalardan
döndükleriydi. Bunu dini bir amblem takmadan yapmamalıydılar ve Vaishnavit namam işaretini yapmak için gerekli olan
ayna, kırmızı toz, su vb. yanlarında yoktu. Saivite ailelerinden asla bir kızla evlenmediklerini,
altın bir parça ile dilini
yakmadan ve onu punyavachanam ile
arındırmadan
söylediler. Chidambaram'daki Sembadavanlar'ın hepsi Saivite'dir ve tapınakla olan bağlantılarını gururla vurgularlar. Görünüşe göre, belirli bir
gün, putu alay halinde sokaklarda taşımakla görevlendiriliyorlar ve hizmetleri için mütevazı bir ücret ve her kişi için bir top pişmiş pirinç ödeniyor. Tapınak yetkilileri onlara bir miktar saygı gösterir, çünkü tanrıça alayda taşınırken bir süre onların odalarında tutulur ve puta kadın giysileri hediye ederler.

Sembadavanlar çeşitli kahramanların adını taşıyan dış evlilikli septlere sahiptir,
vb. Nattan veya Nattamaikkaran (reis) görevi belirli bir septle sınırlıdır ve kalıtsaldır. Bazı yerlerde Sangathikkar veya Sangathipillai adı verilen memurlar tarafından desteklenir,
bir konseyde reisin ele alınması gerekir. Konsey toplantılarında, çeşitli bölgelerdeki Sembadavanların bölündüğü yedi nadusun (köyün) temsilcileri bulunur.
Malayanur'da bu nadular yedi dış evlilikli septle değiştirilir, yani
Devar, Seppiliyan, Ethinayakan, Sangili, Mayakundali, Pattam,
ve Panikkan. Yargılanan bir adam kendisine yöneltilen suçlamayı reddederse, meclis üyelerinin masraflarını karşılamak zorundadır. Bazen, bir ceza olarak, bir adama kırbaçlamanın sembolü olarak demirhindi dalları ve dilin kesilmesini belirtmek için bir bıçakla bir sepet çöp
taşıtılır. Kadınların köyde bir sepet çöp ve bir süpürge taşımakla cezalandırıldığı söylenir.

Mesleği kayıkçılık olan Sembadavanlar, pongal (pirinç) ve keçilerin
sunulduğu su tanrıçası Ganga'ya özel ibadet ederler. Deriden yapılmış sepetlerinin devrilmesiyle oluşan boğulma nedeniyle ölmekten muaf olmalarının tanrıçanın korumasından kaynaklandığına inanılır.

Bir kızın ergenliğe ulaştığında yapılan tören, diğer çeşitli Tamil kastlarının törenine denk gelir. Et yasaktır, ancak yumurtanın
yenmesine izin verilir. Şeytanları uzaklaştırmak için çatıya Vitex Negundo,
margosa (Melia Azadirachta) ve Eugenia Jambolana dalları
takılır. Bazen kıza saklaması için bir parça demir verilir.
Evlilik törenleri sırasında, Erythrina indica'nın bir dalı kesilir ve
pipal (Ficus religiosa) püskülleri ve bir parça yeşil bambu kamışı ile
evlilik pandalını (kulübesini) destekleyen on iki direkten birine bağlanır.
Birkaç sumangalis (evli kadın)
kum getirir ve evlilik kürsüsünün yakınındaki zemine,
üzerine ikisi suyla dolu kaplar koyar. Gelin ve damat, nazardan korunmak amacıyla, alınlarına bir kaç damla incir veya betel yaprağından süt dökmekten oluşan sige kazhippu adı verilen bir törenden geçerler. Alınlarına, en göze çarpanları dayıların bağladıkları olan, pattam adı verilen küçük altın veya gümüş tabaklar bağlanır. Damat için olan tabak namam gibi V şeklindedir ve gelin için olan ise pipal yaprağıdır. Gelin ve damat, ev hayatını ve çömlek aramayı temsil eden sahte bir törenden geçerler. Bir çömleğe yedi yüzük bırakılır. Kız bunlardan üçünü alırsa, ilk çocuğu kız olur. Damat beşini alırsa, çocuk erkek olur. Evli kadınlar alay halinde bir karınca yuvasına gider ve düğün kulübesine bir sepet dolusu toprak getirirler ve bunları direklerin etrafına yığarlar. Daha sonra pirinç topları, pişmiş sebzeler vb. adaklar sunulur. Bilek ipleri (kankanam) çıkarıldıktan sonra, gelin ve damat bir tanka gider ve sahte bir saban sürme töreninden geçerler. Bazı yerlerde, purohitler damada kutsal bir
ip verir ve bu ip en sonunda bir tanka veya kuyuya atılır.

Bazı Sembadavanlar tarafından gebeliğin yedinci ayında muthugunir kuththal (sırtına su dökme) adı verilen bir tören yapılır.
Kadın evlilik kürsüsünde durur ve kırmızı renkli su ve ışıklar
sallanır. Eğilerek ellerini iki büyük kabın üzerine koyar ve
tüm akrabaları tarafından betel yaprağından sırtına süt dökülür.

Vaishnava Sembadavanlar ölülerini yakar ve Saiviler ölülerini
oturma pozisyonunda gömerler. Berber tarafından mezarlığa ateş taşınır.
Gömme durumlarında yüz, başın üstü ve alnın bir kısmı
açığa çıkacak şekilde bir yarık açılan bir bezle örtülür. Başına küllerle Ganesa'yı temsil eden bir figür yapılır. Tüm katılımcılar kutsal külleri ve bir pastayı (bakır para) mezara atarlar ve mezar daha sonra doldurulur. Bu yapılırken cesedin başına dik bir şekilde bir bambu
çubuğu yerleştirilir. Doldurulan
mezarın yüzeyinde, ortada bambu olacak şekilde dikdörtgen bir alan açılır.
Daha sonra bambu çıkarılır ve açılan delikten su dökülür ve bir lingam yapılır ve açıklığın üzerine yerleştirilir.

Malayanur'da mayana veya smasana kollai (yakma alanını yağmalama) adı verilen bir tören gerçekleştirilir. Malayanur köyü, Ankalamman tapınağıyla ünlüdür ve Sivaratri'den hemen sonra gerçekleşen festival sırasında, yakma alanının yakınında bulunan tapınakta binlerce kişi toplanır. Taş idolün önünde, üzerine iki bakır idolün yerleştirildiği büyük bir karınca yuvası vardır ve
tepenin tabanına çeşitli adak sunularını almak için korakkudai adı verilen bir pirinç kap yerleştirilir. Günün erken saatlerinde, pujari
(bir Sembadavan) bir tanka gider ve tapınağa pungkaragam adı verilen süslü bir
çömlek getirir. Yeni bir çömleğe adaklar sunulur ve
bir koyun kurban edildikten sonra, çömlek suyla doldurulur ve
tanrı tarafından ele geçirildiğine dair işaretler gösteren pujarinin başında taşınır,
köy sokaklarından tapınağa kadar çılgınca dans eder ve
çömleğe asla elleriyle dokunmaz. Tanrıçanın etkisiyle
çömleğin düşmeden başın üzerinde kaldığına inanılır. Tapınağa varıldığında, başka bir pujari, üç yüzü beyaz, siyah ve kırmızı olan, Brahma'nın başını temsil eden pirinç unundan yapılmış bir başın bağlandığı bir
çerçeve alır ve üzerinde üç yüz bulunan bir
çömlek. Un figürünün gözleri tavuk yumurtalarıyla temsil edilir. Çömlek, başın altına yerleştirilir. Pujari, çerçeveyi taşıyarak ve müzik eşliğinde, yakma alanına alayla gider ve
Brahma'nın başına bir koyun, arak, betel ve meyve adaklarının sunulmasının ardından,
baş atılır. Cesetlerin yakıldığı yerin yakınına, pujariler, bir cesedin küllerinden yapılmış beş konik yığın
(Ganesa'yı temsil eder) yere koyar. Bunlara,
adananların getirdiği çeşitli eşyalar sunulur,
bunlara pişmiş baklagiller, bilezikler, betel, pirinç unundan yapılmış insan vücudu parçaları vb. dahildir. Sunular, yüksekliğinin on veya on iki fit olduğu söylenen bir yığın halinde yığılır. Kısa bir süre sonra,
toplanan insanlar yığının üzerine düşer ve elde edebildikleri her şeyi
taşırlar. Yüzlerce kişinin ele geçirildiği, cesetlerin küllerini
yediği ve karşılarına çıkan insan kemiklerini
ısırdığı söylenir. Küller ve toprak çok değerlidir, çünkü bunların kötü ruhları
kovduğu ve kısır kadınlara çocuk sağladığı varsayılır. Bazı kişiler, kendilerini Siva olarak gizleyeceklerine dair yemin ederler,
bu amaçla yüzlerine kül sürerler, karga, balıkçıl ve tavus kuşu tüyleriyle süslenmiş bir şapka takarlar ve bir ellerinde Brahma kapalam adı verilen
bir pirinç kap taşırlar. Bellerine paçavralar ve tüyler tutturulmuş bir dizi ip bağlarlar. Paraiyanlar ve Valluvanlar şapka yerine taç takarlar. Pirinç kap, şapka ve iplerin pujari tarafından saklandığı ve kişi başı bir veya iki rupi karşılığında kiralandığı söylenir. Festivalin şu efsaneye dayandığı söylenir. Siva ve Brahma'nın aynı sayıda yüzü vardı. Siva'nın karısı Parvati, swayamvaram sırasında kocasını tanımakta zorluk çekti, bu yüzden Siva Brahma'nın kafasını kesti. Kafa Siva'nın eline yapıştı ve ondan kurtulamadı. Kafatasından kurtulmak ve cinayet suçunu atmak için Siva çok uzaklara gitti ve çeşitli bhuthaların (şeytanların) ceset kalıntılarını yemekle meşgul olduğu Malayanur'daki yanma alanına geldi. Parvati de oraya
vardı ve Siva'yı tanıyamadı. Bunun üzerine kafatası güldü ve
yere düştü. Bhuthalar o kadar sevindiler ki
çeşitli otları büyük bir kaba koydular ve bunlardan tatlı bir içki yaptılar, içtiğinde Şiva suçundan kurtuldu. Bu nedenle festivalde ona arak sunulur. Çok benzer bir ayin
Walajapet'te gerçekleştirilir. Tanrıçayı temsil eden devasa bir figür,
yanmış bedenlerin küllerinin suyla karıştırılmasıyla
yakma alanında yapılır, gözler, göz bebeklerini temsil etmek için merkezden siyaha boyanmış tavuk yumurtalarından yapılır.
Üzeri sarı bir bezle örtülür ve
üzerine hoş kokulu bir toz (kadampam) serpilir. Evli bir kadının ihtiyaç duyduğu şu eşyalar üzerine yerleştirilir:--bir tarak, renk tozu içeren bir kap, cam bilezikler, kulak memelerini genişletmek için
palmiye yaprağı ruloları ve bir dizi siyah boncuk. Adanmışlar
sadak olarak limon, muz, arak, toddy, şeker kamışı,
ve çeşitli pişmiş tahıllar ve diğer yenilebilir yiyecekler sunarlar. Tanrıça
tapınağından yakma alanına alay halinde götürülür ve
figürün önüne yerleştirilir. Bu vesileyle özel bir elbise
giyen pujari (balıkçı), bir elinde Siva'nın elinde taşıdığı kafatasını temsil eden bir pirinç kupa, diğer elinde ise alay ilerledikçe ısırdığı ve çiğnediği bir parça insan kafatası kemiği taşıyarak idolün önünde yürür. Yakma alanına
ulaşıldığında, bir hindistancevizi kırarak ve elinde yakılmış kafurla
figürün etrafında dolaşarak puja yapar. Keçiler ve kümes hayvanları
kurban edilir. Şeytan tarafından ele geçirilmiş bir kadın, figürün ayaklarına oturur ve çılgına döner ve tedirgin olur. Puja tamamlandıktan sonra, toplanan kalabalık figürün üzerine düşer ve üzerine konulan, şifa ve diğer erdemlere sahip olduğuna inanılan eşyalardan yakalayabildikleri her şeyi alırlar. Ayrıca vücutlarına külleri sürerler. Pujari ve bazı müritler daha sonra ele geçirilir ve kısmen yanmış kemikleri yakalayıp kemirerek
yanan alanda koştururlar. Gelenek, eski zamanlarda, herhangi bir cesetle karşılaştıklarında onları yedikleri yönündedir. Ve insanlar bunu yapmaktan o kadar korkarlar ki, bir ölüm olursa, ceset festival bitene kadar yanma alanına götürülmez. "Bazı durumlarda," diye yazıyor Herbert Spencer, [163] "ölülerin parçaları yaşayanlar tarafından yutulur ve yaşayanlar bu şekilde ölülerin iyi niteliklerini kendilerine ilham etmeye çalışırlar; ve gördük ki ölüler bu eylemle onurlandırılır."

Sembunadu.--Maravan'ın bir alt bölümünün Pandya ülkesini ifade eden adı.

Semmadi.--Sembadavan'ın Telugu biçimi.

Semman.--Semmanlar, 1891 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda "sadece Madura ve Tinnevelly bölgelerinde (ve Pudukottai Eyaletinde) bulunan önemsiz bir Tamil deri işçileri kastı" olarak tanımlanıyor. Terzi ve kireç yakıcı olarak mesleklerini geri döndürmüş olsalar da, asıl meslekleri şüphesiz deri işçiliğiydi. Tamil sözlüklerinde Semman bir deri işçisi olarak açıklanıyor ve ücra köylerde yaşayan birkaçı, meslekleri olarak ayakkabı yapımcılığını geri döndürdü. Semmanlar, aslında Paraiyanların bir alt bölümüdür ve Tamil kabilelerinin orijinal deri işçileri olmalılar. Ancak göçmen Chakkiliyanlar, artık onların yerini aldı." Semmanlar, Madura Kılavuzu'nda, inşaat amaçlı kireç yakan ve satan kişiler olarak tanımlanıyor. 1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda, kastın "Tondaman ve Tolmestri olmak üzere iki hipergamik alt bölümü olduğu ve birincisinin erkeklerinin ikincisinden eş aldığı, ancak ikincisinin erkeklerinin birincisinin kızlarıyla evlenemeyeceği" söylenmektedir.

Kızlar ergenlikten sonra evlendirilir ve boşanma ve yeniden evlenme serbestçe
sağlanır. Kast kirletici bir kast olduğundan, üyelerinin köy kuyularını kullanmalarına veya kast Hindu tapınaklarına girmelerine izin verilmez. Kastın unvanı Mestri'dir.

Sem Puli (kırmızı kaplan).--Kallan'ın bir bölümü.

Senaikkudaiyan.-- Senaikkudaiyanlar, Tinnevelly bölgesinde büyük sayılarda ve Tamil ülkesinin diğer bölgelerinde daha küçük ölçüde bulunan betel asması (Piper Betel) yetiştiricileri ve betel yaprağı satıcılarıdır. Kastın orijinal adının Elai (yaprak) Vaniyan olduğu söylenir, bunun yerine daha yüksek sesli
Senaikkudaiyan (bir ordunun sahibi) veya Senaittalavan (bir ordunun şefi)
kullanılmıştır. Ayrıca kendilerine Kodikkal Pillaimar veya betel bahçeleri yetiştiren Pillaimar'lar demişler ve
Pillai unvanını benimsemişlerdir. Muppan ve Chetti unvanları da kast üyeleri tarafından
taşınır.

1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "Senaikkudaiyan rahiplerinin Vellalalar ve ara sıra Brahmanlar olduğu" kaydedilmiştir. Kutsal ipliği takmazlar. Ölülerini yakarlar ve yıllık sraddhalar (anma törenleri) yaparlar. 1891'de, Tanjore El Kitabı'nı takiben, yanlışlıkla Vaniyanlar veya petrol tüccarları ile sınıflandırıldılar, ancak sosyal konum olarak onlardan daha üstündürler ve hatta Nattukottai Chettis'ten daha üst sırada oldukları söylenir. Yine de, Tanjore'da Paraiyanların ölü sığırları götürmek için Senaikkudaiyanların evlerine girmeyeceği, sıradan berberlerin onlara hizmet etmeyeceği ve onlar tarafından hazırlanan yiyeceklerin berberler veya çamaşırcılar tarafından bile kabul edilmeyeceği belirtilmektedir. Kammalalar durumunda da benzer anormallikler meydana gelir ve açıklama, bu iki kastın eski sol el hizip,
Pariyanlar ve berberler ve çamaşırcılar
sağ tarafa aitken. Paraiyanlar da benzer şekilde sol taraftaki hizip olan Beri
Chettilerin evlerinde yemek yemeyecekler. "

Senapati.--Khoduras'a satıldığı söylenen başkomutanı belirten bir unvan ve ayrıca diğer Oriya kastlarının, örneğin
Kurumo ve Ronguni'nin unvanı olarak da görülür. Ronguniler arasında unvan pratik olarak
dış evlilikli bir septtir. Senapati ayrıca Sales (Telugu dokumacıları) için bir isimdir,
aralarındaki reis Pedda (büyük) Senapati olarak adlandırılır. Sales'larla evlenmeyen Salapu dokumacılarının reisi de Senapati olarak adlandırılır. Ayrıca Sandur Raja'sının bir unvanıdır.

Sendalai (kızıl saçlı adam).--Nüfus sayımı zamanlarında Konga Vellalas'ın bir alt bölümü olarak geri döndü.

Sengundam (kırmızı hançer).--Kaikolan'ın bir kast efsanesiyle bağlantılı bir eşanlamlı.

Seniga (Bengalce gram: Cicer arietinum).--Bir Medara ve Pedakanti Kapu'nun ekzogam sept'i.

Seniyan.--Seniyan ismi genellikle Karna Sale dokumacılarını belirtmek için kullanılır, ancak Conjeeveram'da Kanarya
Devangaları için kullanılır. Başka yerlerde Kanarya Devangaları sol el bölümüne aittir, ancak Conjeeveram'da sağ el bölümüyle sınıflandırılırlar. Diğer Devangalar gibi, Conjeeveram Seniyanları da ekzogam ev isimlerine
ve gotralara sahiptir, bunlar ilginçtir çünkü son zamanlarda orijinal isimlerin yerine yeni isimler konmuştur, örneğin, Chandrasekhara
rishi, Nilakanta rishi, Markandeya rishi. Devangalar Markandeya'yı
ataları olarak iddia ederler. Eski ev ismi Picchi Kaya (karpuz:
Citrullus vulgaris) Desimarada olarak değiştirilmiştir ve kavunu yemek tabu haline gelmiştir. Ev adları ve gotraların bir listesi, referans olması için muhtar tarafından tutulur. Conjeeveram Seniyanlar Lingayatlardır, ancak
Kanarya Lingayatları kadar katı değillerdir. Jangamlar saygı görür, ancak
kendi taş lingamlarından sonra gelirler. Ölüm törenlerinin uygulanmasında, sadık bir Lingayat yıkanmamalı ve
cesete sunulan yiyeceklerden yemelidir. Bu gelenekler Seniyanlar tarafından uygulanmaz.
Yakın zamana kadar, bir erkek, muhtarın ve akrabalarının izniyle, bir kızın boynuna gizlice bir tali (evlilik rozeti) bağlayabilirdi
ve kız daha sonra başka hiçbir erkekle evlendirilemezdi. Bu geleneğin, özellikle bir erkeğin dayısının veya teyzesinin kızı söz konusu olduğunda çok yaygın olduğu söylenir. Conjeeveram'da bu, akraba olmayan kızlara da genişletildi ve bir kast konseyi toplandı,
gizli tali-bağlamanın yasak olduğu ve yapılırsa bağlayıcı olarak kabul edilmeyeceği konusunda bir anlaşma yapıldı.
Conjeeveram Seniyans'ın rahibi, Conjeeveram'daki Tirugnana Sambanda Murti mutt'unun (dini kurum) başı olan Vellala Pandaram'dır.

Servai.--Servai, hizmet anlamına gelir ve Agamudaiyans ve Valaiyans'ın unvanı olarak kaydedilmiştir. Servaikaran veya Servaigaran (kaptan veya komutan) Agamudaiyan, Ambalakaran, Kallan, Maravan ve Parivaram'ın unvanıdır. Ayrıca Vallambans arasında bir reisin adı olarak da kullanılır ve güneydeki bazı suçlu Koravas tarafından sahte bir kast adı olarak benimsenmiştir.

Servegara.--Servegaralar Güney Canara'da ve küçük bir ölçüde Bellary'de bulunan bir kasttır. "Goa'daki Konkan Marathilerinin bir kolu oldukları söylenir, buradan Lingayat kralları tarafından asker olarak hizmet etmek ve kalelerini (kote) savunmak için davet edilmişlerdir, buradan Koteyava (veya Kotegara) alternatif adı gelir. Onlar için kullanılan bir diğer isim Ramakshatri'dir. Güney Canara'daki Servegaraların ana dili Canarese'dir, kuzeydeki kardeşleri ise Konkani konuşur. Artık tarıma yöneldiler, ancak bazıları Gelir ve Polis departmanlarında piyon (uşak) ve polis memuru olarak çalışıyor ve birkaçı da dükkan sahibi. Servegara ismi Canarese serve kelimesinden türemiştir, bir ordu. Dinde Hindu'durlar ve Batı Yakası kastlarının çoğu gibi, Siva ve Vishnu'ya tapınmaya eşit derecede düşkündürler. Kutsal ipliği takarlar. Karadi Brahmanlar rahipleridir ve Sringeri mutt'un başına bağlılık duyarlar. Kızları ergenlikten önce
evlenenler ve dul kadınların yeniden evlenmesi ne izin verilir ne de
uygulanır. Boşanma sadece eşin
iffetsizliği nedeniyle izin verilir. Üç yaşından küçük bir çocuğun bedeni gömülür ve
bu yaşın üzerindeki herhangi bir kişinin bedeni yakılır. Et yerler, ancak
içmezler. Unvanları Nayak, Aiya, Rao ve Sheregar'dır."[164]
1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda Bomman Valekara eşanlamlı olarak döndürülür,
ve Servegara'nın bir alt kastı olarak Vilayakara.

Setti.--Chetti'ye bakın.

Settukkaran.-- Bazen ekonomik insanlar anlamına gelen bir kale unvanı
Setti veya Chetti yerine Devangas tarafından kullanılır.

Sevagha Vritti.--Kaikolan'ın bir alt bölümü.

Sevala (hizmet).--Golla'nın dış eşli bir septi.

Shanan.-- Tamil ülkesinin büyük oyuncak çizen kastı,
birkaç yıl önce Tinnevelly sayesinde özel bir önem kazandı
1899'daki isyanlar. Polis Genel Müfettişi "Bunlar" diye yazıyor,
[165] "Şananların çok daha yüksek bir statüye sahip olma iddiaları nedeniyle Diğer kastların izin vermeye istekli olduğundan daha fazla dini-toplumsal
ölçekte konum. Diğer şeylerin yanı sıra, Hindu tapınaklarına giriş izni talep ettiler ve Sivakasi'deki Visvanatheswara tapınağının müdürü tapınağı kapatmaya karar verdi. Shananların bu kısmi zaferi, en aktifleri Maravanlar olan
rakipleri tarafından şiddetle
kınanıldı. Shanan köylerinin birçoğuna organize saldırılar yapıldı; sakinler saldırıya uğradı; evler yakıldı; ve mülkler yağmalandı. En
ciddi olay, beş binden fazla Maravan'ın Sivakasi'ye saldırmasıydı. Sivakasi, Chinniapuram ve diğer yerlerdeki isyanlarla bağlantılı olarak yirmi üç cinayet, 102 soygun ve birçok kundaklama vakası kaydedildi. Tutuklanan 1.958 kişiden 552'si mahkum edildi, 7'si ölüme mahkûm edildi. Çete liderlerinden biri
aceleyle trenle uzak Madras'a gitti ve Müze ziyaretçi defterine adını yazarak
bir mazeretini kanıtlamak için akıllıca bir girişimde bulundu. Kargaşa sırasında
bazı Şananların
Muhammedîlerin saflarına
gittiği söyleniyor. Erkekler saçlarını kazıttı ve sakal bıraktı; kadınlar ise giyimlerinde çeşitli değişiklikler yapmak zorunda kaldı. Ve erkek çocuklar için sünnet operasyonu yapıldı."

Tinnevelly isyanları sırasındaki en önemli anlaşmazlık konusu, Sayım Görevlisi, 1901'de şöyle yazıyor: "Şananların, Agama Şastralarındaki kurallara rağmen Hindu tapınaklarına girme iddialarıydı; Ancak
topluluğun iddiaları, Travancore'da bir isyanın çıktığı 1858 yılına kadar uzanıyor, çünkü bu topluluğa mensup kadın Hristiyanlar, üstlerinde bir örtü olmadan dolaşma kast uygulamasından vazgeçtiler." Bu noktada Bay G. T. Mackenzie bize [166] "on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde, güneydeki Hristiyanlığa geçen kadınlar, alt kastlar için geçerli eski kurallara aykırı olarak, belden yukarısını örtmeye cesaret ettiler. Bu yenilik, tehditlerin, şiddetin ve bir dizi karışıklığın sebebi haline geldi. Benzer karışıklıklar yaklaşık otuz yıl sonra aynı sebepten kaynaklandı ve 1859'da Madras Valisi Sir Charles Trevelyan araya girerek alt kastlardaki kadınların göğüslerinin ve omuzlarının üzerine bir örtü giymelerine izin verdi. Aşağıdaki bildiri Travancore Maharajası tarafından yayınlanmıştır:--Biz burada, Şanan kadınlarının Hristiyan Şanan kadınları gibi bir ceket giymelerine veya tüm inançlardaki Şanan kadınlarının Mukkavattigal (balıkçı kadınlar) gibi kaba kumaşlar giymelerine ve kendilerini bununla bağlamalarına veya göğüslerini herhangi bir şekilde örtmelerine
bir itiraz olmadığını ilan ediyoruz, ancak yüksek kastlı kadınlar gibi değil." "1858'den kısa bir süre sonra, kasttaki insanlar tarafından Kshatriya olduklarını iddia eden broşürler yazılmaya ve yayınlanmaya başlandı. 1874'te Madura'daki büyük Minakshi tapınağına girme hakkını tesis etmeye çalıştılar, ancak başarısız oldular ve o zamandan beri kutsal ipliği giymelerine ve düğünlerinde palankin bulundurmalarına izin verildiğini iddia ettiler. Diyorlar ki
Çera, Çola ve Pandya krallarının soyundan geliyorlar; yasal belgelerde kendilerine Kşatriyalar adını verdiler; okullarına Kşatriya akademisi adını verdiler; daha az özel türden Brahmanları purohit'in işlerini kendileri için yapmaya ikna ettiler; kraliyet kökenleri hakkında şiirler bestelettirdiler; kutsal iplikle birlikte tören töreninin bir tür eksik parodisinden geçtiler; gotraları hakkında çok ama cahilce konuştular; ve ihtiyaç sahibi kişileri, bayram günlerinde palankinlerde taşımayı kabul eden belgeleri imzalamaya ikna etti." [Naziler'deki Tinnevelly'de kaldığım süre boyunca, Şananların ölçülerini almak amacıyla, Kuttam'dan gelen ve palankinlerle gelen ve eski tasarımlı silahlar taşıyan topluluğun bazı yaşlılarından bir ziyaret aldım.] En cesur hamleleri, Şananların nakit parası olarak bilinen madeni paraların, kastın egemen ataları tarafından basıldığını iddia etmekti. 'Bishop Caldwell ve Tinnevelly Şanarları' başlıklı bir broşürün yazarı, gerçek Şanar madeni parasını kendi gözleriyle gördüklerini söyleyen tüm kastlardan insanlarla tanıştığını ve Bangalore'dan bir Avrasyalı beyefendinin kırk yıl önce Bangalore'da gerçek bir Şanar madeni parası gördüğüne tanıklık ettiğini belirtiyor. Bahsedilen madeni para, güneyde hala önemli sayıda bulunan ve Doges'un isimleri (Paul Rainer, Aloy Mocen,
Ludov Manin, vb.) ve Yerlilerin toddy
palmiyesiyle karıştırdığı bir haç. Bay Fawcett şöyle yazıyor [167]: "Eğer," sıradan bir Malayali'ye (Malabar yerlisi) pulda hangi kişilerin temsil edildiği sorulursa, cevap olarak Rama ve Sita oldukları söylenir: aralarında bir hindistancevizi ağacı. Her Malayali Amada'nın ne olduğunu bilir; gerçek veya taklit bir Venedik puludur. Malabar'da Amada kelimesinin hiçbir açıklamasını duymadım. Aşağıdakiler Tinnevelly'den geliyor. Amada, Bhagavati'nin eşiydi ve bir gün aniden bir Şanar'ın önünde belirdi ve yiyecek istedi. Şanar, kendisinin sunabileceği hiçbir şeyi olmayan fakir bir adam olduğunu söyledi ve bunu bir palmiye yaprağında verdi. Amada, toddy'yi içti ve yaprağın üzerine bir mantram (kutsanmış formül) uyguladı, yaprak altın paralara dönüştü ve bunların bir tarafında Amada, Şanar ve ağacın resimleri vardı ve bunları Şanar'a istekliliğinin bir ödülü olarak verdi. ona yardım etmek için."

Nasıra'daki bazı Şananlar'ın bana yazdığı, toplumun çok büyük bir kesimi tarafından imzalanan ve "Güney Hindistan'ın orijinal ama ezilen kraliyet ırkı olan Kantralar veya Tamil Xatras'ın Kısa
anlatımı" başlığını taşıyan bir dilekçede şöyle yazıyorlar: "Alçakgönüllülükle şunu söylemek istiyoruz ki, Nuh'un evrensel tufanından kısa bir süre sonra, Agastya Muni'nin rehberliğinde Güney Hindistan topraklarını ilk olarak ormansızlaştıran ve kolonileştiren Pandya veya Dravida Xatra ırkının torunlarıyız. Tüm dünya, MÖ 3100 civarında (Dr. Hale'in hesaplamasına göre) sel tarafından yok edildi. Nuh, diğer adıyla Vaivasvata-manu
veya Satyavrata, yedi kişilik ailesiyle birlikte Aryavarta ülkesinin en yüksek dağında duran bir gemi veya örtülü gemide kurtarıldı. Bu nedenle tüm dünya onun torunları tarafından hızla
yenilendi. Torunlarından biri (dokuz büyük Prajapati) Atri'ydi. Oğlu Candra, Brahmanlardan daha üst sırada yer alan Xatraların en asil sınıfının atasıydı ve tufan sonrası dünyanın ilk seçkin hükümdarıydı."

"Görünüşe göre," Nüfus Sayımı Görevlisi devam ediyor, "Shanan'ın davalarına ilişkin kendi yayınlanmış ifadelerine bakılırsa, iddialarını esas olarak kast isimleri Shanan'ın ve iki olağan unvanları olan Nadan ve Gramani'nin etimolojik türevlerine dayandırıyorlar. Ancak kast unvanları ve isimleri yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve anlamları ne olursa olsun, bunlardan çok az şey çıkarılabilir. Örneğin Brahmanlar, artık yalnızca Sudralar tarafından kullanılan Pillai ve Mudali unvanlarını taşıyor gibi görünüyor ve diğer yandan Nayak kralları kendilerine Aiyar diyorlardı ki bu artık yalnızca Saivite Brahmanların unvanıdır. Bugüne kadar, çiftçi Vellalalar, dokumacı Kaikolar ve yarı medeni Jatapu dağ kabileleri Mudali unvanını eşit şekilde kullanıyor ve Balijalar ve Telagalar kendilerine Rao diyorlar ki bu da aslında Mahratta Brahmanlarının unvanıdır. Shanan, Nadan ve Gramani kelimelerinin türetilmesiyle ilgili olarak çok fazla yaratıcılık kullanılmıştır. Shanan, daha önceki Tamil edebiyatında hiç bulunmaz. Rajaraja Chola'nın (M.S. 984-1013) yazıtlarında, içki çekenlerden Iluvans olarak bahsedilir. 10. veya 11. yüzyıla ait bir sözlüğe göre, içki çeken kastların isimleri Palaiyar, Tuvasar ve Paduvar'dır. 16. yüzyıla ait bir Tamil sözlüğü olan Chudamani Nikandu bunlara Saundigar'ı ekler. Görünüşe göre, bu nedenle, Sanskritçe
Saundigar kelimesi (muhtemelen Brahmanlar tarafından)
11. ve 16. yüzyıllar arasında tanıtılmış olmalı ve Iluvan kelimesinin Sanskritçe bir çevirisidir. Saundigar'dan Shanan'a kelimelerin bozulmasında uzun bir adım değildir. Shananlar, Shanan'ın bilgili veya asil anlamına gelen
Tamilce Sanrar veya Sanror kelimesinden türediğini söyler. Ancak
Shananların hiçbir Tamil eserinde Sanrar veya Sanror olarak adlandırıldığı görülmemektedir. Nadan ve Gramani kelimeleri aynı şeyi ifade eder, yani bir ülkenin veya bir köyün yöneticisi, ilki Tamil, ikincisi ise Sanskritçe bir kelimedir. Öte yandan Nadan, bir köyde ikamet eden adam olan Uran'ın aksine, kırsalda yaşayan bir adam anlamına gelir. Kastın unvanı Nadan'dır ve
büyük olasılıkla kastın Iluvan atalarının köylerin dışında yaşadığı gerçeğine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. (Güney Hindistan Yazıtları, cilt II, kısım 1.) Ancak, Nadan ve Gramani her ikisi de yönetici anlamına gelse bile, bu unvanları taşıyanlara Kshatriya olma iddiası vermez. Eğer olsaydı, birçok Güney Hindistan Poligarının veya küçük şefin tüm torunları Kshatriya olurdu."

1891 Nüfus Sayımı Görevlisi, "Shananlar genellikle Pallas ve Paraiyanlardan biraz daha yukarıda yer alan sosyal konumdadır ve kirleten kastlardan biri olarak kabul edilirler,
ancak son zamanlarda birçoğu Kshatriya olarak kabul edilme iddiasında bulunmuştur ve en az 24.000'i kast tablolarında Kshatriya olarak görünmektedir. Elbette bu saçmadır, çünkü Dravidian Kshatriya diye bir şey yoktur. Ancak Shananların bir zamanlar savaşçı bir kabile olmadığı kesin değildir, çünkü güneydeki birkaç toddy çeken kast arasında askeri bir mesleğin izlerini buluyoruz, örneğin Billavalar (okçular), Halepaik (yaşlı piyadeler), Kumarapaik (genç piyadeler). Hatta Mysore'un Kadamba krallarının bile toddy çekenler olduğu söylenir. 'Kadamba ağacı, toddy'nin çıkarıldığı palmiyelerden biri gibi görünüyor. Toddy çekmek, Hindistan'ın güneybatısına yayılmış ve çeşitli yerlerde farklı isimler taşıyan birkaç ilkel kabilenin özel mesleğidir. Eski yöneticiler tarafından piyade ve koruma olarak istihdam edilirlerdi ve sadakatleriyle dikkat çekerlerdi. [168]' Shanan kelimesi genellikle toddy anlamına gelen Tamil saru kelimesinden türetilmiştir; Ancak eğitimli bir misyoner bunu san (bir karış) ve nar (lif veya ip) kelimelerinden türetir, yani Shananların palmiye ağaçlarına tırmanırken kullandığı bir karış uzunluğundaki ilmiktir." İkinci türetme Vellalalar tarafından da verilmiştir.

Tiyanların veya Malabar içki çekmecelerinin birbirlerine hitap ettiği ve alt sınıflar tarafından Shener olarak hitap edildiği, ki bu muhtemelen Shanar'ın başka bir biçimidir, dikkate değerdir. [169]

Shananların iddia ve iddialarının tüm hikayesi, Madras Yüksek Mahkemesi'nde temyizde görülen Kamudi tapınağı davasının (1898) kararında uzun uzadıya anlatılmıştır. Ve karardan uygun bir şekilde alıntı yapabilirim. "Hiçbir tür kanıt yok, hatta Shanarların Hinduların Kshatriya veya savaşçı kastlarından veya kralların Pandiya, Chola veya Chera ırkından geldiğine dair bir olasılık olduğunu bile ima eden hiçbir şey yok. Nadarlar ile Şanarlar arasında herhangi bir ayrım yapılmaz. Şanar, tıpkı Vellala ve Maravar'ın kastları belirtmesi gibi, kastın genel adıdır. 'Nadar', kastın belirli üyeleri veya aileleri tarafından, tıpkı Brahminlerin 'Aiyarlar, Aiyangarlar ve Raolar' olarak adlandırılmaları gibi, az çok onursal bir unvandır. Tüm 'Nadarlar', kastlarına göre Şanardır, ancak birçoğunun Hristiyan olarak
kasıtlarını terk etmemiş olmaları durumunda. Şanarlar, bir sınıf olarak, çok eski zamanlardan beri, palmiye ağacının yetiştirilmesine ve suyunun toplanmasına ve likörünün üretilmesine adanmıştır. Onları Aryan kökenli olarak kabul etmek için hiçbir sebep yoktur. İbadetleri bir tür demonolojiydi ve genel sosyal değerlendirmedeki konumları, her tarafta kirli olarak kabul edilen ve Hindu tapınaklarını kullanmaları yasaklanan Pallalar, Paryalar ve Chuckly'lerin (Chakkiliyans) hemen üstünde ve Hindu tapınaklarında ibadet etmekte özgür olan Vellalalar, Maravanlar ve diğer sınıfların altında gibi görünüyor. Zamanla, Şanarların çoğu tarıma, ticarete ve tefeciliğe başladı ve bugün, kastlarının kadim çağrılarıyla doğrudan bir ilgisi olmayan çok sayıda ve müreffeh bir Şanar topluluğu var. Birçok köyde arazinin çoğuna sahipler ve ticaretin ve servetin büyük kısmını tekellerine alıyorlar. Servetlerinin artmasıyla birlikte, doğal olmayan bir şekilde, sosyal tanınma ve dini konularda eşitlik temelinde muamele görme arayışına girdiler. Alt Yargıcın vardığı sonuç, Madura bölgesindeki Siva'ya tapanlar tarafından yetkili olarak kabul edilen Agama Şastralarına göre, bu Şastralar tarafından öngörülen ritüelin uygulandığı bir tapınağa girmenin, mesleği sarhoş edici içki üretmek ve palmiye ve hindistan cevizi ağaçlarına tırmanmak olan herkese yasak olduğudur. Bu bulgunun yanlış olduğunu göstermek için bize hiçbir argüman yöneltilmedi ve bunun yanlış olduğunu düşünmek için hiçbir neden görmüyoruz.... Hiç şüphe yok ki Şanarların birçoğu kalıtsal mesleklerini terk ettiler ve eğitim, çalışkanlık ve tutumlulukla kendilerine tüccar ve tüccar olarak saygın konumlar kazandılar ve hatta vekiller (hukuk avukatları) ve katipler oldular; ve onların toplumsal tanınma elde etme ve daha yüksek bir dini ibadet biçimi olarak kabul edilen şeye yükselme çabalarına sempati duymak doğaldır; Ancak bu tür bir sempati mantıksız ve temelsiz iddialarla artmayacaktır ve yükselme çabasında Şanarlar diğer kastların yerleşik haklarını ihlal etmemelidir. Kendi tapınakları vardır ve sayıları yeterince fazladır ve zenginlik ve eğitim açısından yeterince güçlüdürler, kendi çizgileri boyunca yükselebilirler ve kurumları gasp etmeden veya başkalarının haklarını ihlal etmeden bunu yaparlar ve bunu yaparken tüm sağduyulu insanların sempatisini ve gerekirse Mahkemelerin korumasını kazanırlar." 

Şananlar üzerine bir notta, Rahip J. Sharrock [170] "eğitim konusundaki hevesleri, Hristiyanlığın özgürlüğünü büyük ölçüde benimsemeleri ve tutumlu alışkanlıklarıyla toplumsal ölçekte muazzam bir şekilde yükseldiklerinden" bahseder. Birçoğu karakterlerinin gücüyle kendilerini Maravarların önüne geçirmişlerdir. Bir ulusun veya kastın ilerlemesinin kelimelerin yorumlanmasına veya bir unvanın üstlenilmesine değil, onu oluşturan bireylerin karakterine bağlı olduğunu
öğrenmeleri gerekiyor. Evrimler, şiddete yol açan bu tür akılsızca iddialarla ilerlemekten ziyade engelleniyor; ancak entelektüel ve sosyal gelişimden kaynaklanan evrimler, eğer herhangi bir kast özgürlük ve ilerleme yolunda kendi çabalarıyla ilerlemeye devam ederse, oldukça karşı konulamazdır. "

1875'te yazan Piskopos Caldwell [171], "putperest olarak kalan Şanarların büyük çoğunluğunun saçlarını uzun giydiğini ve eğer tapınaklara girmelerine izin verilmezse, tabi oldukları kısıtlamanın uzun saçlarından değil, kastlarından kaynaklandığını, çünkü kastın kudumi'yi benimseyen az sayıda üyesi, putperest olarak kalmaya devam edenler -genellikle kastın en zenginleri- uzun saçlarını koruyanlar kadar tapınaklara girmekten men ediliyor. Hristiyan Şanarların büyük çoğunluğu kudumiyi Hristiyanlıkla birlikte benimsemiştir."

1816 tarihli XI. Tüzük ile köy başkanlarının, küfürlü dil ve önemsiz saldırılar veya kavgalar gibi önemsiz nitelikteki durumlarda, suçlu üyeleri on iki saati aşmayan bir süre boyunca köy zindanına (hapishaneye) kapatma yetkisine sahip olduğu;
veya suçlu taraflar halkın alt kastlarındansa ve bu kadar aşağılayıcı bir cezanın verilmesi uygunsuz olmayabilirse, altı saati aşmayan bir süre boyunca zindana atılmalarını emretme yetkisine sahip olduğu kabul edildi. Yüksek Mahkemeye gelen bir davada, "alt kastlar" ile muhtemelen İngiliz yönetiminin başlamasından önce köle olarak kabul edilen kastların kastedildiğine karar verildi. 1903'te Yüksek Mahkemeye gelen bir davada, Şanarların alt kastlara ait olduğuna karar verildi sınıflar, 
topraklara hapsedilerek cezalandırılabilirler.

Nasıra ve Tinnevelly'deki Sawyerpuram'da incelediğim Shanan'ların fiziği ve fiziksel egzersizlerdeki becerileri beni çok etkiledi.
Benim şerefime düzenlenen spor programında şu etkinlikler yer aldı:--

Uzun demir-ağaç sopalarla eskrim ve figür egzersizleri
(Mesua ferrea).
Her iki ucunda alevli paçavralar taşıyan sopalarla figür egzersizleri.
Çeşitli akrobatik numaralar.
Ağır ağırlıklarla, pirinç dövücülerle ve taş dövmeyle yapılan hünerler.
Uzun atlama.
Hindistan cevizini bıçak darbesiyle veya kapalı yumrukla kırma.
Viski şişesi bardağını dişlerle ezme.
Koşarak yukarı çıkma ve göğüs, sırt ve omuzlara vurma.
Uzun bir gümüş zinciri yutma.
Bir adamın boynunda dengede duran bir salatalığı kılıçla ikiye ayırma.
Şahincilik.

Eski Madras Valisi Sir Thomas Munro'nun iyi özelliklerinden biri, Rama ve Rob Roy gibi kollarının dizlerine kadar uzanmasıydı,
veya başka bir deyişle, kralların veya içlerinde mavi kan olanların mirası olan bir Ajanubahu'nun krallık niteliğine sahipti.
Bu özel anatomik karakterle kendim
sadece bir kez, boyu 173 cm ve kollarının açıklığı 194 cm (+ 21 cm) olan bir Shanan'da karşılaştım. Rob Roy'un, eğilmeden, dizinin iki inç altına yerleştirilen jartiyerlerini bağlayabildiğini hatırlayacaksınız.

Shananlar arasındaki demonopatry'nin ayrıntılı bir anlatımı için, okuyucuyu Rev. R. (sonradan Piskopos) Caldwell'in artık nadir bulunan 'Tinnevelly Shanans' (1849) adlı eserine yönlendirebilirim. Genç ve dürtüsel bir misyonerken yazmıştır ve bilgili ve iyi kalpli ilahiyatçıların yayınından pişmanlık duyduğuna inanıyorum.

Palmiye (Borassus flabellifer) ormanlarında palmiye ağacının suyunu çıkarmakla meşgul olan Shananlar, harikulade bir etkinlik ve el becerisiyle tırmanırlar. Bir atasözü vardır, eğer ağaçlara tırmanmak istiyorsanız, bir Shanan olarak doğmanız gerekir. Bir palmyra tırmanıcısı, hesaplandığına göre, günde üç kez kırk ila elli ağaca, her biri kırk ila elli fit yüksekliğe tırmanacaktır. Hikaye Piskopos Caldwell tarafından, şiddetli bir rüzgarda bir palmiyenin tepesindeki bir yaprak sapının üzerinde oturan bir adamın hikayesini anlatır.
Sap devrilir ve adam güvenli ve sessizce yere iner, doğal bir paraşüt görevi gören
yaprağın üzerine oturur. Ağaçkakanlar, kuş avcıları tarafından Shanara kurivi olarak adlandırılır, çünkü Shanarlar gibi ağaçlara tırmanırlar. "Hindular", Rahip (sonradan Kanon) A. Margoeschis şöyle yazıyor, [172]
"Palmiye mevsiminin başlangıcında, jaggery mevsimi başladığında özel bir gün kutlanır. Piskopos Caldwell bu geleneği benimsedi
ve kilisede ciddi bir ayin düzenlendi, palmiyeye tırmanma mesleğinde kullanılan tüm
araçlardan bir set kiliseye getirildi
ve sunağa sunuldu. Sadece gün Hinduların gözlemlediği günden değiştirildi. Palmiyeye tırmanan kişinin tehlikeleri
çok büyüktür ve kırk ila altmış fit yükseklikteki ağaçlardan düşerek çok sayıda ölümcül kaza meydana gelir, bu nedenle bu tür bir dini ayin
özellikle kabul edilebilir ve halkımız için özellikle uygundu." Bir Hindu'nun, ex votos'un adanmasıyla bağlantılı olarak Hristiyan törensel ayinine dönüştürülmesi ilgi çekicidir. Travancore'daki Pariah kastı üzerine bir notta [173], Rahip S. Mateer, Shananların, Karuvur'daki bir Pariah kadınının kızı olan Adi'den geldiğine dair bir efsane anlatır. Adi, onlara palmiye ağacına tırmanmayı öğretmiş ve yüksek ağaçlardan düşmelerini önleyecek bir ilaç hazırlamıştır. Sincaplar da bir kısmını yemiş ve benzer bir bağışıklık kazanmışlardır.

Madura bölgesinin Gazetesi'nde, Shanan içki çekmecelerinin "içkiyi taşımalarına yardımcı olması için Pallanlar, Paraiyanlar ve diğer düşük kastlardan kişiler çalıştırdığı, ancak Müslümanlar ve Brahmanların, birkaç durumda, güçlü içkiyle ilgili alışverişlere karşı kendi inançları tarafından emredilen kuralları bir kenara bırakarak perakende mağazalarına sahip oldukları ve (en azından bazı Müslümanlar için) müşterilerine kendi elleriyle hizmet verdikleri" kaydedilmiştir. Yakın tarihli bir notta,
[174] "LMS Shanar Hıristiyanları, birçok durumda, palmiye ağacından jaggery ve toddy elde etmek için
meslek olarak
elmayı bıraktılar; ve onların örneği yayılıyor, böylece gerçek bir
ekonomik çıkmaz kendini gösteriyor. Yazar, en azından bir köyün, profesyonel ağaç kesiciler temin etmek için Travancore sınırını
geçerek Tinnevelly'e göndermek zorunda kaldığını biliyor. Bu profesyonel adam eksikliğinin sonucu olarak, palmiye ağaçları kesiliyor
ve bu, büyük ölçüde yapılırsa, ülkeyi yoksullaştıracak."

Tinnevelly'deki Attitondu'nun palmiye ormanlarında, gün batımına doğru yürüyen, olgunlaşan
çolum mahsulünü gece boyunca korumak için yürüyen, her biri boyunluktaki bir halkadan geçirilen elyaftan yapılmış bir tasmayla eğitimli bir köpekle birlikte, bir grup sadık Shanan erkek ve çocukla karşılaştım. Tasma, köpek bir
yabani domuzu veya başka bir gece yağmacısını kokladığında doğrudan çıkarılırdı. Köpeklerden birkaçı
domuzlarla karşılaşmanın izlerini taşıyordu. Gruptakilerden biri, komşu ormanda bulduğu bir 'bizon' boynuzundan yapılmış bir müzik aleti taşıyordu.

Shanan'ların, Shanan veya
Marameri (ağaç tırmanıcısı) olarak adlandırılmaya büyük itirazları var ve Nadan'ı çok daha fazla tercih ediyorlar. Ziyaret ettiğim Tinnevelly'deki Shanan'lar tarafından, aşağıdaki beş alt bölüm
geri verildi:--

1. Karukku-pattayar (keskin kılıç olanlar), geri kalanından
üstün olduğu düşünülüyor. 1891 Nüfus Sayımı Raporu'nda,
Karukku-mattai (tırtıklı kenarlı palmiye yaprağının sapı)
bölümü geri verildi. Bazı Shanan'ların
Karukku-mattai Vellalas adını aldıkları söyleniyor.

2. Kalla. Karukku-pattayar'ın orijinal hizmetkarları oldukları, evlerinde basit işler yaptıkları ve palankin taşıyıcısı olarak hizmet ettikleri söylenir.

3. Nattati. Sawyerpuram yakınlarındaki Nattati köyüne yerleşmişlerdir.

4. Kodikkal. Bir bayrak olan kodi'den türemiştir. Savaşan adamların sancaktarları. Başka bir versiyona göre, kelime betel yetiştiricileri olanlara atıfta bulunarak betel bahçesi anlamına gelir.

5. Mel-natar (mel, batı). Tinnevelly'nin batı kesiminde ve Travancore'da yaşayanlar.

1891 nüfus sayımında Konga (bölgesel) ve Madurai alt bölümler olarak geri döndü. İkincisi görünüşe göre adını Madura kasabasından değil, tatlı meyve suyu anlamına gelen bir kelimeden almıştır. 1901 nüfus sayımında, Tollakkadan (kulaklarında büyük bir delik olan adam) Shanan'ın bir alt kastı olarak kabul edildi, çünkü onu geri getiren ve Madras'ta kabuklu pirinç satan insanlar Nadan unvanını kullandı. Madura ve Tinnevelly, özellikle geniş kulak memelerinin evleridir. Bu iki bölgedeki, kendilerini Pandyan olarak geri getiren bazı Tamil tüccarlar, unvanları Nadan olduğu için Shanan olarak sınıflandırıldı. Coimbatore'da, dükkan sahibi olarak çalışan bazı Shanan'ların Chetti adını benimsediği bilinmektedir. Coimbatore'da da Muppan unvanı görülür. Muhtar veya ihtiyar anlamına gelen bu unvan, Ambalakaran, Valayan, Sudarman, Senaikkudaiyan ve diğer kastlar tarafından da kullanılır. Tanjore Kılavuzu'nda Shananlar, hindistancevizi, palmiye veya yabani hurma (Phoenix sylvestris) kullandıklarına göre Tennam, Panam ve Ichcham olarak ayrılır. Shananlar için kullanılan Enadi ismi, bir Saivite azizi olan Enadi Nayanar'dan türemiştir. Ancak aynı zamanda berber anlamına da gelir.

Topluluğun üyeleri arasında toprak sahipleri ve teoloji, hukuk, tıp ve sanat alanlarında mezunlar vardır. Tinnevelly'deki Yerli din adamlarının onda dokuzunun Shanan olduğu söylenir ve Tinnevelly, Madagaskar, Natal, Mauritius ve Boğazlar'da çalışan Yerli misyonerler olduğunu iddia eder. Nasıra'da gördüğüm kişilerin meslekleri tüccar, çiftçi, öğretmen, köy munsif'i, orgcu, araba sürücüsü ve hamallıktı.

Shananlar, Tinnevelly'deki Virudupati'de Kshatriya Vidyasala adlı bir okul kurdular. Bu, Shanan topluluğunun yararına, öğrencilerden ücret alınmayan, ücretsiz bir okuldur, ancak diğer kastlardan çocuklar serbestçe kabul edilir. Shananlar tarafından mahimai fonlarından bakılır ve öğretmenler Brahmanlar, Shananlar vb.'dir. Mahimai kelimesi büyüklük, ihtişam veya saygınlık anlamına gelir.

Shanbog.-- Magane Shanbog, Güney Canara'da Karnam veya muhasebeci köyünün yerini alır. Ayrıca daha önemli tapınaklarda çalışan tapınak Shanbog'ları da vardır. Kast konseyi toplantılarında sosyal anlaşmazlıklar karara bağlanınca, kast tarafından atanan Shanbog kanıtları kaydeder ve kastın Moktessor veya Mukhtesar'ı (şefi) gerçeklere karar verir. Güney
Canara'daki bazı yerlerde Shanbog, Sarasvat Brahman'ın eşanlamlısı olarak kullanılır. Mysore'da, Shanbog'un "Brahman kastının neredeyse istisnası olmayan köy muhasebecisi" olduğu söylenir [175]. Görev kalıtsaldır. Bazı yerlerde araziyi kira ödemeden, diğerlerinde ise düşük
değerlendirmeyle tutarlar. Bazı birkaç yerde sabit bir para ödeneği verilir. Her durumda, ryotlar tarafından onlara para veya ayni olarak ödenen belirli sabit ücretler vardır."

Bay W. Robinson, Laccadive adaları hakkındaki bir raporda (1869) "Monegar'ın, ifadeleri almak ve okumak için Karany olarak adalılardan birinin yardımına sahip olduğu, çünkü kullanılan karakterin Arapça olduğu belirtiliyor. Bu görevlere ek olarak, Karany'nin Shanbogue'un görevleri de var. Ağaçların ve adalardaki hindistan cevizi liflerinin hesaplarını tutuyor ve kıyıya getirilen hindistan cevizi liflerinin hesaplarını hazırlayıp teslim ediyor." 

Shikari.--Sporcu veya avcı anlamına gelen Shikari, Irula'nın eşanlamlısı ve Korava'nın bir alt bölümü olarak karşımıza çıkıyor. Shikari ismi ayrıca "Avrupalı ​​sporculara rehber ve yardımcı olarak eşlik eden" bir Yerliye ve Avrupalı ​​sporcunun kendisine de uygulanır. [176]

Sholaga.--Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Sholagalar veya Solagalar hakkındaki açıklamasında Buchanan [177], "Karnata dilinin kötü veya eski bir lehçesini konuştuklarını, neredeyse hiç giysileri olmadığını ve birkaç muz yaprağının üzerinde uzanarak ve kendilerini başkalarıyla örterek
bir ateşin etrafında uyuduklarını" yazar. Çoğunlukla kaplanların sık sık uğramadığı, ancak çıplak vücutlarının
hoş olmayan bir soğuğa maruz kaldığı dağların zirvelerinde yaşarlar. Kulübeleri çok sefildir ve her iki ucu yere saplanmış, böylece muz yapraklarıyla kaplı bir kemer oluşturan bambulardan oluşur. "Mysore sınırına yakın Dimbhum ve Kollegal arasındaki Coimbatore ormanlarında yaşayan güncel Sholaga, İngiliz desenli alay düğmeli bir paltoyla desteklenen pamuklu bir peştamal giyer ve Lingayatları taklit ederek özel günlerde, örneğin Hükümet antropologunu ziyaret ederken, kutsal küllerle serbestçe kendini lekeler.

Bir muhabirden, kökenleriyle ilgili şu geleneğin
güncel olduğunu öğrendim. Eskiden Geddesala tepelerinde Karayan ve Billaya veya Madheswara adında iki kardeş yaşardı.
Urali ve Sholagalar Karayan'dan, Sivachariler ise
(Lingayatlar) Madheswara'dan gelir. İki kardeş, Karayan'ı çoban yapan ancak Madheswara'yı hapseden Savanan adlı korkunç bir Rakshasha'nın (şeytan) eline düştü. Ona yeterli saygıyı göstererek ve ondan her türlü basit işi çıkararak. En sonunda ona bir çift ayakkabı yapmasını emretti, bunun üzerine Madheswara ayakkabıların iyi yapılmasını sağlamak için birkaç günlüğüne serbest bırakılmasını istedi. İsteği kabul edilen Madheswara, tanrı Krishnamurti'ye gitti ve sıkıntılarında yardım istedi. Tanrı yardım etmekten çok mutluydu ve ayakkabıların balmumundan yapılmasını önerdi. Krishnamurti'nin yardımıyla Madheswara çok güzel görünümlü bir çift ayakkabı yaptı. Krishnamurti daha sonra ona Geddesala'nın doğusundaki çıplak kayalık bir tepede büyük bir şenlik ateşi yakmasını emretti, böylece neredeyse kıpkırmızı olacaktı. Küller daha sonra temizlendi, böylece komplolarının hiçbir izi kalmayacaktı. Madheswara daha sonra ayakkabıları aldı ve Savanan'a sundu. Savanan ayakkabılardan çok memnundu ve Madheswara'nın ayakkabılarını giymesi ve
kayanın üzerinde yürümesi isteğini memnuniyetle kabul etti. Fakat, ayakkabıların üzerine bastığı anda ayakkabılar
eridi ve Savanan kayanın üzerine sertçe düştü, düşerken Madheswara'yı
tuttu ve onu boğmaya çalıştı. Krishnamurti
komplonun gerçekleştirilmesine tanıklık etmeleri için tüm tanrıları topladı ve her birine Savanan'ın başına bir taş yığmalarını söyleyerek
Madheswara'yı pençelerinden kurtardı ve hepsi Rakshasha'nın üzerine atladı
ta ki ondan hiçbir iz kalmayana kadar. Bunlar olurken, Karayan ormanda Savanan'ın sürülerine bakıyordu ve bunu duyduğunda, Savanan'ı yok etmeden önce ona danışmadığı için kardeşine kızdı. Bıçakla silahlanmış Karayan'dan kaçan Madheswara, Krishnamurti'nin yardımını istedi ve bu sayede Kotriboli'den yaklaşık on mil uzaklıktaki Urugamalai adlı tepeye atlayabildi. Atlayışın gücü tepenin eğilmesine neden oldu - bu nedenle adı eğilen tepe anlamına geliyordu. Tepenin eğildiğini ve hala bıçak elinde kardeşi tarafından hararetle takip edildiğini gören Madheswara, tekrar Krishnamurti'ye başvurdu ve yaklaşık beş mil uzaklıktaki Eggaraimalai adlı bir tepeye atlayabildi ve tepe hemen çökmeye başladı. Bu nedenle adı çöken tepe anlamına geliyordu. Oradan Munikanal'a kaçtı ve bir kayanın altına saklandı, Karayan da onu yakından takip etti ve kayayı bıçağıyla kesti ve bugün bile görülebilen izler bıraktı. Munikanal'dan şimdi Madheswaranamalai olarak bilinen tepeye kaçtı ve bir fare deliğine saklandı. Karayan, onu
yerden çıkaramadığı için, bir sürü çoban çağırdı ve koyunlarını ve sığırlarını
çukurun üzerine hapsetti. Kötü koku kaçak için çok güçlü hale geldi, bu yüzden kendini kardeşine teslim etti, o da Karayan'ın tanrılaştırılması halinde tüm adaklara öncelikli hakka sahip olması şartıyla onu affetti. Madheswara buna razı oldu ve
bugün bile Sivachariler, puja yaparken önce Karayan'a sonra da Madheswara'ya adaklarını sunarlar. Bu efsaneyle bağlantılı olarak,
bugün Kotriboli tepesinin zirvesine çıkan herhangi birinin
kayanın üzerine bir taş koyması beklenir, bunun sonucunda orada birçok taş yığını olur. Hatta Avrupalılardan bile bunu yapmaları istenir. Sholagaların kendilerine beş kulam veya dış evlilikli septlerden oluşan adamlar dedikleri söylenir. Bunlar arasında Chalikiri, Teneru, Belleri,
Surya (güneş) ve Aleru bulunur. On iki kulam sınıfının üyeleri tarafından,
her şey on iki kişi tarafından yapılır. Örneğin, bir doğumdan sonraki on iki
günde, on iki ihtiyar çocuğu kutsamak için eve davet edilir. Bir
evlilikte, damadın akrabalarından on ikisi gidip gelini alır ve düğün pandalı (kulübesi) on iki direklidir. Damadın ebeveynleri, gelinin babasına on iki rupi öder ve gelinin boynuna on iki anna değerinde bir
tali (evlilik rozeti) bağlanır.
Ölüm durumunda, beden on iki bambudan yapılmış bir sedyede taşınır ve
yas on iki gün sürer.

Kabile anlaşmazlıkları, örneğin kavga ve zina, Yejamana tarafından, bir Pattagara ve topluluğun birkaç önde gelen adamının yardımıyla karara bağlanır. İlk ikisinin emri altında Chalavathi veya köy hizmetçisi bulunur. Yejamana, Pattagara ve Chalavathi sırasıyla Chalikiri, Teneri ve Surya septlerine ait olmalıdır.

Bir kız ergenliğe ulaştığında beş gün boyunca ayrı bir kulübede kalır ve
sonra banyodan sonra eve döner. Anne tarafından amca ona yeni bir bez, betel yaprakları ve areka fındıkları ve muz meyveleri vermelidir. Resmi evlilik töreninde, tali damat tarafından bir kulübenin içine bağlanır; anne tarafından amca eğer maddi olarak karşılayabiliyorsa
geline yeni bir bez verir ve bir ziyafet düzenlenir. Bazen
bu basit ritüel bile ortadan kalkar ve çift, herhangi bir resmiyet olmadan, bir ara topluluktan birkaç kişiye bir ziyafet verilmesi gerektiği anlayışıyla karı koca olarak birlikte yaşarlar. Bana Burghur tepelerindeki Şolagaların hamile annelere davranma konusunda çok sıra dışı bir
yolu olduğu söylendi. Olayın gerçekleşmesinin beklendiği tarihten birkaç gün önce, koca karısını hemen ormana götürür ve
onu orada üç günlük yiyecekle yalnız bırakır. Orada kalmak ve kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır. Üç günün sonunda geri dönmezse, koca dışarı çıkar ve ona daha fazla yiyecek götürür. Ancak bebek doğana kadar köyüne geri dönemez. Bu talihsiz yaratıklardan biri güvenli bir şekilde geri döndüğünde, onun şerefine tamtam çalınarak vb. büyük bir kutlama yapılır.
Ölüler, vücut sol tarafına yatırılarak ve baş güneye bakacak şekilde gömülür. Cenazeden eve dönüşlerinde, orada bulunanlar yanan bir lambayı selamlarlar. Ölen kişinin son nefesini verdiği
noktaya, biraz ragi (Eleusine Coracana) macunu ve su konur ve burada, dördüncü gün, bir keçi kurban edilir ve ölenin ruhuna sunulur. Bundan sonra, oğul bir taş taşıyarak mezarlığa doğru ilerler ve onu, her bir ekzogam septten seçilmiş adamlar takip eder. Mezarın yanına vardıklarında, otururlar, oğul taşı yere koyar ve sonra onu sırayla kaldırırlar. Bunu yapan son adamın transa geçtiği söylenir. İyileştikten sonra, taşın etrafına ekzogam septlere karşılık gelen sayıda yaprak (muz, tik, vb.) dizilir ve her yaprağa farklı türde yiyecekler konur. Adamlar, her biri kendi septine ayrılan yapraktan olmak üzere, yiyeceklerden yerler. Yemek sona erdiğinde, oğul taşı ellerinde tutarken,
arkadaşları üzerine ragi ve su döker ve sonra onu
septinin gopamane'sine (mezarlık) götürür ve oraya yerleştirir.

Mala Vellala köyünde bir ölüm vesilesiyle, Sholagalar
kalabalıklar halinde, klarnetler ve davullarla ve bacaklarında çanlarla gelirler
ve evin önünde dans ederler. Ve ceset, müzikli bir alayla
yakılan yere taşınır.

Sholagaların temel yiyeceği ragi ezmesi ve yams'tır (Dioscorea),
Urallar gibi,
bunları çeşitli orman hayvanları ve kuşlarla tamamlarlar. Paroquet'leri yemezler, çünkü onları
çocukları olarak görürler. Ana meslekleri küçük orman ürünlerini toplamaktır, mirabolamlar,
vembadam kabuğu (Ventilago madraspatana), avaram kabuğu (Cassia
auriculata), geyik boynuzları, tamarindler, sakız, bal, sabun cevizi, sheekoy
(Acacia Concinna),vb. Ormanlar bloklara bölünmüştür ve her blok içinde orman deposu için belirli bir yer seçilmiştir. Toplayıcılar, çoğunlukla Şolagalar
ve Uraliler, ürünleri buraya getirir ve orada iş için atanan özel denetçiler tarafından
ayrılır ve ücreti ödenir.

Coimbatore bölgesinde Şolagaların kayalık çatlaklardan bal topladıkları söylenir. Petekler ağaçlarda bulunanlardan çok daha büyüktür ve bala oranla iki kat daha fazla balmumu içerdiği varsayılır. Nilgiri tepelerinde bal petekleri Jen
Kurumbas ve Şolagalar tarafından toplanır. Bal temini mevsimin doğasına göre değişir ve özellikle Strobilanthes Wightianus, S. Kunthiana ve diğer türler çiçek açtığında bol miktarda ve kalitelidir.

Vahşi hayvanların bile bir Sholaga'yı koklayıp kokudan kaçtığı söylenir.

Dr. Rivers ve benim tarafımdan muayene edilen Sholaga'lar, soruşturmamızın amacının onları Londra yakınlarındaki belirli bir yere yerleştirmek olduğu ve seçim için kendilerine verilen farklı renklerdeki yünlerin (renk görüşünü test etmek için kullanılır) onları esaret altında tutmak için olduğu sonucuna vardılar. Diğerleri, vücutlarının farklı organlarının neden ölçüldüğünü anlayamadıklarını,
belki de Londra yakınlarında yapmaları beklenen farklı işlere uyum sağlamak için vücutlarının boyutunu küçültmek veya büyütmek için olduğunu söylediler. Bana ilginç bir gerçek olarak, orman halkı ve Bay Wells'in 'Ay'daki ilk insanlar' adlı kitabında, ay sakinlerinin bu uygulamayı sürdürdüğü anlatılırken, farklı organların özel işler yapmak için insanlara uygun hale getirilmesiyle ilgili benzer bir fikre ulaşıldığı belirtildi. Bir Avrupalı ​​ile birlikte bir atış seferine çıkan bir Sholaga'nın deneyimleri hakkında yakın zamanda şu açıklama yapıldı. [178]
"Kocam bir ayı peşindeydi ve Bruin'i mağarasına kadar takip etti.
Meşaleler yaptırdı ve ayıyı dumana
atmak umuduyla bunların mağaraya sokulmasını emretti, ancak hiçbir şey olmayınca, meşale taşıyan bir Şoligar eşliğinde mağaraya girdi. Işığa alıştıkları anda, iç mağaraya açılan küçük bir açıklık gördüler ve Şoligar'a meşaleyi oraya koyması söylendi. Bu
yapılır yapılmaz, büyük bir ayı dışarı fırladı, Şoligar'ı devirdi ve meşaleyi söndürdü. Kocam, ayı mağaradan ormana doğru koştuğu için silahını zamanında kaldıramadı. Şoligar kendini toparlarken, başka bir ayı dışarı fırladı. Bu
sefer kocam hazırdı ve ateş etti. Şoligar'ın dehşetine, Bruin dış mağaranın girişinde yaralı bir şekilde yere
çöktü, böylece çıkışı engelledi ve hem izciyi hem de kocamı esir aldı. Sholigar
sızlanmaya başladı, büyük bir ailenin babası olduğunu ve
çocukları babasız bırakmak istemediğini söyledi. Kısa süre sonra ayı,
çok kötü yaralanmış olmasına rağmen, ayağa kalkmayı ve ormana doğru sürünerek kaçmayı başardı, böylece tutsakları kurtardı."

Mysore Eyaletinin Sholagaları ile ilgili olarak, [179] anladığım kadarıyla
"Ormanların derinliklerinde yaşıyorlar ve Biligirirangam tepelerinin eteklerini ve yamaçlarını kaplıyorlar. Çapa ile küçük ormanlık alanlarını işliyorlar. Baş tanrıları Biligiri Rangasvami'dir,
ama aynı zamanda kabile koruyucu tanrıları olan Karaiyya'ya da tapıyorlar. Başlıca yiyecekleri, yabani orman ürünleriyle desteklenen, yetiştirdikleri ragi'dir. Geyik, antilop, domuz, koyun ve keçi etine düşkündürler. Son yıllarda birkaçı toprak sahibi oldu. Jenu Kurumba'lar gibi, onlar da vahşi hayvanların mükemmel iz sürücüleridir. Aralarında üç çeşit evlilik yaygındır. Birincisi, daha varlıklı olanların, töreni on iki sütunlu (bambu direkli) bir kulübenin altında büyük bir ihtişamla, müzik ve şenliklerle birlikte, üç gün boyunca devam eden bir şekilde gerçekleştirmesinden etkilenir. İkincisi daha yaygındır ve cariyeliğin değiştirilmiş bir biçimi gibi görünmektedir. Daha yoksul üyeler, çiftin uzak bir ormana kaçması ve ancak gelin anne olduktan sonra eve dönmesinden oluşan üçüncü türe başvurur. Eski Kanarya veya
Hale Kannada'ya bağlı bir lehçe konuşurlar." [180]

Shola Naiker.--Wynad'da Jen Kurumbas'ın eşanlamlısı.

Sibbi Dhompti (pirinç kap adak).--Madiga'ların bir alt bölümü,
evliliklerde tanrıya pirinç kaplarda yiyecek sunarlar.

Siddaru.--Jogi dilencilerinin eşanlamlısı.

Sika (kudumi veya saç yumağı).--Devanga'nın dış evlilikli bir sept'i.

Sikili (süpürge).--Madiga'nın dış evlilikli bir sept'i.

Sikligar.--Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de, on bir kişi
bıçak bileyleyicilerinin Yukarı Hindistan kastına ait olarak geri döndürülür
(Sikligar). Madura Kılavuzu'nda, Sikilkararlar
köyden
iş aramak için dolaşan bıçak bileyleyiciler olarak tanımlanır köy.

Sila (taş).--Omanaito'nun dış evlilikli bir bölümü.

Silam (iyi davranış).--Mala'nın dış evlilikli bir bölümü.

Silavant.--1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Silavant, erdemli anlamına gelen ve Lingayatların bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir.
Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda Silavanta, Lingayat Nayindalar için bir isim olarak verilmiştir. Vizagapatam'ın Silavantalu veya Silevantalu'su hakkındaki aşağıdaki not için Bay C. Hayavadana Rao'ya minnettarım.

Lingayatların bir mezhebidirler ve bunu kabul etmeseler de, Lingayat dinine geçen Pattu Sales'in bir kolu gibi görünmektedirler. Erkekler ve kadınlar için
ince kumaşlar üretmektedirler. Onlara isimlerini kazandıran dini uygulamalar, yani belirli dini gelenekleri uygulayan veya bunlara sahip olanlar, şu şekilde tanımlanmıştır. Gebeliğin yedinci ayında, canlanma zamanında, küçük bir taş linga siyah lakla sarılır,
bir ipek kumaş parçasına sarılır ve kadının boynundaki linga ipliğine bağlanır. Çocuk böylece
henüz rahimdeyken linga ile donatılır. Yaklaşık bir yaşına geldiğinde ve sütten kesildiğinde,
linga annenin boynundan çıkarılır ve yerine gümüş bir
madalyon takılır. Linga çocuğun boynuna bağlanır.
Erkeklerde on ikinci yılın başında ve kızlarda ise evlenmeden hemen önce, bu linga çıkarılır ve bir guru tarafından boynuna yeni bir linga asılır.

Silavantalu, dışsal septlere veya intiperuluya ayrılır. Bir erkeğin dayısının kızıyla evlendiği menarikam geleneği kuraldır. Ancak dayısının kızı yoksa, yeğeni için uygun bir gelin bulmalıdır. Kızlar ergenlikten önce evlenir ve düğünlerde Mahesvara olarak bilinen bir Jangam görev yapar.

Ölüler kuzeye bakacak şekilde oturur pozisyonda gömülür. Linga cesedin boynuna asılır ve onunla birlikte gömülür. Her biri Om na ma Si va ya duasının bir hecesini içeren altı küçük bakır levha yapılır. Bunlardan ikisi cesedin uyluklarına, biri başına, biri göbeğine ve ikisi omuzlarına yerleştirilir ve guggilam macunu ile
sürtülür. Daha sonra ceset bir çuvala bağlanır.
Akrabalar ona çiçekler sunar ve önünde kafur yakarlar. Mezar
birkaç fit derinliğinde kazılır ve güney tarafına bir boşluk veya hücre yapılır ve bambu hasırla kaplanır. Ceset hücrenin içine yerleştirilir ve doldurulmadan önce mezara tuz atılır. Cenaze törenini bir
Jangam yönetir. Aylık ve yıllık ölüm törenleri
gerçekleştirilir. Mezarın üzerine bir samathi veya anıt dikilir. Böyle bir
anıt, ışıklar için nişleri ve tepesinde bir tulsi (Ocimum
sanctum) ekilen bir deliği olan kare bir höyük (brindavan) veya küçük bir oda şeklinde olabilir. Akrabalar ara sıra mezara gider, oraya çiçekler bırakır ve nişlere veya odaya ışıklar yerleştirirler.

Silavantalular katı vejetaryenlerdir ve tamamen perhizkardırlar.
Unvanları Ayya ve Lingam'dır.

Silpa (zanaatkar).--Kammalanların, Panchalaların veya
Kamsalaların bir alt bölümüdür, kalıtsal meslekleri taş ustalığıdır. Silpa Sastra'da, heykelde gerekli ölçüler, bir Silpi'nin görevleri vb. belirtilmiştir. Bana, bir taş idolün oymacısının, idolün bir tanrı veya tanrıça olmasına göre erkek veya dişi bir taş seçmesi gerektiği ve bir taşın cinsiyetinin vurulduğunda halkasından belirlenebileceği bildirildi.

Sindhu.-- Sindhuvallular (davulcular), Ramayana veya Mahabharatha'dan sahneler ve Ankamma hikayesini canlandıran Madigalardır. Sindhu ayrıca Kurni'nin bir gotrası olarak da ortaya çıkar. Sindhu adı verilen davulun çalınması, anladığım kadarıyla, bazen bir sıkıntıdır, çünkü bir misyoner gazeteye hükümetin buna karşı bir emri olup olmadığını sorar, çünkü bu uygulama "çok fazla suça neden olur ve polis ve hakimler için fazladan iş yaratır. Köy yetkilileri bunu bastırma yetkilerinin olmadığına inanırlar, ancak bazıları bunun ismen yasak olduğunu iddia eder."

Singamu-varu.--Singam, 1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda yalnızca Sales'ten dilenen bir dilenci sınıfı olarak tanımlanır. Ancak, Bay C. Hayavadana Rao tarafından Devangalara bağlı bir gezici dilenci sınıfı olarak tanımlanırlar. "İsim," diye yazıyor, "Simhamu-varu'nun veya aslan adamların bir çeşididir, yani bir aslan kadar yiğittir. Her Devanga köyü tarafından, bir Devanga cesedinin önünden mezarlığa ateş taşımak, kast habercisi olarak hareket etmek ve dokuma aletlerini temizlemek gibi çeşitli hizmetler karşılığında yılda küçük bir ücret ödenir." 

Sinnata (altın).--Kuruba'nın dış evlilik yapan bir sekti.

Siolo.--Dokunuşları kirliliği ileten küçük bir Oriya içki çekenler sınıfı. Oriya içki satıcılarından oluşan Sondiler, içkilerini Siololardan satın alırlar.

Sipiti.--Sipitis, 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "Oriya tapınak rahipleri ve davulcuları; Ravulo'nun bir alt kastı" olarak tanımlanmaktadır. Bana verilen bir açıklamada, Smartalar ve köy tanrılarının tapınak rahipleri oldukları, kutsal ipliği taktıkları, ancak Brahmanları purohit olarak kullanmadıkları ve Ravulolardan
biraz daha düşük sosyal sınıfta kabul edildikleri belirtiliyor. Bazı dişilerinin
tanınmayan fahişeler olduğu söyleniyor, ancak bu gelenek
yok oluyor. Kast unvanı Muni'dir. (Ravulo'ya bakın.)

Sir.--Kanakkan'ın bir alt bölümü.

Sirpadam.--Kaikolan'ın bir alt bölümü.

Sirukdi.--Kallan'ın bir nadu veya bölgesel bölümü.

Siru Tali.--Kaikolan ve Maravan'ın bir alt bölümünün küçük bir tali (evlilik
rozeti) takanlarını belirten isim.

Sitikan.--Travancore Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de şu şekilde kaydedilmiştir:
Maran'ın mesleki alt bölümü.

Sitra.--Bkz. Pano.

Siva Brahmana.--Stanika'nın eşanlamlısı olarak kaydedildi.

Sivachara.--1901 Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda, Lingayatların kendilerine "Vira Saivas, Sivabhaktas veya Sivachars" dedikleri belirtiliyor. Virasaiva dini çok sayıda kasttan oluşuyor. Hindu toplumundaki hemen hemen her kasttan temsilcilerden oluşan bir din. En yüksekten en düşüğe kadar tüm kastlardan insanlar bu dini benimsedi. Sivachar Brahminler, Sivachar Kshatriyalar, Sivachar Vaisyalar, Sivachar marangozlar, Sivachar
dokumacılar, Sivachar kuyumcular, Sivachar çömlekçiler, Sivachar çamaşırcılar, Sivachar berberler ve diğer düşük kastlar var ve hepsi de büyük sayılarda popüler dini takip etti."

Sivadvija.--Mussadların kendilerine bu adla hitap edilmesini sevdikleri Saivite Brahman'ı ifade eden isim. Ayrıca Stanika'nın eşanlamlısı olarak da kaydedildi.

Sivaratri.--Siva'nın onuruna düzenlenen yıllık Mahasivaratri festivalinden adını alan Odde'nin dışsal bir septidir.
Bu günde Smartalar tarafından hazırlanan, Siva'ya ait kutsal küller
çok saf kabul edilir.

Sivarchaka.--Bu kelime Siva'ya puja (ibadet) yapanlar anlamına gelir. Köy tanrılarının tapınağındaki rahipler genellikle Pujari, Pusali, Occhan vb. olarak bilinir, ancak günümüzde
Umarchaka veya Sivarchaka unvanını tercih ederler. Sivala adı Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de geçer.

Siviyar.--Siviyar tam anlamıyla bir palankin taşıyıcısı anlamına gelir ve bu kapasitede çalışanlara uygulanan bir mesleki isimdir. Bu nedenle
İdaiyanların bir alt bölümü Siviyar olarak adlandırılır.
Coimbatore'daki Siviyarlar, kendilerinin ne İdaiyanlar ne de Toreyalar ile hiçbir bağlantıları olmadığını, ancak Muhammedan gaspının sıkıntılı
zamanlarında Mysore'dan göç eden Besthalar olduklarını söylerler. Siviyar adının kendilerine Tamiller tarafından verildiği belirtilir, çünkü demir yolu öncesi günlerde devriye gezen subaylara ve diğerlerine palankin taşıyıcısıydılar. Parvatharaja Charithum adlı bir kitaptan yola çıkarak kökenlerini Parvatharaja'dan aldıklarını iddia ediyorlar. Günümüzdeki ana meslekleri tank ve nehir balıkçılığıdır, ancak bazıları küçük tüccar, doktor, piyon vb.'dir. Dilleri Kanaryaca'dır ve unvanları Naickan'dır. Çeşitli gotraların
geldiği söylenen kişilerin adını taşıyan on sekiz evlilik bölümü veya gotraları vardır. Evlilik durumlarında, betel yaprağı dağıtıldığında, öncelik sırasına göre farklı gotraların üyelerine verilmelidir. Zina durumlarında, suçlu taraflar bir direğe bağlanır ve
tamarind sopalarıyla dövülür. Yetişkin ama bekar bir kişi öldüğünde,
ceset bir palmiye yaprağından kesilmiş bir insan figürüyle sahte bir evlilikten geçirilir.

Sodabisiya.--Domb'un bir alt bölümü.

Soi.--Doluva'nın bir unvanı. Sui veya Swayi'nin bir şeklidir.

Solaga.--Bakınız Sholaga.

Soliyan.--Soliyan veya Soliya bölgesel bir isimdir, anlamı
Karnam'ın bir alt bölümü olarak kaydedilen Chola ülkesinin sakini,
Idaiyan, Pallan ve Vellala. Eşdeğer Solangal şu ​​şekilde oluşur:
Vallamban'ın dış eşli septi ve Soliya illam (Malayalam, ev)
Tamil ülkesinde Panikkanların dış eşli bir septi olarak. Biraz Pallis
kendilerine Solakanar (Chola krallarının torunları) veya Solakula adını verdiler
Kshatriya. (Bkz. Sozhia.)

Somakshatri.--Güney'deki Canarese Ganigaları tarafından bazen benimsenen bir isim
Canara.

Somara.--1901 Madras Nüfus Sayımı Raporunda küçük olarak kaydedilmiştir.
Vizagapatam tepelerindeki çömlekçiler sınıfı.

Somari (tembel).--Yanadilerin bir bölümü, çöpçülük işi yapar ve
yemek yedikten sonra insanların
yaprak tabaktan attığı artıkları yerler.

Soma Varada (Pazar).--Pazar günleri tanrılarına tapan Kurubaların adı.

Sonagan.--Jonagan'a bakın.

Sonar.--Güney Canara'nın Sonarları veya Sonagarasları, Bay H. A. Stuart [181] tarafından, "Marathi'nin bir lehçesi olan Konkani konuşan ve Goa'dan geldiklerine inanılan bir kuyumcu kastı" olarak tanımlanmaktadır. Her istasyondaki topluluğun, kast işlerini soruşturan ve çözen bir veya iki Mukhtesar veya muhtarı vardır. Ciddi suçlar, aforoz etme veya ağır para cezaları verme yetkisi olan Sode swamy'sine bildirilir. Kutsal ipliği takarlar. Aynı gotra içindeki evlilikler kesinlikle yasaktır. Çoğu Vaishnavit'tir, ancak birkaçı Siva'yı takip eder. Ölüler yakılır ve külleri bir nehre atılır. Balık yerler, ancak et yemezler. Ünvanları Setti'dir." Altın ve gümüş dışındaki metallerde çalışmayı aşağılayıcı olarak görürler.

Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de, Sunnari (veya Sonnari) Oriya kuyumcuları olarak tanımlanıyor (bkz. Risley, Bengal Kabileleri ve Kastları, Sonar). Madras Başkanlığı'nın Oriya bölümündeki bu kuyumcular, bana bildirildiğine göre, Telugu ülkesinden Kamsalas'tır. Oriyaların aksine ve diğer Telugu sınıfları gibi, her zaman bir ev isimleri vardır ve ana dilleri Telugu'dur. Onlar Saivite'dir, ölülerini gömerler, Viswakarma'nın soyundan geldiklerini iddia ederler ve kendilerine Viswa Brahman derler. Brahmanlar tarafından hazırlanan yemekleri yemezler veya Brahmanların elinden su içmezler.

Eski zamanlarda, kuyumcular Nottakaran (deneme görevlisi) veya köy sarrafı (para bozdurma görevlisi) görevini üstlenirlerdi. Görevi, arazi geliri toplanırken verilen rupileri test etmek ve sahte olmadıklarını görmekti. Kuyumculara övgü niteliğinde olmayan bir atasözü vardır; buna göre bir kuyumcu, karısı için bile olsa, kendisine çalışması için verilen altın veya gümüşün bir kısmını saklamadan süs yapamaz.

Şu belirtilmiştir [182]: "Çok fakir bir ülke olan Madras'ta, toplam nüfusun her 408'ine bir erkek kuyumcu düşmektedir; çok zengin bir ülke olan İngiltere'de, her 1.200 kişiye sadece bir kuyumcu düşmektedir. Avrupa'da mücevherat öncelikle süs amaçlıdır ve lükstür. Hindistan'da ise öncelikle bir yatırımdır, süs amaçlı kullanımı ise bir olaydır."

Güney Hindistan'daki kuyumcu çalışırken aşağıdaki gibi iyi bir şekilde tanımlanmıştır. [183] ​​"Çamur zeminin (bir odanın veya verandanın) ortasında oyulmuş bir oyuk şömine görevi görürken, yakınlarda, tabanın ortasında körüğün yerleştirilmesi için bir delik bulunan, yarı dairesel, minyatür bir set vardır. Güneşte sertçe pişirilmiş kil veya inek gübresi potaları, maşalar ve çekiçler, kömür parçaları, kirli su tenekeleri ve sal-amonyak, reçine veya diğer benzer maddelerin küçük paketleri, hepsi pitoresk bir karmaşa içinde zemine dağılmış haldedir. Oturan veya daha doğrusu çömelen birkaç Panchala işçisi vardır. Bunlardan biri, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve bir inç çapında bir demir borudan bir kömür tavasını aleve
üfleyerek ve gevşek kömürü karıştırmaktadır. Bir diğeri önündeki küçük bir örs üzerinde bir parça gümüş teli çekiçlemektedir. Hindu kuyumcu, zavallı aletleriyle kuyumculuk sanatının en büyük zaferleri arasında yer alabilecek ve genellikle de hak ettiği gibi olan bir iş ortaya çıkıyor."

Sondi.--Sondiler veya Sundiler, 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda "Oriya toddy satan kast" olarak özetlenmiştir. Kendileri toddy çekmezler,
ama Siolos'tan satın alırlar ve satarlar. Ayrıca arak damıtırlar."
Arrak veya arak kelimesi, geçerken belirtilebilir ki, tam olarak "terleme ve sonra, önce hurma ağacından çekilen özsuyun sızması; ikinci olarak, herhangi bir sert içki, damıtılmış içki, vb." anlamına gelir. [184]
Kelime bozulmuş hali, örneğin rack punch'ta geçen rack'tir.

Parasarapaddati adlı bir Sanskrit eserine göre, Soundikalar
(arrak çekenler ve arak damıtıcıları) bir Kaivarata erkeğinin ve bir Gaudike dişisinin çocuklarıdır. Bu kastların her ikisi de pratiloma
(karma) kastlardır. Matsya Purana'da Soundikas'ın
Siva'nın yedi Apsara kadınından Son nehrinin kıyısında doğduğu söylenir. Manu Soundikas'a atıfta bulunur ve bir Snataka'nın
[185] av köpeği eğitmenlerinden, Soundikas'tan,
bir çamaşırcıdan, bir boyacıdan, acımasız bir adamdan ve evinde karısının bir metresi yaşayan bir adamdan yiyecek kabul edemeyeceğini söyler.

Bengal'in müttefik Sunri'leri veya Sundi'leri hakkında bir notta, Bay Risley şöyle yazıyor
[186]: "Hindu fikirlerine göre, damıtıcılar ve sert içki satıcıları en aşağılanmış kastlar arasında yer alır ve Vaivarta Purana'daki ilginç bir hikaye onların aşağılanmalarının anısını canlı tutar. Söylendiğine göre, Hindu Satürn Sani, Siva tarafından yanlışlıkla başı kesilen Ganesa'nın parçalanmış hortumuna bir filin başını uyduramadığında, göksel zanaatkar Viswakarma çağrılır ve dikkatli bir diseksiyon ve manipülasyonla uyumsuz parçaları bir araya getirir ve işini yaparken kesilen dilimlerden Kedara Sena adlı bir adam yaratır. Bu Kedara Sena'ya yorgun ve susuz Bhagavati için bir yudum su getirmesi emredilir. Nehrin kıyısında suyla dolu bir deniz kabuğu bularak, bunu fark etmeden ona sunar bir papağanın içinde bıraktığı birkaç pirinç tanesi fermente olmuş ve sarhoş edici bir
sıvı oluşturmuştu. Bhagavati, içtikten hemen sonra gerçeğin farkına vardı ve öfkesiyle suçluyu insanlık için ispirtolu içki yapmak gibi aşağılık ve kölece bir işe mahkûm etti. Başka bir
hikâye ise kökenlerinin, Krishna'nın kardeşi Balaram tarafından, onun güçlü içki arzusunu karşılamak için yaratılan bir Bhaskar veya Bhaskar Muni'ye dayandığını ileri sürer. Aynı efsanenin farklı bir versiyonu, Bhaskar'ın bir nehirde yüzerken bulduğu, bir kap dolusu içkiyle birlikte damıtıcı olarak yetiştirdiği bir çocuk olan Niranjan'ı atalarından biri olarak verir."

Vizagapatam'ın Sondi'leri hakkındaki aşağıdaki not için Bay C. Hayavadana Rao'ya borçluyum. Mevcut bir geleneğe göre, eski günlerde büyülü güçleriyle ünlü bir Brahman vardı.
Patronu olan kral, ona bir tanktaki (gölet) suyu yakıp yakamayacağını sordu ve o da olumlu yanıt verdi. Ancak, gerçekte
üzüntü içindeydi, çünkü bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Tesadüfen bir damıtıcıyla karşılaştı, damıtıcı ona neden bu kadar sıkıntılı göründüğünü sordu ve zorluğunu öğrendikten sonra, kızını ona eş olarak vermesi koşuluyla ona yardım edeceğine söz verdi. Brahman buna razı oldu. Damıtıcı ona bir miktar içki verdi tanka dökün ve ona
kralın huzurunda yakmasını söyleyin. Brahman sözünü tuttu ve
Sondiler, kızının ve damıtıcının soyundan geliyor. Kast, birkaç iç evlilik bölümüne ayrılmıştır,
yani, Bodo Odiya, Madhya kula ve Sanno kula. Sonuncusunun,
ilk iki bölümün gayri meşru soyundan geldiği söylenir.

Sondiler, ippa (Bassia) çiçeğinden, pirinçten ve
jaggery'den (ham şeker) içki damıtır. Brahma'nın
dünyayı yarattığı ve kaşlarının arasındaki bir noktadan biraz çamur alıp,
bundan bir figür yapıp ona hayat verdiği bir gelenek vardır. Böylece Suka Muni
yaratıldı ve şimdiye kadar kuşlar tarafından yenen
ippa çiçeklerinden içki damıtması için yetkilendirildi.

Bir kız ergenliğe ulaştığında, bir iple birbirine bağlanmış dört okla yapılmış kare bir muhafazanın içindeki bir odaya ayrılır. Her gün zerdeçal ve yağ sürülür ve yedinci gün yerel tapınağı ziyaret eder.

Kızlar ergenlikten önce evlenir. Düğünden birkaç gün önce, damadın evinin önüne bir sal
(Shorea robusta) veya neredu (Eugenia Jambolana) direği kurulur ve etrafına bir pandal (kabin) dikilir. Belirlenen günde, bir kast ziyafeti düzenlenir ve erkeklerden oluşan bir alay, yanlarında yüzükler, gümüş ve cam bilezikler ve jholla tonka (gelin fiyatı) olarak elli rupi taşıyarak gelinin evine gider. Ertesi gün, gelin damadın evine gider. Düğün günü, sözleşme yapan çift pandalın merkez direğinin etrafında yedi kez döner ve elleri başkanlık eden Oriya Brahman tarafından birleştirilir. Daha sonra otururlar ve kutsal ateş
yakılır. Damat tarafındaki kadınlar
üzerlerine zerdeçal ve pirinç serperler. Ertesi gün, bir Bhondari (berber)
pandalı temizler ve pirinç unu ile üzerine desenler çizer. Bir hasır
serilir ve çift deniz kabuklarıyla oynar. Bunlar beş
sayıdır ve damat bunları sağ elinde sıkıca tutar,
gelin ise onları ondan koparmaya çalışır. Eğer bunu başarırsa,
erkek kardeşleri damadı döver ve onunla alay eder; eğer başaramazsa,
damadın kız kardeşleri onu döver ve onunla alay eder.
Daha sonra gelin deniz kabuklarını alır ve aynı performans tekrarlanır. Bir sepet pirinç getirilir ve bir kısmı bir
kaseye dökülür. Damat elinde bir kısmını tutar ve
gelin ondan onu geri koymasını ister. Biraz ikna ettikten sonra, bunu
yapmayı kabul eder. Bu törenler sonraki beş
gün boyunca tekrarlanır. Yedinci günde, on iki yaprağa az miktarda yiyecek konur ve para hediyesi alan on iki Brahman
oturur ve bundan yer. Dulların evlenmesine izin verilir ve
küçük bir kardeş, büyük bir kardeşin dul eşiyle evlenebilir.

Ölüler yakılır ve ölüm kirliliği on gün boyunca sürer. Bu süre boyunca her gün,
pişmiş yiyecekler yakma alanına giden yola serpilir. On birinci günde, kirlilik altındakiler yıkanır ve
kutsal ateş (homam) bir Brahman tarafından yükseltilir. Bir düğünde olduğu gibi,
on iki Brahman yiyecek ve para alır. Gece yarısına doğru, yeni bir
çömlek getirilir ve içine delikler açılır. İçine yanan bir lamba ve yiyecek
yerleştirilir ve yanan yere doğru götürülür ve yere
yerleştirilir. Daha sonra ölen adamın adı üç kez söylenir.
Yemeğin hazır olduğu bildirilir ve gelmesi istenir.

Erkekler, kadınlar değil, hayvansal yiyecek yerler. Kadınlar,
et yedikleri günlerde kocalarının yemeğinin artıklarını yemezler,
çünkü efsaneye göre, kadın ataları bir Brahman
kadınıydı.

Ganjam'daki Sondi'lerde, bir kız olgunluğa erişmeden önce bir koca bulamazsa, kastın yaşlı bir adamıyla veya ablasının kocasıyla bir tür evlilik yapar
ve bu töreni gerçekleştirdiği adam ölene kadar evlenemez. Düğün günü, damat tıraş edilir ve eski bel ipi yenisiyle değiştirilir. Törenler Ganesa'ya tapınmayla başlar ve çoğunlukla diğer birçok Oriya kastınınkiyle aynıdır. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir. Bir dul, bir ailenin ilk doğan veya en büyük oğlunun karısıysa, onun ölümünden sonra, onun küçük kardeşlerinden biriyle evlenemez. Ancak, ilk olarak ikinci bir oğulla evlenmişse, bunu yapabilir.

Bay C. F. MacCartie, 1881 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "Khond sahipleri tarafından diğer kastlara önemli miktarda arazi satılmıştır. Bu şekilde, birkaç yıl önce çok sayıda toprak Sundis'lerin veya profesyonel içki damıtıcılarının eline geçmiştir. Bu gerçekler Hükümet'in dikkatine sunulur sunulmaz, baskıcı önlemlerin alınmasında zaman kaybedilmedi, ki bunlar tamamen başarılı oldu, çünkü son nüfus sayımı, bu Sundis'lerin sayısında büyük bir azalma olduğunu gösteriyor, artık vicdansız ticaretleri ortadan kalktığından, büyük ölçüde Boad'a ve diğer bölgelere göç ettiler. Bildiğim kadarıyla bu, özel bir ticaretin çürüdüğü ve en iyi sonuçları verdiği tek durumdur, çünkü öyle olmasaydı, Khond nüfusunun çok yakında saf adscripti glebae'ye dönüşeceğine ve Sundis'lerin "ev sahibi
olun."

Vizagapatam bölgesinin Gazetesi'nde, "ippa'nın (Bassia latifolia çiçeğinden damıtılan likör) yanı sıra,
dağ halkı pirinç, samai (darı Panicum
miliare) ve ragi'den (Eleusine Coracana) bira yapar. Tahılı normal şekilde ezerler, biraz daha su eklerler, içine az miktarda maya katarlar, üç veya dört gün mayalanmaya bırakırlar ve sonra tahılı süzerler. Bu şekilde elde edilen bira genellikle oldukça sarhoş edicidir ve farklı türleri londa, pandiyam ve maddikallu gibi farklı isimlerle anılır. Kullanılan maya, saraiya-mandu (ruh ilacı) veya Sondi-mandu (Sondi'nin ilacı) olarak adlandırılır ve haftalık pazardan satın alınabilir. Bunu yapmak için çok sayıda tarif vardır, ancak malzemeler her zaman orman kökleri ve kabuklarıdır. [187] Pirinçle küçük toplar halinde yapılmış olarak satılır. Tepelerdeki, özellikle Parvatipur ve Palkonda acentelerindeki gerçek dükkan sahipleri ve damıtıcılar genellikle Sondi kastının göçmenleridir. Bu kurnaz sınıf, tepedeki adamı kolayca saran günahtan nasıl yararlanacaklarını ve ondan, onsuz yapamayacağı sert içki, hazır parası, küçük mülkleri, mahsulleri ve en sonunda da toprağının kendisi karşılığında nasıl yaltaklanacaklarını çok iyi bilir. Sondiler yavaş yavaş en iyi toprakların çoğunu ellerine alıyor ve saf tepe köylülerinin çoğunu da kendi güçlerine alıyorlar. Bay Taylor 1892'de 'bu Sondilerin gasp ettiği kredilerin faiz oranı %100'dür ve eğer bu ilk yıl kapatılmazsa, bakiyeye %100 bileşik faiz uygulanır. Sonuç olarak, birçok durumda, çiftçiler nakit veya ayni ödeme yapamaz ve sowcar'ların gotileri veya serfleri olurlar, karşılığında sadece batta (geçim yardımı) karşılığında çalışmak zorunda kalırlar, sowcar'lar ise hesaplarını öyle bir şekilde manipüle etmeye özen gösterirler ki borç asla ödenmez. Bu tiranlığın dikkat çekici bir örneği birkaç gün önce dikkatimi çekti. Yaklaşık elli yıl önce bir ryot 20 rupi borç aldı; aralıklarla 50 rupi geri ödedi ve hayatı boyunca çalıştı ve koşum altında öldü. Aynı borç için sowcar (tefeci) oğlunun hizmetlerini talep etti ve o da esaret altında öldü, 13 ve 9 yaşlarında iki küçük oğul bıraktı, onların hizmetleri de 30 rupilik bir borcun iddia edilen gecikmesi için talep edildi. 20, 50 yıl önce ödünç alınmış ve bunun için 50 rupi nakit olarak geri ödenmiş ve buna ek olarak bir adamın benzer bir süre boyunca yaptığı sürekli emek de ödenmiştir. Bu goti geleneği kesin olarak yerleşmiştir ve yakın zamanda gerçekleşen bir olayda, ağabeylerden biri, kendi borçları için küçük kardeşinin ve hatta onun karısının hizmetlerini rehin verebileceğini iddia etmiştir. Saygın kişilerin borçları genellikle Sondiler tarafından sinir bozucu bir yöntemle tahsil edilir ve bu da en azından bir cinayet vakasına yol açmıştır. En düşük kastlardan biri olan ve temas halinde bulunmanın
kesinlikle kirletici olduğu ve ağır kast cezaları gerektiren Ghasileri, ödeme yapmayan, kendisine ve ailesine hakaret edip onları rahatsız eden ve
zorla Sondi'nin önüne
sürüklemekle tehdit eden borçlunun evine musallat olmaları için gönderirler." Bir arkadaşı, bir keresinde, Jeypore tepelerinde büyük bir avdan sonra dışarı çıkmış ve bir kaplan vurmuş. Şikarisine (izci) onu canavara
sokması için ne ödül vermesi gerektiğini sormuş. Şikari, küçük kardeşini rehin
almak istediği için yirmi beş rupi ile oldukça memnun olacağını söylemiş. Ne demek istediği sorulduğunda, iki yıl önce, kendi kastından daha yüksek bir kasta mensup bir kadını
yüz rupiye karısı olarak satın aldığını söylemiş. Parayı, küçük kardeşini bir domuza rehin
alarak elde etmiş ve yirmi beş rupi hariç hepsini geri ödemiş. Bu arada kardeşi,
sowcar'ın kölesiydi ve basit yiyecek karşılığında toprağını işliyordu.

Vizagapatam bölgesinin Gazetesi'nde ayrıca,
Dombu (veya Domb) haydutlarının "zengin bir kişinin (tercih olarak yerel Sondi içki satıcısı ve
sowcar--genellikle bir Ajans köyünde yağmalanmaya değer tek adam ve
zorla kusmaya zorlandığında komşularından pek acımayan bir köpekbalığı) evine zorla girdikleri, erkekleri bağladıkları, kadınlara tecavüz ettikleri ve değerli olan her şeyle
gittikleri" kaydedilmiştir.

Ganjam Sondi'lerin unvanları Behara, Chowdri, Podhano
ve Sahu'dur. Vizagapatam ajans broşürlerinde unvanlarının
Bissoyi olduğu söylenmektedir.

Sonkari.--Sonkariler, Ganjam ve Vizagapatam'da Oriya lac bilezik (sonka)
üreticilerinin küçük bir sınıfıdır ve Telugu Sunkarileri ile
karıştırılmamalıdır. Erkekler tarımla uğraşır ve kadınlar
bilezikler, zincirler, chamaralar (sinek kovucular), kolatam çubukları (çubuk oyunu için) ve çoğunlukla Avrupalılara antika olarak satılan pirinç tanelerinden yapılmış
(kabuğu soyulmamış pirinç) aletlerle süslenmiş yelpazeler üretirler.

Sonkari kızları ergenlikten önce evlenir. Bir erkek
halasının kızıyla evlenmelidir, ancak günümüzde bu gelenek
sık sık göz ardı edilir. Brahmanlar nikahlarını kıyar. Ölüler yakılır. Kast unvanı Patro'dur.

Sonkuva.--Mali'nin bir alt bölümü.

Sonti (kurutulmuş zencefil).--Asili'nin dış evlilik yapan bir bölümü.

Soppu (yaprak).--Yapraklı giysiler giyen Koragaların adı.

Sozhia.--Çeşitli Tamil sınıflarının alt bölümlerinin bölgesel adı
Brahman gibi eskiden Chola ülkesi olan bölgeye yerleşmiş olanlar,
Chetti, Kaikolan, Kammalan, Pallan ve Vellala.

Srishti Karnam.--Karnam'ın bir alt bölümü. Adı çeşitli şekillerde yazılıyor
örneğin Sristi, Sishta, Sishti. Sishti Karanamalu isminin söylendiği söyleniyor
kendilerini hayatta yetiştirmiş olan Oddilu tarafından üstlenilmiştir. [188]

Stala (bir yer).--Lingayatlar bazen kendilerini yeni yerleşimcilerden ayırt etmek için Staladavaru veya bir yerin yerlileri kelimesini kullanırlar.

Stanika.--Stanikalar, 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda "Kanarya tapınak hizmetçileri" olarak özetlenmiştir.
Diğer Brahmanlar bu iddiayı kabul etmese de, Brahman olduklarını iddia ederler; ve kastın toplam sayısı 1891'de 4.650'den 1.469'a düştüğünden, görünüşe göre önemli sayıda Brahman olarak geri dönmüşlerdir. Stanikalar, Güney Canara Kılavuzu'nda, "Brahmin dulları ve dışlanmış Brahmin kadınları tarafından Brahminlerin torunları oldukları, Manu'nun Golaka'sına karşılık geldiği" söylenir. Ancak şimdi, Madhvalar tarafından zorla yetkileri ellerinden alınan Siva Brahminler olduklarını iddia ediyorlar ve Stanika isminin ayrı bir kast olmadığını, ancak Deva Stanika unvanıyla tapınak yöneticileri olarak mesleklerini gösterdiğini belirtiyorlar. Bu iddia genel olarak kabul edilmiyor ve aslında Stanikaların istihdam edildiği görevler açıkça tapınak hizmetçilerinin görevleridir, yani çiçek toplamak, tapınakların içini süpürmek, lambalara bakmak, tapınak kaplarını temizlemek, çanları çalmak vb. Ancak birçoğu toprak sahibi ve çiftçidir. Genellikle Sivitlerdir ve kutsal ipliği takarlar. Özel tanrıları Venkatramana ve Ganapati'dir. Dravida Brahminleri rahip olarak görev yaparlar, ancak son zamanlarda kastın bazı eğitimli erkekleri rahiplik görevini üstlenmiştir. Kastın iki alt bölümü vardır, Subramania ve Kumbla. Kızlar bebekken, yani ergenliğe ulaşmadan önce evlenmelidir. Dul kadınların yeniden evlenmesi ne izin verilir ne de uygulanır. Diğer
âdetleri neredeyse Kota Brahman'larınkiyle aynıdır. Onlar
ne et yerler ne de içki içerler." Kılavuzda Stanikaların Shanboglar ve Mukhtesars olarak adlandırıldığı belirtiliyor. Ancak bana bildirildiğine göre
bir soruşturma veya aramada bir köyün Moktessors veya Mukhtesars (başkanları)
toplanır ve soruşturma raporunu veya arama
listesini imzalar. Herhangi bir kastın Moktessors'u bir araya çağrılabilir. Bir tapınağın Moktessors'larından bazıları Stanika olabilir. Kast toplantılarında karara bağlanan sosyal anlaşmazlıklar durumunda, kast tarafından atanan Shanbog (yazar veya muhasebeci)
kanıtları kaydeder ve Moktessor
gerçekler hakkında karar verir.

Subramanya ve Kumbla olmak üzere iki bölümden ilki
üstünlük iddia ediyor ve aralarında hiçbir evlilik yok. Subramanya bölümünün üyeleri Rig Saka'ya (Rig Veda) ait olduklarını ve Viswamitra gibi gotralara sahip olduklarını belirtiyorlar. Angirasa ve Baradwaja ve
on iki ekzogam sept. Bu septlerden örnekler şunlardır:--

Arli (Ficus religiosa). Konde, püskül veya saç düğümü.
Aththi (Ficus glomerata). Adhikari.
Bandi, araba. Pandita.
Kethaki (Pandanus fascicularis). Heggade.

Ünlü Subramanya tapınağının, Shivalli Brahmanlar tarafından onlardan zorla alınana kadar Subramanya Stanikas'ın sorumluluğunda olduğu söylenir. Eskiden, Aralık ayındaki yeni aydan sonraki Shasti gününde veya altıncı günde tapınakta yığılmış bir yiyecek yığınına altın bir kepçe
sokma ayrıcalığının Stanikas'a ait olduğu söylenir. Ayrıca bir önceki gün bir karınca yuvasından toprak
getirirlerdi. Yığın ve topraktan gelen yiyecekler, kutsal tapınağı ziyaret eden adanmışlar tarafından kutsal eşyalar olarak alınır. Çok sayıda Stanika hala tapınaklara bağlıdır ve burada kapları temizleme, pirinç yıkama, pişmiş yiyecekleri bali pitam'a (sunak
taşı) koyma vb. görevlerini yerine getirirler. Taşa yerleştirilen yiyecekler Stanikalar tarafından yenir, ancak Brahmanlar tarafından yenmez. Mysore eyaletinde, bu yiyeceklerden yiyen bir Brahman kadın kastını
kaybeder ve fahişe olur.

Nüfus sayımlarında, Sivadvija ve Siva Brahman, Stanika'nın eş anlamlıları olarak verilmiştir.

Sthavara.--Nüfus sayımlarında, Jangam'ın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir. Lingayatların vücudun bir yerinde taşıdığı lingam, tapınakların sabit lingamlarından ayırt etmek için jangama lingam veya taşınabilir lingam olarak adlandırılır.

Subuddhi.--Birkaç Oriya kastı arasında sağduyulu kişi anlamına gelen bir unvan.

Sudarman.--Udaiyan'a bakın.

Suddho.--Bu isimle anılan iki ayrı kast vardır, yani ovalara yerleşmiş olan Savaralar ve Ganjam'ın alçak kesimlerinde küçük bir çiftçi ve paik (hizmetçi) sınıfı. Tepelerde yaşayan Suddholar kümes hayvanı yer ve ovalardakilerin uzak durduğu içki içer. Kast adı Suddho saf anlamına gelir ve kökeninin Suddho paiklerin Gumsur krallarının türbanlarını bağlamasından geldiği söylenir. Diğer Oriya kastları gibi, Suddhos'ların da Podhano,
Bissoyi, Behara, vb. unvanları vardır. Kast görünüşe göre yakın zamanlarda ortaya çıkmıştır.

Sudra.--Manu'nun geleneksel kastlarının dördüncüsü. Sudra Nayarlar
Nambutiri'lerin evlerindeki kadın hizmetçileri sağlar.

Sudra Kavutiyan.--Nayarları tıraş eden berberlerin, onları diğer berberlerden ayırt etmek için benimsediği bir isim.

Sudugadusiddha.--İsim, bir yakma yeri olan
sudugadu'dan türetilmiştir. 1901 tarihli Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda, "Jogiler gibi dilenciler, onlar gibi geziyorlar" olarak tanımlanıyorlar. Bir zamanlar yakma alanlarının efendileriydiler, ölen kişinin kumaşını ve yakılan her ceset için bir ücret alan Kulavadi (bkz. Holeya), onların efendiliğini kabul ettiğinin bir göstergesi olarak onlara bir şeyler ödedi." Bu kişiler, Bay J. S. F. Mackenzie tarafından,
[189] Sudgudu Siddha veya yakma alanlarının efendileri adı altında, başlangıçta Gangadikara Vakkaliga kastına ait olan ve başkanları Sudgudu Siddharu'nun adını taşıyan ayrı bir kast haline gelen temsilciler olarak tanımlanıyor. Kendi aralarında evleniyorlar ve temsilcilik görevi kalıtsaldır. Cenaze ücretlerini toplamak için turdayken kendilerine tahsis edilen belirli toprak parçaları vardır. Bunlar, her zaman yanlarında taşıdıkları metal çanın yanı sıra
tahta çanla da tanınabilirler. Bu olmadan hiç kimse acentenin ücretleri toplama hakkını kabul etmezdi.

Sugali.--Sugali ve Sukali, Lambadi'nin eş anlamlılarıdır.

Sugamanchi Balija.--En iyi Balijalar anlamına geldiği söylenen ve Gazula Balija'nın eş anlamlısı olarak kullanılan bir isim.

Sukka (yıldız).--Yerukala'nın dışsal bir septidir.
Eşdeğer Sukra,
Oriya Kalinjis'in bir gotrası olarak ortaya çıkar.

Sule.--Profesyonel fahişeler için kullanılan bir Kanarya ismi. Tapınak
dansçı kızları, düşük olduğu için isme itiraz ederler. Kendilerine
Vesyas veya Besyas, Naiksani veya Naikini (Naik kadınları) derler.

Sullokondia.--Gaudos'un en yüksek alt bölümü, Oriya Brahman'larının
suyu kabul edeceği.

Sunar.--Bkz. Sonar.

Sundarattan.--Nattukottai Chetti'nin bir alt bölümü.

Sundi.--Sondi'ye bakın.

Sunkari.--Sunkari veya Sunkara-vandlu çiftçiler, balıkçılar,
ve Godavari bölgesindeki salcılar. Rahip J. Cain'e göre
[190] Merkezi İllerin bir kısmından geliyorlar ve
Merkez İller Gazetesi'nde belirtildiği gibi dışlanmış olarak kabul ediliyor.

Sunna Akki (ince pirinç).--Donga Dasari'nin bir aile adı veya bedagu'su.

Sunnambukkaran (kireç adamı).--Paravas'ın mesleki adı,
Kireç (chunam) olarak çalıştırılan Paraiyanlar ve diğer sınıflar
brülörler. Kabuk veya sönmemiş kireç anlamına gelen Sunnapu, dış evlilik olarak ortaya çıkar
Balija Eylül'ü.

Sunnata.--Kurumbas'ın yalnızca yaptığı söylenen bir alt bölümü
beyaz battaniyeler.

Surakkudi.--Nattukottai Chetti'nin bir bölümü veya kovil (tapınak).

Surti.--Bombay'daki Avrupalıların ev hizmetçilerine verilen isim.
Surat'tan geliyor.

Surya (güneş).--Domb, Kuruba ve Pentiya'nın bir bölümü olarak kaydedilmiştir.
ve Ambalakkaran'ın bir alt bölümü. Eşdeğer Suryavamsam (insanlar
güneş ırkı) Razu'nun bir alt bölümü olarak ve eşanlamlısı olarak ortaya çıkar
Bazıları kendilerine Raja adını veren Konda Doras veya Konda Kapus'lardan
(= Razu) Kapus veya Reddis.

Sutakulam.-- Best'lerin kendilerine taktığı isim. İddia ediyorlar
Rishi Suta Mahamuni'nin soyundan geliyor. [191] Besthaların adını mutfak sanatındaki üstünlüklerinden, sutanın aşçı anlamına gelmesinden dolayı almış olmalarının muhtemel olduğu öne sürülmüştür.

Sutarlu.--Rev. J. Cain tarafından [192] Godavari bölgesinde duvarcı ve duvarcı olarak kaydedilmiştir.

Suthala (iğne).-- Kamma'nın dışsal bir sept.

Svarupam.-- Svarupam, "genellikle Kola, Nayaririppu, Perimbadappu ve Trippa Svarupam olarak adlandırılan dört ana hanedanla sınırlı, Kolatiri veya Chirakal Rajah, Zamorin ve Cochin ve Travancore Rajah'ları tarafından temsil edilen bir hanedan" olarak tanımlanmıştır. Svarupakkar veya Svarupathil, Svarupamların veya kraliyet evlerinin hizmetkarları anlamına gelir ve Nayar'ın mesleki bir alt bölümüdür.

Swayi.--Alia, Aruva, Kalinji ve diğer Oriya sınıflarının bir unvanı.

Swetambara (beyaz giyinmiş).--Jainlerin iki ana bölümünden biri.

Suriyeli Hristiyan.--Edebiyatın önemli olduğu bir topluluğun tarihinin bir özetini içeren aşağıdaki not, esas olarak 1901 tarihli Cochin Nüfus Sayımı Raporu'ndan, eklemelerle birlikte alınmıştır.

Suriyeli Hristiyanlar "bazen Serra'nın (Portekizce'de dağlar anlamına gelen bir kelime) Hristiyanları olarak anılırlar. Bu, ghautların eteğinde yaşamalarından kaynaklanmaktadır." [194] Mesih'in öğretilerinin Hindistan'a getirilmesinin şanı, köklü bir geleneğe göre, havari Aziz Thomas'a atfedilir. Bu kıyının Hıristiyanları tarafından çok sevilen bu geleneğe göre, havari yaklaşık MS 52'de Malankara'ya, daha doğrusu Yunanlıların Mouziris'i veya Yahudi bakır levhalarının Muyirikode'si olan Cranganur (Kodungallur) yakınlarındaki Maliankara'ya çıktı. Mouziris, Alwaye nehrinin bir kolunun ağzına yakın bir limandı ve Fenikeli ve Avrupalı ​​tüccarların ilk yolculuklarında bu kıyının biberi ve baharatları için ve tatlı su ve erzak almak amacıyla çokça ziyaret ettikleri bir yerdi. Hikayeye göre Aziz Thomas, Cochin ve Travancore'daki farklı istasyonlarda yedi kilise kurdu ve diğerlerinin yanı sıra birçok Brahman'ı, özellikle Cally, Calliankara, Sankarapuri ve Pakalomattam Nambudri ailelerini, rahip olarak atanma gibi nadir bir ayrıcalığa sahip olduklarını iddia eden sonuncu aileleri, dönüştürdü. Daha sonra çalışmalarını Coromandel kıyısına kadar genişletti ve burada birçok kişiyi dönüştürdükten sonra, bazı Brahmanlar tarafından bir mızrakla delindiği ve Madras kasabasının bir banliyösü olan Mylapore'daki St. Thome kilisesine gömüldüğü söyleniyor. Malabar'daki fil hastalığının yaygınlığı hakkında yazan Yüzbaşı Hamilton [195], "eski Roma Efsaneleri, o büyük şiş bacakların nedenini Aziz Thomas'ın katillerine ve onların soyuna yüklediği bir lanete bağlıyor ve bu, onların ayırt edilmesi gereken iğrenç işaretti." diye kaydeder. "Oldukça erken gelenek Thomas'ı Part ile, [196] Philip'i Frigya ile, Andrew'u Suriye ile ve Bartholomew'u Hindistan ile ilişkilendirir, ancak daha sonraki gelenekler havarilerin çeşitli ülkeleri aralarında kura ile bölüştürmelerini sağlar." [197] Önceki varsayım kabul edilse bile, Aziz Thomas'ın çalışmalarını Part'tan Hindistan'a kadar genişletmiş olmasında çok da olası olmayan bir şey yoktur. Diğerleri, Aziz Thomas'ın Hindistan'a varışı geleneğinde herhangi bir gerçeklik payı olsa bile, bunun Hindistan'ın kuzey batısındaki ülkeleri veya en fazla Büyük İskender'in Hindistan'ını kapsadığını ve Hristiyanlığın tohumlarının ilk ekildiği söylenen yarımadanın güney kısmını kapsamadığını savunurlar, çünkü o zamanlar neredeyse hiç bilinmeyen Hindistan'ın bu kısmına yapılan yolculuk en büyük zorluklar ve tehlikelerle doluydu, sıkıcılığından bahsetmiyorum bile. Ancak, İskenderiye'nin Filistin'e yakınlığı ve o dönemde Doğu ile Batı arasındaki ticaretin merkezi olarak önemi, Hindistan'a geçiş için yeterli olanaklar sağlıyordu. İskenderiye ve Kızıldeniz üzerinden geçen Roma trafiği uzun ve yorucu olsa da, Basra Körfezi üzerinden geçen rota nispeten kolaydı. İkinci yüzyıla geldiğimizde, İskenderiyeli Demetrius'un, Hindistan'ın yerlilerinden, kendilerine Hristiyanlık doktrinlerini öğretecek bir öğretmen için içtenlikle yalvaran bir mesaj aldığını okuruz. Bunu duyan, İskenderiye Hristiyan Koleji'nin Müdürü, Atinalı bir stoacı, seçkin bir vaiz ve "kutsal yazıların ruhuna en derinden nüfuz etmiş çok büyük bir gnostik" olan Pantaenus, MS 180 ile 190 arasında Berenice'den Malabar'a doğru yola çıktı. Kendisinin gelişini, "Matthew'un İncili'ne aşina olan, havarilerden biri olan Bartholomew'un vaaz verdiği ve onlara aynı İbranice İncil'i bıraktığı, bu İncil de bu zamana kadar korundu" diyen bazıları tarafından "önceden tahmin edildiğini" gördü. İskenderiye'ye döndüğünde, Katekümenler Koleji'ne başkanlık etti. Üçüncü yüzyılın başlarında, Portus Piskoposu St. Hippolytus da Hindistan'ın dönüşümünü havari Bartholomew'e atfeder. Thomas'a Pers ve Orta Asya ülkelerini atfeder, ancak Thomas'ın öldüğü yer olarak "Hindistan'ın bir şehri" olan Calamina'dan bahseder. Rahip J. Hough [198] şunu gözlemler: "Aziz Bartholomew'un Hindistan'da olması gerçekten çok sorunludur." Olayı onun adıyla ilişkilendiren hiçbir yerel gelenek olmadığı ve Aziz Bartholomew'un bu kıyıda hiç çalışmış olması durumunda, Malabar'ın en eski dönüşümlerinin Thomas adını Bartholomew adına tercih etmiş olmasının hiçbir nedeni olmadığı belirtilebilir. Bay Hough ve Sir W. W. Hunter [199] ve diğerleri, St. Thomas'ın birinci yüzyıldaki misyonunu itibarsızlaştırsalar da, ikisi de Pantaenus misyonunun hikayesini kabul eder. Bay Hough, "(Demetrius'a başvuran) bu Hintlilerin,
muhtemelen Hristiyanlığa geçmiş kişiler veya Hristiyanlığa geçmiş kişilerin çocukları" olduğunu söylüyor. Eğer,
ikinci yüzyılda, Hindistan'da eski Hristiyanların çocukları
olabiliyorsa, Hristiyanlığın Hindistan'a ilk yüzyılda ve St. Thomas tarafından getirilmesinin neden bu kadar ciddi bir şekilde sorgulanması ve bir efsane olarak bir kenara bırakılması gerektiği açık değildir, özellikle de eserin havarinin adıyla ilişkilendirildiği, eşlik eden tanıklığın ağırlığı göz önüne alındığında.

Asiatic Journal'da (VI. Cilt), Bay Whish, Bay Wrede'nin Asiatic Researches'te (VII. Cilt) yaptığı, Malabar'daki Hıristiyanların "II. Theodosius döneminde Nestorius mezhebinin şiddetli zulmü sırasında veya bir süre sonra" o ülkeye yerleştiği yönündeki iddiaları çürütüyor ve Hindistan'daki Yahudi kolonilerinin tarihine atıfta bulunarak, ülkedeki Hıristiyanların Bay Wrede'nin bahsettiği dönemden çok daha önce yerleştiğini söylüyor. Havarilerin eylemlerine ve yolculuklarına atıfta bulunan, Tyre Piskoposu Dorotheus (MS 254-313), "Havari Thomas, Partlara, Medlere, Perslere, Cermenlere, Baktriyalılara ve Magi'ye İncil'i vaaz ettikten sonra Hindistan'ın bir kasabası olan Calamina'da şehit edildi." diyor. MS 325'te düzenlenen Nice Konseyi'nde Hindistan'ın, Hindistan Maxima ve Pers Piskoposu Johannes tarafından temsil edildiği söylenir. Nazianzenli Aziz Gregory (MS 370-392), kendisine yabancı olduğu yönündeki suçlamaya yanıt olarak "Havariler yabancı değil miydi? Yahudiye'nin Petrus'un ülkesi olduğunu kabul edersek, Pavlus'un Yahudi olmayanlarla, Luka'nın Akaia'yla, Andreas'ın Epirus'la, Yuhanna'nın Efes'le, Thomas'ın Hindistan'la, Mark'ın İtalya'yla ortak noktası neydi?" diye sorar. Aziz Jerome (MS 390), Aziz Thomas'ın Hindistan'a yaptığı misyona ilişkin genel inancı doğrular. O da havarinin ölümüyle karşılaştığı kasaba olarak Calamina'dan bahseder. Baronius, Kilise tarihçisi Theodoret'in (M.S. 430-458) havarilerden bahsettiğinde, Hindistan'daki çalışmayı açıkça St. Thomas adıyla ilişkilendirdiğini düşünüyor. Torus'lu St. Gregory, "Thomas'ın bedeninin Edessa'ya nakledilmeden önce Hindistan'da yattığı yerde, büyük bir manastır ve tapınak olduğunu" anlatıyor. Florentius ise "Kutsal Babaların eserlerinde St. Thomas'ın Hindistan'da İncil'i vaaz ettiğinden daha kesin bir şey bulmuyorum" diyor. "Suriye'de yirmi beş yıl kalan Rufinus, Aziz Thomas'ın kalıntılarının Hindistan'dan Edessa'ya getirildiğini söylüyor. Renaudot'un bahsettiği dokuzuncu yüzyıldan iki Arap gezgin, Aziz Thomas'ın Mailapur'da öldüğünü iddia ediyor. Modern zamanlara gelirsek, Bay Milne Rae, Sir W. W. Hunter ve diğerleri tarafından apokrif olarak kabul edilen Hint Kilisesi'nin apostolik kökenine tanıklık eden birkaç otoritemiz var. Bay Milne Rae'nin öne sürdüğü en güçlü argümanlardan bazılarını reddederken, onun apostolik kökenle ilgili sonuçlarını kabul ediyor. Romanist Portekizliler, coşkularıyla efsaneleri inanılmaz görünecek şekilde renklendirdiler ve modern zamanların Protestan yazarları, Portekiz versiyonuna güvenmeseler de, Hristiyanlığı Hindistan'a getiren nadir kişi konusunda hemfikir değiller. Bay Wrede, Hristiyanların Malabar'lıların, II. Theodosius döneminde Nestorius mezhebinin şiddetli zulmü sırasında veya bir süre sonra o ülkeye yerleştiğini söylüyor. Dr. Burnell, kökenini üçüncü yüzyılın sonlarına doğru gelişen Maniheist Thomas'a dayandırıyor. Bay Milne Rae, olayın meydana gelişini Hristiyan döneminin altıncı yüzyılına kadar götürüyor. Sir William Hunter, Malabar Kilisesi'nin kuruluşunu herhangi bir kişinin adıyla ilişkilendirmeden, olayın ikinci yüzyılda, Maniheist Thomas'ın ortaya çıkmasından çok önce gerçekleştiğini belirtiyor, ancak St. Thomas Christians isminin Hristiyanlar tarafından sekizinci yüzyılda benimsendiğini düşünüyor. "Üçüncü yüzyılda Maniheist Thomas'ın erken efsanesi ve sekizinci yüzyılda Malabar Kilisesi'ni yeniden inşa eden Ermeni Thomas'ın sonraki çalışmaları, bu ismi Güney Hindistan'daki Hristiyanlara sevdirdi." diyor. [Son zamanlarda, Güney Hindistan'ı ilk olarak evanjelize edenin havari Aziz Thomas olduğu geleneğine atıfta bulunularak, "bu gelenek çürütülmekten çok kanıtlanabilir olsa da,
Hristiyanlığın ilk olarak Pers ve Mezopotamya'dan gelen Nasturi veya Keldani misyonerler tarafından Hindistan'a ithal edildiğini ve bunların havarilik şevkinin altıncı ve on ikinci yüzyıllar arasında tüm Asya'ya, hatta Tibet ve Tataristan'a kadar uzandığını iddia eden otoriteler daha güvenli bir zeminde görünüyor. Babil'deki Nasturi Patrikhanesi'nin merkezi Bağdat'taydı ve mükemmel olduğunu iddia ettiği gibi, Aziz Thomas Kilisesi, bu durum Hindistan'da kazandığı müritlerin kendilerine Aziz Thomas'ın Hristiyanları deme alışkanlığında olmalarını açıklayabilir. Hindistan'da korunan üç antik taş haçtan birinin üzerinde bir yazıt bulunması, en azından dikkate değer bir tesadüftür ve Çin'deki Singanfu yakınlarında keşfedilen haçtakilere benzediği belirtilen,
yedinci yüzyılın başlarında Shenshi'de Nesturi misyonerlerinin ortaya çıkışını kaydeden cihazlar."]

Daha önce de belirtildiği gibi, İncil'in tanıtımını, MS 277'de Hindistan'a geldiği varsayılan Manes'in bir öğrencisi olan Thomas'a bağlayanlar var ve bunda, Quilon yakınlarındaki Kayenkulam'daki Manigramakarların (Manes köyünün sakinleri) kökenine dair bir açıklama buluyorlar. Dördüncü yüzyılın ortalarına gelindiğinde, bazılarına göre Arami veya Suriyeli bir tüccar veya bir din adamı olan Thomas Cana'nın, seyahatlerinde Malabar kıyısındaki Mesih sürüsünün ihmal edilmiş koşullarını gördükten sonra memleketine geri döndüğünü, Bağdat Katoliklerinden yardım istediğini, bir din adamları kafilesi ve oldukça fazla sayıda Suriyeli ile geri döndüğünü ve onların manevi koşullarını iyileştirmek için gayretle çalıştığını okuyoruz. İki Hintli kadınla evlendiği söyleniyor, bazı yazarlara göre, çocukları arasındaki miras anlaşmazlıkları, Kuzeyliler (Vadakkumbagar) ve Güneyliler (Thekkumbagar) olmak üzere iki ismin ortaya çıkmasına neden olmuş gibi görünüyor - bu ayrım hala kıskançlıkla korunuyor. Ancak yetkililer, onun geliş tarihi konusunda bölünmüş durumdalar, çünkü bazıları MS 345'i belirlerken, diğerleri MS 745'i veriyor. Bu efsanenin, Suriye'den gelen iki kolonist dalgasının farklı zamanlarda gelişini ve farklı istasyonlara yerleşmelerini kaydetmesi mümkün; ve Thomas Cana muhtemelen ilk göçün lideriydi. Suriye geleneği, isimlerin kökenini farklı bir şekilde açıklıyor, çünkü buna göre, Suriye'den gelen yabancılar veya kolonistler Cranganur veya Kodungallur'un güney sokağında, yerli din değiştirenler ise kuzey sokağında yaşıyordu. Cranganur'dan dağıldıktan sonra, Güneyliler, evlenmeyi reddederek gurur ve prestijlerini korudular, Kuzeyliler adı ise Güneyliler dışındaki tüm Yerli Hristiyanlara uygulanmaya başlandı. Düğün şölenlerinde Güneyliler, Kodungallur'daki kolonileşmelerini, oradan dağılmalarını ve farklı yerlere yerleşmelerini anan şarkılar söylerler. Orijinal koloninin ait olduğu söylenen bazı yabancı kabile isimlerini hala korurlar. Bu isimlerden birkaçı Baji, Kojah, Kujalik ve Majamuth'tur. Liderleri Thomas Cana'nın Perumalların sonuncusunu ziyaret ettiği ve Hristiyanların yararına çeşitli ayrıcalıklar elde ettiği söylenir. Perumalların veya Kerala Valilerinin başkenti olan Cochin Eyaleti'ndeki Kodungallur yakınlarındaki Mahadevarpattanam'da veya daha doğrusu Mahodayapuram'da bir kilise inşa ettiği varsayılır ve Suriyeli Hristiyanlar belgelerinde kendilerini ara sıra Mahadevarpattanam sakinleri olarak tanımlarlar. Kottayam'daki Suriye ilahiyat okulunda, biri Vira Raghava Chakravarthi tarafından, diğeri ise Sthanu Ravi Gupta tarafından verilen ve MS 774 ile MS 824 tarihlerine ait olduğu varsayılan iki bakır levha
tüzüğü korunmaktadır. Ancak, hibelerin yaklaşık tarihlerini belirlemeye çalışan uzmanlar, Bay V. Venkayya'nın Epigraphia Indica'da konuyla ilgili yaptığı bir tartışmadan görülebileceği gibi,
farklı görüşlere sahiptir. [200]

Vira Raghava'nın levhasıyla ilgili olarak, Bay Venkayya orada şöyle yazmaktadır. "Eklenen yazıt, Kottayam'daki Suriyeli Hıristiyanların elinde bulunan tek bir bakır levhanın her iki tarafına
işlenmiştir. Levhanın mührü yoktur, bunun yerine, ikinci tarafın sol kenarının ortasına bir deniz kabuğu
işlenmiştir. Bu yazıt daha önce Dr. Gundert tarafından çevrilmiştir. [201]
Bay Kookel Keloo Nair de hibe için bir versiyon yapmaya çalışmıştır. [202]
Çeviride çoğunlukla Dr. Gundert'i takip ettim."

Çeviri.

Hari! Refah! Büyük Ganapati'ye hayranlık! (Nakshatra) Rohini gününde, Jüpiter'in Makara'da olduğu yılın Mina güneş ayının yirmi birinci (gününün) sona ermesinden sonraki bir cumartesi günü, görkemli Vira-Raghava-Chakravartin,--(ırkın)--birkaç yüz bin yıldır kralların görkemli kralından, görkemli Vira-Kerala-Chakravartin'den düzenli olarak asasını kullanıyordu--başarılı bir şekilde hüküm sürüyordu:--

Büyük sarayda ikamet etmekten memnunken, Magodaiyarpattinam'lı
Iravikorttan, diğer adıyla Seramanloka-pperun-jetti'ye
Manigramam unvanını verdik.

Biz (ayrıca) ona bayramlık giysiler, ev direkleri, tahakkuk eden gelir, ihracat ticareti (?), ticaret tekeli, ilan (hakkı), öncüler, beş müzik aleti, bir deniz kabuğu, gündüz bir lamba, (önünde yürümek için) bir örtü, bir palankin, kraliyet şemsiyesi, Telugu (?) davulu, süs kemeri olan bir
geçit ve dört tarafta ticaret tekeli hakkını verdik.

Biz (ayrıca) yağ tüccarlarını ve beş (sınıf) zanaatkarı köle olarak verdik. Biz de (ayrıca) bir su sunusunu -bir bakır levhaya yazdırarak- şehrin efendisi olan Iravikorttan'a verdik, para ile ölçülebilen, terazi ile tartılabilen veya şeritle ölçülebilen, sayılabilen veya tartılabilen (eşyalar) ve ara ürünler -tuz, şeker, misk (ve) lamba yağı dahil- ve ayrıca Kodungallur nehrinin ağzı ile kapı (gopura) arasında -özellikle dört tapınak (tali) ve (her) tapınağa bitişik köy arasında- bu (eşyalar) için alınan gümrük vergilerini.

Bunu mülk olarak Seraman-loka-pperun-jetti'ye, diğer adıyla Iravikorttan'a ve onun çocuklarının çocuklarına uygun şekilde verdik.

Bunu bilen (tanıklar) şunlardır:--(Bunu) Panniyur köylülerinin ve Sogiram köylülerinin bilgisi dahilinde verdik.
(Bunu) Venadu ve Odunadu yetkililerinin bilgisi dahilinde verdik.
(Bunu) Eranadu ve Valluvanadu yetkililerinin bilgisi dahilinde verdik.
(Bunu) Ay ve Güneş'in var olacağı zamana kadar verdik.

(Bunu) bu (tanıkların) bilgisi dahilinde bakır levhayı yazan Seraman-loka-pperun-dattan Nambi Sadeyan'ın el yazısı.

Bay Venkayya, "Dr. Burnell'in [203]
Vira-Raghava levhasının Manigramam prensliğini,
Cochin levhalarının ise Anjuvannam prensliğini yarattığını varsaydığını" ekliyor. [204] Cochin levhaları
Anjuvannam'ı yaratmadı, ancak bununla bağlantılı onur ve ayrıcalıkları Rabban adlı bir Yahudi'ye bahşetti. Benzer şekilde, diğer şirket Manigramam ile ilişkili haklar ve onurlar daha sonraki bir dönemde Ravikkorran'a bahşedildi. Ravikkorran'ın dini olarak bir Hristiyan olması
mümkündür. Ancak adı ve unvanı bu yönde hiçbir ipucu vermiyor ve belgede, şu anki sahiplerinin elinde olması dışında Hristiyanlıkla ilgili hiçbir şey yok. Bu ad hakkında,
Dr. Gundert önce [205] 'Iravi Corttan bir Nasrani adı olmalı,
ancak gördüğüm Suriyeli rahiplerin hiçbiri bunu açıklayamadı veya hiç duymadı' dedi. Daha sonra şunları ekledi: 'Gerçekten de
Iravi Corttan'dan ürkmüştüm, bu bir Suriye Hristiyanının unvanına hiç benzemiyor; yine de Manigramam'ı Hristiyanlıklarının ne olduğu fark etmeksizin bir Hristiyan prensliği olarak adlandırmakta kendimi haklı gördüm, çünkü Menezes'in zamanından itibaren bu hibeler Suriyeli sömürgecilere verilmiş olarak kabul ediliyordu.' Bay Kookel Keloo Nair, Iravikkorran'ı hiçbir Suriye isminin gölgesinin bile bulunmadığı basit bir unvan olarak görüyordu."

Germanicia doğumlu Nestorius, Antakya'da eğitim gördü ve burada,
Presbiter olarak, henüz çok gençken, çileciliği, ortodoksluğu ve belagati nedeniyle ünlendi. Sisinnius'un ölümü üzerine, Konstantinopolis Patriği, Antakya'nın bu seçkin vaizi, İmparator II. Theodosius tarafından boştaki makama atandı ve MS 428'de Patrik olarak kutsandı. Mesih'e saygı duyan bir Tanrı-insan doktrini ve O'ndaki insan ve ilahi doğanın birleşme biçimi, O'ndan bahsetmekle ve O'nu "doğmuş ve doğmamış, etten kemikten Tanrı, ölümde yaşam, Meryem'den doğmuş ve Tanrı'dan doğmuş" olarak görmekle yetinen ilk öğretmenler tarafından tanımlanmamıştı. Nestorius'un zamanından çok önce, kilise adamlarının dehasını zorlamaya başlamıştı ve Mesih'in bu ikili doğasıyla ilgili tartışmalar, önemli sapkın doktrinlerin büyümesine ve yayılmasına yol açmıştı. Nestorius'tan önceki kilisenin en büyük sapkınlıklarından ikisi, Arius ve Apollinaris adlarıyla ilişkilendirilmiştir. Arius, "Mesih'in hem ilahi hem de insan doğasını kabul etti, ancak O'nu Tanrı'ya tabi kılarak, en yüksek anlamda ilahiliğini reddetti." Apollinaris, Mesih'in örnek ve kefaret doktrinini zayıflatarak, "İsa'da Logos'un makul ruhun yerini sağladığını" savundu. M.S. 325 gibi erken bir tarihte Nice'deki ilk Ekümenik Konsey
Ariusçulara karşı bir tanım yapmış ve "Oğul'un sadece aynı özden değil, Baba ile aynı özden olduğunu ve Apollinarianlar tarafından sakatlanan ve yanlış yorumlanan insan doğasının
381'deki Konstantinopolis Konseyi'nde Mesih'in kişiliğine geri döndürüldüğünü" kararlaştırmıştı. Nestorius, Ariusçuları ve Apollinarianları
güçlü bir şekilde kınadı, ancak yine de Konstantinopolis'te sayıları ve etkileri bakımından güçlüydüler, Patrik olarak verdiği ilk vaazında bu ve diğer sapkın mezhepleri ortadan kaldırma kararlılığını dile getirdi ve
İmparator'u bu zor görevde kendisine yardım etmesi için teşvik etti. Ancak, tüm sapkınlıkların etkili bir şekilde ortadan kaldırılması için gayretle çalışırken, en samimi şekilde ortodoks bir biçimde de olsa, Theotokos, yani Tanrı'nın Annesi teriminin kullanımına karşı çıkarak, özellikle Konstantinopolis ve Roma'daki din adamları arasında popüler bir ilgi

yaratmıştı. Kendisi Kutsal Bakire'ye Mesih'in Annesi olarak saygı duyarken, Tanrı'nın Annesi ifadesinin onun için kullanılmasına karşı çıktı, çünkü bu ifadenin hem "Havariler tarafından bilinmediği hem de Kilise tarafından yetkilendirilmediği" ve ayrıca Tanrılığın
doğabileceğini veya acı çekebileceğini varsaymanın doğası gereği saçma olduğu söylendi. Dahası, Ariusçular ve Apollinarianlar tarafından benimsenen aşırı konumlardan kaçınma çabasında, Mesih'teki iki doğadan bahsederken, niteliklerin herhangi bir şekilde iletildiğini reddetti. Ancak, bu noktada iki doğanın doğaüstü değil mekanik bir birliğini koruduğu ve ayrıca Mesih'i ikiye böldüğü ve O'nu iki kişiye böldüğü anlaşıldı. Nestorius, pozisyonunu açıklarken "Doğaları ayırt ediyorum, ancak hayranlığımı birleştiriyorum" dedi. Ancak bu açıklama, onu "ilahi olmayan bir Mesih'i vaaz ettiği" şeklinde anlayan ortodoksları tatmin etmedi. Nestorius'un bu şekilde popülerliğini yitirdiği ve bir sapkın olarak konuşulduğu Konstantinopolis'in din adamları ve laikleri, rakip İskenderiye Piskoposu Cyril'e kendi adlarına müdahale etmesi için başvurdu. Papa'nın otoritesiyle desteklenen Cyril olay yerine geldi ve aceleyle ve gayriresmi olarak toplanan Efes Konseyi'nde Nestorius'u sapkın olarak mahkum etti ve aforoz etti. Nestorianizm, Justinianus zamanında Roma İmparatorluğu'ndan
söküldükten sonra, özellikle Pers ve ona komşu ülkelerde, kiliselerin kuruluşundan bu yana Suriye ritüelini, disiplinini ve doktrinini takip ettiği ve aralarında Seleucia veya Babil Patriği'nin de bulunduğu güçlü bir grubun, Pers Metropoliti'nin yardımcısının da bulunduğu, geniş bir takipçi kitlesiyle birlikte, Nestorius'u bir şehit olarak kabul ettiği ve öğretilerini MS 448'de Seleucia Sinodunda sadakatle ve resmen kabul ettiği "Doğu'da" gelişti. Doktrinlerinin Çin'e kadar yayılmış olduğu görülüyor, öyle ki, 551'de, o ülkede uzun süredir ikamet eden Nestorian rahiplerinin ipekböceğinin yumurtalarını Konstantinopolis'e getirdikleri söyleniyor. 522 yılında, "biberin yetiştiği ülke" olan Male'yi ziyaret eden Hintli gezgin Cosmos, soyadı
Indicopleustes, Malabar'da tam olarak organize edilmiş bir kilisenin varlığından bahsetmiştir ve piskoposlar Pers'te kutsanmıştır.
Bu referans, Hint kilisesinin kökenini daha önceki yüzyıllara kadar götürürken, aynı zamanda, ziyareti sırasında kilisenin inanç olarak
"Pers Primatı'na bağımlı olması nedeniyle, o zamanlar tartışmasız bir şekilde Nestorian doktrinlerini benimseyen" Nesturi olduğunu da kanıtlamaktadır.

Bir sonraki sapkınlık, MS 431'de Efes Konseyi'nde Nestorius'a karşı çıkan Cyril'in ateşli bir taraftarı olan Eutyches'in sapkınlığıydı. Ancak Eutyches, Nestorius'un doktrinine karşı çıkarak Cyril'in ve diğerlerinin ötesine geçti ve iki doğanın, insan ve ilahi doğanın birleşmesinden sonra Mesih'in yalnızca bir ilahi doğaya sahip olduğunu, insanlığının ilahiliğine karıştığını ileri sürdü. Yıllarca süren tartışmalardan sonra, soru nihayet 451'de Kalkedon Konseyi'nde karara bağlandı. Eutyches'in öğretisine aykırı olarak, iki doğanın Mesih'te birleştiği, ancak "herhangi bir
değişim, emilim veya karışıklık olmadan" ilan edildi; veya başka bir deyişle, Mesih'in kişiliğinde iki doğa vardı, insani ve ilahi, her biri kendi içinde mükemmel, ancak yalnızca bir kişi vardı. Eutyches aforoz edildi ve sürgünde öldü. Kalkedon'da ilan edilen öğretilere katılmayanlar sapkın olarak kınandı; sonra ayrıldılar ve daha sonra Suriye, Mezopotamya, Küçük Asya, Kıbrıs ve Filistin, Ermenistan, Mısır ve Habeşistan olmak üzere farklı merkezlerde toplandılar. Ermeniler, ilahiyatın Mesih'teki tek doğa olduğu, insanlığın emildiği Eutychian teorisini benimsediler, Mısırlılar ve Habeşliler ise ilahiyat ve insanlığın Mesih'te tek bir bileşik doğa olduğu monofizit doktrinini benimsediler. Bu kıyıdaki Suriyelilerin kökenlerini dayandırdıkları Batı Suriyeliler veya Suriye'nin yerlileri, Nestorius'un doktrinlerini reddettikten sonra Eutychian öğretisini benimsediler. Antakya Patriği Severus'un etkisiyle, giderek Monofizitler oldular. Monofizit mezhebi bir süre İmparatorlar tarafından bastırıldı, ancak altıncı yüzyılda, Monofizitlerin kendilerini ayırdığı çeşitli bölümleri tek bir kilisede birleştiren James Bardaeus, daha iyi bilinen adıyla Jacobus Zanzalus yönetiminde monofizit doktrininin büyük Yakupçu canlanması gerçekleşti, bu kilise günümüzde Yakupçu kilisesi adı altında varlığını sürdürüyor. Yakubi kilisesinin başı, Antakya Patriği rütbesini ve ayrıcalığını talep ediyor - bu unvan en az üç kilise ileri geleni tarafından talep ediliyor. Anlaşmazlıkları çözmeyi incelikli ilahiyatçılara bırakarak, yukarıdaki tartışmalarla ilgili olarak Malabar'daki Yakubilerin konumunu kısaca tanımlayabiliriz.
Kadıköy Konseyi'nde Mesih'teki iki doğanın birleşmesiyle ilgili olarak çıkarılan kararnamede telaffuz edilen niteleyici sıfatları kabul ederken, aynı şeye atıfta bulunurken iki kelimesinin kullanılmasına itiraz ediyorlar. Şimdiye kadar Ermenilerle neredeyse aynı fikirdeler çünkü onlar da Eutychian doktrinini kınıyorlar; ve Suriye kilisesinde kutsal emirler için bir Yakubi adayı, diğer şeylerin yanı sıra, Eutyches'i ve öğretmenlerini kınayan bir yemin etmek zorunda.

Malabar kilisesinin erken, ortaçağ ve modern zamanlarda Doğu Patrikleriyle ilişkisindeki konumunu kısaca göstermek için biraz konudan uzaklaştık. Hikayemizin konusunu özetlemek gerekirse, dördüncü yüzyılın ortalarından Portekizlilerin gelişine kadar, Malabar'daki Hıristiyanlar manevi sıkıntıları içinde genellikle ayrım gözetmeksizin, Nesturi veya Yakubi olan Doğu Patriklerinden birine Piskoposluk için başvuruda bulundular; çünkü Sir W. W. Hunter'ın gözlemlediği gibi, "5. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar yaklaşık bin yıl boyunca Yakubi mezhebi Orta Asya'daki Nesturilerin ortasında yaşadı", böylece Malabar'dan gelen taleplere yanıt olarak hem Nesturi hem de Yakubi Piskoposlar ara sıra Malabar'ı ziyaret etmiş gibi görünüyor ve yerliler her ikisinin de öğretilerini ayrım gözetmeksizin takip etmiş gibi görünüyor. Burada, Malabar'ın basit halkının, Hristiyanlığın ilkel biçimiyle aşılanmış olmasına rağmen, Avrupa ve Küçük Asya'daki dindaşlarını bölen
ince tartışmalar ve doktrinel farklılıklarla ne aşina olduklarını ne de kendilerini hiç rahatsız etmediklerini ve bu nedenle, Nestorian ile diğer herhangi bir Hristiyanlık biçimi arasında ayrım yapabilecek bir konumda olmadıklarını gözlemleyebiliriz. İran ayrıca daha sonra dış Hint kilisesini ihmal ettiğinden, Malabar'daki Hristiyanlar başvurularını Babil Patriği'ne göndermiş gibi görünüyorlar, ancak,
her iki piskopos da o zamanlar Nestorian inancını takip ettiğinden, kilisenin ritüellerinde ve dogmalarında çok az
veya hiç değişiklik olmadı. Dr. Gün [206]
MS 696'da Hindistan'a bir Yakubî Piskoposunun gelişini ifade eder. MS 823 yılı civarında, iki Nasturi Piskopos, Mar Sapor ve Mar Aprot,
Babil Nasturi Patriği'nin emri altında Malabar'a gelmiş gibi görünüyor. Yerli yöneticilerle röportaj yaptıkları, ülkeyi dolaştıkları, kiliseler inşa ettikleri ve
Süryanilerin dini işleriyle ilgilendikleri söyleniyor.

Malabar Kilisesi'nin Portekizlilerin Hindistan'a gelişinden yaklaşık altı yüzyıl öncesine ait çok az şey biliyoruz.
Ancak,
Sherborne Piskoposu'nun, Büyük Alfred döneminde, MS 883 civarında Hindistan'daki St. Thomas tapınağına yaptığı hac yolculuğunun hikayesini ve Venedikli gezgin Marco Polo'nun Malabar'daki St. Thomas Hıristiyanları arasında Nasturiliğin yaygınlığına yaptığı atıfı biliyoruz.

Hristiyan topluluğu, 9. ve 14. yüzyıllar arasında ihtişam ve refahının zirvesinde görünüyor, çünkü geleneklerine göre, başkenti Udayamperur (Diamper) yakınlarındaki Villiarvattam olmak üzere kendilerine ait bir krala sahip olmalarına izin veriliyordu. Başka bir versiyona göre, Villiarvattam kralı Hristiyanlığa dönmüştü. Hanedanlığın yaklaşık 14. yüzyılda yok olduğu görülüyor ve Portekizlilerin gelmesiyle son Hristiyan kralın tacı ve asasının 1502'de Vasco da Gama'ya sunulduğu söyleniyor. Erken dönem kralları döneminde Hristiyanların işgal ettiği yüksek mevkiden daha önce bahsetmiştik, bu da büyük olasılıkla onların yaptığı askeri hizmetler karşılığında kendilerine verilen nadir ayrıcalıklardan anlaşılıyor. Kral, diğer şeylerin yanı sıra, pratik olarak onun yolunu izleyen Hristiyan topluluğu tarafından işlenen suçları cezalandırma hakkına sahipmiş gibi görünüyor. Bir Hristiyan kralın hikayesine dair daha makul bir görüş, Udayamperur'un Hristiyan şefinin takipçileri üzerinde bir tür sosyo-bölgesel yargı yetkisine sahip olduğu ve daha sonraki zamanlarda bu yetkinin ona bölgesel egemenlik kazandıracak kadar büyütülmüş olduğudur. Yahudilerin bakır levha tüzüklerinde, şeflerinin de bu tür yetkilerle donatıldığını görüyoruz. 14. yüzyılda, merkez olarak Quilon'un bulunduğu iki Latin Misyonu'ndan bahsediliyor, ancak çabaları etkisizdi ve zaferleri kısa sürdü. 15. yüzyılın sonlarına doğru ve 16. yüzyılın tamamında, Mezopotamya'nın Nesturi Patriği, kiliselere başkanlık etmek üzere Nesturi Piskoposlarının gelişine dair ara sıra yapılan göndermelerle de doğrulandığı gibi, Malabar Hristiyanları üzerinde bir miktar otorite kullanmış gibi görünüyor. Portekizlilerin gelişine kadar Malabar kilisesi, ritüellerinde, uygulamalarında ve cemaatlerinde, Doğu'daki Süryani-Keldani kilisesinin inancını
rahatsız edilmeden takip ediyordu. Seyahatlerine çıktıklarında,
fetih ve dönüşüm Portekizliler için girişimcilik ve ticaretten daha az önemli değildi. Her ne kadar ilk anlarda,
Süryaniler, ihmal edilmiş ruhsal durumlarında, dindaşları olan Romalı Portekizlilerin gelişinden memnun olsalar da,
Portekizliler de bu kıyıda Hristiyan kardeşleriyle bir ittifaktan en yararlı sonuçları bekleseler de,
"Süryanilerin 5. yüzyılın inancına ve uygulamalarına uyması, Papist savunucularının önyargılarını
kısa sürede boşa çıkardı. Portekizlilerin ilk dikkati, Doğu Patrikleriyle olan tüm yazışmaları engellemek oldu ve Piskoposlarından birkaçı Kutsal Ofislerinin hapishanelerinde öldü." Fransisken ve Dominiken
Rahipleri ve Cizvit Rahipleri, Malabar
Hristiyanlarını Roma Komünyonuna
kazandırmak için yoğun bir şekilde çalıştılar. 16. yüzyılın son çeyreğinin
başlarına doğru, Cizvitler Cranganur yakınlarındaki
Vaippacotta'da bir kilise inşa ettiler ve
Hristiyan gençlerin eğitimi için bir kolej kurdular. 1584'te, Süryanilere teoloji öğretmek ve onlara Latince,
Portekizce ve Süryanice dillerini öğretmek amacıyla bir ilahiyat okulu kuruldu. Ancak kiliselere başkanlık eden ileri gelenler, ilahiyat okulunda eğitilen öğrencileri rahip olarak atamayı reddettiler. Bu ve Cizvitler ile yerli din adamları arasındaki diğer anlaşmazlık nedenleri, Angamali'deki bir Sinod'da Başdiyakoz George tarafından ilan edilen açık bir kopuşla sonuçlandı. Goa Başpiskoposu Alexes de Menezes bunu duyduğunda, Suriye kiliselerini bizzat ziyaret etti. Cesaretli ve enerjik Menezes her şeyi önüne kattı. Başarısı da şaşırtıcı değil. Papa'nın manevi otoritesiyle donatılmıştı ve Engizisyon'un dehşetiyle silahlanmıştı. Çabalarında, bu kıyıdaki Valileri onu yetenekli bir şekilde destekleyen Portekiz Kralı tarafından cesaretlendirildi. Yönetici şefler, tebaaları üzerinde zorlayıcı önlemlerin uygulanmasını ilk başta küçümsemiş olsalar da, kısa süre sonra kurnaz Başpiskoposun
stratejileriyle ikna oldular. Böylece desteklenerek kiliseleri ziyaret etmeye başladı ve MS 1599'da Cochin kasabasının yaklaşık on mil güneydoğusundaki bir köy olan Diamper (Udayamperur) Sinodunun kararnameleriyle bunları azalttı. Sinod tarafından kabul edilen kararnameler, Başdiyakoz George ve çok sayıda Kathanar, yerli rahiplerin adlandırıldığı gibi, tarafından isteksizce kabul edildi; ve bu, Malabar Kilisesi'ni pratik olarak Roma Kilisesi'nin bir koluna dönüştürdü. Edebiyat
Menezes'in elinden çok büyük bir kayba uğradı, "çünkü bu kör
ve coşkulu engizisyoncu, ikinci bir Ömer gibi, sadece Diamper Sinodunda değil, özellikle sonraki turunda toplanabilen
Süryani veya Keldani dilinde yazılmış tüm kitapları yok etti; çünkü bir Suriye
Kilisesine girer girmez, tüm kitaplarının ve kayıtlarının önüne konulmasını emretti,
ki bunları, birkaç önemsiz kitap hariç, ateşe verdi,
öyle ki şu anda St. Thome Hıristiyanları arasında ne kitap ne de el yazması
bulunuyor." [207]

Diamper Sinodundan hemen sonra, doğuştan İspanyol olan bir Cizvit Rahip olan Franciscus
Roz, Papa VIII. Clement tarafından Angamali Piskoposu olarak atandı. Ünvan kısa süre sonra Cranganur Başpiskoposu olarak değiştirildi. Bu sırada, Cizvitlerin yönetimi Suriyeliler için o kadar tahammül edilemez hale gelmişti ki, Doğu'dan bir Piskopos
istemeye karar verdiler ve sanki bu yerlere başkanlık eden kilise başkanları aynı inancı savunuyormuş gibi, Babil, Antakya, İskenderiye ve diğer kilise merkezlerine bir Piskopos için başvurdular. Malabar Hristiyanlarının bir Piskopos talebine Antakya'dan hemen yanıt verildi ve Ahattala, diğer adıyla Mar Ignatius, hemen gönderildi. Ancak yetkililer bu noktada farklı düşünüyor, çünkü bazılarına göre bu Ahattala bir Nesturi veya Kıpti Patriği'nin himayesindeydi. Ahattala'nın dini inancı ne olursa olsun, Suriyeliler onun Antakya'daki Yakupçu Patriği tarafından gönderildiğine inanmış görünüyorlar. Ancak Portekizliler onu yakaladılar ve esir aldılar. Hikayeye göre, 1653'te Cochin limanında boğulmuş veya Goa'daki Engizisyon'un
ateşlerine mahkûm edilmiş. Bu acımasız eylem, Süryanileri o kadar öfkelendirmiş ki, binlercesi Cochin'deki Mattancheri'deki Coonen
Haçı'nda ciddi bir toplantıda bir araya gelmiş ve tek bir sesle Roma Kilisesi'ne olan bağlılıklarını reddetmişler. Bu olay, Malabar Kilisesi tarihinde önemli bir dönemi işaret ediyor, çünkü Coonen
Haçı'ndaki sapmayla birlikte Malabar Hıristiyanları kendilerini iki ayrı partiye bölmüşler: Roma Kilisesi'ne bağlı olan Romo-Süryaniler ve kiliseyle olan bağlarını kopararak kendilerini Antakya Patriği'nin manevi egemenliği altına koyan Yakubî Süryaniler. Aşağıdaki pasaj, o zamanlar var olan iki partinin kesin konumunu ve ayrıca o zamandan beri kendilerine verilen isimlerin kökenini açıklıyor. "Pazheia Kuttukar veya eski kilise, kuruluşunu 1599'da Başpiskopos Menezes ve Diamper Sinoduna borçluydu ve isyandan sonra 1656'da Karmelit Piskoposu Joseph of St. Mary'ye uzlaştırıldı. Hizmetlerinde Süryani dilini ve kısmen Süryani ritüelini koruyor. Ancak Papa ve Papazlarının Apostolik üstünlüğünü kabul ediyor. Üyeleri artık Süryani ayinine bağlı Katolikler olarak biliniyor, bu da onları Roma misyonerleri tarafından doğrudan Latin Kilisesi'ne geçirilen putperestlikten
ayıranlardan ayırıyor. Malabar'daki Süryani Hıristiyanların diğer bölümüne Puttan Kuttukar veya yeni kilise denir. İlk 1665'te Süryani Piskoposu Mar Gregory tarafından tanıtılan Yakubi ilkelerine bağlı kalıyor." [208] Şu anda ve bundan sonra, Portekizlilerin gelişinden sonra ortaya çıkan üçüncü bir tarafla ilgilenmek zorundayız. Bunlar Latin ayinindeki Katoliklerdir ve neredeyse tamamen Portekizlilerin Hinduların farklı kastları arasından kazandığı çok sayıda kişiden oluşurlar. Karışıklığı önlemek için her mezhebin kaderini ayrı ayrı takip edeceğiz.

Portekizliler Hindistan'a ilk geldiklerinde, Hindistan ticareti esas olarak Hindulara veya Hıristiyanlara karşı özel bir sevgisi olmayan
Mağribilerin elindeydi ve bu nedenle Portekizlilerin gelişi, onların yardımını hevesle arayan Hindular ve Hıristiyanlar tarafından aynı şekilde memnuniyetle karşılandı. Portekizliler de onların dostluk tekliflerini çok memnuniyetle kabul ettiler, çünkü özellikle birincisiyle bir ittifak, onlara dini misyonlarını ilerletmek için muhteşem fırsatlar verdi,
sonrakilerle dostça bir ilişkiden ise sadece dini çıkarlarını değil, aynı zamanda ticari refahlarını da ilerletmeyi umuyorlardı. Dönüşüm çalışmalarında başarılı oldular, özellikle de alt sınıflar, İlluvanlar, Mukkuvanlar, Pulayanlar, vb. arasında. Daha sonra Goa Vicar-Generali olan Miguel Vaz'ın ve Peder Vincent'ın bu yöndeki çalışmaları, Aziz Francis Xavier tarafından takdire şayan bir başarıyla sürdürüldü.

Cizvit Başpiskoposlarının katı ve sert disiplininin, gurur ve dışlayıcılıklarının ve Ahattala'nın yakalanıp öldürülmesinin Coonen Haçı'ndaki patlamaya nasıl yol açtığını gördük. Cizvitlerin başarısız olduğunu gören Papa Alexander VII, ayrılığı ortadan kaldırmak ve bir uzlaşma sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için özel olarak talimat verilen Karmelit Rahiplerine başvurdu; Ancak,
Portekizliler Hindistan Misyonlarının mutlak mülkiyetini iddia ettikleri için
ve Papa, Karmelit Babalarını Portekiz Kralı'nın onayı olmadan gönderdiği için, bu misyonerlerin ilk grubu
çalışmak için belirlenen alana ulaşamadı. Ancak, farklı bir rota izleyen bir başka Karmelit grubu 1656'da Malabar'a ulaşmayı başardı ve Başdiyakoz George'un yerine geçen Başdiyakoz Thomas ile tanıştılar. Roma'ya boyun eğmeye istekli olduklarını ifade ederken, Suriyeliler Başpiskopos Roz, S.J.'nin yerine geçen Başpiskopos Garcia, S.J.'nin emrine girmeyi reddettiler.
Suriyeliler kendilerine Cizvit olmayan bir Piskopos verilmesinde ısrar ettiler ve
1659'da, Peder Joseph, Portekiz Kralı'nın bilgisi olmadan "Malabar Sierra"sının Apostolik Vekili olarak atandı. 1661'de Hindistan'a geldi ve Suriyeli Hıristiyanları Roma Kilisesi'yle uzlaştırmak için iki yıl boyunca yoğun bir şekilde çalıştı. Ancak çalışmalarına engelsiz bir şekilde devam etmesine izin verilmedi çünkü Doğu denizlerinde Portekizlilerle
rekabet eden Hollandalılar 1663'te Koçin limanını ele geçirdiğinde, Piskopos Joseph'e derhal kıyıyı terk etmesi emredildi. Koçin'den ayrıldığında, Chandy Parambil'i, diğer adıyla Alexander de Campo'yu kutsadı.

Karmelit Rahipler, öğrenimleri ve koşullara uyum sağlama becerileriyle Hollandalıların iyi niyetini
sağlamaya devam ettiler ve Koçin'e döndüklerinde Alexander de Campo'ya çalışmalarında yardımcı oldular. Bunlardan biri olan Peder Mathew'a Ernakulam yakınlarındaki Chatiath'ta bir kilise inşa etme izni verildi. Başka bir kilise ise
Koçin Rajası tarafından kira ödemeden verilen arazide Varapuzha'da (Verapoly) inşa edildi. O zamandan beri, şu anda Travancore'da bulunan Varapuzha, bir
Rahip Apostolik'in ikametgahı olmaya devam etti.

Bundan sonraki çeyrek asırlık tarih, Karmelit
Papalar ile yerli din adamları arasındaki küçük kavgalar dışında, olaysızdı. Ancak 1700'de Goa Başpiskoposu, Papa tarafından atanan bir Karmelit
Papa'yı
Vekalet Apostolik'e adamaktan vazgeçti. Ancak, seçilmiş Rahip Apostolik Peder Anjelus, Roma ile birlik içinde olması gereken Mar Simon tarafından kutsandı. Hollanda Hükümeti, Portekiz Kralı'nın adayı Başpiskopos Ribeiro, S.J.'nin kendi topraklarına kabulünü reddettiğinden, Anjelus'a Cochin ve Cranganur'un yargı yetkisi verildi. Bunun üzerine Cizvit Rahipleri Travancore'da ve Zamorin topraklarında sığınak aradılar. Cranganur'un Hollandalılar tarafından ele geçirilmesiyle, Doğu'daki Portekiz egemenliğine ölümcül darbe vuruldu ve Cizvitler tarafından kurulan kilise, ilahiyat okulu ve kolejin son kalıntıları ortadan kayboldu. Hollandalılar Cizvitleri bağnaz Papistler ve uzlaşmaz bölücüler olarak nefret ettiğinden, Cranganur Başpiskoposu olarak atanan Cizvit Rahiplerinden birkaçı, piskoposluklarına asla ayak basmadı ve sorumluluğu kabul edenler kendilerini Travancore Raja'sının topraklarıyla sınırladılar. Cizvit Rahipleri ancak İngiliz egemenliğinin kurulmasından sonra ilk çalışmalarının sahnesine yeniden girebildiler. Papa tarafından atanan neredeyse kesintisiz bir Karmelit Rahipler silsilesi 1875'e kadar Vekâlet'i doldurdu, ancak Goa Başpiskoposu ve Cochin Piskoposu ara sıra adayı takdis etmeyi reddettiler ve böylece Sadık Kralları adına kaybedilen konumlarını geri kazanmak için zayıf girişimlerde bulundular.

Salvador, S.J., Cranganur Başpiskoposu, 1777'de öldü. Bundan beş yıl sonra, Portekiz Kralı, Roma'daki Propaganda Koleji'nde eğitim görmüş iki yerli Hristiyan olan Joseph Cariatil ve Thomas Paramakal'ı sırasıyla Cranganur piskoposluğunun Başpiskoposu ve Genel Vekili olarak atadı.

O dönemdeki yerli din adamları çoğunlukla cahil ve aralarındaki disiplin oldukça gevşekti. Propaganda bu yönde reformlar yapmaya çalıştı ve bu da Latin ve yerli din adamları arasında bir kopuşa yol açtı. Karmelit Babaları, Cizvitler gibi, baskıcı ve kibirli hale geldiler ve Papa'nın onlar aracılığıyla yaptığı bir yenilik girişimi yerliler için tamamen tatsız hale geldi. Bu nedenle, Karmelitlere karşı ciddi suçlamalar Suriyeliler tarafından resmen Papa ve Travancore Raja'sına iletildi. Ayrıca Thomas'ın Piskopos olarak kutsanması konusunda ısrar ettiler. Bu sırada, Hollandalılar yerli yöneticilerin mahkemelerinde çok güçlüydüler ve Hollandalıların gözüne girmiş Karmelit misyonerler, Suriyelilerin çabalarını engellemek için ellerinden geleni yapsalar da Thomas'ın Piskopos olarak kutsanmasına izin verildi ve Suriyelilere bazı nadir ayrıcalıklardan yararlanma hakkı tanındı. Dikkat çekici olan, bu dönemde ve hatta çok daha eski zamanlarda, yabancı ve yerli din adamları arasındaki veya yerli din adamlarının liderliğini izleyen çeşitli gruplar arasındaki anlaşmazlıkların genellikle Hindu krallar tarafından karara bağlanması ve Hıristiyanların dünyevi başkanlarının kararlarını kabul edip uymasıdır. 1838'de Papa Gregory XVI, Cranganur ve Cochin Piskoposluklarını kaldıran ve yargı yetkisini Varapuzha Papazlığına devreden bir Ferman yayınladı. Ancak Portekiz Kralı, Papa'nın hakkını sorguladı ve bu da ciddi anlaşmazlıklara yol açtı. Varapuzha Başpiskoposu Bernardin tarafından daha küçük ilahiyat okullarının kaldırılması ve bu ilahiyat okullarında Malpanlar veya öğretmen rahipler tarafından eğitilen Kutsal Emir adaylarını atamayı reddetmesi, Suriyeli Hıristiyanlar arasında büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu ve 1856'da Suriyelilerin büyük bir kısmı, Babil'in Katolik Keldani Patriği'ne Keldani Piskoposu için başvuruda bulundu. Bu, Papa'nın emrinde olmasına rağmen Malabar Hıristiyanları üzerinde bir egemenlik hakkı olduğunu düşünen Patrik tarafından hemen yanıtlandı. Piskopos Roccos, 1861'de Malabar'a gönderildi ve yeniliğin cazibesi nedeniyle, Hıristiyanların büyük bir kısmı hemen ona katılsa da, güçlü bir azınlık otoritesini sorguladı ve konuyu Papa'ya iletti. Piskopos
Roccos geri çağrıldı ve Patrik, Papa tarafından daha fazla müdahaleye karşı uyarıldı.

Daha sonra, Patrik, Malabar'daki Keldani Süryani kilisesi üzerinde bağımsız yargı yetkisine sahip olduğu fikriyle hareket ederek
Piskopos Mellus'u Cochin'e gönderdi. Bu Piskoposun 1874'te gelişi, Trichur'daki Hıristiyanlar arasında belirgin bir bölünmeye yol açtı, bir grup
Papa'nın üstünlüğünü kabul ederken, diğeri Piskopos Mellus'un liderliğini takip etti. Bu açık kopuş, iki grubu
maliyetli bir davaya sürükledi. Piskopos Mellus'un taraftarları,
kiliselerinin 1810 veya 1812'deki kuruluşundan bu yana, Roma ile hiçbir zaman birlik içinde olmadan, Babil'deki Keldani kilisesinin uygulamalarını, ritüellerini ve birliğini takip ettiğini
iddia ediyorlar. Konu sub judice. Artık Keldani Suriyeliler adıyla biliniyorlar. Papa,
bu arada Piskopos Mellus'u aforoz etti, ancak o,
Roma'dan bağımsız olarak taraftarları üzerinde manevi otoritesini
kullanmaya devam etti. 1887'de Patrik, Papa ile barış yaptıktan sonra, Piskopos Mellus Hindistan'ı terk etti ve 1889'da Roma'ya boyun eğdi.
Piskopos Mellus'un
ayrılması üzerine, Keldani Suriyeliler, Mar Abdeso olarak da bilinen Anthony Kathanar'ı
Başpiskoposları olarak seçtiler.
Varapuzha Başpiskoposu'nun emrinde bir Roma Suriyeli rahip olduğu
söyleniyor. Ayrıca Suriye ve Filistin'i ziyaret ettiği ve Babil'in Roma karşıtı Patriği'nden rahiplik aldığı da söyleniyor. 1900'deki ölümünden önce,
Korepiskopos unvanı altında
kendisine Keldani kilisesinin yönetiminde yardımcı olan Mar Augustine'i rahip olarak atadı ve
şu anda eyaletteki Keldani Süryani kiliselerine başkanlık ediyor.

1868'de Piskopos Marcellinus, Varapuzha Papazına
Yardımcı Rahip olarak atandı ve
Romo-Süryanilerin manevi endişeleriyle görevlendirildi. 1892'deki ölümünden sonra, Romo-Süryaniler
iki Avrupalı ​​Papazın bakımı altına alındı. Cizvitlerin yerli Hıristiyanlar için nasıl iğrenç hale geldiklerini ve
ikincisinin onların katı disiplinine nasıl isteksizce boyun eğdiklerini gördük. Ayrıca, onların yerine geçen Karmelitlerin, dünyevi bilgeliklerine ve uzlaşmacı politikalarına rağmen, yerli din adamları ve cemaatleriyle ara sıra kavga ve anlaşmazlıklar yaşadıklarını gördük. Coonen Cross'taki isyandan itibaren ve sonrasında, Hıristiyanlar kendi uyruklarından Piskoposlar için özlem duymuş ve aynı şey için tekrar tekrar taleplerde bulunmuşlardı. Bir sebepten dolayı, bu taleplere uyum yıllarca ertelendi. Deneyim, yabancı Piskoposların doğrudan yönetiminin, halkın oybirliğiyle sempatisini ve içten işbirliğini sağlamada başarısız olduğunu gösterdi. Ancak Papa, yerli din adamlarının ve cemaatin Roma'ya manevi bağlılığından emindi. Bu koşullar altında, yerel din adamlarına yerel üstünlük konusunda adil bir yargılama yapılmasının tavsiye edildiği düşünüldü. Piskoposlar Medlycott ve Lavigne, S.J. ,
Trichur ve Kottayam'ın Apostolik Vekilleri olan, bu nedenle geri çekildi ve 1896'da üç yerli Suriyeli rahip, Peder John
Menacheri, Peder Aloysius Pareparambil ve Peder Mathew Mackil,
Papalık Delegesi tarafından
Trichur, Ernakulam ve Chenganacheri'nin Apostolik Vekilleri olarak kutsandı.

Portekizliler tarafından talep edilen Hint misyonlarının tekeli ve
Malabar kilisesinin huzurunu bozan sık sık yaşanan anlaşmazlıklar,
1886'da Papa Leo XIII ile Portekiz Kralı arasında yapılan Konkordato ile sona erdi. Goa Başpiskoposu, bu sayede
Doğu Hint Adaları Patriği olarak tanındı ve
Koçin Piskoposu da yardımcı piskopos olarak tanındı ve Koçin Eyaletindeki piskoposluğu Koçin kıyı taluğuyla sınırlıydı. Bu eyaletin geri kalan Latin Katolikleri, Coimbatore Piskoposu yönetimindeki Chittur taluk'taki küçük bir bölüm hariç, Varapuzha Başpiskoposu'nun yönetimindedir.

1653'te Coonen Cross'ta Suriyelilerin isyanından bu yana, Yakupçu Suriyeliler, Antakya Patriği tarafından gönderilen veya en azından her zaman kabul edilen ve tanınan
Piskoposlar tarafından kutsanmış yerli Piskoposlar tarafından yönetilmiştir. Acil durumlarda, yerli Piskoposlar, ölümlerinden önce, haleflerini el koyarak kutsamışlardır. Ayrılmalarından hemen sonra, ruhani liderleri olarak Başdiyakoz Thomas'ı seçmişlerdir. Böylece, Malabar'da Yakupçuluğun yeniden canlanmasının adı olan Antakya'dan Mar Gregory tarafından on iki yıllık bağımsız yönetimden sonra resmen atanan ilk Metran veya yerli Piskopos olmuştur. Metran
Mar Thomas I unvanını aldı. O, kökenini Pakalomattom ailesinden alan, üyelerinin havarinin kendisi tarafından
dönüşüp rahip olarak atandığı varsayılan Brahman ailelerinden biri olarak büyük saygı ve hürmetle karşılanan aileye mensuptu. Aynı ailenin üyeleri, ailenin
yok olduğu varsayılan 1815 yılına kadar Metranlık unvanını sürdürdüler. Bu kalıtsal veraset bazılarına göre
Nestorian uygulamasının bir kalıntısı olarak kabul edilir. Ancak, başka bir şekilde
açıklanabilir. En erken dönenler, aralarında bir Anandravan'ın (kardeş veya yeğen) Malabar'da geçerli olan ortak aile sistemine göre aile mülklerine ve unvanlarına
devraldığı yüksek kastlı Hindulardı. Bir kardeşin veya yeğenin verasetinin, bu nedenle, Hindu geleneğinin bir kalıntısı olması muhtemeldir. Metrans'lar
mülke
sahipti. Bu nedenle, mülklerinin başka bir aileye geçmemesi için Anandravan'larının halefiyetini güvence altına almakla ilgileniyorlardı. Mar Thomas I'in yerine kardeşi Mar Thomas II geçti ve onun ölümü üzerine yeğeni Mar Thomas III unvanıyla Metran oldu. Görevi yalnızca on gün sürdü. Onun yerine geçen Mar Thomas IV, 1728'e kadar kiliseye başkanlık etti. Thomas III ve IV'ün, 1685'te Antakya'dan gelen ve Piskopos Basil ile birlikte büyük itibara sahip bir bilgin olan Piskopos John tarafından kutsandığı söylenir. Mar Thomas IV ve yeğeni Thomas V'in rejimi sırasında, Nasturi Piskoposu Mar Gabriel, 1708'de sahneye çıktı. Kendisinin çıkarlarına en uygun olana göre Nasturi, Jakobit veya Romalı olduğunu ilan ettiği için belirli bir inancı olmayan bir adam gibi görünüyor. Süryaniler arasında kendi arkadaşları ve hayranları vardı ve onların desteğiyle 1731'e kadar kuzeydeki birkaç kiliseyi yönetti. Mar Thomas V'in Mar Thomas IV tarafından kutsanması geçersiz sayıldı ve bu kusuru gidermek için Hollandalıların yardımı istendi; ancak hayal kırıklığına uğrayan Hıristiyanlar, mesajlarını Antakya Patriği'ne iletmeyi üstlenen Ezekiel adlı bir Yahudi tüccara başvurdular. Basra'dan ateşli bir adam olan Mar Ivanius'u getirdi. Kiliselerdeki resimlere müdahale etti. Bu, Metran'la kavgalara yol açtı ve derhal Devleti terk etmek zorunda kaldı. Hollandalı yetkililer aracılığıyla
Koçin'de, Antakya Patriği'ne yeni bir talep gönderildi,
o da Basil, John ve Gregory adında üç piskopos gönderdi.
Bunların
gelişi, onların geçiş parası olarak talep ettikleri büyük meblağı ödemenin zorluğu nedeniyle yeni sorunlara yol açtı. 1761'de, 1765'te öldüğü düşünülen Mar Thomas V, yeğeni Mar Thomas VI'yı takdis etti. Bu sıralarda Gregory, Thomas VI'nın yönetimine direnen bir hizbin lideri olan Kurilos'u takdis etti. Bunu izleyen anlaşmazlıklar ve kavgalar, Koçin'in kuzeyinde Anjoor Piskoposluğu'nu kuran ve Tholiyur'un ilk
Piskoposu olan Kurilos'un kaçmasıyla sona erdi. Travancore Maharajasının nazik şefaati sayesinde, Thomas VI, Antakya Piskoposlarının
elinden resmi kutsanma törenine girdi ve Büyük Dionysius olarak da bilinen
Dionysius I unvanını aldı. 1775'te, büyük Karmelit babası Paoli, Mar Dionysius'u ziyaret etti ve onu Roma'ya boyun eğmeye ikna etmeye çalıştı.
Malabar'daki tüm Süryanilerin Metropoliti olarak tanınması koşuluyla teklifi kabul ettiği
söylenir, ancak bundan hiçbir şey çıkmadı. Bundan birkaç yıl sonra, Hollandalılar ve İngilizler arasındaki üstünlük mücadelesi, Süryani Hıristiyanlara büyük ilgi gösteren
İngilizlerin zaferiyle sonuçlandı ve 1805'te Madras Hükümeti, Dr. Kerr'i Malabar Kilisesi'nin tarihini incelemesi için görevlendirdi. 1809'da Dr. Buchanan, Mar Dionysius'u ziyaret etti
ve Suriye Kilisesi'nin İngiltere Kilisesi ile birleşmesi konusunu gündeme getirdi. Ancak bu öneri Metropolit veya cemaati tarafından kabul görmedi. Mar Dionysius 1808'de öldü. Ölümünden önce Thomas Kathanar'ı Thomas VIII olarak takdis etti. 1816'da öldü. Halefi Thomas IX zayıf ve yaşlıydı
ve Pulikot Dionysius veya Dionysius II olarak bilinen Ittoop Ramban tarafından yerinden edildi. 1813'te Suriyeli gençlerin eğitimi için Kottayam'da bir ilahiyat okulu inşa eden İngiliz Yerleşik Albay Munro'nun güvenini ve iyi niyetini kazandı. 1818'de öldü. Kurilos'un yerine Tholiyur Piskoposu olan Philixenos,
şimdi Punnathara Dionysius'u veya Dionysius III'ü takdis etti.

Şimdi Yakupçu Suriyelilerin tarihindeki önemli bir olaya değinmeliyiz.
İngiliz Yerleşik'in etkisiyle ve
Dr. Buchanan'ın önerdiği birliği gerçekleştirme umuduyla,
Kilise Misyon Derneği çalışmalarına 1816'da başladı.
İngiliz Misyonerler çalışmalarına elverişli koşullar altında başladılar ve
Suriyeliler ile misyonerler arasında birkaç yıl boyunca en samimi ilişkiler yaşandı, öyle ki misyonerler sık ​​sık Suriye kiliselerini ziyaret ediyor ve hatta vaazlar veriyordu.
1825'te veya bazılarının 1827'de dediği gibi,
III. Dionysius'un ölümü üzerine, Mar Philixenos tarafından tekrar takdis edilen Cheppat Dionysius,
IV. Dionysius unvanıyla Metropolit oldu. Rejimi sırasında, Süryaniler arasında misyonerlerin Metropolit üzerindeki nüfuzlarını kullandıklarından ve Süryanileri gizlice Protestan Kilisesi'nin kontrolü altına almaya çalıştıklarından şüphelenen bir grup
büyüdü. Muhafazakar Süryani
partisi harekete şiddetle karşı çıktı. Antakya Patriği'ne dilekçe verdiler ve o da hemen Athanasius adında bir Piskopos gönderdi. 1825'te
geldiğinde, çok sayıda Süryani ona akın etti. Hatta Mar Dionysius'u aforoz etmekle tehdit edecek kadar ileri gitti. Ancak
Protestan misyonerler ve İngiliz Yerleşik Metropolit'in yardımına geldi ve Travancore yöneticisi
üzerindeki nüfuzlarını kullandılar ve Athanasius'u hemen sınır dışı etti. Athanasius'un sınır dışı edilmesi misyonerlerin konumunu güçlendirdi. İngiliz Yerleşik ve nüfuzuyla yerel yönetici, genellikle onlara en koşulsuz desteği sağladı. Seminerdeki Suriyeli öğrencilerin eğitimini denetleyen misyonerler, onlara Yakubi Kilisesi'nin öğretilerine aykırı doktrinler öğretmeye başladıktan sonra, misyonerler ile Metropolit arasında var olan samimiyet ve dostluk yavaş yavaş güvensizliğe ve şüpheye dönüştü. Kiliselerinin köklü geleneklerine ve uygulamalarına bağlı kalan parti, kısa sürede anlaşmazlık ateşini körükledi ve Metropolit'i misyonerlere bağlayan dostluk bağlarını kopardı. Kalküta Piskoposu Wilson, bir uzlaşmanın sağlanıp sağlanamayacağını görmek için Travancore'a gitti. Ancak bu yöndeki girişimleri sonuçsuz kaldı, çünkü Suriyeliler onun ölüler için duaların kaldırılması, ayinlerinin revizyonu, kilise fonlarının yönetimi gibi manevi ve dünyevi endişelerini etkileyen önemli değişiklikleri benimseme önerisini kabul edemediler ve Suriyeliler sonunda 1838'de misyonerlerle yollarını ayırdılar. Bundan kısa bir süre sonra, ilahiyat okulunun fonları ve bağışları konusunda anlaşmazlıklar çıktı, ancak bunlar kısa süre sonra 1840'ta tahkimle çözüldü ve mülkler Metropolit ve misyonerler arasında paylaşıldı. Misyonerlerin Yakubiler arasında arkadaşları vardı, bunlardan bazıları İngiltere Kilisesi'nin üyesi oldu. Suriyeliler oldukça sıkıntılıydı, çünkü Metropolitlerinin Mar Philixenos tarafından kutsanmasının yetersiz olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle Antakya Patriği'ni andılar. Metropolit'e düşman bir grup da ortaya çıktı ve Antakya'ya Mathew adında bir Suriyeli Hristiyan gönderdiler. Antakya'ya
varışı çok uygundu. Patrik uygun bir adam arıyordu. Bu nedenle Mathew karşılandı ve çok nazik bir şekilde karşılandı. 1842'de Patrik tarafından Metropolit olarak kutsandı ve gerekli kimlik bilgileriyle birlikte gönderildi. 1843'te Malankara Metropoliti olarak Mathew Anastatius unvanıyla geldi ve Kilise'nin başkanlığı iddialarını ileri sürdü, ancak Mar Dionysius ona direndi ve Antakya Patriği'ne bir çağrıda bulunarak Mathew'u Protestan misyonerlerle sempatisini
çekmiş biri olarak kınadı. Bunun üzerine Patrik, Mathew'u kovma yetkisi olan bir Cyril gönderdi ve Mar Dionysius'un da işbirliğiyle Cyril, Gordion düğümünü
kendisini Malabar Metropoliti olarak atayarak kesti. Anlaşmazlıklar ortaya çıkınca,
Athanasius ve Cyril'in iddialarını incelemek üzere bir komite atandı. Cyril'in kimlik bilgilerinin sahte olduğu kanıtlandı, bunun üzerine
Athanasius 1862'de görevine layıkıyla atandı ve Cyril ülkeden kaçtı. Cyril başarısız olunca, Patrik, gediği genişletmek için elinden geleni yapan Stephanos adında başka bir Piskopos gönderdi ve
İngiliz Yerleşik Piskopos'un ülkeyi terk etmesini emrettiğinde,
Yönetim Mahkemesi'ne bir itirazda bulunuldu ve
müdahale etmeme politikasında ısrar ettiler. Bu, sahneye yeniden çıkan Mar Cyril'i harekete geçirdi ve anlaşmazlık ateşini körükledi.
Mar Athanasius'u rahatsız edilmeden bırakması emredildiğinde, kendisi ve arkadaşları, 1866'da yeni kimlik bilgileriyle geri dönen,
Dionysius V unvanını alan, Metropolitlik makamını talep eden ve
Travancore Hükümeti'ne yardım için başvuran Joseph adında birini Antakya'ya gönderdi. Müdahale etmeme politikası benimseyen darbar, Mar Athanasius ile anlaşamaması durumunda onu Hukuk Mahkemelerine sevk etti. Antakya Patriği 1874'te Koçin ve Travancore'u bizzat ziyaret etti ve Koçin Eyaletindeki Mulanthurutha'da toplanan bir Sinod'a başkanlık etti. Antakya'nın üstünlüğünü teyit eden, Mar Dionysius'u Malabar'ın akredite Metropoliti olarak tanıyan ve Mathew Athanasius'u bölücü olarak kınayan kararlar meclis üyeleri tarafından kabul edildi ve Patrik 1876'da Mardin'e döndü. Ancak bu, durumu düzeltmedi ve iki taraf 1879'da Mar Dionysius lehine sonuçlanan uzun bir davaya girdi. Bağımsız bir pozisyon almış olan Mar Athanasius, 1875'te öldü ve kutsadığı kuzeni, Mar Thomas Anastatius unvanıyla Metropolit olarak yerini aldı. 1893'te öldü ve selefi tarafından kutsanmış olan Titus Mar Thoma, St. Thomas'ın Suriyelileri olarak anılmayı tercih eden Jacobite Suriyelilerin Reform Partisi'ne başkanlık ediyor. Böylece Jacobite Suriyelilerin 1653'ten itibaren tarihini takip ettik ve kendilerini nasıl iki partiye ayırdıklarını gösterdik. Bu partiler şu anda Antakya Patriği'ne bağlılık duyan Mar Dionysius yönetimindeki Jacobite Suriyeliler ve Titus Mar Thoma'yı en büyük manevi liderleri olarak kabul eden Reformist Suriyeliler veya St. Thomas'ın Suriyelileri tarafından temsil ediliyor. Böylece, Yakubi Süryaniler Antakya Patriği'nin kilise üstünlüğünü kabul etmiş ve onaylamışken, Aziz Thomas Süryanileri, Yakubi inancının Malabar'a ancak on yedinci yüzyılda, kilisenin bir bölümünün Roma üstünlüğünü sarsmasından sonra getirildiğini savunarak, kilisenin kilise özerkliğini savunurlar; böylece kilisenin manevi ve dünyevi işlerinin en yüksek kontrolü Malabar Metropolitliği'nin elinde ilan edilir. Aziz Thomas Süryanileri, bir Piskoposun Babil, İskenderiye veya Antakya Patriği tarafından veya onun onayıyla kutsanmasının, bu göreve Malabar'daki kilisenin en yüksek başı olan Malabar Metropolitliği tarafından kutsanmasından daha fazla geçerlilik veya kutsallık kazandırmadığını savunurlar; çünkü bu kilise, havari Aziz Thomas tarafından kurulmuş olduğundan, diğerleri kadar eski ve apostoliktir; Yakubiler, bir Piskoposun kutsanmasının, kendi Patriklerinin onayı olmadan geçerli olmadığını savunurken. Ancak, St. Thomas Süryanileri, herhangi bir başka piskoposluk apostolik
kilisesinin başkanından kutsama almaya itiraz etmezler, ancak bu tür kutsamaların kiliselerini hiçbir şekilde o piskoposun veya kilisenin üstünlüğüne tabi kılmadığını düşünürler. Hem Latinler hem de Romo-Süryaniler, Roma Kilisesi'nin ayinini kullanırlar, ilki Latince'yi, ikincisi ise Süryanice'yi kullanır. Bazıları, St. Thomas Hıristiyanlarının daha önce St. Adaeus, Doğu Suriye, Edessa ayinini kullandığına, ancak bunun 1599'daki Diamper Sinodunda Portekizli Cizvitler tarafından neredeyse tamamen Roma ayinine asimile edildiğine inanıyor. Keldani Suriyeliler de şu anda kilise başkanları tarafından bana iletilen şu uygulama farklılıklarıyla birlikte Roma ayinini kullanıyor:--(1) Evlilik törenlerini hafta içi günlerde değil, Pazar günleri gerçekleştiriyorlar, Romo-Suriyeliler gibi. (2) İncil'i okurken rahipleri cemaate dönerken, Romo-Suriyeli rahipler sunağa yöneliyor. (3) Rahipleri ayinin ortasında cemaati kutsuyor, bu da Romo-Suriyeliler arasında pek yaygın olmayan bir uygulama. (4) Vaftizde iki tür kutsanmış yağ kullanırlar, bu da onaylamanın gerekliliğini ortadan kaldırır. Öte yandan, Romo-Süryaniler yalnızca bir tür yağ kullanırlar ve bu nedenle daha sonra Piskoposlarından biri tarafından onaylanmaları gerekir.

Yakubi Süryaniler ve St. Thomas Süryanileri tarafından kullanılan ayin aynıdır, yani St. James'in ayini. St. Thomas Süryanileri ise, bazı pasajları silerek bazı değişiklikler yapmışlardır. [Yakın tarihli bir yazar, "Hindistan'daki üç antik taş haçtan birine sahip olmakla övünen Kottayam'daki eski Suriye kilisesinde katıldığım bir ayin, hafızamın bana yettiği kadarıyla, yıllar önce Antakya'da katıldığım bir ayine çok benziyordu, ancak ayinin kutsal olmayan kısımları Arapça yerine Malayalamca okunuyordu, yalnızca kutsal sözcükler her iki durumda da antik Süryani dilinde konuşuluyordu. ] Doktrin ve uygulama açısından, aşağıdaki noktalara dikkat çekilebilir:--(1) Yakupçu Süryaniler, doktrin, uygulama ve ritüel konularında Kutsal Kitabı ana otorite olarak görürken,
Kutsal Kitabın kilise gelenekleri, ilk Babaların yazıları ve bölünmemiş Hristiyan döneminin Kutsal Sinodlarının kararnameleri dışında yorumlanmasına izin vermezler; ancak Aziz Thomas Süryanileri, Kutsal Kitabın bu tür konularda eşsiz ve en üstün olduğuna inanırlar. (2) Yakubiler, ölmüş ruhların yararına duaların, hayır kurumlarının, vb., ilahi ibadette Meryem Ana ve Azizlerin anılmasının, hac yolculuklarının, günahların itiraf edilmesinin ve rahiplerden af ​​alınmasının etkinliğine ve gerekliliğine inanırken, St. Thomas Suriyelileri bu ve benzeri uygulamaları kutsal metinlere aykırı olarak görürler, inananların
eğitimine değil, inananların zihinlerini Hıristiyan Vahiy'inin hayati ve gerçek manevi gerçeklerinden
uzaklaştırmaya yöneliktirler. (3) Yakubiler, Rab'bin Sofrası'nı laiklere ve ayin yapmayan din adamlarına, kutsanmış şaraba batırılmış kutsanmış ekmek şeklinde uygularken ve Mesih'in dirilişinin bir işareti olarak unsurları birleştirdikten sonra ayrı ayrı uygulamayı günah olarak görürken, St. Thomas Suriyelileri, birleştirme eyleminden sonra laikleri her iki unsura da kabul ederler. (4)
Jakoben Süryaniler, bir sakrament niteliğinde oldukları için Pazar günleri kutlanması gerektiği ve Mesih'in kendisinin Şabat günü bir evlilik festivaline katıldığı gerekçesiyle Pazar günleri evlilik törenlerine izin verirken, St. Thomas Süryanileri, Şabat'ın dinlenme ve dini ibadetler için ayrılması nedeniyle Pazar günleri bu tür kutlamaları kutsal metinlere aykırı olarak yasaklar. (5) Jacobiteler, ayinin, yaşayanların ve sadık ölülerin günahlarının bağışlanması için sunulan kansız bir kurban olduğu kadar, Mesih'in çarmıhtaki kurbanının da bir anısı olduğuna inanırken, St. Thomas Süryanileri bunu Mesih'in çarmıhtaki kurbanının anılması olarak görürler. (6) Jacobiteler, çarmıha ve Azizlerin kalıntılarına saygı gösterirken, St. Thomas Süryanileri bu uygulamayı putperestlik olarak görürler. (7)
Jakobitler ölüler için ayin düzenlerken, St. Thomas' Suriyelileri bunu kutsal metinlere aykırı olarak görürler. (8) Jacobite'lere göre, yeniden evlenme, dulların evliliği ve tam rahipliğe kabul edildikten sonra evlilik, bir rahibi bir laik statüsüne indirir ve böyle bir evlilikte birleşmiş olan birinin rahiplik görevlerini yerine getirmesine izin verilmezken, St. Thomas' Suriyeli grubunun rahiplerinin rahiplik haklarından vazgeçmeden bu tür evlilikleri yapmalarına izin verilir. (9) Jacobite Suriyelileri bebek vaftizinin etkinliğine inanır ve vaftizle yeniden doğuşu kabul eder, bebekleri de vaftiz eden St. Thomas' Suriyelileri ise vaftizde yeniden doğuş doktrinini reddeder ve töreni kilise cemaatine kabulün sadece dışsal bir işareti olarak görürler. (10)
Jacobitler özel oruçlar tutar ve bu oruçlar sırasında belirli yiyeceklerden uzak dururken, St. Thomas' Suriyelileri bu uygulamayı batıl inanç olarak görürler.

Jacobit Suriyeli rahiplere sabit bir maaş ödenmez, ancak vaftiz, evlilik, cenaze vb. için ücret şeklinde gönüllü katkılarla desteklenirler. Romo-Suriyeli ve Latin rahiplere yukarıdaki ek ödemelerin yanı sıra sabit maaşlar ödenir. Suriyeli rahiplere
Kathanar denirken, Latin rahiplere
Padres adı verilir. Jacobit Suriyeliler için vaftiz, kiliselerin kutsanması, rahiplerin atanması vb. için gereken morone veya kutsal yağ
Antakya'dan temin edilmelidir. Roma'daki kiliseler bunu Roma'dan alır. Katolik din adamlarının aksine, Jacobit din adamlarının, Metropolitan ve Ramban'ları hariç, evlenmelerine izin verilir. Günümüzdeki Suriyelilerin çoğunluğunun kökeni Hindu toplumunun daha yüksek tabakalarından gelmektedir ve birçoğunun yüksek kastlı Hindular arasında az çok yaygın olan bazı geleneklere uyması bu gerçeği doğrulamaktadır. Yüzyıllardır birlikte Hıristiyan olmalarına rağmen hala Hindu atalarının geleneklerini sürdürmeleri şüphesiz çok ilginçtir. Kulağa çok garip gelebilir, ancak Hindu kardeşlerini tüm sosyal ve aile içi ilişkilerde etkileyen kast önyargılarının Suriyeli Hıristiyanların bazı kesimleri arasında bir dereceye kadar geçerli olduğu doğrudur, ancak Mesih'in öğretileri hakkında daha iyi bir bilginin yayılması, İngilizce eğitiminin ilerlemesi ve Avrupalı ​​Hıristiyanlarla temasla kast uygulamaları yavaş yavaş ortadan kalkmaktadır. Bununla birlikte, eski geleneklerin aşağıdaki kalıntılarına dikkat çekilebilir:--

(1) Bazı Hıristiyanlar Hindu tapınaklarına kendi kiliselerinde olduğu kadar saygıyla adaklar sunarlar.

Bazı Brahman olmayan Hindular da Hristiyan kiliselerine adaklar sunarlar.

(2) Suriyelilerin bazı kesimleri burçlara inanır ve Hinduların yaptığı gibi yeni doğan bebekler için burç yaptırırlar.

(3) Düğün gününde damat gelinin boynuna bir tali (altından yapılmış küçük bir süs)
bağlar. Bu gelenek tüm Yerli Hristiyan sınıfları arasında yaygındır. Kocalarının ölümü üzerine, bazıları dulluklarını belirtmek için taliyi bile çıkarırlar, tıpkı Brahmanlar arasında
gelenek olduğu gibi.

(4) Bir kişi öldüğünde, varsa çocukları ve yakın akrabaları, on ila on beş gün arasında değişen bir süre boyunca pula (ölüm kirliliği) uygular. Uygulama hayvansal gıdalardan uzak durmayı gerektirir. Pula kilisede dini bir törenle, evde arkadaşlara ve akrabalara ziyafet verilmesi ve yoksulların
imkanlarına göre beslenmesiyle sona erer. Sradha veya ölülerin ruhu için yıl dönümü töreni kilisede ayinler ve evde şölenlerle gerçekleştirilir.

(5) Özellikle kırsal kesimlerde, Malayali Hindularının Onam festivali büyük bir coşkuyla, şölenlerle, çocuklara ve akrabalara
kumaş hediyeleri verilmesiyle, açık ve kapalı alanda oyunlar oynanmasıyla kutlanır.

(6) Vishu veya yeni yıl günü de çocuklara, akrabalara ve fakirlere küçük madeni paraların
hediye edildiği bir gala günüdür.

(7) Bir çocuğu ilk kez pirinçle besleme töreni (Hinduların annaprasanam veya chorunu'su) genellikle doğumdan sonraki altıncı ayda kutlanır. Ebeveynler genellikle törenin belirli bir kilisede yapılması için yemin ederler, çünkü Hindu ebeveynler çocuklarını özel yeminlerini yerine getirmek için belirli tapınaklara götürürler.

(8) Suriyeliler, alt kastlardan insanları, örneğin,
Pulayanlar, Paraiyanlar, vb., Hristiyanlığa geçtikten sonra bile, kendi binalarına kabul etmezler. Hatta Malayali Hindular kadar olmasa da, mesafe kirliliğini bile uygularlar. İluvanların evlerine girmelerine izin verilir, ancak yemeklerini pişirmelerine izin verilmez. Bazı yerlerde, Suriyelilerin evlerine girmelerine bile izin verilmez.

Çeşitli mezheplerden Suriyeliler ile Latin Katolikler arasında evlilik yoktur. Çok istisnai
koşullar altında, bir Romo-Suriyeli Latin ayinlerinden biriyle evlenir ve bunun tersi de geçerlidir, ancak bu, konularda birçok zorluk ve engeli beraberinde getirir. Latinler arasında, yine, yedi yüz, beş yüz ve üç yüz toplulukları arasında evlilik yoktur. Kült ve inanç farkı, Romo-Süryaniler ile Yakubi Süryaniler arasındaki evliliklerin yasaklanmasına yol açmıştır. Yakubi Süryaniler, St. Thomas Süryanileri olarak adlandırılırlar ve Süryani-Protestanlar, ancak, birbirleriyle evlenirler. Güneyliler ve Kuzeyliler birbirleriyle evlenmezler; aralarında gerçekleşen herhangi bir evlilik bağı, ilkinin bir tür toplumsal aforoza tabi tutulmasına neden olur. Bu ayrıcalık, daha önce de söylediğimiz gibi, Suriye'den gelen ilk sömürgecilerden gelmeleri nedeniyle iddia edilmektedir. Genel olarak Suriyeliler ve özellikle Yakubi Suriyeliler, diğer Yerli Hıristiyan sınıflarından daha fazla geleneklere bağlıdırlar.

Hindu krallarının erken dönemlerde Suriyelilere verdiği ayrıcalıklara daha önce değinmiştik. Sadece toplumsal ölçekte çok yüksek bir konuma sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda farklı zamanlarda kralın muhafızlarının bir bölümünü ve ülkenin milislerini oluşturmanın nadir ayrıcalığından da yararlandılar. Eğitim son zamanlarda aralarında büyük ilerleme kaydetti. Kamu hizmeti artık onlara açıldı, böylece daha yüksek eğitimden yararlananlar artık Devletteki önemli görevlerden bazılarını tutuyor. Her türlü girişimde, Hindu ve Müslüman kardeşlerinden önemli ölçüde öndeler, bu yüzden ticarete, üretime, tarıma vb. çok sıcak baktıklarını görüyoruz; aslında, hayatın her alanında, endüstrileri ve girişimcilikleriyle iz bırakıyorlar. [209]

Aşağıdaki ek bilgiler Malabar Gazetesi'nde yer almaktadır. "Erkekler boyunlarına takılan küçük haçla, kadınlar ise üzerinde haç şeklinde 21 boncuk bulunan talileriyle ayırt edilir. Kiliseleri çirkin dikdörtgen yapılardır. Düz veya kemerli ahşap çatıları ve beyaz badanalı cepheleri vardır. Kuleleri yoktur, ancak doğu ucunda bulunan koro genellikle neften biraz daha yüksektir. Koro ile kilisenin gövdesi arasında, rahip ayin sırasında unsurları kutsarken çekilen bir perde vardır. Koronun sağında ve solunda iki oda vardır, sakristi ve kutsal eşya odası. Batı ucunda, bazen evlenmemiş rahiplerin yaşadığı bir galeri vardır. Çoğu kilisede, biri koroda ve diğer ikisi her iki tarafta batı uçlarında olmak üzere üç sunak bulunur. Yakupçu veya Reform kiliselerinde resim yoktur, ancak bazen resimler vardır. Haçlar sunaklara ve kiliselerin diğer
bölümlerine yerleştirilir. din adamları ve nüfuzlu kişiler
şanelin hemen dışındaki nefe gömülürler. Suriye Piskoposlarına Metrans denir.
Bekardırlar ve kiliselerinin bağışlarıyla yaşarlar.
Mor cübbeler ve altın haçlarla süslenmiş siyah ipek başlıklar, boyunlarında büyük bir altın haç ve sağ elin dördüncü parmağında bir yüzük
giyirler. Piskoposlar, rahipler ve ihtiyarlar tarafından Episkoposluk'u doldurmak için önceden seçilen
erkekler olan Rambans'ın bedeninden selefleri tarafından aday gösterilir. Metranslar cübbeleriyle oturur şekilde gömülürler.
Rahiplerine Cattanar denir. Rahip olmadan önce kesinlikle yedi ofisten geçmeleri gerekir: ostiary, reader, exorcist, acolyte,
sub-deacon ve deacon; ancak ilk üç ofis artık pratik olarak mevcut değildir. Rahiplik
ofisi genellikle kalıtsaldır ve marumakkattayam sistemiyle (kadın soyundan miras) iner. Yakubi ve St. Thomas'ın Suriye rahipleri, cemaatlerinden gelen bağışlar, düğünlerdeki ücretler ve benzeri şeylerle ücretlendirilir. Sıradan kıyafetleri beyaz pantolon ve kısa kollu, arkadan sarkan bir
kanatlı, bir tür uzun beyaz gömlekten oluşur, bir haç şeklinde olduğu varsayılır. Yakubiler artık bunun üzerine siyah bir ceket giyerler. Rahiplerin evlenmesine izin verilir, ancak
Romo-Suriye cemaati hariç; ancak Yakubiler arasında bir rahip bir kez rahip olduktan sonra evlenemez, yeniden evlenemez veya
dul bir kadınla evlenemez. Malpanlar veya öğretmenler, rahiplerin eğitildiği dini kolejlerin başkanlarıdır. Yakubiler artık temiz tıraş olurken,
diğer Suriye rahipleri saçlarını keser. Her kilisede cemaat
üyelerinden seçilen dörtten fazla Kaikkar veya kilise muhtarı yoktur. Kilise mülkünün mütevellileridirler ve rahiple birlikte, cemaat üyeleri üzerinde dini ve sosyal konularda önemli yetkiler kullanan bir disiplin kurulu oluştururlar. Romo-Süryaniler, Roma Katoliklerinin doktrinlerini ve ritüellerini takip ederler, ancak Latince ayinin Süryanice versiyonunu [210] kullanırlar. Yakubitler ve St. Thomas'ın Hıristiyanları, Aziz James'in
Süryani ayinini kullanırlar. Rahiplerin bile çok azı Süryanice anlar ve
Reformcu Süryani kiliselerinde,
Süryani ayininin Malayalamca çevirisi artık genel olarak benimsenmiştir. Yakubiler ölüler için ayinler yaparlar, ancak
arafa inanmazlar; Meryem Ana'ya yakarırlar, haça ve azizlerin kalıntılarına saygı gösterirler; sadece
üç kutsallığı, vaftizi, evliliği (ki bunu her zaman pazar günleri kutlarlar) ve ayini tanırlar; ayinden önce kulaktan itirafı emrederler ve ayinde ekmeği şaraba batırarak verirler;
İznik İnanç Bildirgesi'nin Doğu biçimini okurlar ve laikleri İncil'i incelemekten caydırırlar. Reformcu Süryaniler bu noktaların çoğunda onlardan
farklıdır. Yakubiler kilisenin olağan
bayramlarını kutlarlar; Her kilisenin koruyucu azizinin günü özel bir ihtişamla kutlanır ve o gün yapılan adaklara rahipler gelirlerini büyük ölçüde
bağlıdır. Kül Çarşambasından önceki Pazar gününden itibaren, elli günlük oruç dedikleri Lent'i tutarlar,
tüm et, balık, ghee ve toddy'den vazgeçerler; ve Maundy Perşembesi'nde
üzerinde haç bulunan özel bir tür şekersiz kek yerler,
ortasına ailenin karnavanı bir çivi çakar,
ve pirinç ve hindistan cevizi sütünden oluşan bir kanji içerler (yemeğin Fısıh Bayramı'nı ve Son Akşam Yemeği'ni sembolize ettiği söylenir ve çivinin
İskariyotlu Yahuda'nın gözüne çakılması gerekir).

"Suriyeli Hıristiyanlar arasında, Mappillalar arasında olduğu gibi, Hindu gelenekleri ve batıl inançlarının birçok kalıntısı vardır ve kast önyargıları toplumun çeşitli kesimleri arasında hiçbir şekilde ortadan kalkmamıştır. Güneyliler ve Kuzeyliler birbirleriyle evlenmezler ve soylarını Brahmanlar ve Nayarlardan alan aileler, çoğu durumda, alt sınıfları evlerine kabul etmezler, hatta onların kendileri için yemek pişirmelerine veya onlara dokunmalarına izin vermezler. Suriyelilerin çoğu, Onam ve Vishnu festivallerini kutlar; astrologlara sık sık burçlara bakmaları ve alametleri söylemeleri için danışılır; hastalıklı kişilerin rahiplerinin kutsadığı hastalıklı uzuvlarının gümüş veya teneke heykellerini satın alarak tedavi aramaları yaygın bir gelenektir. Benzer kalıntılar, sosyal törenlerinde de fark edilebilir. Hindularınkine benzer bir Pulikudi töreni, yakın zamana kadar yaygın olarak yapılırdı, ancak artık kullanılmamaktadır. bir
çocuk, babası tarafından ağzına üç damla altın sürülmüş bal dökülür ve annenin onuncu güne kadar kirlilik altında olduğu düşünülür. Vaftiz, Güney Yakubiler arasında on dördüncü günde, diğer bölümler arasında ise elli altıncı günde gerçekleşir.
Hindu Chorunnu'ya benzer bir pirinç verme töreni, bazen beşinci veya altıncı ayda hala yapılır,
çocuğa annesi tarafından bir altın haç, eğer erkekse,
veya bir kızsa boynuna takılacak küçük bir altın sikke veya taluvam sunulur.

"Yakubiler arasında erken evlilik nispeten yakın zamana kadar kuraldı, erkekler on veya on iki yaşında, kızlar ise altı veya yedi yaşında evlendirilirdi. Günümüzde evlilik için daha yaygın yaş erkekler için on altı, kızlar içinse on ikidir. Düğünler pazar günleri yapılır ve Kuzeyliler arasında gelinin veya damadın cemaat kilisesinde kutlanabilir. Düğünden önceki iki pazar günü, iki kilisede ilanlar okunmalı ve evlilik anlaşmaları cemaat rahiplerinin huzurunda yapılmalıdır (Ottu kalyanam). Suriye düğünlerinin temel bir özelliği olan çeyiz genellikle düğünden önceki pazar günü ödenir. Tek sayıda rupiden oluşmalı ve bir beze sarılmalıdır. Düğün gününden önceki perşembe günü ev pirinç unu ile süslenir ve cumartesi günü evlilik pandalı (kulübesi) inşa edilir. İlk Tören cumartesi gecesi gelin ve damadın yıkanması ve damadın tıraş edilmesiyle gerçekleşir. Ertesi sabah
hem gelin hem de damat sıradan ayine katılır, damat
gelinden önce kiliseye girmeye dikkat eder. Günümüzde
ikisi de genellikle az çok Avrupa tarzında giyinir ve gelinin sahip olduğu veya bu vesileyle ödünç alabileceği kadar mücevher takması esastır. Damat, evinden ayrılmadan önce
gurusu tarafından kutsanır ve ona bir hediye
(dakshina) giysi ve para verir. Genellikle kız kardeşinin kocası olan bir sağdıç ona eşlik eder ve tali getirir. Ayinden sonra
gelinin çeyizinin onda biri (pathuvaram) kiliseye evlilik ücreti olarak ödenir, rahibe (kaikasturi) bir ücret ve piskopos için kaimuttupanam adı verilen bir ücret ödenir. Daha sonra evlilik töreni okunur
ve sonunda damat, gelinin boynuna duvağından alınan ipliklerle özel bir düğüm
olarak taliyi bağlar,
bu arada rahip taliyi önünde tutar. Rahip ve damat
daha sonra gelinin başına bir duvak (mantravadi) koyarlar. Tali, kız
evli olduğu sürece çıkarılmamalı ve onunla birlikte gömülmelidir. Duvak ayrıca cenazesi için de saklanmalıdır. Gelin ve damat
tarafından eve resmi bir şekilde döner, gelin ve damat
üzerine özel şemsiyeler tutulur. Kapıda, yanan bir lamba taşıyan gelinin kız kardeşi tarafından karşılanırlar ve damadın ayaklarını yıkar. Evli çift daha sonra pandala gider, burada rahip ve iki ailelerinin temsilcileri tarafından kadınların kuravası (ağlaması) eşliğinde ve öncelik sırasına göre oturan misafirlerin huzurunda tatlılar ve muzlarla
beslenirler, baş kişiler siyah halılar ve beyaz bezlerle (vellayum karimbadavum) örtülü onur koltuklarına otururlar, geleneksel olarak
bir kraliyet onurudur. Daha sonra gelin ve damat sağdıç ve gelinin amcası tarafından eve götürülür, gelin içeri sağ ayağıyla girmeye dikkat eder; ve misafirler rütbelerine göre ziyafet çekerler. Bu ziyafetlerde Suriyeli Hıristiyanların kendilerine tabak olarak hizmet eden muz yapraklarının uçlarını ikiye katlamaları tuhaf bir
âdettir ve bunun çift tabaktan yemek yemenin kraliyet ayrıcalığını sembolize ettiği düşünülmektedir. Ertesi Çarşambaya kadar sağdıç, damatla birlikte gelin odasında yatar, gelin başka bir
odaya yerleşir. Çarşamba akşamı nalam kuli veya dördüncü gün banyosu adı verilen tören gelir. Gelin odasında bulunan damat ve sağdıç kapıyı kilitler; gelinin annesi kapıyı çalar ve damadın dışarı çıkmasını ister, gelinin çekiciliklerini ve erdemlerini kutlayan bir şarkı (vathilturapattu) söyledikten sonra damat sonunda dışarı çıkar. Damat ve gelin daha sonra yıkanır, yeni kıyafetler giyer ve pandala gider, burada yanan bir lambanın etrafında paradakshinam yaparlar ve damat gelinin amcasına, annesine ve büyükanne ve büyükbabasına kumaş verir. Evli çift daha sonra temizlenmiş ve onlar için hazırlanmış olan gelin odasına götürülür. Ertesi sabah, duruma göre damadın veya gelinin evine gitmeleri ve orada birlikte yemek yemeleri ve diğer evde düğün gününde yaptıklarına benzer bir tören yapmaları gerekir. Bu, evlilik törenlerini sonlandırır, ancak
Pazar günü damat ve gelin, damadın kilisesinde evlenmişlerse, gelinin cemaat kilisesinde birlikte ayine katılmalıdır ve
tam tersi de geçerlidir. Güney Yakubiler arasında törenler çok benzerdir, ancak çeyiz, evlilik gününe veya kızın ilk doğumuna kadar ödenmez. Pathuvaramın yarısı, bir kaikasturi yerine rahibe ödenir ve damat, evlilik töreni sırasında gelinin parmağına bir yüzük takar. Kilise töreninden sonra, çift damadın evine gider, burada gelinin annesi tarafından törensel olarak beslenirler ve sonraki ziyafet, gelinin halkının masrafıyla yapılır. Pazartesi sabahı, damat gelinin annesi tarafından gelin odasında (manavalan choru) törenle beslenir ve akşam manavalan tazhukkal adı verilen bir tören yapılır. Bu törende gelin ve damat sırayla kendi ebeveynleri ve akrabaları tarafından kucaklanır ve ardından ilahiler söylenerek bir ziyafet verilir. Çift Perşembe günü gelinin evine gitmeden önce, damat tarafından gelinin halkına kudivirunnu adı verilen büyük bir ziyafet verilir. Ardından, erkeklerin ve kadınların ilahiler söylediği ve aralıklarla dokundukları yanan bir lambanın etrafında dans ettiği vilakku toduga adı verilen bir tören düzenlenir. Romo-Süryaniler ve Reform mezhepleri arasında, evlilik törenlerinde Hindu ritüelinin izleri daha azdır; Pazar günleri düğün kutlamazlar ve nalam kuli töreni yoktur. Ancak genellikle bir yüzük takmaya ek olarak bir tali bağlanır.

"Cenazelerde (Reform mezhebi hariç) ölen kişinin
her bir akrabasının kefen görevi görecek bir bez getirmesi
alışıldık bir durumdur. Ceset mezara indirilmeden önce, gözlere, burun deliklerine ve kulaklara kutsal yağ
dökülür. Yas tutanlar
kirlilik altındadır ve ikinci cenaze veya pula kuli gününe kadar oruç tutarlar
(arınma) ve o zamana kadar ölüler için her gün ayinler yapılmalıdır. Pula kuli genellikle 11. günde kutlanır, ancak
15, 17 veya 21'ine veya bazen 41'ine kadar ertelenebilir. Yas tutanlar tütsülenirken ilahiler söylenir ve dualar edilir. Daha sonra her biri rahibe para bağışında bulunur
ve karşılığında bir tutam kimyon alır. Daha sonra komşulara ve fakirlere bir ziyafet verilir. 40. günde başka bir ziyafet vardır,
bu ziyafette et yas tutanlar tarafından ilk kez yenildi. Her ay on iki ay boyunca ölüm gününde bir anma ayini yapılmalı ve ilk yıldönümünde yas bir şölenle sona ermelidir."

Suriyeli Hıristiyanların yukarıdaki anlatımına birkaç rastgele not
eklenebilir.

Eski Madras Valisi Sir M. E. Grant Duff tarafından,
[211], "Suriyeli Hıristiyanlar veya St. Thomas Hıristiyanları olarak bilinen ilginç topluluk, birbirine çok karşıt birkaç gruba ayrılmıştır. Bana sunulan mükemmel bir konuşmada, bunun, asırlar süren ayrılıktan sonra ilk kez, topluluklarının farklı mezheplerinin, farklı inanç maddelerini takip ederek, bir kez olsun dinsel farklılıklarını bir kenara bırakarak, arkadaşlarını onurlandırmak için bir araya geldiği bir gösteriye tanıklık ettiği olay olduğunu söylediler."

Birkaç yıl önce, Calicut Bölge Yargıcının karısı, bir okulun öğrencilerine ne kadar zamandır Hıristiyan olduklarını sordu. "Biz," geldi ezici cevap, "siz İngilizler Druidlere taparken Hıristiyandık ve mavi boyayla lekelenmiştik." Daha yakın bir zamanda, Madras'taki bir kolejdeki öğretmen, sınıfındaki tüm Yerli Hıristiyanları ayağa kalkmaya çağırdı. Bir çocuğun hala oturduğunu fark edince, genç onun bir Suriyeli Hıristiyan olduğunu ve Yerli Hıristiyan olmadığını açıkladığında, ondan bir açıklama istedi.

Rahip W. J. Richards, "Kral John'un Yahudilerin hazinelerini teslim etmeleri için dişlerini çektiği sırada, Hindu prenslerin ataları yüzlerce yıldır Kraliyet hibeleriyle onurlandırılan Yahudi ve Hıristiyan tebaasını koruduğunu" belirtti.

Güneyliler, Kuzeylilerden saçlarının kırmızı tonuyla ayırt edilebildiklerini söylüyorlar. Kırmızımsı bıyıklı bir adam ve babasının kırmızı bıyıkları olan koyu tenli, parlak kırmızı saçlı bir bebek, iddiayı desteklemek için önüme getirildi.

Suriyeli Hıristiyanlar arasında, değiştirilmiş bir biçimde, Eski ve Yeni Ahit isimlerinin örnekleri olarak şunlar gösterilebilir:--

Abraham, Abragam.
Joshua, Koshi.
Peter, Puthros, Ittiyerah, Itte.
Paul, Powlos.
John, Yohan, Sonanan, Chona.
Titus, Tetos.
Matthew, Mathai, Mathen.
Philip, Philippos, Papi, Eippe, Eapen.
Thomas, Thoma, Thommi, Thommen.
Joseph, Ouseph.
Jacob, Yacob, Chako
Alexander, Chandi. Samuel, Chamuel.
Mary, Maria, Mariam.
Sarah, Sara.
Susannah, Sosa.
Rebecca, Rabka, Raca.
Elizabeth, Elspeth, Elia, Elacha.
Rachael, Rachi, Raghael, Chacha.

Suriyeli Hıristiyanlar babalarının adını, kendi adlarını ve
ikamet ettikleri yerin adını alırlar. Edazayhikkal Mathoo
Philippos, Kunnampuram Thommen Chandi ve Chandakadayil Joseph Chommi gibi isimler buradan gelir.

Üst kolunda bir haç ve ön kolunda bir haç ve baş harflerinin bulunduğu dövmeli bazı Suriyeli Hıristiyan erkekler gördüm.

Sonuç olarak, karşılaştırma amacıyla, Kuzeyli ve Güneyli Suriyeli Hıristiyanların ve Nayarların daha önemli fiziksel ölçümlerinin ortalamalarını kayda geçirebilirim.

30 Suriyeli 40 Nayar.
Hıristiyanlar.
Kuzeyli. Güneyli.
Boy 165,3 164,8 165,2
Baş uzunluğu 18,7 18,9 18,7
Baş genişliği 14,3 14,1 13,9
Baş indeksi 76,3 74,8 74,4
Burun yüksekliği 4,9 4,9 4,9
Burun genişliği 3,5 3,5 3,5
Burun indeksi 72,3 71,6 71,1

On sekizinci yüzyılın ortalarında Canter Visscher'in 'Malabar'dan Mektuplar'ında, St. Thomas'ın Hıristiyanlarının "çok sıkı soyağacı kayıtları tuttuklarını ve çoğunlukla Castade Naiross, yani Nayar kastının soyluları olan yeni düşük kast Hıristiyanlarla
ne evlendiklerini ne de hiçbir şekilde kaynaştıklarını" yazdığı belirtilebilir. genellikle ellerinde bir kılıç taşıdıkları, onur işareti olarak." 

E. Petersen ve F. V. Luschan [212] tarafından "muhtemelen tek bir halkın başlangıçta Küçük Asya'nın büyük bir bölümünü işgal ettiği" belirtilmektedir. Bunlar
Ermeniler tarafından hala kompakt bir grup olarak temsil edilmektedir. Tip, His ve Ruetimeyer'in Dissentis tipine benzemektedir; baş son derece kısa ve yüksek, boy orta, ten koyu, gözler koyu ve saç koyu ve düzdür. Küçük Asya'nın güney yarısından, kuzeydoğudan Kafkasya'ya ve doğudan Yukarı Fırat'a kadar uzanır. Tachtadschy halkı, diğer halklarla ciddi bir karışım olmadan yaşayan bir dağ halkı,
Ermenilere çok benzer ölçüler verir." [Ermenilerin sefalik indeksi E. Chantre [213] tarafından 85-86 olarak verilmiştir.]

Aşağıdaki tabloda, Suriyeli Hıristiyanların ve Tachtadschy halkının daha önemli ölçümlerinden bazılarının ortalamaları
kaydedilmiştir:--

Boy, Sefalik Sefalik Sefalik,
cm. uzunluk, cm. genişlik, indeks.
cm.

Suriyeli 165,3 18,7 14,3 76,3
Hıristiyanlar,
Kuzeyli
Suriyeli 164,8 18,9 14,1 74,8
Hıristiyanlar,
Güneyli
Tachtadschy 168. 17,9 15,3 85,7

NOTLAR

[1] Kuzey Arcot bölgesinin kılavuzu.

[2] Badami'nin Çalukyan Kralı II. Pulikesin.

[3] Madura bölgesinin kılavuzu.

[4] Güney Hindistan Yazıtları, III, 31, sayfa 82.

[5] Madras'taki Doğu El Yazmaları Kütüphanesi'nde.

[6] J. Burgess. Arkeolojik Araştırma. Tamil ve Sanskrit Yazıtları,
No. 11, s. 150.

[7] Aynı. No. 12, s. 152.

[8] İngiliz Ulusunun Hindistan'daki Askeri İşlemlerinin Tarihi, 1861.

[9] Hindistan'ın coğrafi, istatistiksel ve tarihi açıklaması
ve komşu ülkeler, 1820.

[10] Seylan, 1860.

[11] Güney Hindistan Yazıtları, 1, 86-7, 105, 136 ve III, I,
121, 123.

[12] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[13] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[14] Vannikula Vilakkam.

[15] Güney Arcot bölgesinin sözlüğü.

[16] Güney Arcot bölgesinin sözlüğü.

[17] Vannikula Vilakkam.

[18] Tanjore bölgesinin sözlüğü.

[19] Salem bölgesi kılavuzu.

[20] Mysore, Canara ve Malabar'da yolculuk. [21] Kuzey Arcot bölgesinin kılavuzu.

[22] Tanjore bölgesinin sözlüğü.

[23] Tanjore bölgesinin sözlüğü.

[24] Kuzey Arcot bölgesinin kılavuzu.

[25] Madras Mail, 1906.

[26] Malabar ve Halkı, 1900.

[27] Malabar Kılavuzu.

[28] Madras Mus. Bull., III, 3, 1901.

[29] Monografi, Cochin Et. Araştırması.

[30] A. Chatterton. Deri Tabaklama ve Deri İşleme Monografisi, 1904.

[31] Mysore'da Yolculuk, vb., 1807.

[32] Paraiya'yı Nasıl Öğretiyoruz, 3. baskı, Madras, 1906.

[33] Kuzey Arcot Bölgesi El Kitabı.

[34] Works, 1, 225, dipnot.

[35] Mysore Tarihi.

[36] Op. cit.

[37] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[38] Madras Journ. Lit. and Science, XI, 1840.

[39] Travancore'da Yerli Hayatı.

[40] Yule ve Burnell. Hobson-Jobson.

[41] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[42] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[43] Kuzey Arcot bölgesi kılavuzu; Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[44] Nilgiri bölgesindeki Nehirlerde Balık Yakalama ve Tedarik Yöntemleri Raporu, 1907.

[45] Malabar bölgesi sözlüğü.

[46] Malabar sözlüğü.

[47] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1881.

[48] Madras Mus. Bull., V, 2, 1906.

[49] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[50] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[51] Doğu Hint Adaları'na Yolculuk, 1774 ve 1781.

[52] Loc. cit.

[53] Ind. Ant., III, 1874.

[54] Black Town ismi, Galler Prensi H.R.H.'nin 1906'da Madras'a yaptığı ziyareti anmak için Georgetown olarak değiştirildi.

[55] South Arcot bölgesinin yer adları sözlüğü.

[56] South Arcot bölgesinin yer adları sözlüğü.

[57] Ind. Ant. II, 1873.

[58] South Arcot bölgesinin yer adları sözlüğü.

[59] South Arcot bölgesinin yer adları sözlüğü.

[60] Güney Arcot bölgesinin sözlüğü.

[61] Kuzey Arcot bölgesinin el kitabı.

[62] A. P. Smith. Malabar Quart. Review, 1904.

[63] Güney Arcot bölgesinin sözlüğü.

[64] Sınıflandırılmış Tamil Atasözleri Koleksiyonu, 1897.

[65] Kuzey Arcot bölgesinin el kitabı.

[66] Op. cit.

[67] Güney Arcot bölgesinin sözlüğü.

[68] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1871.

[69] Monografi Et. Anketi. Cochin.

[70] Malabar ve Halkı, 1900.

[71] Journ. Roy. As. Soc., XVI.

[72] C.M. Kayıt, 1850.

[73] Paravas'ın Kökeni ve Tarihi. Simon Casie
Chitty. Journ. Roy. As. Soc., IV, 1837.

[74] Güney Hindistan Yerlilerinin Yaşamı Üzerine Ara Sıra Denemeler, 1901.

[75] Malabar ve Coromandel'in Doğu Hindistan Kıyılarının Tanımı,
1703.

[76] Tinnevelly'nin Tarihi.

[77] Manaar Körfezi'ndeki Hint İnci Balıkçılığı Raporu, 1905.

[78] Gastropod yumuşakçası Turbinella rapa'nın kabuğu.

[79] Bay Hornell, "Bu," diye yazıyor, "çok olası değil. Bunlar, Tamil istilacılarının göçünden önce bölgeye yerleşmiş Naga balıkçılarının torunları."

[80] Calicut'un Zamorin'i.

[81] Madras Mail, 1907.

[82] Risley. Bengal Kabileleri ve Kastları.

[83] Malabar bölgesi sözlüğü.

[84] Kuzey Arcot bölgesi kılavuzu.

[85] Madras Mail, 1907.

[86] Madura ve Madras Saurashtra Edebiyat Toplulukları tarafından, 1891.

[87] Madura bölgesi sözlüğü.

[88] Güney Hindistan'ın her yerinde bulunan kırmızımsı bir jeolojik oluşum.

[89] Güney Canara bölgesi kılavuzu.

[90] Madras'tan Mektuplar. Bir Kadın Tarafından, 1843.

[91] Benim Hint Günlüğüm, 1864.

[92] Hindistan'daki Vali Hayatımız, 1889.

[93] Roe ve Fryer. On yedinci yüzyılda Hindistan'da Seyahatler.

[94] Bkz. 1880 tarihli 102 No'lu Hukuk Davası.

[95] Güney Canara bölgesi kılavuzu.

[96] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[97] Nellore ve Kurnool kılavuzları.

[98] Malabar kılavuzu.

[99] Malabar Quarterly Review. V, 4, 1907.

[100] Yule ve Burnell. Hobson-Jobson.

[101] Bu not, Bay N. Subramani Aiyar'ın bir hesabından alınmıştır.

[102] Malabar bölgesi sözlüğü.

[103] Malabar Hukuku ve Geleneği.

[104] Aynı eser.

[105] Hobson-Jobson.

[106] Güney Canara bölgesi kılavuzu.

[107] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[108] Hindistan Dil Araştırması, IV, 1906.

[109] Ind. Ant., II, 1873.

[110] Yer. alıntı.

[111] Vizagapatam bölgesinin habercisi. [112] Tanjore bölgesinin Coğrafya Sözlüğü.

[113] Kuzey Arcot bölgesinin kılavuzu.

[114] Hindistan'ın Erkekleri ve Kadınları, Şubat 1906.

[115] Malabar ve Halkı, 1900.

[116] Bu hesap esas olarak Bay L. K. Anantha
Krishna Aiyar'ın bir notuna dayanmaktadır.

[117] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[118] Vizagapatam bölgesinin kılavuzu.

[119] Malabar kılavuzu.

[120] Güney Canara bölgesinin kılavuzu.

[121] W. Crooke. Kuzey-Batı Eyaletlerinin Kabileleri ve Kastları
ve Oudh.

[122] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[123] Kuzey Arcot bölgesinin kılavuzu.

[124] Vizagapatam bölgesinin Coğrafya Sözlüğü.

[125] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[126] Kuzey Arcot bölgesinin kılavuzu.

[127] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1871.

[128] Hindistan Kuşları.

[129] Kuzey Arcot bölgesinin kılavuzu.

[130] Lord Connemara'nın On İkinci Turu, 1890.

[131] Bkz. Thurston. Madras Başkanlığı Pamuk Endüstrisi Monografisi, 1897.

[132] Doğu ve Batı, VI, 70, 1907.

[133] Madras Postası, 1904.

[134] Chingleput bölgesinin kılavuzu.

[135] Güney Canara bölgesinin kılavuzu.

[136] Ind. Ant., IV, 1875.

[137] Malayalam ve İngilizce Sözlük.

[138] Sthanam = bir istasyon, rütbe veya onur. Moore: Malabar Hukuku
ve Geleneği.

[139] Orijinal Dava No. 31, 1887, Calicut Mahkemesi. Temyiz No. 202,
1888, Madras Yüksek Mahkemesi.

[140] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[141] Malabar Quart. Review, II, 4, 1903'e bakınız.

[142] Güney Hindistan'ın Tarihsel Taslakları: Mysore.

[143] Moore: Malabar Hukuku ve Geleneği, 1905.

[144] Manu.

[145] Mysore Nüfus Sayımı Raporu, 1891, 1901.

[146] Yule ve Burnell. Hobson-Jobson.

[147] Rahip H. Jensen. Sınıflandırılmış Tamil Atasözleri Koleksiyonu, 1897.

[148] Ind. Ant., VIII, 1879.

[149] Güney Hindistan Yazıtları, II, Bölüm III, 1895.

[150] Hindistan Dil Araştırması, IV, 1906.

[151] Journ. Anthrop. Soc., Bombay, 1, 1901.

[152] Rahip W. Taylor, Cilt III, 1862.

[153] Güney Hindistan Yerlilerinin Yaşamı Üzerine Zaman Zaman Denemeler, 1901.

[154] Vizagapatam bölgesinin Coğrafya Sözlüğü.

[155] Bkz. Bishop Whitehead. Madras Müzesi Bülteni, Cilt 3, 136, 1907.

[156] Vizagapatam bölgesinin Coğrafya Sözlüğü.

[157] Madras Müzesi Bülteni, V, 3, 1907.

[158] Tinnevelly Misyonları Üzerine Dersler, 1857.

[159] Viaggi, 1614-26.

[160] Doğu Hindistan ve İran'ın Yeni Bir Hesabı, 1698.

[161] Kuzey Arcot bölgesinin el kitabı.

[162] Güney Arcot bölgesinin Coğrafya Sözlüğü.

[163] Sosyoloji İlkeleri.

[164] Güney Canara bölgesinin el kitabı.

[165] Yönetim Raporu, 1899.

[166] Travancore'da Hristiyanlık, 1901.

[167] Madras Müzesi Bull., III, 3, 1901.

[168] Rice. Mysore Yazıtları, s. 33.

[169] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[170] Madras Postası, 1901.

[171] Ind. Ant., IV, 1875.

[172] Hristiyanlık ve Kast, 1893.

[173] Journ. Roy. As. Soc., XVI.

[174] Madras Postası, 1907.

[175] L. Rice, Mysore ve Coorg Gazetesi.

[176] Yule ve Burnell. Hobson-Jobson.

[177] Mysore, Canara ve Malabar'da Yolculuk, 1807.

[178] Madras Postası, 1907.

[179] Mysore Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[180] Mysore Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[181] Güney Canara bölgesi kılavuzu.

[182] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1881.

[183] ​​Bir Yerli. Güney Hindistan'daki Yerli Hayatının Kalem ve Mürekkep Taslakları, 1880.

[184] Yule ve Burnell. Hobson-Jobson.

[185] Bir Snataka, öğrencilik kariyerini yeni bitirmiş bir Brahman'dır.

[186] Bengal Kabileleri ve Kastları.

[187] Vizagapatam bölgesi kılavuzunda, 1869, s. 264'te çok karmaşık bir tarif verilmiştir.

[188] Rev. J. Cain, Ind. Ant., VIII, 1879.

[189] Ind. Ant. II, 1873.

[190] Ind. Ant. VIII, 1879.

[191] Kuzey Arcot bölgesi kılavuzu.

[192] Ind. Ant. VIII, 1879.

[193] Wigram, Malabar Hukuku ve Gelenekleri.

[194] Rev. W. J. Richards. Saint Thomas'ın Kızılderili Hıristiyanları.

[195] Doğu Hint Adaları'nın Yeni Bir Hesabı, 1744.

[196] Vide G. Milne Rae. Hindistan'daki Süryani Kilisesi, 1892.

[197] Encyclopaedia Britannica, 9. basım.

[198] Bkz. Hough, Hristiyanlık Tarihi Hindistan'da Hristiyanlık Döneminin başlangıcından itibaren.

[199] Hindistan İmparatorluğu, 3. basım.

[200] IV. 290-97, 1896-7. [201] Madras'ın Yolculuğu. Yaktı. ve Bilim, XIII, bölüm, 118. Dr. Gundert'in
çeviri Bay Logan'ın Malabar, Cilt. II, Ek XII.

[202] Madras'ın Yolculuğu. Yaktı. ve Science, XXI, 35-38.

[203] Ind. Ant., III, 1874.

[204] Koçin Yahudileri hakkındaki makaleye bakın.

[205] Yer. alıntı.

[206] Perumaul Ülkesi: Cochin'in geçmişi ve bugünü, 1863.

[207] F. Wrede. Asiatic Researches, VII, 181. St. Thome'un Hesabı
Hıristiyanlar.

[208] Avcı. Hint İmparatorluğu.

[209] Yukarıdaki taslağın hazırlanmasında, diğerlerinin yanı sıra, şu otoritelere danışıldı: Sir W. W. Hunter,
Hint İmparatorluğu ve Britanya Hindistanı Tarihi; J. Hough,
Hindistan'da Hristiyanlığın Tarihi; T. Whitehouse, Karanlık Bir Ülkede Işığın Kalanları; G. T. Mackenzie, Travancore'da Hristiyanlık; F. Day, Perumaullar Ülkesi; T. Logan, Malabar El Kitabı; Christian College Dergisi,
Madras, Cilt VI; ve Travancore ve
Cochin Sivil Mahkemelerinin Kararları. Suriyeli Hristiyanlarla ilgili bibliyografyaya ayrıca şunlar da eklenebilir: L. M. Agur, Travancore Kilise Tarihi, Rev. G. Milne
Rae, Hindistan'daki Suriye Kilisesi ve Rev. W. J. Richards, St. Thomas'ın
Hint Hristiyanları. Malabar Quarterly Review, VI,
1 ve 2, 1907'ye de başvurulabilir.

[210] Süryanice modern bir Süryanice lehçesi değildir, ancak
antik Aramice'ye çok benzer.

[211] Bir Günlükten Notlar, 1881-86.

[212] Recherches Anthropologiques dans le Caucase, IV, 1887.

[213] Reisen in Lykien, Melyas, und Kibyratis, II, 1889.

Edgar Thurston'ın
Güney Hindistan'daki Kastlar ve Kabileler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIBES OF SOUTHERN INDIA ***

***** This file should be named 42996.txt or 42996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/9/42996/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

