*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Castes and Tribes of Southern India
Yazar: Edgar Thurston
Yayın Tarihi: June 21, 2013 [EBook #42992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Castes and Tribes of Southern India, by Edgar Thurston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Castes and Tribes of Southern India
       Vol. 2 of 7

Author: Edgar Thurston

Contributor: K. Rangachari

Release Date: June 21, 2013 [EBook #42992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIBES OF SOUTHERN INDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Project
Gutenberg için üretilmiştir.

GÜNEY HİNDİSTAN'IN
KASTLARI VE KABİLELERİ

Yazar

EDGAR THURSTON, C.I.E.,

Müdür, Madras Hükümet Müzesi; Muhabir Etranger,
Societe d'Anthropologie de Paris; Socio Corrispondante, Societa,
Romana di Anthropologia.

Yardımcı

K. Rangachari, M.A.,
of the Madras Government Museum.

Cilt II--C ila J

Government Press, Madras

1909.

GÜNEY HİNDİSTAN'IN KASTLARI VE KABİLELERİ.

CİLT II.

C

Canji (yulaf lapası).-- Padma Sale'in dış evlilikli bir sept. Canji, "Hindistan'ın her yerinde pirinç kaynatılan su için kullanılan bir kelimedir. Ayrıca Hintli çamaşırcıların nişastasını oluşturur." [1] Sale dokumacılarının bir sept'i olarak, muhtemelen çözgüye uygulanan yulaf lapası veya boyuta atıfta bulunur.

Chacchadi.--Diğer Haddi'lerin serbestçe evlenmediği, çöpçülük işi yapan Haddi'ler.

Chadarapu Dhompti (kare alan evlilik teklifi).--Evliliklerde tanrıya kare bir alanda yiyecek sunan Madiga'ların bir alt bölümü.

Chakala.--Tsakala'ya bakın.

Chakkan.--1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda "yağ presçilerinin Malabar kastı (chakku, yağ değirmeni anlamına gelir)" olarak kaydedilmiştir. Bu mesleğin takipçileri Güney Malabar'da Vattakkadans ve Kuzey Malabar'da Vaniyans olarak da bilinirler, ancak ilki sosyal statü olarak daha yüksektir, Nayarlar Vaniyans ve Chakkans'ın dokunuşuyla kirlenir, ancak Vattakkadans'ın dokunuşuyla kirlenmez. Chakkans ve Vaniyans Brahman tapınaklarına giremez. Gelenek ve görenekleri Nayars'ınkine benzer, ancak Nayars kadınlarıyla evlenmez." Chakkingalavan, Chakkan'ın eşanlamlısı olarak görünür.

Chakkiliyan.--"Chakkiliyanlar," diye yazıyor Bay H. A. Stuart, [2]
"Telugu ülkesinin Madigalarına karşılık gelen Tamil bölgelerinin deri işçileridir. Chakkiliyanlar, Telugu veya Canarese bölgelerinden gelen göçmenler gibi görünüyor, çünkü bu kasttan ne erken Tamil yazıtlarında ne de erken Tamil edebiyatında söz edilmiyor. Dahası, Chakkiliyanların çok büyük bir kısmı Telugu ve Canarese konuşuyor. Chakkiliyanlar sosyal konum olarak en düşük rütbeyi işgal ediyor, ancak bu noktada onlar ve Paraiyanlar arasında çok fazla anlaşmazlık var. İsim olarak Saivite'ler, ancak gerçekte şeytan tapanlarıdırlar. Avaram bitkisi (Cassia auriculata) onlar tarafından çok fazla saygı görüyor [3] ve tali, evliliğin ön koşulu olarak bir dalına bağlanıyor. Kızlar genellikle ergenlikten önce
evlenirler. Damat gelinden daha genç olabilir. Dul eşleri
yeniden evlenebilir. Boşanma,
kastanın yerel başkanının huzurunda
diğer tarafa 12-12-0 Rs. ödenmesiyle her iki tarafın isteğine göre elde edilebilir.
Kadınları çok
güzel olarak kabul edilir ve genellikle Sakti ibadetinin daha kaba biçimi için bu kasttan bir kadın seçilir. Çok serbestçe sarhoş edici içkilere düşkündürler ve sığır eti, domuz eti vb. dahil olmak üzere her türlü eti yerler. Bu nedenle, mükemmel bir şekilde et yiyenler (Sanskritçe shatkuli) olarak adlandırılırlar." Sonnerat, on sekizinci yüzyılda [4] Chakkiliyanların Pariahlardan daha fazla hor görüldüğünü, çünkü ayakkabı yapımında inek derisi kullandıklarını belirtmiştir. Rahip Dubois, "Chucklers veya kunduracılar," diye yazıyor [5], "yarımadanın her yerinde Pariahlardan daha aşağı olarak kabul edilirler. Sarhoşluğa ve sefahat düşkünlüğüne daha bağımlıdırlar. Sefahatleri çoğunlukla akşamları gerçekleşir ve köyleri, gecenin ilerleyen saatlerinde, sarhoşluklarından kaynaklanan bağırışlar ve kavgalarla yankılanır. Pariahlar, Chuckler'larla hiçbir şey yapmayı reddeder ve onları hiçbir şölene kabul etmezler." 1868 tarihli Madura Kılavuzu'nda, Chakkiliyanlar "deri giydiriciler ve terlik, koşum takımı ve diğer deri eşyaların üreticileri" olarak özetlenmiştir. Sarhoş ve pis alışkanlıkları olan adamlardır ve ahlakları çok kötüdür. İlginçtir ki, kadınlarının Padmani türünden olduğu, yani yüz ve vücutlarının tuhaf bir güzelliği olduğu ve ayrıca çok erdemli oldukları söylenir. Ancak, 
zemindarların ve diğer zengin adamların onlarla, özellikle de çok sayıda yaşadıkları Paramagudi civarında,
ilgi çekmeye çok düşkün oldukları iyi bilinmektedir.
Bir Tamil atasözünde, bir Chakkili kızının
ve darı başaklarının bile olgunlaştığında güzel olduğu söylenir. Tanjore
bölgesinde, Chakkiliyanların [6] "en düşük statüde
oldukları söylenir. İlçenin bazı kısımlarında Telugu konuşuyorlar ve namam (Vaishnavite mezhebi işareti) takıyorlar ve görünüşe göre Telugu ülkesinden göçmenler." Tamil konuşan insanlar olmalarına rağmen, Chakkiliyanlar, Telugu Madigaları gibi, kuzeyde gotra ve güneyde kilai adı verilen ekzogam septlere sahiptir. Madigaların aksine, Basavi (kendine bağlı fahişeler) yapma uygulamasını yapmazlar.

Telugu ülkesinin Madigaları ile Madras şehrinin sözde Chakkiliyanları arasındaki en önemli ölçümlerin korelasyonu, aşağıdaki rakamlarla açıkça ortaya çıkar:--

Otuz Madiga. Elli Chakkiliyan.
cm. cm.
Boy 163.1 162.2
Baş uzunluğu 18.6 18.6
Baş genişliği 13.9 13.9
Baş indeks 75. 75.
Burun yüksekliği 4.5 4.6
Burun genişliği 3.7 3.6
Burun indeksi 80.8 78.9

Madras'taki Chakkiliyan erkekleri sadece alınlarına değil,
ayrıca isimleri, geleneksel semboller, dans eden kızlar vb. ile
göğüslerine ve üst ekstremitelerine dövme yaptırırlar.

Madura bölgesinde ilginç bir gerçek olarak fark edilmiştir,
"erkekler sağ kanatta yer alırken, kadınlar sol kanatta yer alır ve
en enerjik destekçileridir. Hatta,
bir kanat isyanı süresince, Chakkili kadınlarının kocalarından uzak durduğu ve onlara evlilik haklarını reddettiği bile söylenmektedir." [7]

Madras Başkanlığı'nın deri endüstrisi hakkında çok ilginç bir notta, Bay A. Chatterton şöyle yazmaktadır: [8] "Güneydeki Chakkiliyan'ın konumu kuzeydeki Madiga'nın konumundan büyük ölçüde farklıdır ve ayrıcalıklarının birçoğu Pariahların Vettiyanlar adı verilen bir 'alt mezhebi' tarafından kullanılır. Bu insanlar köylerden ölü sığırları çıkarma hakkına sahiptir ve karşılığında tarımsal amaçlar için deri tedarik etmek zorundadırlar. Chakkiliyan'ların çoğunluğu tabakçı değil, deri işçisidir ve derileri veya postları doğrudan Vettiyan'dan almak yerine, bunları büyük tabaklama merkezlerinden getiren tüccarlardan hazır tabaklanmış olarak satın almayı tercih ederler. Chuckler ayakkabı veya sandalet yapmaya başladığında, pazardan ihtiyaç duyduğu deriyi ve postu satın alır ve eve götürerek önce ön bir körileme işlemine geçer. Deri nemlendirilir ve iyice gerilir ve anilinle boyanır, normal renk Badische Anilin Soda'nın kırmızı R.R.'sidir. Fabrik. Bu
paketlerde pazardan satın alınır ve suda
çözülür, buna biraz oksalik asit eklenir. Boya,
bir bez parçasıyla tahıl tarafına uygulanır ve kurumaya bırakılır.
Kurutulduktan sonra, tamarind ezmesi derinin et tarafına uygulanır
ve daha sonra ellerin arasında yuvarlanır, böylece dış tarafta
kaba bir tahıl elde edilir. Ayakkabı yapımında deri genellikle ıslatılır ve tahta kalıplar veya kalıplar üzerinde şekillendirilir. Kural olarak, dikiş için sadece pamuk kullanılır ve İngiliz kunduracının mumlu uçları tamamen bilinmez. Bu Başkanlık'taki en büyük deri tüketimi, kuyulardan su çıkarmak için kullanılan su torbaları veya kavalais ve sıvıların bir yerden başka bir yere taşındığı yağ ve ghee (arıtılmış tereyağı) kapları içindir. Başkanlık'ta 600.000'den fazla sulama kuyusu vardır ve bazıları demir kovalarla donatılmış olsa da, neredeyse hepsinde deri boşaltma gövdeleri olan deri çantalar vardır. Kovalar on ila elli galon su tutar ve genellikle oldukça iyi tabaklanmış inek derilerinden yapılır, ancak çok büyük kovalar için bazen manda derileri kullanılır. Ülkede kullanılan yağ ve ghee kaplarının sayısı çok fazladır. Bu amaçla deri kapların kullanımı azalıyor, çünkü her yerde bulunan kerosin-yağ tenekesinde yağ depolamak çok daha ucuz ve daha kullanışlı bulunuyor ve sonunda bu endüstrinin diğer ülkelerde olduğu gibi yok olması da olası. Country Chuckler'ın iş yelpazesi çok geniş değil. Tahta sandaletler için deri kayışların yanı sıra, ryot'un sığırları için kaba koşum takımları yapıyor, bunlara sıklıkla çok sayıda zilin asıldığı deri tasmalar, sığır sürücüleri için deri kırbaçlar, boğanın alnı için süs püskülleri, demirci için körükler ve berberin tıraş bıçaklarını taşımak için kullandığı küçük kutular da dahil. Bazı yerlerde, deri ipler çeşitli amaçlar için kullanılıyor ve büyük tapınak arabalarının gövdelerine, sokaklarda alay halinde çekilirken deri koşum takımlarıyla büyük hindistan cevizi lifi ipleri bağlamak gelenekseldir. Davul derileri ve tom-tomlar, Vettiyans ve Chucklers tarafından ham derilerden yapılır. Davullar genellikle
çok büyüktür ve fillerin, atların,
boğaların ve develerin sırtında taşınır. Onlar için ham deriler gerekir, ancak daha küçük enstrümanlar için koyun derileri yeterlidir. Ham deriler et tarafından tıraşlanır ve daha sonra kurutulur. Kıllar odun külüyle
ovularak çıkarılır. Kireç kullanımı, parşömenin elastikiyetini önemli ölçüde azalttığı için izin verilmez." Chakkiliyanlar, Kammalanlar, Pallis ve Kaikolanlar için ve istenirse diğer kastlar için tom-tom çalarlar.

Chakkiliyanlar, Madigaların özel tanrısı olan Matangi'ye tapmazlar. Tanrıları arasında Madurai Viran, Mariamma, Muneswara,
Draupadi ve Gangamma bulunur. Bunlardan sonuncusu en önemlisidir ve mümkünse onun festivali her yıl kutlanır. Bunun masraflarını karşılamak için birkaç Chakkiliyan, Marathi kuş avcısı kastının erkeklerini ve kadınlarını temsil edecek şekilde giyinir ve dokuz gün boyunca sokaklarda dilencilik yapar. Onuncu günde festival sona erer. Festival boyunca, bir nehrin kıyısına veya bir tankın altına kurulmuş küçük bir pandalın (kabin) altında üç süslü kapla temsil edilen Gangamma margosa (Melia
azadirachta) veya pipal (Ficus religiosa) ağacı tapınılır.
Son gün, keçiler ve kümes hayvanları kurban edilir ve limonlar kesilir.

İlk adet döneminde, Chakkiliyan kızı, kocası veya dayısı tarafından inşa edilen taze yeşil dallardan yapılmış bir kulübede kirlenmeye maruz bırakılır.
Et, lor ve süt yasaktır.
Son gün, kulübe yakılır. Evliliklerde genellikle bir Chakkiliyan rahip olarak görev yapar veya bir Valluvan rahibinin hizmetlerine başvurulabilir.
Kızın dayısının evliliğe rızası şarttır.
Evlenme töreni, Paraiyanlarınkine çok benzer. Ve bir Chakkiliyan'ın, bir Paraiyan'ın son ölüm törenlerinde, iki tuğla tapınılır ve bir tanka veya dereye atılır.

Özellikle Mala, Madiga ve Chakkiliyan
sınıflarındaki zayıf çocuklara, Chakkiliyan tarafından özel olarak onlar için yapılmış, büyümelerine yardımcı olduğuna inanılan deri bir kayış taktırılır. Nüfus sayımlarında bazı Chakkiliyanlar kendilerini
Pagadaiyar, Madari (kendini beğenmişlik veya küstahlık) ve Ranaviran (cesur savaşçı) olarak geri döndürdüler.

Chakkiyar.-- Chakkiyarlar, 1901 tarihli Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda aşağıdaki açıklamanın verildiği bir Ambalavasi sınıfıdır.
İsim genellikle Slaghyavakkukar'dan (güzel
sözcüklere sahip olanlar) türetilmiştir ve Malabar toplumundaki kastın geleneksel işlevine atıfta bulunur. Jatinirnaya'ya göre, Chakkiyarlar Kaliyuga'nın bir kast
gelişmesini temsil eder. İlk Chakkiyar'ın toplumdaki konumunu borçlu olduğu suç, upanayanasamskara'nın uygun şekilde yerine getirilmesinden sonra gün yüzüne çıkarılmış gibi görünüyor. Bu maneviyat töreni gerçekleşmeden önce kusurları tespit edilen kişiler Nambiyar oldu. Manu, işlevleri Malabar Chakkiyar ile aynı olan Suta'yı, bir pratiloma birliğinden, yani bir Brahman karısının bir Kshatriya kocasıyla birleşmesinden türetir. [9] Kızlar ya kendi kastlarına evlenir ya da Nambutirilerle sambandham ittifak biçimine girerler. Bunlara Illottammamar denir. Mücevherleri Nambutirilerinkine benzer. Chakkiyar, Nambiyarlar arasından sambandham için bir eş seçebilir. Kendi rahipleridir, ancak Brahmanlar doğum veya ölüm kirliliğinden sonra evin ve kişinin arınmasını (punyaham) yaparlar. Kirliliğin kendisi on bir gün sürer. Gayatri'nin (ilahi) tekrarlanma sayısı ondur.

Chakkiyanların geleneksel mesleği Puran hikayelerinin okunmasıdır. Avataraların anlatımları, Brahman olmayan sınıfların en yüksek kutsal yazı biçimi olarak kabul edilmiştir ve
erken dönem Brahmanları, Vedik ayinlerinin aralıklarını, yani öğleden sonralarını, bunları incelemek ve anlatmak için boş zaman ayırabilen kastlar tarafından okunmalarını dinlemek için kullanmışlardır. Bu amaç için özel uyarlamalar, genellikle Bhattatirippat olarak bilinen Narayana Bhattapada gibi yazarlar tarafından bestelenmiştir; bunların eserleri arasında Dutavakya,
Panchalisvayamvara, Subhadrahana ve Kaunteyashtaka en popüler olanlardır. Bunlara ek olarak, Bhogachampu ve
Mahanataka gibi standart eserler sıklıkla Chakkiyar'ın hizmetine sunulur. Çok sayıda
upakatha veya bölüm, örnekleme yoluyla getirilir ve kelimelerin
harika akışı ve ifadelerin etkileyici mizahı,
dinleyicileri büyülenmiş halde tutar. Her önemli tapınağın, özellikle Kuzey Travancore'daki utsavam programında Chakkiyarkuttu
(Chakkiyar'ın performansı) olmazsa olmaz bir öğedir. Kuttampalam olarak bilinen özel bir bina bu amaç için tasarlanmıştır. Burada Chakkiyar, antika giysiler içinde ve üç ayaklı bir tabureye oturarak dinleyicilerine talimat verir ve onları eğlendirir. Altın kenarlı ve ipek kabartmalı tuhaf bir sarık takar. Renkli kenarları olan, beline sayısız dikey kıvrımla sarılmış uzun bir kumaş parçası, ayrıntılı bir şekilde tarif edilmesi zor bir
şekilde Chakkiyar'ın ayırt edici giysisidir. Arkasında, Chakkiyar ile geleneksel akrabalığından bahsedilmiş olan Nambiyar, önünde milavu ​​adı verilen büyük bir kavanoz şeklindeki metal davulla durur ve bas sesi uzaklardaki bir gök gürültüsünün yankısına benzer. Nambiyar, Chakkiyarkuttu için vazgeçilmezdir ve
başlangıçta, sonda ve ayrıca
okuma sırasında, Chakkiyar bir Sanskritçe dizenin ortasına ve sonuna geldiğinde güçlü enstrümanını çalar. Nambiyar kastından bir kadın olan Nangayar da vazgeçilmez bir unsurdur ve elinde bir zille Chakkiyar'ın önünde oturur ve ara sıra zil çalar. Seyircilerin içine atılabileceği tüm bu coşkulu neşenin ortasında, bir heykel gibi hareketsiz oturmak zorunda olan bir kişinin olması ilginçtir. Nangayar gülümserse,
kuttu durmalıdır ve bazı tapınaklarda, kuttu'nun böylece geçmişte kaldığı durumlar vardır. Chakkiyar sık ​​sık
izleyicilerinden bazılarını tasvir edilen sahnedeki karakterleri olarak temsil etme aldatmacası yapar. Ancak bunu o kadar nazik bir şekilde yapar ki
nadiren gücenme olur. Chakkiyarkuttu'nun yazılı olmayan bir kuralı vardır ki, bu şekilde muamele gören izleyicilerden herhangi biri Chakkiyar'a cevap olarak konuşursa, performansın derhal durdurulması gerekir. Chakkiyar, hayran bir dinleyiciye bakar ve ona öyle doğrudan ve güçlü bir şekilde sorular yöneltir ki, bir cevaba direnmek için olağanüstü bir çaba sarf etmek gerekir. Ve performansı o kadar gerçekçidir ki, kaderin acımasız bir cilvesi
olarak, mükemmel becerisinin bir Chakkiyar'ın hayatına mal olduğu trajik bir olayın yaşandığı söylenir. Mahabharata'nın bir bölümünü eşsiz bir tiyatro etkisiyle anlatırken,
Pandavaların çaresiz bir arkadaşı kontrol edilemez bir öfkeyle yerinden kalktı ve Chakkiyar'ı öldürdü,
açıkça kalpsiz olduğu varsayılan bir tavırla, Duryodhana'yı canlandırırken, sürgündeki kuzenlerine bir parça toprak bile vermeyi insanlık dışı bir şekilde reddetti. Bunun özel bir evde gerçekleştiğine inanılıyor ve bundan sonra kuttu tapınaklar dışında yasaklandı.

Malabar Gazetesi'nde, "Chakkiyarlar veya
Slaghyar-vakukarlar, makkattayam'ı (babadan oğula miras) izleyen ve punul (iplik) takan bir kasttır. Zinadan suçlu bulunan bir Nambudiri kadınının
doğmuş kızlarından,
bu tür zinanın başladığı tarihten sonra,
ve kutsal iplikle
etkinleştirilmiş benzer kökenli erkek çocuklarından seçilirler. Anneleri zina eden ilan edildiğinde punul ile
etkinleştirilmemiş erkek çocuklar, marumakkattayam'ı (kadın soyundan miras) izleyen ve ipliği
takmayan Chakkiyar Nambiyarlar olarak bilinen sınıfa katılırlar. Kızlar her iki kasta da kayıtsızca katılırlar. Chakkiyarlar Nangiyarlarla evlenebilir, ancak Chakkiyar
Nambiyarlar Illotammamar ile evlenemezler." 

Chaliyan.--Chaliyanlar, Bay Francis'in şu şekilde yazdığı Malayalam pamuk dokumacılarından oluşan bir kasttır [10]:--"Giyim ve tavırlarıyla Malabar'ın zanaatkar kastlarına benzerler, ancak Pattar Brahmanlar gibi sokaklarda yaşarlar, bu gerçek muhtemelen onların doğu kıyısından nispeten yeni yerleşimciler olduğunu gösterir. Potuvans adlı kendi berberleri vardır, onlar da purohitleridir. Doğu kıyısındaki Sale dokumacıları gibi kutsal ipliği giymezler. Atalarına tapınırlar, ancak Brahman rahiplerinin yardımı olmadan. Bu, sağ ve sol el
hizmetleri anlaşmazlıklarıyla ilgisi olan tek Malabar kastıdır ve her iki bölüm de bunda temsil edilir, sol el
üstün olarak kabul edilir. Görünüşe göre, bu nedenle, doğu kıyısındaki bu anlaşmazlığın başlamasından bir süre sonra, yani M.S. 11. yüzyıl. Bazıları marumakkatayam'ı, diğerleri ise makkatayam miras yasasını takip ediyor, ki bu da ilkinin ikincisinden daha erken yerleşimciler olduğu izlenimini veriyor."

Çaliyanlar, batı kıyısı sınıflarının çoğunun aksine, sokaklarda yaşadıkları ve Teruvan (teru, bir sokak) kelimesinin kast adının eşanlamlısı olarak kullanıldığı için bu şekilde adlandırılıyor. Sağdaki kesimin fil tanrısı Ganesa'ya, soldaki kesimin ise Bhagavati'ye taptığı söyleniyor.

Chaliyans'ın şu anlatımı Malabar bölgesinin Gazetesi'nde verilmiştir: "Chaliyans neredeyse kesinlikle doğu kıyısından gelen bir göçmen sınıfıdır. Düzenli sokaklarda yaşarlar, bu durum bu görüşü güçlü bir şekilde destekler. Geleneksel anlatım da aynı etkiye sahiptir. Aslen yüksek bir kasttan oldukları ve Ganapathi ibadetini tanıtmak isteyen Zamorinlerden biri tarafından ithal edildikleri söylenir, buna çok düşkündürler. Sonrakinin bakanı, yeni gelenlerin eğlendirilmesiyle görevlendirilen ve titizlikleri ve ikramları hakkındaki sürekli şikayetleri yüzünden sinirlenen
Mangatt Acchan, gizlice yiyeceklerine balık karıştırma numarasıyla onları bir vücutta aşağılamayı başardı. Doğu kıyısındaki meslektaşları gibi ipliği takmıyorlar; ancak kendi kastlarına ait olan rahiplerinin, belirli pujaları (ibadetleri) gerçekleştirirken, ipliği Brahman'ın punul'u gibi sol omuzdan değil, sağ omuzdan takmaları dikkat çekicidir. Bazı yerlerde, normal punul'un yerini aynı şekilde giyilen kırmızı bir eşarp veya kuşak alır. Malabar'da, doğu kıyısındaki sağ ve sol hiziplere ilişkin bilinen bölünmenin izine rastlanan tek kast olmaları nedeniyle dikkat çekicidirler. Öyle
bölünmüşlerdir; ve sağ el hizbine mensup olanlar kendilerini
sayısal olarak çok zayıf olan sol el mezhebine mensup olanların dokunuşuyla kirlenmiş olarak görürler. Şeytan dansına çok düşkündürler,
bu ritüel, Komarams adı verilen bazı sayılarında, Bhagavathi ve küçük tanrılar Vettekkorumagan ve
Gulikan (bir iblis) onuruna gerçekleştirilir. Bazı yerlerde makkatayam'ı (babadan oğula geçiş) ve diğerlerinde marumakkatayam'ı (kadın soyundan miras) takip ettikleri görülür. Kirlenme süreleri on gündür
ve arınmaları, kastın biraz aşağılanmış bir kesimine ait olan Talikunnavan (sulamacı) tarafından yapılır."

Kastın işleri Uralanlar adı verilen muhtarlar tarafından yönetilir ve
kast berberi veya Pothuvan, kast elçisi olarak görev yapar. Konsey
toplantıları köy tapınağında yapılır ve suçlu kişilere verilen para cezaları orada puja (ibadet) kutlamak için harcanır.

Bir kız ergenliğe ulaştığında, Uralan ailelerinin yaşlı kadınları
onu bir tanka götürür ve jak (Artocarpus integrifolia) ağacının yapraklarından yapılmış küçük bardaklardan başına su dökerler. Genç
hindistan cevizi yapraklarıyla süslenmiş bir odada bir hasırın üzerine ayrı ayrı oturtulur. Hasırın etrafına çiğ pirinç ve çeltik (kabuğu soyulmamış pirinç) serilir ve yanına hindistan cevizi çiçekleri ve hindistan cevizi içeren bir kap yerleştirilir.
Üçüncü akşam, çamaşırcı (Peruvannan) yeni yıkanmış birkaç
bez (mattu) getirir. Kendisine biraz pirinç ve çeltik sunulur,
bunları bir yaprağa bağlar ve puja yapar. Daha sonra bezleri
bir tahtaya koyar ve tahtayı başına koyar. Birkaç şarkı veya dizeyi tekrarladıktan sonra yere koyar. Kızın bazı kadın
akrabaları yanan bir lamba, bir tencere su, bir ölçü pirinç alır ve tahtanın etrafında üç tur atar. Ertesi gün kız
yıkanır ve odasında saklanan çeşitli eşyalar
bir nehre veya su deposuna atılır.

Diğer birçok Malabar kastı gibi, Chaliyanlar da tali kettu
törenini gerçekleştirir. Birkaç yılda bir, bu törenden geçmesi gereken köyün kızları
Uralanlardan birinin evine getirilir, burada bir pandal (kulübe) kurulur. İçerisine pala ağacının (Alstonia scholaris) odunundan yapılmış bir tahta, yanan bir lamba, betel yaprakları ve fındıklar, bir ölçü çiğ pirinç vb. yerleştirilir. Kız, sağ elinde taklit bir ok (shanthulkol) tutarak tahtaya oturur. Hizmetleri için bir fanam (madeni para) ve üç demet betel yaprağı alan Pothuvan, talinin Uralan ailesinin bir erkek üyesine verir ve o da bunu kızın boynuna bağlar. Düğün gününden önceki gün damat, erkek akrabalarıyla birlikte gelinin evine gider ve orada bir ziyafet düzenlenir. Ertesi gün gelin yıkanır ve yere konmuş yanan bir lambanın önünde durmaya zorlanır. Damadın babası veya amcası, kızın eline iki altın fanam (madeni para) koyar ve başka bir ziyafet daha düzenlenir.

Gebeliğin yedinci ayında, puli kudi (veya tamarind içme) adı verilen tören yapılır. Kadının kardeşi bir
tamarind ağacının dalını getirir ve yaprakları çıkarıldıktan sonra
evin bahçesine diker. Yapraklardan suyu çıkarılır ve yedi
hindistan cevizinin suyuyla karıştırılır. Kadının yaşlı
kadın akrabaları karışımdan ona biraz verir.
Tören üç gün boyunca tekrarlanır. Doğum kirliliği, dokuzuncu günde bir berber kadın tarafından su serpilerek temizlenir.

Ölüler gömülür. Oğul mezara bir testi su taşır,
ve üç kez etrafından dolaşır. Berber testide bir delik açar,
sonra da testi mezarın başına atılır. Berber ayrıca
cesedin sarıldığı bezden bir parça koparır. Bu, onuncu günde oğul ve berber tarafından denize veya bir havuza götürülür ve
içine atılır. Mezarın üzerine üç taş dikilir.

Chaliyan ayrıca Nayarların mesleki bir unvanı veya alt bölümü olarak ve Chaliannaya Bant'ın dışsal bir bölümü olarak ortaya çıkar. 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Chaliyan, Vaniyan'ın (yağ presçileri) bir alt kastı olarak verilmiştir. Ancak bazı Chaliyanlar meslek olarak yağ tüccarıdır.

Challa.--Görünüşe göre çöp yiyenler anlamına gelen Challa, Yanadilerin bir alt bölümü olarak ortaya çıkar ve Devanga'nın dışsal bir bölümü olarak ayran anlamına gelir. Eski veya soğuk yiyecekler yiyenler anlamına gelen Challakuti, Kapus'un dışsal bir bölümüdür.

Chamar.--Bu Bengal kastının yaklaşık üç yüz üyesi 1901 nüfus sayımında geri döndü. Eşdeğer Chamura, Orta Eyaletlerden gelen deri işçilerinin adı olarak ortaya çıkar.

Chandala.--1901 nüfus sayımında, binden fazla kişi kendilerini Chandala olarak iade etti. Bu, birçok düşük kast için kirleten kişi anlamına gelen genel bir terim olarak tanımlanıyor. "Bu," diye yazıyor Baş Cerrah W. R. Cornish, [11] "tüm kastların en alt sınıfının (Chandala) kökeninin bir Sudra erkek ve bir Brahman kadın arasındaki ilişkiye atfedilmesi gerektiği, kodun derleyicilerinin Brahmanik hoşgörüsüzlüğünün bir özelliğidir. Ancak bir Brahman erkeğin bir Sudra kadınla birleşmesinin, karma sınıfların en üstlerinden biriyle sonuçlandığı söylenir." Manu tarafından "Chandala ve Swapaca'nın ikametgahının şehrin dışında olması gerektiği" kararlaştırılmıştır. Tüm kapları
kullanmamalıdırlar. Tek zenginlikleri köpekler ve eşekler olmalıdır. Giysileri ölenlerin pelerinleri; yemek
tabakları kırık çömlekler; süsleri paslı demir olmalıdır; sürekli olarak
bir yerden bir yere dolaşmalıdırlar. Görevini dinsel ve medeni olarak gören hiç kimse onlarla ilişki kurmasın ve yiyecekler onlara çanak çömlek parçaları halinde, ancak verenin eliyle değil, verilmelidir."

Chandra (ay).--Kuruba'nın dışsal bir sept'i. Chandravamsapu
(ay insanları) ismi, Kshatriya olduklarını ve Mahabharata krallarının ay ırkından geldiklerini iddia eden bazı Razular tarafından alınmıştır.

Chanipoyina (ölenler).--Orugunta Kapu'nun dışsal bir sept'i.

Chapa (mat).--Boya'nın dışsal bir bölümü.

Chappadi (tatsız).--Jogi'nin dışsal bir bölümü.

Chapparam (pandal veya kabin).--Devanga'nın dışsal bir bölümü.

Chapparband.--Chapparband'lar, Bombay Başkanlığı'ndan gelen ve polis tarafından izlenen sahte para üreticileridir.
1904 tarihli Polis Raporu'nda, Ganjam'da bu sikke üreticilerinin bazı çetelerinin izlenmesi ve onları mahkum etme konusunda iyi bir iş yapıldığı belirtilmektedir.

Aşağıdaki not için Bombay Polis Departmanı'ndan Bay H. N. Alexander'ın bir raporuna [12] borçluyum.
Chapparband ismi, onların çağrısını ifade eder, chapa bir baskı veya
damga anlamına gelir. "Kendi aralarında Bhadoos olarak bilinirler, ancak Hindustan'da ve genel olarak Thug'lar ve dolandırıcılar arasında Khoolsurrya, yani sahte para basanlar olarak bilinirler. Köylerindeyken tarlaları ekerler, kümes hayvanları yetiştirir ve koyun yetiştirirler, kadınlar ise yorgan yaparlar, erkekler de bunları turlarında satarlar. Ancak bu sınıfın asıl işi sahte para basmak ve satmaktır. Sıradan
Muhammedî kıyafetlerini bir kenara bırakarak, Muddar kesiminin fakirlerinin kıyafetlerini ve görünüşünü alırlar, Muddar onların Pir'idir ve kadınları olmadan köyden köye dolaşırlar. Dilleri Marathi'dir, ayrıca kendilerine özgü bir argoları vardır. Bu sınıftaki tüm insanlar gibi, batıl inançlıdırlar ve olumlu bir alamet elde edilmediği sürece bir sefere çıkmazlar. Sahte madeni paranın nasıl
üretildiğini gösteren aşağıdaki açıklama verilmiştir. Bir kalıp
sadece bir kez kullanılır, her rupi veya başka bir madeni para için yenisi gerekir. Sönmemiş kireçten ve shedoo adı verilen bir tür sarı topraktan yapılır, ince toz haline getirilir ve elenir ve sabırla macun kıvamına gelene kadar suyla
yoğurulur. Taklit edilecek madeni paralardan biri daha sonra biraz hazırlıkla preslenir ve üzeri kapatılır,
ve her tarafı kesilerek birkaç köz içine yerleştirilir. Sertleştikten sonra, bir bıçakla dikkatlice açılır ve madeni para
çıkarıldığında izi kalır. Üst ve alt parçalar daha sonra bir tür zamkla birleştirilir ve bir tarafına küçük bir delik açılarak, erimiş kalay dökülür ve böylece madeni paranın bir taklidi elde edilir ve geriye sadece eski para görünümü vermek için
üzerini kirle ovalamak kalır. Kalay herhangi bir
çarşıdan satın alınır ve çete seyahat ederken sahte para yolda hazırlanır.
Çapacılar sahte paralarından kurtulmak için çeşitli yollar benimserler. Mağazalara girip alışveriş yaparlar, ilk etapta gerçek rupileri gösterirler ve ödeme sırasında sahte olanları
değiştirirler. Sahte rupileri bakır parayla ve ayrıca diğer para birimlerinin iyi rupileriyle değiştirirler. Doğal olarak, kadınlara ve basit insanlara dikkat ederler, ancak temel parayı
satmanın yolu akıllıcadır ve el çabukluğuyla yapılır. Sahte
para, langutislerinin (peştamal) kıvrımları arasında oluşturulan ceplerde tutulur ve ayrıca özel bölgelerde saklanır."

Chapparband'larla ilgili aşağıdaki ek bilgiler Illustrated Criminal Investigation and Law Digest'te yer almaktadır
[13]:--"Genellikle küçük çeteler halinde seyahat ederler ve kadınları asla onları takip etmez. Köylerinden ayrılmadan önce alametlere danışırlar. Köylerinden fakir kılığında ayrılmazlar. Genellikle ikametgahlarından
uzak bir yeri ziyaret ederler ve orada kendilerini Madari fakirleri olarak gizlerler ve isimlerine Şah eklerler. Ayrıca Sahib unvanını eklerler ve sınıflarının şarkılı yalvarma tonu olan Sawal'ları taklit ederler. Liderleri Khagda'ya dolaylı olarak itaat edilir. Çetelerin hazinedarıdır ve para basımında kullanılan aletleri ve gerekli metal parçalarını yanında bulundurur. Ancak lider nadiren paraları yanında bulundurur. Sahte paraları geçirme görevi Bhondarlara aittir.
Genellikle bir çocuk çeteye eşlik eder. Ona Handiwal denir. Sahte paralar hazırlanırken kampı gözetleyen bir çocuk ve aynı zamanda bir yardımcı chokra (genç) olarak hareket eder.
Genellikle tehlikeyle karşı karşıya kalmaları halinde sahte paraları ve aletleri almak için suya yakın yüksek bir zeminde kamp yaparlar.
Bir kamptan diğerine taşınırken, Khagda ve chokrası tek başlarına seyahat eder,
genellikle ilki küçük bir midilliye biner. Çetenin geri kalanı mahallede paraları geçirmekle meşgul olur ve sonunda önceden ayarlanmış yerde çifte katılır.
Eğer yer amaçları için uygunsuz bulunursa, Khagda tarafından başka biri seçilir, ancak diğerlerine buluşma yerinin bulunabileceğine dair yeterli
belirti verilir.
Bu, ilk yerleştiği yere giden ana yola, onun gittiği yöne giden başka bir yolun olduğu bir noktaya bir işaret koyarak yapılır. İşaret, yolun kenarında bir ayak uzunluğunda, altı inç genişliğinde ve altı inç yüksekliğinde bir çamur yığınından oluşur ve alınan yönü gösteren bir ok işareti vardır. Khagda genellikle herhangi birinin silinme şansını önlemek için bu işaretlerden üçünü yüz yarda aralıklarla yapar. Kalıplar Multani veya yapışkan kilden yapılır. Gopichandan ve badap da kullanılır. Kil, toz haline getirilip elendikten sonra biraz su ve yağla
karıştırılır ve iyice yoğrulur. Kalıbın iki yarısı daha sonra elle kabaca
şekillendirilir ve aralarına gerçek bir madeni para bastırılır, böylece bir yarıda ön yüz, diğerinde ters baskı elde edilir. Daha sonra tamamı doğaçlama bir fırında sertleştirilir ve metalin girmesine izin veren delik açılır, böylece kenardan
dökülmesine izin verilir. Daha sonra yarımlar ayrılır ve gerçek
rupi dışarı doğru eğilir; erimiş kalay veya kalay alaşımı içine dökülür ve soğumaya bırakılır. Diğer yönteme göre, kendi ülkelerinden getirilen badap kili
kalıplar için en uygunu olarak kabul edilir,
ancak badapları bittiğinde Multani kili kullanılabilir. İki disk
su ile yoğrulmuş kilden yapılır. Bu diskler daha sonra danthal adı verilen bir jvari sapının tepesiyle iç yüzeyleri oldukça cilalanır. Hafifçe yağlanmış bir rupi daha sonra disklerin arasına yerleştirilir ve
üzerine sıkıca bastırılır. Daha sonra tamamı ateşte iyice sertleştirilir. Bu kalıplarda kullanılan alaşım diğerlerinde kullanılan alaşımdan farklıdır ve kurşun ve bakır alaşımından oluşur. Her iki durumda da,
öğütme elle bir bıçak veya bir kabuk parçasıyla yapılır.
Chapperband'ler kurbanlarını dikkatlice seçerler. Kişileri fizyonomilerinden oldukça
zeki yargıçlar gibi görünürler. Her iki cinsiyette de
aptal ve martıyı kolayca bulurlar ve kendileri için fazla keskin olma olasılığı olan kişilerden kaçınmaya dikkat ederler. Erkeklere göre kadınları tercih ederler. En yaygın yöntem, Bhondar'ın dilenci karakterinde topladığı bir miktar bakırı göstermesi ve
yerine gümüş istemesidir. Aldatılan kişi baktığı bir rupi çıkarır. Daha sonra başını üzgün bir şekilde sallar ve sahte bir madeni para uzatır,
bu tür madeni paraların ülkesinde geçerli olmadığını söyler ve
aynı numarayı başka bir yerde denemeye geçer. Rupileri değiştirmedeki hünerleri
çok büyüktür, bir Handiwal olduğunda uzun süreli bir uygulamanın sonucudur."

Chapperband'larla ilgili daha fazla bilgi yakın zamanda Bay M. Paupa Rao Naidu tarafından yayınlanmıştır, onun hesabından [14]
aşağıdaki alıntı alınmıştır. "Chapperband'lar, adlarından da anlaşılacağı gibi,
meslekleri itibariyle çatı inşaatçıları veya daha genel bir ifadeyle
kulübe inşaatçılarıdır. Şeyh Muhammedan'dırlar ve aslen Pencap'a aittirler. 1687-88'de Karnatik'in Moğol istilası sırasında, çok sayıda kişi büyük Moğol ordusunu erkekler için kulübe inşaatçısı olarak takip etti. 1714 yılına kadar Moğol ordusunu Aurangabad, Ahmednagar ve Seringapatam'a kadar takip ettikleri anlaşılıyor,
Bijapur Peşvaların eline geçtiğinde. Chapperband'lar daha sonra aynı kapasitede Peşva ordusunun bir parçası oldular ve
1818 yılında İngilizlerin gelişine kadar bu şekilde kaldılar,
sonra çoğunun kendilerine özgü mesleklerinin pek talep görmediğini görüp kuzeye geri döndükleri anlaşılıyor. Geride kalanların bir kısmı Nizam topraklarına geçerken, bir kısmı da Talikota Eyaletine yerleşti. 1904 yılında Raipur Emniyet Müdürü'nün önünde zeki bir Chapperband tarafından anlatılan efsanevi bir hikaye,
bu madeni para üretim sanatını Moğol döneminde öğrendiklerini gösteriyor. Şöyle demişti: 'Moğol İmparatorluğu döneminde,
Chapperband'lar Bijapur bölgesine yerleşti. O zamanlar, aynı bölgede Pir Bhai Pir Makhan adında bir fakir yaşıyordu.
Chapperband'lerden biri bu fakire gitti ve Chapperband'lerin bir meslek edinmeleri için Tanrı'ya
arabuluculuk yapmasını istedi.
Fakir adama bir rupi verdi ve onu hemen evine götürmesini ve yoluna devam ederken geriye bakmamasını
söyledi. Adam eve koşarken, biri onu çağırdı ve o da kim olduğunu görmek için
arkasına döndü. Evine ulaştığında, rupinin sahte bir rupi olduğunu gördü. Adam fakire döndü ve
rupinin sahte olduğundan şikayet etti. Fakir, adamın koşarken geriye baktığını söylemesine çok öfkelendi, ancak daha sonra Chapperband'lerin gelecekte sahte paralar üreterek geçimini sağlayacaklarını söyledi. O zamandan beri Chapperband'ler sahte para basan kişiler haline geldi. Her pazar günü, tüm sahte rupilerini, kalıplarını ve diğer araçlarını toplarlar ve bunları önlerine koyarak Pir Makhan'a, aynı zamanda Pir Madar olarak da bilinir, taparlar. Ona bir kümes hayvanı kurban ederler, gözlerini ve kuyruğunu çıkarırlar ve bunları babul, bir ve thalmakana ağaçlarının üç dikenine dikerler; tapınma bittikten sonra, onları başlamak istedikleri yöne fırlatırlar. Chapperband'ler rektumda çok sayıda rupi saklarlar, uzun süreli kötüye kullanım genellikle on ila yirmi rupi alabilecek bir boşluk oluşturur. Aynı şekilde, dilin altında ağızda da boşluklar oluşur."

Bay M. Kennedy tarafından kaydedilen bir davada, [15] "bir Chapperband şüpheyle tutuklandığında, Sivil Cerrah tarafından muayene edildiğinde, rektumunda bir boşlukta gizlenmiş en az yedi rupi bulundu. Sivil Cerrah, böyle bir boşluk oluşmasının epey zaman almış olması gerektiği görüşündeydi." Benzer bir dava, birkaç yıl önce Güney Canara'daki Oturum Hakimi'nin önüne geldi.

Tanjore bölgesinde meydana gelen aşağıdaki dolandırıcılık davası, 1903 tarihli Polis Raporu'nda kayıtlıdır. "Bir
Muhammedî çetesi, banknotları çoğaltabildiklerini iddia etti. Yöntem, iki
cam parçası arasına birkaç boş kağıt parçası koymaktı. Daha sonra tamamı ip ve bezle bağlandı ve
ateşte tütsülendi. Paketi açtığımızda, iki banknot bulundu,
ikincisi gizlice sokulmuştu. Küçük banknotlarla yapılan ilk operasyonların başarısı,
bazıları zengin olan
müşterileri çekti; ve yem işe yaradığında ve bazı çok büyük banknotlar operasyon için sunulduğunda, dolandırıcılar bu büyük banknotların çoğaltılmasının daha uzun sürdüğünü ve
paketlerin birkaç gün boyunca açılmaması gerektiğini ilan ettiler. Açmak için belirlenen zamandan önce, banknotlar ortadan kayboldu ve banknotlar
doğal olarak paketlerde bulunamadı. Bir beyefendi bu şekilde 4.600 Rs değerinde dolandırıldı." Sahte bir
para basıcısına lavman uygulanması bazen gizli hazineyi gün ışığına çıkarır.

Chaptegara.--Chaptegaralar veya Cheptegaralar, Bay H. A. Stuart [16] tarafından "Konkani konuşan ve Konkan ülkesinden geldiklerine inanılan marangozlar" olarak tanımlanmaktadır. Kast işleri bir Gurikar veya reis tarafından yönetilir ve toplanan para cezaları Sringeri matematiğine ödenir. Kutsal ipliği takarlar ve Karadi
Brahmanları purohits olarak kullanırlar. Bebek evliliği uygulanır ve dul evliliğine izin verilmez. Eğer imkanlar elveriyorsa ölüler yakılır; aksi takdirde
gömülürler. Saivite'lerdir ve Durga ve Ganapati'ye taparlar.
Et yerler ve içki içerler. Unvanları Naik, Shenai vb.'dir." 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Saraswat Brahman'ların onlarla birlikte yemek yiyeceği belirtiliyor. Choutagara, Chaptegara'nın bozulmuş bir biçimi olarak kaydedildi.

Charamurti.--Köyden köye vaaz veren bir Jangam sınıfı.

Charodi.--Charodiler [17] "Konkani Cheptegara'lara (veya Chaptegara'lara) karşılık gelen Kanaryalı marangozlar" olarak tanımlanıyor ve iki kastın gelenek ve göreneklerinde çok az fark var,
ancak birincisi Karadi'ler yerine Shivalli ve Konkanashta Brahman'ları kullanıyor. Başlıkları Naika'dır." 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Mesta, Charodi'nin Konkani dili konuşan bir alt kastı olarak belirtilir. Chatla (winnow). - Madiga'nın dış evlilikli bir septi. Chatla Dhompti, evliliklerde yiyecek teklifini vb. (dhompti) bir kazana yerleştiren Madigas'ın bir alt bölümü olarak ortaya çıkar. Chatri. - Madras Nüfus Sayımı Raporunda kaydedildi, 1901, Kshatriya'nın eşdeğeri olarak Holeyas'ın şemsiye anlamına gelen dış eşli septinin adı olarak da geçer. --Dört hece Ra-ma-nu-ja'nın etkililiğine inanan Satanilerin bir alt bölümü.

Chaudari.--Chaudari veya Chowdari, Haddi, Kalingi ve Komati'nin unvanı olarak kaydedilir.

Chaya (renkli) Kurup.--Malabar'da cila işleriyle uğraşan bir Kollan sınıfı.

Cheli (keçi).--Bottada ve Mattiya'nın dış eşli bir septi.

Chelu (akrep).-- Kuruba'nın dış eşli bir septi. Eşdeğer thelu Padma Satışları arasında meydana gelir.

Chembadi.--Chembadiler, meslekleri tatlı su balıkçılığı ve kürekli tekneler veya koraklacılık olan bir Telugu kastıdır. Balıkçılıkta,
dökme ağ kullanan Besthaların aksine,
baithivala adı verilen, iki ucu direklere tutturulmuş büyük bir sürükleme ağı kullanırlar.
Yeni bir ağ yapıldığında, katlanır ve bir göletin
veya tankın kenarı. Üzerine çamur yayılır ve üzerine konik bir şekil
olarak yoğrulmuş üç kütle
çamur yerleştirilir. Bunlar Tanrı'yı ​​temsil eder ve önlerine kudumulu adı verilen kekler konur. Kastın erkek bir üyesi ,
keklerden birini ısırıp dişlerinin arasında tutarak
ağın etrafından dolaşır ve sonra onu suya sürükler, burada konik kütleler
parçalanır. Besthas gibi, yeni bir ağa ilk balığın
kanını sürerler içine yakalandılar, ama
ağın bir telini bile yakmıyorlar.

Bazı Chembadiler Gurappa Gurunathadu'yu kast tanrıları olarak görür ve onu bilinmeyen bir nedenden dolayı jammi ağacıyla (Prosopis
spicigera) ilişkilendirir. Jammi bir gotranın adı olarak geçer ve bazı çocuklara
Gurappa veya Gurunathadu adı verilir. Bu tür çocuklar beş, yedi veya dokuz yaşında olanlar, uğurlu bir günde bir jammi
ağacına götürülür ve ağaca pişmiş yiyecekler vb. sunularak ibadet edildikten sonra tıraş edilirler.

Bu kasttaki nişan töreninde, kız
evlendikten hemen sonra areka fındıklarını aldı, kucağına koydu ve
bezine katladı, reis betel yapraklarını ve areka fındıklarını
(thambulam) ellerini çaprazlayarak önüne aldı. Bu tören
alt sınıfların thonuku thambulam'ına denk geliyor, örneğin , Malalar ve
Mangalalar. Mangalalar ve Tsakalalar arasında, thambulamın
bir Balija Setti tarafından alındığı söylenir. Cenaze törenleri için, Chembadiler
kendi kastlarından bir Dasari ile anlaşır. Gösterileri sırasında, ölen kişiye et
ve toddy sunulamaz. Chembian.--Bazı Pallis veya Vanniyans'ların, Chembinadu'nun Chola'nın eşanlamlısı olduğu varsayımıyla Chola ırkına ait olduklarını iddia ettikleri bir isim.

Chembillam (chembu, bakır).--Mukkuvan'ın dışsal bir bölümü.

Chembotti .--1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, Chembotti isminin "chembu, bakır ve kotti, o, döven" kelimelerinden türediği belirtiliyor. Bunlar Malabar'daki bakır ustalarıdır ve Malabar Kammalans'tan farklıdırlar. Tapınaklar için bakır putlar yapan ve bu nedenle sosyal konum olarak Kammalanlardan daha üstte ve Nayarların alt kesimleriyle hemen hemen aynı seviyede olan insanların torunları oldukları varsayılmaktadır. Bu isim ayrıca Konkan Yerli Hristiyanları tarafından mesleki bir terim olarak da kullanılmaktadır. bakır ustaları. Cochin ve Travancore Nüfus Sayımı
Raporlarında, Chembukotti, bakırda çalışan Nayarların mesleki unvanı veya alt kastı olarak kaydedilir, özellikle tapınaklarda ve Brahman evlerinde.

Malabar bölgesinin Gazetesinde, Chembottiler
bakır- Geleneksel işleri Sri-kovil'in veya tapınağın iç mabedinin çatısını o metalle kaplamak olan işçiler.
Aslen Kammalan topluluğunun bir parçası oldukları söylenir. "Taliparamba'daki büyük tapınak tamamlandığında, daha önce görülmemiş bir ihtişamla
arındırıldı, binden az olmayan Brahman
istihdam edildi. Tören çok ilerlediğinde, Sri-kovil'den gelen bir Chembotti'yi gördüklerinde ne kadar üzüldüler? , çatıya son rötuşları yaptığı yer. Bu, tüm sıkıcı ve masraflı ritüelin yeniden başlatılmasını içeriyor gibi görünüyordu ve Brahmanlar, cennetten gelen bir vizyonun onları rahatlatmasıyla umutsuzluk duygularını dışa vurdular ve bundan sonra Chembottiler sosyal ölçekte yükseltildiler ve kirletici bir kast olarak görülmediler."

Çembetti veya Chemmati, çekiç anlamına gelir, Telugu Yanadis'in
dışsal bir sept olarak ortaya çıkar.

Chempakaraman.--1901 tarihli Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda Nayarlar için onursal bir unvan olarak kaydedilmiştir.

Chenchu.--Çençular veya Çentsular, Kurnool ve Nellore bölgelerinin tepelerinde yaşayan Telugu konuşan bir orman kabilesidir. Bay Newill tarafından Bengal Asya Topluluğu'na hitaben yazılan bir mektupta [18], Vizagapatam'da yaşayan çeşitli kabilelerin kelime dağarcıklarını aktaran, "Dilleri neredeyse tamamen bozuk Hintçe ve Urduca olan, Bengalce'den birkaç istisna dışında, Chenchu ​​kabilesi, kendi dillerini terk etmiş kültürsüz bir yerli ırkın geleceğine bir örnek daha sunuyor." Kurnool Kılavuzu'nun (1885) derleyicisi, Bay Newill'in kelime dağarcığının "bazen tepelerde dolaşan Lambadilerin konuştuğu lehçeye ait gibi göründüğünü ve listesinin alındığı kişilerin karakteri konusunda yanılmış olmasının olası olduğunu" belirtiyor. Bay Newill'in verdiği kelimelere örnek olarak şunlar aktarılabilir:--

Kemik, vardı. Bir, yek.
Kedi, billeyi. On, das.
Kulak, kan. Uzak, dur.
Fil, nefret. İçki, pi.
Kaplan, çanta. Tatlı, mitha.

Bay Newill'in Chenchus'u, bozuk Oriya konuşan ve Chenchu ​​vandlu olarak adlandırılan Bonthuk Savaras (bkz.) ile karıştırmış olması muhtemeldir.
Ve Chenchus gibi, Ahobilam'ın tanrısı Narasimha'nın kabilelerinden bir kızla
evlendiğine inanırlar.
Chenchus'la ilgili karışıklığın bir başka örneği olarak, Buchanan'ın
[19] Tamilce konuşan bir orman kabilesi olan Irulalar hakkındaki sözlerini aktarabilirim: "Bu engebeli arazide, diğer yerliler tarafından
Cad Eriligaru olarak adlandırılan, ancak kendilerine Cat Chensu diyen bir insan ırkı vardır.
Chensu'nun dili, ara sıra birkaç Karnata veya Telinga kelimesinin karıştırıldığı Tamil'in bir lehçesidir, ancak aksanları Madras'ınkinden o kadar farklıdır ki hizmetkarlarım ilk başta ne dediklerini anlamadılar. Asıl ülkelerinin, lehçeleriyle doğrulandığı gibi, ghatların altındaki Animalaya ormanı olduğunu söylüyorlar." Nüfus Sayımı Raporu'nda,
1901, Chenchu'nun Kuzey Arcot ve Mysore platosundaki Irulaların bazen anıldığı isim olduğu söylenir ve Nüfus Sayımı Raporu'nda,
1891, Chenchu ​​Yanadilerin bir alt bölümü olarak verilir.
Çençular ve Yanadilerin aynı
orijinal soydan geldiği konusunda çok az şüphe olabilir. Mackenzie, kendisi tarafından toplanan yerel kayıtlarda,
Çençulardan Yanadi Çençular olarak bahseder.
Çençular
günümüzde kendilerinin ve Yanadilerin bir ve aynı olduğunu ve kabilelerin birbirleriyle evlendiğini söylerler.

Scott'un 'Ferishta'sında, Çençular, 1694'te Kurnool bölgesinden geçen Aurangzib'in oğlu Prens Muhammed Masum'un önünde göründükleri gibi, "aşırı siyah, uzun saçlı,
ve başlarında ağaç yapraklarından yapılmış şapkalar olan kişiler" olarak tanımlanıyor. Her adamın yanında avlanmak için dikensiz oklar ve bir yay bulunuyordu. Kimseye sarkıntılık etmiyorlardı,
ve mağaralarda veya ağaçların gölgeli dallarının altında yaşıyorlardı. Prens, bazılarını altın ve gümüşle ödüllendirdi, ancak onlar hiçbirine değer vermiyor gibiydiler,
ve onları almakla pek ilgilenmiyorlardı. Bir top ateşlendiğinde,
insanoğluna özgü
şaşırtıcı bir hızla dağlara doğru fırladılar. Taylor'un 'Doğu Elyazmaları Kataloğu'nda, Çençular,
"Ahobalam, Srisailam ve diğer yerlerin batısında, ormanda yaşayan insanlar" olarak tanımlanıyor veya vahşi doğada, ellerinde sürekli yay ve ok taşıyarak dolaşırlar. Kendilerini yapraklarla giydirirler ve bambudan sago veya pirinçle yaşarlar. Yolcuları soyarlar, karşı çıkarlarsa onları öldürürler. Bu insanlar her canlıya eziyet eder (yiyecek için öldürmek kastediliyor)." Kurnool El Kitabı'nda, eski zamanlarda Chenchu ​​muhtarının "cinayet davalarını çözdüğü, katilin suçluluğunun kanıtlanması halinde cinayetin işlendiği silahlarla öldürüldüğü" belirtilir. [20] 1846'da yazan Yüzbaşı Newbold, Pacharla yakınlarındaki ormandan geçerken, bir tamarind ağacının dalından sarkan güneşten ağarmış bir kafatası gördüğünü ve bunun muhtar tarafından öldürülen bir katil ve dağ soyguncusuna ait olduğunu öğrendiğini söyler. Naboblar zamanında,
Çençu katillerinden bazıları yakalanıp cezalandırıldı, ancak bu uygulama, 1860'ta yeni polisin kurulmasına kadar aralarında az çok yaygınlaşmış gibi görünüyor, o zamandan beri tüm vakaların
en yakın polis memuruna bildirildiği söyleniyor."

Beni Nandyal'da görmeye gelen bir Çençu Taliari (köy bekçisi),
üzerinde Telugu dilinde adının yazılı olduğu bir rozet takıyordu, bu rozet, bir köyü
soymuş olan iki Donga Oddes'i çift namlulu bir tüfekle vurduğu için kendisine Hükümet tarafından verilmişti. Başka bir yaşlı Taliari, polis tarafından aranan bir katili
yakaladığı için kendisine verilmiş Telugu dilinde bir yazıt bulunan gümüş bir bilezik taşıyordu ve kulübesine geldi. Sıradan ziyaretçi, Haydarabad'a doğru yolda olduğunu,
ancak Çençu'nun giysilerinde kan olduğunu fark ederek onu bir görev
ve onu güvence altına aldığına dair bilgi verdi. Aynı adam ayrıca
Abkari Yasası uyarınca yasadışı damıtma vakalarını bildirdiği için
hediyeler almıştı.

Nallamalai tepelerindeki Chenchus'un bir orman görevlisi tarafından yakın zamanda yapılan anlatımlarında, Srisailam tapınağına giden hacıların "her adımda sömürüldükleri, Chentzu'nun bu dönemde gerçek renkleriyle görüldüğü ve gasplarda en aktif ajanlardan biri olduğu, ancak kesinlikle tek yağmacı olmadığı belirtiliyor. Koruma karşılığında, Chentzu kişi başına bir ücret ve gasp edebildiği kadar daha fazlasını alıyor. Bu ırktan uyuşturucu kullanan bir kişinin ayrıcalıklarına müdahale etmek zorunda kaldık, bu kişi bir piyona (düzenli) bıçak çekti ve refakat altında aşağı gönderilmek zorunda kaldı... Chentzu'ların yarı vahşi, masum, zararsız bir dağ kabilesi olduğu, kökler, bal, yabani meyveler ve av etiyle yaşadığı yaygın olarak kabul edilir. Eğer durum böyle olsaydı, onları kontrol etmekte zorluk çekmezdik. Aslında yarı vahşi, tembel, içki içen bir grup eşkıyalar. Tepelerin eteklerindeki her köyden şantaj toplarlar ve herhangi bir ryot (yetiştirici) ödemeyi reddederse, mahsulü aysız bir gecede sessizce kaybolur. Tepelerdeki türbelere gelen her hacıdan şantaj toplarlar. Tepelerdeki otlakçılardan şantaj toplarlar. Komatilerden ve Buniahlardan (tüccarlar ve tefeciler) borç alırlar ve bunu ayni olarak geri öderler - çalınan kereste, küçük orman ürünleri, vb. Sürekli olarak Komatilere borçludurlar ve kereste ve diğer orman ürünlerinin tedariki konusunda neredeyse onların kölesidirler. Meyvelerini toplamak için bir ağacı kesmeyi hiç düşünmezler ve bazı küçük ürünleri kolayca toplayabilmek veya av hayvanlarını izlemek için kilometrelerce ormanı yakarlar. Tepelerdeki akarsuları zehirliyorlar ve
kısacası Nallamalais'in uzunluğu ve genişliği boyunca istedikleri gibi davranıyorlar." Orman Koruyucusu, bu resmin abartılı olmadığına inandığını ifade etti ve Chenchus'ların
"birçok yönden orman için bir tehlike oluşturduğunu ve yerleşimde isimlerine aykırı olan bazı hakların kendilerine verilmesinin her zaman üzücü olduğunu" ekledi. Bu haklar şunlardı:

(1) Geçiş hakkı ve meşale taşıma hakkı.
(2) Tüm akarsulardan, kaynaklardan, kuyulardan ve havuzlardan su çekme ve içme, yıkanma veya banyo yapma hakkı.
(3) Evde kullanım için orman ürünlerine ilişkin haklar. (4) Balık tutma ve avlanma hakları.
(5) Sınırlı sayıda sığır, koyun ve keçi otlatma hakları.
(6) Bazı küçük ürünleri satış veya takas için toplama hakları.

(3) numaralı hakla bağlantılı olarak, Bölge Orman Görevlisi, "yılda alınacak miktarın özellikle odun, bambu, lif, yakacak odun ve bal durumunda sınırlandırılması gerektiğini" önerdi. Odunun ve diğer orman ürünlerinin kalitesi tanımlanmalıdır. Chenchus'un evsel amaçlar için tik veya abanoz kirişlere veya yegi (Pterocarpus Marsupium) tellerine ve kirişlere ihtiyacı yoktur; ancak, şu anki durumda, istediklerini kesebilirler ve tüccarlara satış için olduğunu bilsek de, Chenchus'un sadece evsel kullanım için olduğunu söylemesi gerekir ve cezalandırılamazlar. Odun, sırıklarla ve üçüncü sınıf ve sınıflandırılmamış ağaçların daha küçük parçalarıyla sınırlı olmalıdır."

1898'de Vali Konseyi, Nallamalais'teki ayrılmış ormanlarda yaşayan Chenchus'ların haklarının kullanımını düzenlemek için şu kuralları koydu:--

1. Yangın mevsimi boyunca meşalelerin taşınması ve yangından korunan bloklarda ateş yakılması yasaktır.

2. Bölge Orman Görevlisi tarafından içme amaçlı olarak özel olarak ayrılmış olan su kaynaklarında, kuyularda, havuzlarda veya akarsu kısımlarında yıkanma veya banyo yapma hakkı yoktur.

3. Toplayıcının ev içi kullanım için gerçekten gerekli olduğunu düşündüğü miktardan fazlası, odun, bambu, lif, sazlık otu, yakacak odun, kök, meyve, bal ve diğer orman ürünlerini alma hakkının kullanılması sırasında kaldırılmayacaktır. "Diğer orman ürünleri" terimi, dişler ve boynuzlar hariç olmak üzere diğer küçük orman ürünleri anlamına gelecektir. Direkler ve üçüncü sınıf ve sınıflandırılmamış ağaçların daha küçük parçaları dışında hiçbir odun kaldırılmayacaktır.

4. Toplayıcının özel izni olmadan hiçbir gudem (Chenchu ​​köyü), yerleşim sırasında ruhsatı alınmış olandan daha fazla sayıda silah bulunduramaz. Ruhsat kapsamındaki her silah, belirgin bir işaret veya numara ile damgalanır. Suda zehir ve patlayıcı kullanımı ve balık yakalamak veya yok etmek için kruvazör veya sabit motorlar veya tuzaklar kurmak kesinlikle yasaktır.

5. Yeniden üretim amacıyla, sığır otlatmak için ayrılmış alanın beşte birini geçmeyen bir kısmı, herhangi bir zamanda ve Bölge Orman Görevlisinin uygun gördüğü süre boyunca otlatmaya kapatılabilir.

6. Chenchus tarafından satış veya takas için toplanan tüm küçük orman ürünlerinin ön alım hakkı Orman Bakanlığı'na saklıdır. Odun ve diğer ürünleri ev kullanımı için toplama ve satış veya takas için küçük ürünler toplama hakkının kullanımı, doğal büyümeyle sınırlı olacak ve Orman Bakanlığı'nın özel dikim veya koruma sonucu elde edilen orman ürünlerini içermeyecektir. Nallamalais'teki küçük orman ürünleriyle başa çıkma planıyla bağlantılı olarak, Orman Muhafaza Memuru 1905'te şunları yazmıştır: "Genel olarak, Chenchus'un iyi niyetini, hem politik hem de orman bakış açısından, önemli bir kayıpla bile olsa elde etmenin zorunlu olduğunun kabul edildiğine inanıyorum; ikincisi, bunu yapmazsak, Nallamalai ormanlarının tamamının, çok uzak olmayan bir tarihte, yangınla tamamen yok olacağıdır. Chenchus, en anormal insan tipi olduğundan, anormal bir şekilde muamele görmelidir; bu nedenle, öneriler, iki Bölge Orman Görevlisine bu insanlarla başa çıkmada çok serbest bir el verilmesi temel ilkesine dayanmaktadır. Esas olarak istenen şey, Chenchus'un departman için küçük ürünler toplamasını sağlamaya çalışmak için bir deney yapmaktır, Bölge Orman Görevlilerinin, ücretlendirmeyi istedikleri gibi, para veya takas olarak, zaman zaman
orada en iyiyi bulabilirsiniz. "Gelir Kurulu, plan hakkında yorum yaparken, "önerilen doğrultudaki eylemin Nallamalais'in mevcut durumuyla haklı olduğunu" belirtti. Bu değerli ormanlar kesinlikle yangınla hızla yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır ve yerel yetkililere göre, Chenchus neredeyse tamamen sorumludur. Departmanın şu anda Chenchus'a etki etme veya yangınları söndürmede yardımlarını sağlama
yolu yoktur. Baskıcı önlemler işe yaramazdan daha kötü olacaktır, çünkü Chenchus sadece kendilerini saklayacak ve her zamankinden daha fazla zarara yol açacaktır. Onlarla temasa geçmenin tek yolu, orman yerleşimi sırasında Hükümete ayrılmış küçük ürünler konusunda önceleme hakkını uygulamak ve güvenlerini sağlamak için onlarla adil ve cömert bir şekilde ilgilenmektedir. Bu başarılabilirse, departman orman yangınlarını önlemede onların iş birliğini ve değerli yardımını sağlamayı umabilir. Bölüm
kesinlikle kârla satmayı göze alabilir ve aynı zamanda
Çenchus'lara, onları sürekli olarak aldattıkları söylenen
ekmekçilerden (tefecilerden) daha iyi fiyatlar verebilir. Kurul, avanslardan kaynaklanan nihai kaybın ciddi olmayacağına inanıyor, çünkü avanslar genellikle küçük miktarda olacak, ancak
Çenchus'ların ekmekçileri ödemesini gerektirebileceği durumlar hariç. Bu nedenle, Toplayıcı ve Bölge Orman Görevlileri, Chenchus'ların domuz arabalarına ne kadar borçlu olduğunu mümkün olan en kısa sürede tespit ederlerse iyi olur, çünkü bu borçların tasfiyesi muhtemelen planın başarısı için gerekli olacaktır."

Nallamalai tepelerindeki Chenchus'lar hakkındaki bir nottan, "Venkatapuram'dan Bairnuti'ye uzanan orman kuşağında yaşayanlar ile, Güney Mahratta demir yolu trafiği başka bir kanala yönlendirene kadar başlıca kasabalar arasındaki
başlıca iletişim aracını oluşturan büyük ana yolun eteklerindeki ormanda yaşayanlar arasında çarpıcı bir karşıtlık olduğunu" anlıyorum.
İlkinde Chenchu'ları yarı medeni ve giyinik olarak görüyoruz. Sürüleri ve sürüleri, gülümseyen tarlaları ve hatta bahçeleri var ve
takas için bir yetenek sergiliyor. Bairnuti Chenchu'nun üstünlüğü, büyük Bairnuti ormanının derinliklerine sağlam bir taş ev inşa eden tek bir İngiliz'in etkisi, örneği, emeği ve cömertliğiyle ortaya çıkmıştır. Ayrıca orada çivit fıçıları inşa etti ve çivit ve seçkin mango
greftleri, portakal ve limon ağaçları dikti. Manda satın aldı ve dikkatli bir şekilde
seçme ve yetiştirme yoluyla muhteşem bir tür geliştirdi. Bu mandalar artık neredeyse tamamen meyve yiyenler haline geldi ve özellikle
mowhra ve orman inciri olmak üzere toprağı büyük miktarlarda
dolduran orman meyvelerini aramak ve yemekle meşguller. Bu meyve yeme alışkanlığı sütlerine tuhaf bir şekilde zengin bir fındık aroması verir ve krema anormal derecede zengin bir kaliteye sahiptir. Chenchular bunu ghee'ye (arıtılmış tereyağı) dönüştürür ve bunu da karlı bir şekilde kullanırlar. Pacherla ormanında yaşayan Bairnuti Chenchus kardeşleri çok farklı yaşam koşulları sunarlar. Çıplaklıklarını, içine oklarını ve bıçaklarını sapladıkları, beline sarılmış dar bir ağaç kabuğu ipliğiyle vurgularlar. Bu onların tam giysisidir. Saç, iddia ettiklerine göre, insanlığın en büyük ve doğal örtüsüdür. Öyleyse, neden doğanın olağan yasalarını, gereksiz giysiler icat ederek ihlal edelim? Bir misyoner sporcu, özellikle muhatapları, aşık Kristna'nın büyüleyici bir Chenchu ​​kızını takip edip yakaladığı söylenen ünlü bir geçidi veya geçidi işaret ettiğinde, bu argümanlardan oldukça
şaşkındı. 'Görüyorsunuz,' dedi Chenchu ​​mantıkçısı, 'onun formunun güzelliği, kaba sadeliğinde o kadar belirgindi ki, tanrı bile buna karşı koyamadı.' Bu arada, bir Chenchu'nun bir güzele karşı olağanüstü hayranlığını ifade etmek istediğinde onu bir maymuna benzettiği belirtilebilir. Onun gözünde, dişiliğin en yüce güzelliği çevikliktir. Yüksek bir ağaca tırmanabilen ve ona meyve getirebilen kız, dişi mükemmelliğinin zirvesidir. 'Ah, benim tatlı maymun kızım,' dedi, kendisi bir ağaca tırmanmak için fazla tembel olan morali bozuk Chenchu, 'o
bütün gün ağaçlara tırmanıyor ve bana meyve atıyor. Ormanda benim maymun kızım gibi tırmanabilen bir adam yok.' Chenchular, yetkililer tarafından yol polisi veya Taliaris olarak, karayolu haydutluklarını önlemek için akıllıca
işe alınırlar. Bu, kurnazca bir diplomasi parçasıdır. Chenchular, oradaki tek haydutlardır ve yol polisi olarak ödenen maaş, onları orman otoyollarının özgürlüğünü garanti altına almaya ikna etmek için adeta şantajdır. Chenchu, yaşadığı ormanların ürünlerini, yani bal ve balmumunu, geyik boynuzlarını ve postlarını, tamarindleri, odun elmalarını (Feronia elephantum) ve mowhra (Bassia latifolia) meyvelerini ve çiçeklerini takas eder ve bu kaynaklardan çok önemli bir gelir elde eder. Her yıl zengin bir post ve boynuz hasadı yapar. Sambur (Cervus unicolor) ve benekli geyikler (Cervus axis) belirli mevsimlerde boynuzlarını döker. Bu boynuzlar, gür otların arasında saklıdır. Ancak, kuru havanın sıcağı onları soldurduğunda, Chenchu ​​iki kuru çubuğu birbirine sürterek boynuzlara ateş uygular ve alevlerin ardından yürüyerek, bitki örtüsünün küle dönüşmesiyle ortaya çıkan boynuzları toplar. Bu yöntemi yayı ve tüfeğiyle tamamlar ve yalnızca bu sonuncu yöntemle postlarını elde eder. Chenchu, ortalama bir yerli kadar
kötü bir nişancıdır. Nadiren avlanır, ancak avlandığında,
tüfekteki deneyimsizliğini
ağaç işçiliğindeki becerisiyle telafi eder. Geyiğe rüzgarını eğik tutmamanın önemini anlar ve onu bir anlığına görürlerse, hareketsiz kalır ve etrafındaki ağaç gövdeleri kadar
siyah olur. Ancak, tuz yalama yeri veya su birikintisi önünde pusuya yatmak onun en sevdiği spor yöntemidir. Burada, mowhra çiçeğinden yasadışı olarak
damıttığı keskin kokulu içkiyle güçlendirilmiş olarak, gece gündüz acımasızca yatıp
sambur, benekli geyik, nilgai (Boselaphus tragocamelus);
dört boynuzlu antilop (Tetracerus quadricornis) öldürür. Kaplanlar genellikle avlanır, içer ve havuzda yuvarlanır, ancak Chenchu ​​ona
bir boncuk bile
çekmeye cesaret edemez. Belki de farkında olduğu atışlarındaki kayıtsızlık onu caydırıyor." Kaplanlar veya leoparlar tarafından tehdit edildiğinde, Chenchular bir ağaca tırmanır ve bağırır. Chenchular, chirra puli ve chirta puli adı verilen iki ayrı leopar çeşidini tanırlar. Blanford bunlarla ilgili olarak şunları yazar. [21] "Orta Hindistan'da avlanan sporcuların çoğu ve birçok yerli şikari (sporcu) iki formu ayırt eder ve ülkenin bazı bölgelerinde iki ırkın bir görünümü vardır - tepelerde ve ormanlarda yaşayan daha büyük bir form ve ekili tarlalar ve bahçeler arasındaki çimenliklerde ve çalılıklarda yaygın olarak görülen daha küçük bir form. Daha büyük formun daha kısa bir kuyruğu, oksipital tepesi olan daha uzun bir kafası ve daha soluk bir zemin renginde açıkça tanımlanmış noktaları olduğu söylenir. Daha küçük formun ise nispeten daha uzun bir kuyruğu, daha yuvarlak bir kafası, daha az belirgin noktaları ve daha sert bir kürkü vardır. Farkın çoğunlukla yaştan kaynaklandığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum."

Bana vahşi hayvanları öldürüp öldürmediklerini soran bir Çençu, kendilerinin vahşi hayvanlar olduğunu söyledi. Kamptaki misafirlerime verilen koyun etinden oluşan bir ziyafeti yerken, kesinlikle öyle davrandılar, kemikleri kemirdiler ve etlerini kopardılar. Çençular için, yiyecek ne kadar cömert olursa olsun, bir ziyafet, bol miktarda toddy olmadan hiçbir şey değildir; bebekler bile bundan küçük bir pay alırlar. Toddy olmadığında, bazen mahua (veya mowhra) ağacının çiçek tomurcuklarından kaçak içki üretirler. Ödülü (kaba bir pamuklu kumaş)
yay ve okla, bir saman korkuluğunun başını hedef tahtası olarak kullanarak yapılan bir atış müsabakasında kazanan adam, ileri derecede sarhoştu
ve başarısını içki lehine bir argüman olarak kullandı. Uzun mesafeli bir atış müsabakasında, ödül 144 yardalık bir taşımayla kazanıldı,
ok havaya fırlatıldı. Yüzbaşı
Newbold, Chenchuların okçulukta pek de uzman olmadıklarını,
en iyi nişancı ödülü olarak kendilerine
verilen
kırk yarda mesafeden kendilerine bağlanmış talihsiz bir koyunu
göstermedeki beceriksizliklerinden yola çıkarak belirtti. Bir süre önce, yerleşim yerinin zorbası olan bir Chenchu, başka bir Chenchu'yu ve karısını dövdü. Yaralı adam Bölge Orman Görevlisine başvurdu ve
kanunun kendisine düşmanını öldürmesine izin vermediğini bildiğini açıklayarak,
yay ve okla peşinden gitmek için yazılı izin başvurusunda bulundu.

Bazı Çençular başlarında mumlu kumaştan, geyik veya tavşan derisinden yapılmış bir şapka taşırlar. Daha moda olan, büyük Hint sincabının (Sciurus Indicus) püsküllü kulağı veya gür kuyruk ucu, başın saçlarının arkada bir demet halinde bağlandığı ipe süs olarak tutturulur. Yapraklı giysiler beyaz peştamallarla değiştirildi ve bazı kadınlar ovalardaki kadın kostümünü taklit ederek ravike'yi (korse) benimsedi. Erkekler, kızlar ve kadınlar Phoenix veya palmyra palmiye yapraklarından yapılmış bilezikler takarlar.
Bir ipliğe dizilmiş bazı çubuk parçaları veya Givotia rottleriformis tohumları, çeşitli acı türlerini savuşturmak için tılsım olarak takılır. Bazı kadınların alnına, göz köşelerine ve kollarına dövme yaptırılmıştır. Ve birkaç erkeğin omuzlarına romatizma tedavisi olarak dövme yaptırdığını gördüm.

Günümüzde gudem'in yapıldığı kulübeler, Yanadis'lerinki gibi arı kovanı şeklinde veya eğimli çatılı dikdörtgen şeklindedir ve bir gölet veya derenin yakınındaki bir koruda yer alır. Chenchus'un temel gıdası tahıllardan oluşur ve bunlara demir uçlu bir kazma çubuğuyla sökülen yam (Dioscorea), orman meyveleri ve tavus kuşu, karga, kertenkele (Varanus), ayı ve kara maymun gibi çeşitli hayvanlar eklenir. Mahua ağacının genç çiçeklerine ve tomurcuklarına ve aynı ağacın kabuğunun külleriyle karıştırılarak asitliği giderilen tamarind meyvelerine çok düşkündürler.

Chenchus'un topladığı orman ürünleri arasında mirabolamlar,
tamarind meyveleri, Semecarpus anacardium, Sapindus trifoliatus
(sabun cevizi), Buchanania latifolia, Buchanania angustifolia ve Ficus
glomerata; Aristolochia Indica ve Hemidesmus Indicus'un kökleri; Abrus precatorius'un tohumları; Bassia latifolia'nın çiçekleri; boynuzlar ve bal bulunur.

Chenchus, büyük ve küçük olmak üzere iki tür arıyı tanır ve
ağaçlardaki veya kayalardaki yuvalardan bal toplar. Cuddapah El Kitabı'nda "Yalnızca Yenadi veya Chenchus'lar
mucizevi bir şekilde
zor ve görünürde ulaşılması zor yerlere tırmanabilir ve
bazı yerlerde yüz ila iki yüz fit yükseklikteki dik uçurumların üzerinden geçebilirler. Bunu, birbirine bağlanmış genç bambulardan yapılmış örgülü bir ip vasıtasıyla yaparlar. Bazen ipin yerinden oynamasıyla kazalar olur. Bu zayıf desteğin
yukarı ve aşağı tırmanmalarını izlemek sinir bozucu bir görüntüdür. Aşağıdan adamlar, ortada asılı duran küçük bebekler gibi görünürler.
İp, yere çakılan bir çivi veya bir ağaç vasıtasıyla uçurumun tepesine sabitlendiğinde, adam bir sepet ve bir sopayla
havada asılı kalır. Chenchu ​​önce kovanın altında bir miktar çalı veya ot yakar ve bu çoğu arı tarafından
bırakılır. Bunu başardıktan sonra, ipi onu kovana yaklaştırana kadar sallar ve kovanı sopasıyla dürterken aynı zamanda sepetini tutarak Kovandan kopan parçalar. Sepet dolduğunda ipi sallar ve yukarı çekilir. (genellikle karısının kardeşi tarafından). Bambu ipler asla alınmaz; ikinci kez kullanılmaz, her seferinde ve her yerde yenisi yapılır. Yıllarca asılı kalırlar, ta ki çürüyüp kendi kendilerine düşene kadar."

Diğer Telugu sınıfları gibi, Chenchus'ların da dış evlilikli septleri veya intiperuları vardır ve bunlara örnek olarak şunlar verilebilir:--gurram (at), arati (muz ağacı), manla (ağaçlar), tota (bahçe), mekala (keçiler), indla (evler), savaram (hükümdar, altın para) ve gundam (çukur).

Kurnool El Kitabı'nda evlilik gelenekleri hakkında şu açıklama yapılmıştır. "Chenchus, evlilik törenleri konusunda tek tip bir
geleneği takip etmez. Evlilikleri üç şekilde yapılır. Evlenmek isteyen bir adam kendi gelinini seçer ve ikisi de gudem'in karşılıklı rızasıyla bir geceliğine emekli olur. Ertesi sabah, döndüklerinde, ebeveynleri arkadaşlarını ve akrabalarını davet eder ve
resmen yeni kıyafetler giydirerek, onları usulüne uygun olarak evlenmiş ilan eder. Töreni
tamamlamak için, toplananlara bir yemek verilir. İkinci
yöntem şudur: Dairesel formda küçük bir alan temizlenir ve
inek gübresiyle
sürülür. Ortada, birbirine bağlanmış bir yay ve ok
yere sabitlenir ve gelin ve damat etrafında hareket ettirilir, toplanan erkekler üzerlerine biraz pirinç
atarak onları kutsar ve evlilik tamamlanır. Üçüncü yönteme göre,
bir Brahman'a ailenin büyükleri danışılır. Uğurlu bir gün
belirlenir ve gelin ve damat üzerine oturtulmuş, bir tali (evlilik rozeti) bağlanmış ve başlarına pirinç
dökülen yükseltilmiş bir pial (platform) oluşturulur. Brahman'ın hizmetleri üç veya dört gün boyunca devam eder ve bir parça yeni kumaş ve biraz
para ile ödüllendirilir. Bu tören Hindular arasında ryot (yetiştiren) sınıfının törenine benziyor. Açıkça yakın zamanda Brahminik bir yenilik. Evlilik törenlerinde genellikle, varsa tamtamlar çalınır ve bir dans edilir." Bana anlatılan ikinci evlilik biçiminde, gelin ve damat, aralarında yere saplanmış dört okla karşılıklı otururlar. Mackenzie'nin kaydında, Çençuların gelin çiftini aralarında tek bir okla oturttuğu ve gölge olmadığında bazı yaşlı erkekler ve kadınların başlarının üzerinden pirinç attığı belirtilir. Çençularda okun önemi, Yanadilerde olduğu gibi, gölge düşmediği anın evlilik töreninin tamamlanması için uğurlu zaman olmasıdır. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve ikinci kocanın çoğu durumda ölenin kardeşi olduğu söylenir. Çençu şarkılarına bir örnek olarak, iki erkek ve bir kadın tarafından söylenen ve fonografım tarafından kaydedilen şu evlilik şarkısı verilebilir:--

Tali, avaram'dandı [22] yapraklar,
Oh! Chenchus'un efendisi.
Bashingham [23] yabani bir ağacın yaprağından yapılmıştı,
Oh! Chenchus'un efendisi.
Yabani zerdeçal kankanam için kullanılıyordu [24],
Oh! Chenchus'un efendisi.
Paru ağacının yapraklarından yapılmış bir giysi giyiyordu,
Oh! Chenchus'un efendisi.
Pannu ağacının yapraklarından yapılmış bir korse giyiyordu,
Oh! Chenchus'un efendisi.
Erişilemez tepelerde dolaşıyordu,
Oh! Chenchus'un efendisi.
Yoğun ormanlarda geziniyordu,
Oh! Chenchus'un efendisi.
Yapılmaması gereken eylemleri gerçekleştiriyordu,
Oh! Chenchus'un efendisi.
Obalesa'nın evliliği kutlandı,
Oh! Chenchus'un efendisi.
Dört köşeli bir kürsü yapıldı,
Oh! Chenchus'un efendisi.
Kürsüde oklar saplanmıştı,
Oh! Chenchus'un efendisi.
Çiftin başlarına bambu pirinç atılmıştı,
Oh! Chenchus'un efendisi.
Hindistan cevizi kapları okun uçlarına saplanmıştı,
Oh! Chenchus'un efendisi.
Bu şekilde evlilik kutlandı. Benim şerefime düzenlenen bir dansta, erkekler ve kadınlar büyük bir tefe benzeyen bir davulla (thappata) bir dizi adım dansı yaptılar,
her dansın sonunda, uygun perdeye getirmek için
çolum samanından yapılmış yanan bir ateşin içinden ileri geri geçirilirdi.
Yaşlı bir cadı, bir Deva-dasi'nin (dans eden kız)kine benzer çeşitli jestler yapıyordu. Kampımın yakınlarından toplanmış hasır parçaları ve samanla giyinmiş bir adam ve ayak bileklerinde ziller olan bir başka kadın kılığında, komik işleri sağlıyordu.

Kurnool El Kitabı'nda "bir çocuk doğar doğmaz, göbek bağı kesilir (bir bıçak veya okla) ve çocuk, mevsimin sıcak veya soğuk olmasına göre soğuk veya sıcak suda yıkanır. Üçüncü gün, kabilenin tüm kadınları davet edilir ve betel cevizi ikram edilir. Dördüncü gün, yaşlı bir kadın çocuğa bir isim verir. Bebek genellikle geyik derilerinden yapılmış bir beşiğe yatırılır ve ipler veya dusara sarmaşıkları aracılığıyla bir bambudan asılır." 

Ölüler, bir direğe asılmış bir bezle
gömme yerine taşınır. Ceset, mezara yatırıldıktan sonra, yapraklı dallarla
örtülür ve mezar doldurulur. Mezar yeri, yığılmış bir toprak ve taş yığınıyla işaretlenir. İkinci veya üçüncü gün, ölen kişinin ruhuna mezarın yakınında pişmiş bir yemek sunulur ve bir kısmı kargalar için ayrıldıktan sonra, kalanı höyüğe veya mezarın içine gömülür. Aynı ritüel sekizinci günden sonra tekrarlanır.

Chenchus'un [25], Yanadis gibi, Chenchu ​​Devata adlı bir tanrıya taptığı söylenir; bu tanrıya bazen bal ve meyve sunulur. Daha önce de belirtildiği gibi, Obalesudu adını verdikleri Ahobilam'ın Narasimha tanrısının Chenchita adında güzel bir Chenchu ​​kızını kaçırıp onunla evlendiğine inanırlar. Kabilenin diğer kadınlarının başına benzer bir kaderin gelmesini önlemek için Chenchita, gelecekte çirkin doğmalarını ve kişisel çekicilikten yoksun olmalarını emretti. Chenchular, Obalesudu'yu kayınbiraderleri olarak kabul ederler ve yıllık festival için tapınağa gittiklerinde tanrı ve tanrıçaya hediye olarak bezler taşırlar. Kökenlerinin efsanesi Kaptan Newbold tarafından şu şekilde anlatılır. "Sri Krishna'nın Dwapara Yug'daki (büyük çağların üçüncüsü) enkarnasyonundan önce, Chenchwarlar Yerra Golla kastının çobanlarıydı. Nalla Mallas'taki ünlü bir tepe tapınağı olan Obalam'ın swami'si (tanrı) Obal Iswara, Yerra Golla ailesinin bir hizmetçisini alıp Chenchita olarak tuttuktan sonra, onun torunları olan çocuklarını doğurdu." Diğer küçük tanrıların yanı sıra, Chenchuların Ankalamma, Potu Razu, Sunkalamma, Mallamma ve Guruppa'ya taptıkları söylenir.

Lucifer kibritlerinin yokluğunda, Chenchular çakmaktaşı ve çelikle ateş yakarlar ve beyaz pamuk ağacının, Eriodendron anfractuosum'un hafifçe kömürleşmiş ipini kullanırlar. Bana, Malabar'daki Paniyanlar gibi, onların da yatay veya kesme yöntemiyle, iki parça bambuyla sürtünme yoluyla ateş elde ettikleri bildirildi. Bazı Chenchular, Kadirler, Paniyanlar ve Kurumbalar gibi diğer orman kabilelerinin karakteristiği olan ilkel kısa boy ve yüksek burun indeksini hala sergiler. Ancak fiziksel karakterlerinde çok belirgin bir tekdüzelik eksikliği vardır ve orta boydan uzun veya uzun, uzun ve dar burunlu birçok bireyle karşılaşılabilir. Kurnool Kılavuzu'nda bir tuğla üreticisinin bir Chenchu ​​kızıyla evlendiği bir vaka kaydedilmiştir. Ve kabileye evlenen ve bir gudem'de yaşayan bir Boya adamından bahsedildi. Chenchu'nun saf tipi bu şekilde başkalaşmıştır. ================================================ Boy, cm.     |      Burun indeksi.
        ------------------------+----------- AV.  | MAKS.  |  MIN. |  AV.  | MAKS.  |  MIN.
        --------+----------+----------+----------+----------+------- 162,5 |  175 | 149.6 |  81.9 |  95.7 |  68. 1
================================================

Çençuların diğer çeşitli orman kabileleriyle ortak olarak sahip olduğu ve devam eden dolikosefal kafa tipiyle, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, Nallamalais'in eteğindeki ovalarda yaşayan mesatisefal sakinlerinden hemen ayrılırlar:--

=====================================================
| Sefalik | Vaka sayısı
---- | Dizin. | hangi dizinde
| | 80'i aştı. -------------------+----------+---------------- 40 Chenchus |   74.3 |        1 60 Gollalar |   77,5 |        9 50 Boya |   77.9 |       14 39 Toplam Balijas |   78. |       10 49 Motati Kapus |   78. |       16 19 Yukarı |   78.8 |        4 16 Mangalalar |   78.8 |        7 17 Yerukalas |   78.6 |        6 12 Medaralar |   80.7 |        8
=================================================

Chenchus'un görme keskinliği Cohn'un E harfi,
No. 6 ile test edildi. Klinik amaçlar için, görme keskinliği
bir kesirle temsil edilir, bunun 6'sı paydadır ve harfin konumunun test edilen kişi tarafından
tanıdığı metre sayısı paydır, örn.,

V.A. = 13m/6 = 2,16.

Benim ve Dr. W. H. R. Rivers'ın incelediği çeşitli kastlar ve kabileler tarafından harfin tanındığı ortalama mesafeler metre cinsinden şöyleydi:--

16 Sholaga (Nehirler) 12,9
94 Kota 12,8
180 Badaga 12,6
50 Paraiyan 12,5
58 Telugu ryat 12,4
28 Chenchus 12,3
55 Uralis (Nehirler) 12,2
30 Brahman, Mysore 12,2
30 Brahman Olmayan, Mysore 12,2

Tüm sınıflarda, ortalama keskinliğin 12 ila 13 metre (13 ila 14 yarda) arasında olduğu ve V.A. = 2,15 ile V.A. = 2,03 arasında değiştiği not edilebilir. Harfin konumunun tanındığı maksimum mesafeler şunlardı: Sholaga, 18m; Paraiyan, 19m; Badaga ve Dikshitar
Brahman, 20m. Olağanüstü hiper keskinlik vakalarına rastlanmadı. İncelenen dokuz sınıf veya sınıf grubu, vahşi orman Chenchus, Sholagas ve
Urali'lerden kültürlü Brahman'a kadar geniş bir medeniyet
derecesi yelpazesini kapsıyor. Ve,
yiyeceklerini aramak ve vahşi hayvanların izlerini ve izlerini işaretlemek zorunda olan orman adamı,
şüphesiz ilkel yaşamının gereklilikleri için özel olarak eğitilmiş bir görüş keskinliğine sahip olsa da, rakamlar, sıradan görme keskinliği açısından, daha yüksek derecede
medenileşmiş sınıflara göre hiçbir avantajının olmadığını gösteriyor.

1904-05'te, Kurnool bölgesindeki Chenchus'lar için iki tane Board üst ilkokul vardı ve bunlara yetmiş üç öğrenci gidiyordu, öğrenciler besleniyor, giydiriliyor ve kitaplarla
ücretsiz olarak temin ediliyordu.

Chenu (kuru tarla).--Kamma'nın dışsal bir bölümü.

Cheppat.--Maran'ın bir alt bölümü.

Cherukara.--1901'deki Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda Nayar'ın bir alt bölümü olarak kaydedildi.

Cheruku.--Cheruku (şeker kamışı) veya Cherukula, Boya, Jogi ve Odde'nin dışsal bir bölümü olarak kaydedildi.

Cheruman.-- Cherumanlar veya Cherumukkallar, tarım serflerinden oluşan bir Malayalam kastı ve Malabar'da kural olarak toprağa bağlı emekçiler olan aşağı bir kastın üyeleri olarak tanımlanmıştır. 1891 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "bu kastın Güney Malabar'da Cheruman, Kuzey Malabar'da ise Pulayan olarak adlandırıldığı" belirtilmektedir. Hatta Cheruman olarak adlandırıldıkları Güney Malabar'da bile, 30.000'den fazla nüfusa sahip büyük bir alt bölüm Pula Cheruman olarak adlandırılmaktadır. Geri dönen alt bölümlerin en önemlileri Kanakkan, Pula Cheruman, Eralan, Kudan ve Rolan'dır. Kanakkan ve Pula Cheruman tüm
güney taluklarında, Kudan neredeyse tamamen Walluvanad'da ve Eralan
Palghat ve Walluvanad'da bulunur." 1901 Nüfus Sayımı Raporunda, Alan (köle)
ve Paramban, Cheruman'ın alt kastları olarak verilmiştir.

Bir versiyona göre, Cheruma veya Cheramakkal ismi
toprağın oğulları anlamına gelir; ve bir başkasına göre, Cheriamakkal küçük
çocuklar anlamına gelir, çünkü Parasurama onlara bakılması ve bu şekilde muamele edilmesi gerektiğini söylemiştir. Pulayan kelimesinin kirlilik anlamına gelen
pula kelimesinden türediği söylenir.

Cheruman'lar hakkında Malabar Gazetesi'nde şu açıklama yapılır. "39 bölüme ayrıldıkları söylenir, bunların en önemlileri Kanakka Cheruman'ları, Pula Cheruman'ları veya
Pulaya'lar, Era Cheruman'ları veya Eralanlar, Roli Cherumanlar veya Rolanlar
ve Kudanlar. Bu alt bölümlerin ayrı kastlar olarak ele alınması gerekip gerekmediğini belirlemek neredeyse imkansızdır; en azından bazıları
iç evlilik gruplarıdır ve bazıları daha da fazla alt gruba ayrılmıştır. Bu nedenle Chirakkal Pulayalarının
bir iç evlilik ve on bir dış evlilik grubuna ayrıldığı söylenir, bunlara Mavadan, Elamanam,
Tacchakudiyan, Kundaton, Cheruvulan, Mulattan, Talan, Vannatam,
Eramalodiyan, Mullaviriyan, Egudan ve Kundon denir. Bu grup adlarından en azından bazıları açıkça meslek farklılıklarını belirtir. Kundotti veya son grubun kadını ebelik yapar; ve sonuç olarak grubun diğer grupların üyelerine dokunarak kirlilik ilettiği düşünülür ve bu gruba ait olanlarla ne yemek yerler ne de
evlenirler. Ölüm veya doğum kirliliği, arındırılacak kişinin ayaklarına inek pisliği ve başına süt serpen, Mavadan sınıfından Maruttan adlı bir üye tarafından temizlenir. Düğünlerde, Maruttan, damattan bir gelinin öngörülen fiyatı olan 32 fanam alır ve bunu gelinin halkına verir. Sadece bölgenin güney taluklarında bulunan Era Cherumans ve Kanakkans, Kuttams adlı dış evlilik yapan gruplara bölünmüş gibi görünüyor. Bunların çoğu, hizmet ettikleri efendilerin ev adlarına göre isimlendirilmiş gibi görünüyor. Cherumans neredeyse sadece tarım işçisi ve hamal olarak çalışıyor; ancak onlar ayrıca hasır ve sepet de yaparlar."

Bay L. K. Anantha Krishna Iyer tarafından [26] belirtildiği üzere, "Pulayalar arasında yaygın olan geleneklerden, bir zamanlar ülkenin çeşitli bölgelerine hakim oldukları anlaşılıyor. Ataları Pulaya kralları olan Aikkara Yajaman adlı bir kişi, Kuzey Travancore'daki Pulayalar tarafından hala büyük bir saygı görüyor ve onların şefi ve efendisi olarak kabul ediliyor. Kunnethnad taluk'undaki Aikkaranad ise hikayeye renk katmaya devam ediyor. Trivandrum'da, Velli gölünün kıyısında, bir zamanlar bir Pulaya kralının hüküm sürdüğüne inanılan Pulayanar Kotta adlı bir tepe var. Diğer yerlerde de egemen oldukları söyleniyor. Bir Paraya'nın Melkota'da Selvapillai'nin
görüntüsünü bulması gibi, bir Savara'nın başlangıçta Jaganath tapınağındaki put haline gelen kutsal
taşa sahip olması gibi, Trivandrum'daki Padmanabha ibadeti de bir Pulayan ile yakından bağlantılıdır. Bir zamanlar Ananthan kadu'da (orman) kocasıyla birlikte yaşayan bir Pulaya kadını aniden bir bebeğin
ağlamasını duydu. O noktaya koştu ve şaşkınlıkla yerde yatan, bir yılan tarafından korunan bir çocuk gördü. Ona acıdı ve
kendi çocuğu gibi emzirdi. Yılanın
görünmesi ona bebeğin ilahi kökenini ima etti. Bunun doğru olduğu kanıtlandı,
çünkü çocuk Vishnu'nun bir enkarnasyonuydu. Travancore Rajası bu harika olayı duyar duymaz, bebeğin bulunduğu
noktaya bir türbe inşa etti ve onu Padmanabha'ya adadı. Trivandrum'un etrafındaki
Pulayalar, eski zamanlarda,
bir Pulaya kralının hüküm sürdüğünü ve kalesinin bugünkü başkent Travancore'dan çok uzakta olmadığını
söylemektedir. Aşağıdaki hikaye de onlar arasında
günceldir. Pulayalar, ormanları temizleme, toprak sahibi olma ve onları ekme konusunda Tanrı Siva'dan kürek ve baltayla bir lütuf aldılar. Diğer insanlar onları ele geçirdiğinde, onların altında çalışmaları tavsiye edildi."

Bay Logan'a göre, [27] Cheruman'lar iki bölümden oluşuyor, bunlardan biri olan Iraya, Pulayan'dan biraz daha yüksek bir sosyal statüye sahip. "İsimlerin de belirttiği gibi, ilkinin işverenlerinin evlerinin saçaklarına (ira) kadar gelmesine izin verilirken, ikincisinin adı, karşılaştıkları veya yaklaştıkları herkese kirlilik bulaştırdıklarını ifade ediyor." Cheruman isminin, Cheruman'ın kısa boylu olması anlamına gelen cheru, yani küçük kelimesinden veya baraj veya alçak pirinç tarlası anlamına gelen chera kelimesinden türetildiği varsayılıyor. Ancak Bay Logan, "Malabar kıyısının bir zamanlar Chera krallığını veya İmparatorluğunu oluşturduğuna ve Kalikut'un kıyısı ve iç kesimlerinde bulunan Cheranad nad'ının veya ilçesinin yerel bir eski isme yerleşme. Dahası, kıyıdaki her çocuğun Cheraman Perumal olarak bildiği
Malabar'ın büyük İmparatoru'nun adı şüphesiz ki İmparator'un adı değil, unvanıydı ve Chera halkının şefi (kelimenin tam anlamıyla, büyük adam) anlamına geliyordu."

Malabar'daki köleliğin tarihi hakkında Bay Logan tarafından hayranlık uyandıran bir açıklama yapılmış ve aşağıdaki alıntılar buradan alınmıştır. "1792'de,
İngiliz egemenliğinin başladığı yıl, köle ticareti aleyhine bir bildiri yayınlandı. 1819'da, baş Tahsildar
Cherumar'ın durumu hakkında bir rapor yazdı ve
gelir gecikmeleri için köle satma uygulamasının derhal
durdurulması emrini aldı. 1821'de, Yönetim Mahkemesi kendilerine bahşedilen kesin bilgilerin eksikliğinden dolayı önemli bir memnuniyetsizlik dile getirdi ve 'Bize çiftçilerin bir kısmının köle olarak tutulduğu, toprağa ve pazarlanabilir mülke bağlı oldukları söylendi.' dedi. 1836'da Hükümet, Malabar'daki Hükümet arazilerindeki kölelerden elde edilen yıllık gelir olan 927-13-0 Rs'nin Tahsildar hesaplarında affedilmesini emretti ve Hükümet aynı zamanda 'Malabar'daki Hükümet arazilerindeki kölelerin özgürleştirilmesi lehindeki tavsiyeye katılmaktan memnuniyet duydu.' 1841'de, Calicut'taki Yargıç Bay E. B. Thomas, Sadr Adalat'a sert ifadelerle bir mektup yazdı ve bu mektupta bazı talluklarda (bölümlerde) kadınların köle yetiştirmek için daha yüksek fiyatlar getirdiğini belirtti; on yaşın altındaki genç bir erkeğin ortalama maliyetinin yaklaşık 3-8-0 rupi, bir
kadınınkinin biraz daha az olduğu; on aylık bir bebeğin annesinin fiyatından bağımsız olarak
bir mahkeme müzayedesinde 1-10-6 rupiye satıldığı;
ve yakın zamanda açılan bir davada, yirmi yedi köleye sahip olma hakkının
'tek dava konusu olduğu ve esasına göre karara bağlandığı'. Bay Thomas, bir başka mektupta, kölelerin sayısının
1835 Nüfus Sayımında 144.000'den, 1842 Nüfus Sayımında 159.000'e çıktığını belirtti. Görünüşe göre, Yönetim Kurulu'nun yasama yapmak için emir göndermesine karar veren bu mektuplardı. Ve Hindistan Hükümeti, hükümleri Malabar aracılığıyla yaygın olarak yayınlanan 1843 tarihli V. Kanunu'nu geçirdi. Tahsildar, Cherumar'a, nazik davranılırsa efendileriyle birlikte kalmalarının hem kendi çıkarları hem de görevleri olduğunu açıkladı. 'Hükümet, bir bireyin hizmetinde olan bir kölenin onu terk edip başka bir talep sahibinin hizmetine girmesini emretmeyecektir; ayrıca Hükümet, kölenin nerede çalışmak istediği konusundaki eğilimine müdahale etmeyecektir.' Ve yine, 'Bir köleyi janmam, kanam veya panayam olarak talep eden herhangi bir kişi, bu tür bir talep veya taleplerin hakkı, kamu dairelerinden veya mahkemelerden hiçbirinde araştırılmayacaktır.' 1852'de ve tekrar 1855'te, köle ticaretinin hala devam ettiği gerçeği Hükümetin dikkatine getirildi, ancak tam olarak düşünüldüğünde, Cherumar'ın özgürleştirilmesi için başka hiçbir önlemin gerekli olmadığı görüldü. Cherumar halkı, İngiltere'deki kamuoyunun elli yıl önce muhtemelen kendilerine zorla kabul ettirdiği şeyin henüz farkında değil ve hala, tam rızalarıyla, alınıp satılıp kiralandıklarını düşünmek için sebepler var, ancak tabii ki, 1862'de yürürlüğe giren ve Hindistan'daki köleliğe gerçek son darbeyi vuran Ceza Kanunu'nun cezalarından korkulduğu için işlem gizli tutulmalıdır. Ancak köleler, bir kast olarak, kendilerine ev olarak kullandıkları küçük meyve bahçelerinde devredilemez haklar veren önlemler alınana kadar gerçek özgürlüğün ne anlama geldiğini asla anlayamayacaklardır." Bay Anantha Krishna Iyer, "kölelik uzun yıllar önce kaldırılmış olsa da, valliyal (valli alan kişi, yani bir köleye verilen pirinç) adının hala varlığını sürdürdüğünü" belirtmektedir.

Ceza Kanunu'na göre,--

Her kim bir kişiyi köle olarak ithal eder, ihraç eder, çıkarır, satın alır, satar veya elden çıkarırsa veya bir kişiyi köle olarak kabul eder, alır veya alıkoyarsa, yedi yıla kadar uzayabilen bir süre hapis cezasına çarptırılır ve ayrıca para cezasına çarptırılır.

Her kim alışkanlık olarak ithal eder, ihraç eder, çıkarır, satın alır, satar, ticaretini yapar veya köleler, ömür boyu nakil veya on yılı aşmayan bir süre hapis cezasıyla cezalandırılır ve para cezasına çarptırılır.

Kim bir kişiyi o kişinin iradesi dışında çalışmaya zorlarsa, bir yıla kadar uzayabilen bir süre hapis cezasıyla veya para cezasıyla veya her ikisiyle cezalandırılır.

"Gerçekten çok düşük," diye yazıyor Bay S. Appadorai Iyer, [28] "bu zavallı varlıkların sosyal
konumu. Bir Cherumar, üstün kasttan biriyle karşılaştığında; otuz fitlik bir mesafede durmalıdır. Eğer bu yasak mesafeye gelirse, yaklaşmasının kirliliğe neden olduğu söylenir ve bu kirlilik ancak suda yıkanarak giderilebilir. Bir Cherumar, bir Brahman köyüne veya tapınağına veya havuzuna yaklaşamaz. Bunu yaparsa,
arınma gerekli hale gelir. Kamu yolunu kullanırken bile, efendisini ve efendisini görürse, olağan yolu terk edip yürümek zorundadır, bu çamurda olabilir, böylece kazara onu kirleterek hoşnutsuzluğunu önleyebilir. Yoldan geçenleri kirletmemek için, nahoş 'O, oh, O--' sesini tekrarlar. [Bazı yerlerde, örneğin, Palghat'ta, sık sık, yol kenarına kirli bir bez parçası serilmiş ve bağıran bir Cheruman görülebilir tiz bir sesle 'Ambrane, Ambarane, bana biraz ver
ve onları örtünün üzerine at.'] Brahman etkisinin
yükseldiği
Koçin ve Travancore'un Yerli Eyaletlerinde konumu tahammül edilemez; Palghat taluk'unda Cherumarlar,
bugün bile, çarşıya giremezler." Cherumanların, üstlerini kirletmemek için, genellikle bellerine kadar ıslanmış çamurda bataklıklarda yürüdükleri hüzünlü bir tablo çizilmiştir. 1904'te, bir Cheruman bir Nayar'a kirletici bir mesafeye
geldi ve bir sopayla vuruldu. Cheruman gidip bir başkasını getirdi, bunun üzerine Nayar kaçtı. Ancak Cheruman'lar tarafından takip edildi. Kendini bir kürekle savunurken, Nayar öndeki Cheruman'ın
başına vurdu ve onu öldürdü. [29] Başka bir durumda, bir Mappilla'nın hizmetkarı olan bir Cheruman, efendisi için ot getirirken,
istemeden bazı Tiyanlara yaklaştı ve böylece onları kirletti. Öfkeli Tiyanlar sadece Cheruman'a değil, usta
ayrıca, kendilerine yapılan hakaretin intikamını almak için bir ses vuruşu.

Koçin Eyaletindeki Pulayaların statüsü Bay Anantha Krishna Iyer tarafından şöyle anlatılıyor: "Velakkathalavanlar (berberler), Mannanlar (çamaşırcılar), Pananlar,
Vettuvanlar, Parayanlar, Nayadiler, Ulladanlar, Malayalılar ve Kadarlar tarafından hazırlanan
yiyecekleri yemekten kaçınırlar. Eyaletin güney kısımlarındaki Pulayalar, Brahmanlardan 90 fit ve Nayarlardan 64 fit uzakta durmak zorundadır ve bu mesafe
alt kastlara doğru giderek azalır. Pula Cherumas, Parayas, Nayadiler ve Ulladans tarafından kirletiliyorlar. [Pula Cheruma'ların sığır eti yedikleri ve sığır derilerini sattıkları söylenir.] Chittur taluk'un Kanakka Cherumaları, Era Cheruma'ları ve Konga Cheruma'ları dokunarak ve yedi veya sekiz fitlik bir mesafeye yaklaşarak kirletirler ve kendileri de kirlenirler. Aynı mesafede durmak zorunda olan Pula Cherumas, Parayas ve Vettuvans tarafından. Pulayalar ve Vettuvanlar birbirlerine yaklaştıklarında yıkanırlar çünkü statüleri hangisinin diğerine üstün olduğu konusunda bir tartışma konusudur. Bir Nayadi'nin dokunuşuyla kirlenen bir Cheruman, yedi tankta yıkanmalı ve parmaklarından birinden birkaç damla kan akmalıdır. Bir Pulayan'ın bileşiğine giren bir Brahman, kirlilikten arınmak için kutsal ipliğini değiştirmeli ve panchagavyam (ineğin beş ürünü) almalıdır. Trichur taluk'un Valluva Pulayan'ı, eğer olursa üç gün oruç tutar.
Buzağı doğurmuş bir ineğe dokunmak. Toddy ve
taze hindistan ceviziyle yaşar. Ayrıca karısının doğumundan sonra
üç gün oruç tutması gerekir." Malabar'daki sıradan konuşmalarda,
Tiya-pad veya Cheruma- ped (yani, bir Tiyan veya Cheruman'ın dayanması gereken mesafe) yaygın olarak kullanıldığı söylenmektedir. [30]

Bay T. K. Gopal Panikkar tarafından Cheruman'lar [31] "çok aşağı bir ırk, sadece
toprak sahiplerinin, efendilerinin elindeki tarımsal aletler olarak,
kendilerine mülklerinde evler sağlayan.
Günlük bakımları efendileri tarafından kendilerine sağlanır. Her sabah efendinin temsilcisi
onları evine çağırır ve tarlalarda çalışmaya,
sürmeye, kuyulardan su çekmeye ve kısacası tüm ekimi yapmaya
götürür. Akşamları belli bir miktarda çeltik (kabuğu soyulmamış
pirinç ) onlara ücret olarak dağıtılır. Hem teori hem de pratik, vakaların büyük çoğunluğunda, tarlada çalışsınlar veya çalışmasınlar, tüm yıl boyunca efendinin maliyetiyle beslenmeleri yönündedir. Ancak, çok nadiren tatil yapabilir, Malabar'daki tarımın
doğasına dikkat edilmelidir. Toprağı
sürmek, tohum ekmek, fideleri dikmek,
tarlalardaki su akışını düzenlemek, yabani otları sökmek ve
ürünler hayvanlar tarafından yok edilmez veya çalınmaz. Ürünler olgunlaştığında,
geceleri nöbet tutması gerekir. Nöbetçi evi, palmiye ve hindistan cevizi yapraklarından yapılmış, dört direkle desteklenen, küçük oval biçimli taşınabilir bir çatıdan oluşur ve bu direkler, bekçinin yatağını oluşturan bambularla bağlanır.
Eşler bazen kocalarına nöbetlerinde eşlik eder. Hasat mevsimi geldiğinde Yaklaşırken, Cheruman'ın elleri
dolu. Mahsulleri biçmeli, onları ahıra (kalam) taşımalı,
mısırı sapından ayırmalı ve savurmalı. İkinci mahsul
işlemleri hemen ardından gelir ve Cheruma tüm bu süreçler tekrarlanır. Yaz mevsiminde işi hafiftir, sebze bahçelerini hazırlamaya koyulduğu veya efendisi tarafından kendisine
bir iş
bulunduğu zamandır. Yaşlılar, sakatlar ve çocuklar efendilerinin
sığırlarına bakarlar . Günlük çeltik parasını alan
Çeruman kulübesine girer ve bunun bir kısmını tuz, acı biber, toddy, tütün ve kurutulmuş balık satın almak için ayırır. Diğer
kısmı ise yiyecek için ayrılmıştır. Cheruman, maaşının büyük kısmını toddy'ye harcar. Malabar'da kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere bir grup Cheruman'ın bir toddy dükkanının önünde
otururken görmek çok yaygın bir görüntüdür, Cheruman bitmemiş kısmını
karısına, kalan kısmını da çocuklarına aktarır. Ancak bir Cheruman
nadiren sarhoş olur veya suç işler. Cherumanlara, ulusal bayramlar ve onurlandırmak için kutlanan tapınak festivalleri dışında
hiçbir mola verilmez tanrıça Bhagavati veya Kali'nin
içki içmeye tamamen özgür olduklarında. Bu günlerde, kiraları
önceden verilir. Bununla sarhoş olurlar ve festivalin kutlandığı
poora-paramba veya tapınak binasına giderler,
dört kişilik gruplar halinde, her biri ellerini diğerinin boynuna bağlar ve
her iki saniyede bir şu tuhaf sesi tekrarlarlar:

Lalle lalle lalle ho.
Lalle lalle lalle ho.

"Wynad'daki Avrupa plantasyonlarında Cheruman'lar büyük talep görüyor ve birçoğu günümüzde plantasyonlara giderken tren vagonlarında korkmadan seyahat ederken görülebilir. Birkaçı da Mysore'un altın madenlerinde çalışır."

Diğer köle sınıfları gibi, Cheruman'lar da özel günlerde özel ayrıcalıklara sahiptir. Örneğin, Malabar'daki chal (karık) töreninde "evin efendisi, yetiştirici ve Keruman'lar ahırda toplanır, binanın önündeki avlunun bir kısmı pirinç suyuyla boyanır ve yakına bir yere biraz pirinç ve pirinçle birlikte yanan bir çan lambası yerleştirilir ve kanniram'ın (Strychnos nux-vomica) yapraklarından yapılmış birkaç
kupa konur - ahırda
olabildiğince çok sayıda
kupa. Sonra, tanrılarına ve ölmüş atalarına örtük bir inançla, evin efendisi ahırın kapısını açar, ardından Keruman yaprak
kupalarını içeren yeni boyalı bir sepetle gelir. Daha sonra efendi tohum sepetinden bir avuç tohum alır ve
kupalardan birini doldurur ve yetiştirici, baş Keruman ve iyi bir hasatla ilgilenen diğerleri tohumlar tükenene kadar
kupaları doldurur. Daha sonra, kupaların olduğu sepet Bahçenin dekore edilmiş kısmına. Yeni bir sabana yeni bir saban bağlanır ve bir çift sığır sahneye getirilir. Saban,
sığır ve sepet pirinç suyuyla boyanır. Bir alay tarlalara doğru ilerler, oraya vardıklarında baş Cheruman
sepetini bırakır ve kürekle bir toprak yığını yapar. Buna biraz gübre eklenir ve usta içine bir avuç tohum atar. Daha sonra sığırlar boyunduruğa bağlanır ve baş Cheruman tarafından bir tur sürülür. Bunun içine en az yedi karık açılır ve saban
sağa bırakılır. Ganapathi'ye (fil
tanrısı) bir adak sunulur ve usta bir karığa biraz tohum atar. Sonra baş Cheruman 'Yücelerdeki tanrılar ve ölmüş atalar
serpilen tohumları ve serbest bırakılan sığırları kutsasın; Evin annesi ve çocukları, efendi ve köleler, onlar da bize iyi bir ürün, iyi bir güneş ışığı ve iyi bir hasat bahşetsinler.' Daha sonra saban demiri üzerinde bir hindistan cevizi kesilir ve kesilen kısımlardan birkaç çıkarım yapılır. Arka kısım ön kısımdan daha büyükse, hasat orta düzeyde olur. Kesilen kısım cevizin gözlerinden geçerse veya kesilen kısımlarda su kalmazsa, kesin bir talihsizlik habercisi olur. Kesilen parçalar daha sonra içlerine biraz su konularak alınır ve içine tulsi bitkisinin (Ocimum sanctum) bir yaprağı bırakılır. Yaprak sağa dönerse, müreffeh bir hasat garanti edilir; oysa sola dönerse, kesin bir felaket gelir. Bu tören sona erdiğinde, çok fazla bağırış olur ve tüm tanrıların isimleri karışık bir duada
seslendirilir. Parti daha sonra dağılır ve kullanılmayan tohumlar işçiler arasında paylaştırılır." [32] Malabar'daki törende, pirinç nakli tamamlandığında, sığırların ve tarla işçilerinin koruyucusu Muni'ye bir keçi kurban edilirken, görevi yapan rahip genellikle ailenin yetiştiricisi olan bir Nayar veya bazen bir Cheruman'dır.

Koçin'deki hasat töreniyle bağlantılı olarak, Bay Anantha
Krishna Iyer şöyle yazıyor. "Eyaletin güney kesimlerindeki Pulayalar arasında hasatla ilgili bazı ilginç gelenekler
vardır. Hasattan önce, Pulaya reisi
efendisine biçmeye başlayıp başlayamayacağını sorar. Onun izniyle, doğuya döner ve orak saplarına koyar. İlk demeti efendisinin tanrıları için, ikincisini ise
kasaba adamlarının tanrıları için saklar. Dövülmeden önce, aynı reis, tanrıları için ayrılmış demetten birkaç demet mısır alır ve üzerlerine içki
serpiştirir. Başka bir Pulayan da çeşitli orakçılar için aynısını yapar ve şöyle der:
bunu yaparken 'Gel, döven mısır, çoğal.' Buna
dövme zeminini doldurmak denir ve her adam kendi demetlerini döver.
Dövülme bittiğinde, reis efendisinin demetini zeminin ortasına, kendisininkini de biraz dışarıya koyar, böylece iki tanrı grubu onlara iyi bakabilir. Reis, iki yardımcısıyla birlikte oturarak mısırı ölçme ayrıcalığına sahiptir ve sayarken 'Gel,
çeltik, çoğal.' der. Ayrıca, ona kadar sayarak 'İyi pirinç, bir',
'Kötü pirinç, iki' diye bağırır. On birincisi orakçının payıdır. Bir avuç alır ve bir sepete koyar,
yarısı kendisine, yardımcılarına ve bekçiye düşerken,
diğer yarısı harman yerine gelen yoksullara sadaka olarak verilir. Eyaletin kuzey kesimlerinde, hasattan önce Mallan ve
Muni'ye keçi, kümes hayvanı ve hindistancevizi kurbanları sunulur. Cheruma reisi doğuya bakar ve orak saplarına vurur, ilk sapı yukarıda belirtilen tanrılar için saklar.
Mısır bunlardan biri tarafından dövülür ve ölçülür ve bunu yaparken bir için 'Labham' (kâr), iki için 'Chetham' (zarar) der ve ona kadar sayar. On birincisi orakçıların payına gider. Böylece her on para mısır için bir para alırlar. Katılan yoksul insanlara da bir avuç tahıl verilir. Hasattan sonra, aşağıdaki tabloda adı geçen kastların üyeleri, ekimin yapıldığı aylar boyunca çiftçilere sundukları hizmetler karşılığında mısırın küçük bir kısmını alırlar:--

==============+========================================+======================
Kast. | Çeltik için amaç | Ücret.
| verilir. |
---------------+------------------------------------+---------------
Marangozlar | Mısırın büyük bir demetini yapmak ve onarmak için.
Demirciler | Orak, bıçak, Do.
| ve diğer aletler yapmak için. |
Parayan | Kerumanların çiftlik avlusuna taşıdıkları sapları başlarının üzerine kaldırmak ve yerleştirmek için. |
Çamaşırcı veya | Kuşları, böcekleri, Do.
Mannan. | vb. büyüyle tarlalardan uzak tutmak için. |
Vilkurup | Kerumanları hastalıkları sırasında tedavi etmek için. | Do.
| ve şampuanlamak için. |
Kaniyan veya | Astrolog hakkında bilgi vermek için. | saban sürme, |
| ekim, dikim |
| ve biçme için uğurlu zamanlar ve ayrıca Onam festivali sırasında |
| Cherumas'a pirinç, sebze, |
| yağ vb. verme zamanı. |
===============+========================================+================

"Pulayanlar, nöbet karşılığında, bekçinin dinlenme kulübesinin yakınındaki tarlanın küçük bir bölümünü alırlar ve bu alan bekçi için biçilmemiş olarak bırakılır.

"Biçmekle meşgul olan Cherumalar her tarla için ikişer demet mısır alırlar. Çiftlik avlusundan mısırı ölçmek için bir Cheruman, günlük ücretine ek olarak bir edangazhy pirinç alır. Yerel köy tanrısı için üç
para pirinç ayrılır.
Karkadakam ayı boyunca, ustalar her Cheruman'a bir kümes hayvanı, biraz yağ, sarımsak,
hardal, anason tohumu, karabiber ve zerdeçal verir. Tohumlardan bir kaynatma yaparlar ve kümes hayvanının etini içinde kaynatırlar, bunu üç gün boyunca içerler, bu süre boyunca dinlenmelerine izin verilir. Üç günlük ücret de önceden verilir." 

Travancore'da Macam adlı bir festival düzenlenir ve bununla ilgili şu açıklama yayınlanmıştır. [33] "Macam (Ağustos ayında Thiru Onam'ı takip eden onuncu takımyıldız Regulus), Hindular tarafından büyük bir şenlik günü olarak kabul edilir. Kişi, çocuklarının pahasına bile olsa bundan zevk almalıdır, bir atasözü böyle der. Günün o kadar şanslı olduğu düşünülür ki Regulus yıldızının altında doğan bir kız gerçekten de ağzında gümüş bir kaşıkla doğar. Bazıları, Devaların, belirli bir bilgenin
üzerlerine koyduğu lanetten kurtulmak için ambrosia elde etmek için süt denizini çalkalamak zorunda kaldıklarını söyler. Kutlamaya sebep olan sebep ne olursa olsun, günümüz Hinduları her zaman bu kutlamayı coşkuyla uygulamışlardır; bununla bağlantılı kaba geleneklerden sadece bazıları zamanla ortadan kalkmıştır veya Hükümet tarafından durdurulmuştur. Sahte dövüşler bazı yerlerde o günün bir özelliğiydi ve hala öyledir. Böyle bir sahte dövüş Pallam'da yaklaşık yüz yıl önce Travancore'daki İngiliz Yerleşik Albay Munro'nun müdahalesiyle durdurulana kadar devam etti. Bu yer hala Patanilam (savaş alanı) olarak adlandırılıyor ve
karşılıklı tarafların toplandığı tank,
Chorakulam (kan gölü). Garip ve çeşitli şekillerdeki çelik kılıçlar ve mızraklar ve bir adamı örtecek kadar büyük kalkanlar,
şimdi bile yerel tapınakta muhafaza ediliyor. Bu dövüşlerde birçok can kaybı yaşandı. Bu bölgelerdeki insanlar bile, her yıl Macam'da ve bir önceki gün, Changanacherry ve Ambalapuzha
talukları arasında Wezhapra adlı bir yerde sahte bir kavganın gerçekleştiğini genellikle bilmezler. Üç banyan ağacı bu yeri işaretler. Özellikle Pulayalar ve Pariahlar olmak üzere binlerce kişi, ellerinde çelik kılıçlar, mızraklar ve sapanlarla dışarıdaki ağaçların etrafında toplanırlar. İki tarafı küçük bir set ayırır. Ortada duran ağacın yakınında belirli dini ayinler yapmak zorundadırlar ve bunu yaparken müzik eşliğinde kılıçları ve mızraklarıyla bazı hareketler yaparlar. Setin bir tarafında duranlar onu geçerse, sonuç düzenli bir kavga olur. Bu tür şeyleri önlemek için, aynı zamanda orada ibadet etme özgürlüklerine müdahale etmeden, Hükümet bu yıl gerekli tüm düzenlemeleri yaptı. Bu amaçla Polis gönderildi. Her şey yolunda gitti, ancak tek bir olumsuz olay yaşandı. İnsanlara çelik silahlarla değil, tahta silahlarla gelmeleri söylendi. Bunları
bırakmaları gerekiyordu ve sonra gidip ibadet etmelerine izin verildi."

Şu anda Muhammedanlığa geçişin iyi bir örneği
Çerumanlar tarafından sağlandı. "Bu kast," Nüfus Sayımı Görevlisi, 1881, "1871 nüfus sayımında Malabar'da 99.009 kişiydi ve
1881'de sadece 64.735 olarak geri döndü. Bazı rahatsız edici etkiler olmasaydı 40.000 daha az
Çerumanlar var ve bunun Muhammedanlığa geçiş olduğu çok iyi biliniyor. Bir zamanlar Cheruman'a verilen İslam onuru, bir baharda başlangıçta işgal ettiği yerden birkaç
yer daha yükseğe taşınır." Bay Logan, "Muhammedizm'e geçiş," diye yazıyor, "Malabar'daki köle kastını eski yüklerinden kurtarmada belirgin bir etki yarattı. Dönüşümle bir Cheruman sosyal ölçekte belirgin bir yükseliş elde eder ve bunun sonucunda zorbalığa uğrar veya dövülürse, tüm Muhammed topluluğunun etkisi onun yardımına gelir." [34]
İslam'a geçen Cheruman'ların, zaman zaman Malabar'ın huzurunu bozan Moplah (Mappilla) salgınlarına katıldıkları belirtilmiştir.

Cheruman'ın evi, çimen ve palmiye yapraklarından oluşan, devasa bir arı kovanını andıran sazdan bir çatısı olan bir chala veya kulübe olarak adlandırılır. Tahta tavanlı büyük bir yeraltı hücresi, bu kulübelerin sakinlerinin ambarını oluşturur. Evin başlıca mobilyaları bir
havan ve tokmak ile iki veya üç toprak kaptır.

Cochin Pulayas'larının meskenleri Bay Anantha Krishna Iyer tarafından şöyle anlatılır. "Kulübelerine genellikle madams denir,
tarlaların kıyılarına, pirinç tarlalarının ortasına,
veya sınırları boyunca ağaçlara kurulurlar, böylece günün zahmetinden sonra ekinleri izleyebilirler. Daha rahat bir şekilde yerleşirlerse,
ekin gerektirdikçe hareket etmeye daha az meyilli olacakları düşüncesiyle daha iyi kulübeler inşa etmeleri engellenir. Madams
çok fakir kulübelerdir, dört küçük direkle desteklenir ve
yapraklarla
çatılanır. Kenarları aynı tür yapraklarla korunur.
Sadece bir oda vardır ve zemin hafifçe yükseltilmiş olsa da
yağmurlu aylarda çok nemlidir. Bu geçici binalar hasattan sonra kaldırılır ve
ekinlerin yapılması gereken yerlere kurulur. Ailenin tüm üyeleri aynı kulübede birlikte uyurlar. Bazen ters çevrilmiş sepetlerden pek de iyi olmayan küçük geçici kulübeler inşa edilir. Bunlar, ekin
yerdeyken pirinç tarlasına yerleştirilir ve yığınların yakınında
dövülürken. Eyaletin kuzey kesimlerinde, Pulaya kulübeleri
çamur duvarlardan yapılmış ve ahşap kapılarla donatılmıştır. Çatılar bambu çerçevelidir ve palmiye yapraklarıyla
çatılanmıştır. Zemin yükseltilmiştir ve kulübelerin üç tarafında pyallar (yükseltilmiş platformlar) vardır. Ayrıca etraflarında küçük bileşikler (araziler) vardır.
İçeride sadece bir oda vardır ve bu oda yeni evli gençlerin uyku dairesidir. Bana söylendiğine göre diğerleri verandalarda uyurlar.
Mutfak eşyaları, yemek pişirmek ve su tutmak için birkaç toprak kap ve
yiyecek almak için birkaç toprak tabaktan oluşur. Bunlara ek olarak,
tahta bir havan, birkaç havaneli, iki tava, iki savurma tavası,
her kadın için bir balık sepeti, tuz ve diğer şeyleri saklamak için birkaç hindistan cevizi kabuğu, kendi yaptıkları birkaç sepet, bunlardan birine birkaç kirli bez konmuş, kendi yaptıkları birkaç hasır,
mısırı ölçmek için bir bambu kap ve içki koymak için bir kap buldum."

"Yağmurlu mevsimde, tarladaki Çerumalar bellerine bağlanmış birkaç yeşil yaprak, özellikle muz ağacının yapraklarını
ve başlarına muz yaprağından yapılmış küçük koni biçimli bir şapka takarlar. Bu uygulama, kadınlar arasında Malabar'da kullanımdan kalkmış olsa da, Yerli Eyaletlerde bir dereceye kadar hala
bulunmaktadır. Çerulara, beline doladığı ve dizlerine bile
ulaşmayan uzun bir kalın kumaş parçası verilir. Göğsünü örtmüyor." [35] Cheruma
kadınları, açık havada çalışırken, sırtlarına koydukları ve eğilmiş duruşta tüm vücutlarını
kapatan, palmiye yapraklarıyla kaplı büyük oval biçimli sapsız bir şemsiye taktıkları şeklinde tanımlanmıştır. Erkekler, yağmur mevsiminde,
kısa saplı palmiye yaprağı şemsiyesi kullanırlar.

Kadınlar, aşağıda örnekleri verilen ucuz mücevherlerle bolca süslenmiştir:

1. Her iki kulağın memesi, yuvarlanmış kurşun süslerle genişçe genişletilmiş.
Pirinç ve iki cam boncuk kolye, düz pirinç süslerle
içe kolye, Venedik pulu büyüklüğünde, eski Travancore altın sikkelerindeki gibi bir
araç, arkasında iki pirinç silindir ve kırmızı pamuktan püsküller. Sağ serçe parmağında üç pirinç yüzük; sol yüzük parmağında iki, sol bilekte bir pirinç ve iki çelik bilezik.

2. Birkaç boncuk kolye ve çok sayıda tek kolye sıra
boncuklar. Öncekine benzer pirinç kolye, çelik çatal ve kepçeyle,
kulaklardan balmumunu çıkarmak ve dişleri karıştırmak için, kolyelerden birine bağlanmış. Bir kolyeye tutturulmuş ve kolyeden sarkan, semboller ve Malayalam yazıtları olan üç palmiye yaprağı rulosu
şeytanları kovmak için tılsım görevi görür. Sağ ön kolda üç süs pirinç bilezik,
solda iki bilezik. Sol bilekte demir bilezik. Her kulağın sarmalında ince pirinç halka. Her kulağın genişlemiş memesinde ağır pirinç süslemeli yetmiş ince pirinç halka (alandoti).

3. Cam boncuk kolyelere ek olarak, ağır
kalp şeklinde pirinç kolye uçları olan bir kolye. Ateşi önlemek için boynun etrafına ip.

4. Beş pirinç silindirin sarktığı ip kolye; sağ bilekte beş pirinç bilezik; sol bilekte altı pirinç ve iki demir bilezik.

Sağ el, orta parmakta bir bakır ve beş pirinç halka; serçe parmakta bir demir ve üç pirinç halka.

Sol el, orta parmakta bir bakır ve beş pirinç halka; yüzük parmağında üç pirinç ve iki bakır halka; serçe parmakta bir pirinç halka.

5. Sol kulak sarmalında pantolon düğmesi.

6. "Japonya'da yapılmış en iyi
üstün şemsiye, Fazalbhoy Peeroo Mahomed, Bombay için yapılmış" efsanesiyle sarkıt pirinç süslemeli pirinç boncuk kolye.

Calicut'ta bir Cheruman, tapınakta davul çalarken saçlarını uzun ve dağınık halde tutuyordu. Bir başkası, yemin ederken hastalığın tedavisi için saçlarını dört keçeleşmiş örgüye
düzenlemişti. Belinde pirinç bir şerit bulunan ve üzerinde mantramlar (kutsanmış formüller) kazınmış bir bakır silindir takan bir adam, şeytanlardan beni koruyacağına dair güvenceyle
bir rupiye bana sattı.

Malabar'daki Cherumanların evlilik töreniyle ilgili olarak, Bay Appadorai Iyer "damadın kız kardeşi baş göstericidir. Gelinin parasını ödeyen ve onu kaçıran odur. Ebeveynlerin onayı gerekir ve bu, gelinin ebeveynleri ile damadın ebeveynleri arasındaki ziyaretlerin değiş tokuşuyla belirtilir. Bu ziyaretler sırasında pirinç suyu (conji) yudumlanır. Conji'yi tatmadan önce, evliliğe onayın bir göstergesi olarak, conji'yi içeren kaba bir fanam (yerel para) atarlar. Düğün partisi yola çıktığında, büyük bir Cheruman cemaati onları takip eder ve aralıklarla sopa oyunu oynar, kadınlar koro halinde onları teşvik etmek için şarkı söylerler 'Hadi bakalım, sopa oyununu (vadi tallu) görelim,
Oh! Cheruman.' Erkekler ve kadınlar, düğün töreni sırasında dansta ayrım gözetmeksizin karışırlar. Damadın kulübesine dönüşte,
gelinin yüksek sesle ağlaması ve kaderine hayıflanması beklenir. Damadın kulübesine girerken,
eşiğin üzerine yerleştirilmiş bir havaneli basmalıdır." Dans sırasında, kadınların saçlarını saldıkları ve kuvvetli davul ve şarkı eşliğinde tolere edilebilir bir ritimle dans ettikleri
tanımlanmıştır. Başka bir
anlatıya göre, damat kayınbiraderinden bir mendil alır,
veren bunu beline bağlar ve
koluna bir bilezik takar. Gelin, kardeşinden kalay bir kap alır. Daha sonra,
kuzeni damadın alnına bir mendil bağlar ve içine bir
betel yaprağı yerleştirir. Daha sonra gelin damada teslim edilir.

Cochin Pulayas'ının ergenlik ve evlilik törenleri hakkında, aşağıdaki ayrıntılı açıklama Bay Anantha Krishna Iyer tarafından verilmiştir. "Bir Pulaya kızı reşit olduğunda, ayrı bir kulübeye yerleştirilir. Beş
Vallon (muhtar) ve kara'nın (yerleşimin) kast üyeleri,
törenin icrasına katılmaya davet edilir. Malapattu adı verilen bir şarkı, bir Parayan tarafından davul ve boru eşliğinde bir saat boyunca
söylenir. Parayan bir para pirinç alır ve yardımcıları üçer anna alır. Bu biter bitmez, yedi
hindistan cevizi kırılır ve suyu kızın başına
dökülür ve kırılan yarımlar beş
Vallon ve davet edilen yedi kız arasında
dağıtılır. O sırada kızın başına biraz daha
su dökülür. Yedi gün boyunca geçici bir kulübede tutulur ve bu süre boyunca ona uzaktan yemek
servis edilir. Dışarı çıkıp arkadaşlarıyla
oynaması yasaktır. Yedinci günün sabahı, kara'nın Vallon'ları
ve kast mensupları tekrar davet edilir. İkincisi, ziyafetin masraflarını karşılamak için yanlarında biraz pirinç, sebze ve toddy getirir. Şafakta, kızın annesi yedi Pulaya kızına ve kızına yağ banyosu yaptırır. Daha sonra yıkanmak için komşu bir havuza (gölete) veya dereye giderler ve eve dönerler. Kız daha sonra
temiz bir şekilde giydirilir ve en güzel kıyafetleri giydirilir. Yüzü sarıya boyanır ve
çeşitli renklerde lekelerle işaretlenir. Vücudundan iblisleri, varsa,
kovmak için flüt ve davul çalan birkaç Parayanın önünde durur. Kız, eğer iblisler tarafından ele geçirilmişse çılgınca hareketlerle
sıçrar. Bu durumda, uygun adakların ardından gövdeye bir çivi çakarak onları yakındaki bir ağaca
aktarırlar. Eğer iblisler tarafından ele geçirilmemişse, hareketsiz kalır ve Parayalar müziği
sonlandırır. Kız, arkadaşlarıyla birlikte tekrar yıkanır ve hepsine
akşam yemeği ikram edilir. Tören daha sonra kast üyelerine verilen bir ziyafetle
son bulur. Anlatılan tören, Cochin'in güney kesimlerinde, banliyölerinin yakınında ve çevresinde Valluva Pulayas tarafından yapılır,
ancak başka yerlerdeki diğer alt kabileler arasında bilinmemektedir. Parayas'ın şeytan
kovma törenine dikkat edilmez. Kızın barındırılması için geçici bir kulübe de dikilmez. Kulübenin bir köşesinde kalmasına izin verilir,
ancak başkalarına dokunmasına izin verilmez. Yedinci gün yıkanır,
ve kast üyeleri, arkadaşlar ve akrabalar bir ziyafete davet edilir.

"Aynı koottam (aile grubu) üyeleri arasında evlilik yasaktır. Chittur taluk'unda, aynı köyün üyeleri birbirleriyle evlenmezler, çünkü atalarının yerel bir toprak sahibinin kölesi olabileceğine ve bu nedenle aynı ebeveynlerin torunları olabileceğine inanırlar. Genç bir adam babasının akrabaları arasında evlenebilir, ancak annesinin akrabaları arasında evlenemez. Palghat taluk'unda, Kanakka
Çerumalar, yedi derecelik ilişki içindeki kızlardan uzak durdukları gerçeğiyle övünürler. Evlilik gelenekleri alt bölüme göre değişir. Eyaletin güney kesimlerinde, Pulaya kızları ergenlikten önce evlenirken, diğer yerlerde, Kanakka
Çerumalar ve diğer alt kabileler arasında, hem ergenlikten önce hem de sonra evlenirler. İlk durumda, bir kız ergenlikten önce evlenmemişse, kirlenmiş olarak kabul edilir ve yaşı bilinen bir kadın olarak damgalanır. Ebeveynleri ve amcaları tüm hak iddia
edebilirler. Resmi olarak onu kulübeden kovup, hem içine hem de dışına inek gübresiyle karıştırılmış su ve ayrıca kum serperek arındırmaya başlarlar. Böylece kasttan çıkarılır. Eskiden, onu ya kendi oğluyla evlendiren ya da bir köle sahibine satan Vallon'a teslim edilirdi. Eğer bir kız ergenlikten önce evlenemeyecek kadar
fakirse, kara'nın kast üyeleri bir abonelik toplar ve onu kendilerinden biriyle evlendirirler.

"Genç bir Pulayan evlenmek istediğinde, masrafları karşılamakla yükümlü olan efendisine başvurur. Gelinin efendisine yedi fanam [36], gelin adayına bir fanam değerinde kumaş ve evlilik ziyafeti için yaklaşık on fanam verir. Toplamda masrafları on rupiye ulaşır. Tören, gelinin boynuna bir ipliğe bağlı bir halka bağlamaktan oluşur. Bu, gelinin ebeveynleri tarafından sağlanır. Karısından bıktığında, onu evlilikte oluşan masrafları ödeyecek başka birine verebilir. Hatta
şimdi bile karı kocanın farklı efendilere hizmet ettiği yerler vardır, ancak
daha sıklıkla aynı efendiye hizmet ederler. En büyük erkek çocuk
annenin efendisine aittir. Ailenin geri kalanı gençken
anneyle kalır, ancak sahibinin malı olduğundan,
işe yarayacak yaşa geldiğinde ona geri döner. Dul kalması durumunda da onları takip eder. Bazı yerlerde, bir erkek efendisine bir kadın
getirir ve onu karısı olarak
tutmak istediğini söyler. Kadın pirinç ödeneğini alır, ancak kocasını
istediği gibi bırakabilir ve bir eşi diğeriyle
değiştirme konusunda titiz davranmaz. Diğer yerlerde, Cherumas Dönemi'nin evlilik törenleri
daha resmidir. Damat tarafı gelinin kulübesine gider ve
ailenin reisine pirinç ve betel yaprağı sunar ve
gelini ister. Gelinin erkek kardeşinin meclisin önüne biraz pirinç ve kumaş koyması ve orada bulunan kastın reisine pirinç
atmasıyla rıza gösterilir. Belirlenen günde, damat iki arkadaşıyla
kulübeye gider ve kıza kumaş
ve on iki fanam sunar. O günden itibaren onun kocası olarak kabul edilir ve
birlikte yaşamaya hemen başlar. Ancak gelin, mangalam adı verilen tören yapılana kadar ona eşlik edemez. Damadın tarafı
gelinin kulübesine alay halinde gider ve orada onları bir ziyafet beklemektedir. Erkek
kızın erkek kardeşine tatlılar verir. Kast rahibi iki kişinin aile geçmişini ve efendilerinin ve
tanrılarının isimlerini okur. Daha sonra bir lambanın ve bir
pandalda (kabin) bir pirinç yığınının önüne oturtulurlar. Meclistekilerden biri ayağa kalkar ve evlilik hayatının görevleri hakkında bir konuşma yapar, hırsızlık, aldatma, zina vb. kötülüklere değinir. Çiftin başlarına pirinç atılır,
ve adam yaşlıların ayaklarına kapanır. Ertesi gün,
tekrar başlarına pirinç atılır. Sonra toplanan grup çifte hediyeler verir, bir kısmı rahibe, bir kısmı da kocanın efendisine gider. Boşanma çok kolaydır, ancak ödenen paranın
kadına iade edilmesi gerekir.

"Trichur taluk'un Ooragam eyaletinde, o bölgedeki Pulayalar ve komşu köyler arasındaki evliliğin, kölelerinin büyük çoğunluğu olan Nayarlar arasında yaygın olana benzer, kaba bir sambandham (ittifak) biçimi olduğunu görüyorum. Koca, eğer böyle adlandırılabilirse, geceyi orada geçirmek için ücretiyle kadının kulübesine gider. Farklı efendilerin altında hizmet edebilirler. Trichur taluk'un Pula Cherumaları arasında da benzer bir gelenek yaygındır. Bağlantıya Merungu Kooduka denir ve evcilleştirmek veya birlikte olmak anlamına gelir.

"Evlenmek isteyen genç bir adam, genç kadının ebeveynlerine gider ve kızlarıyla birlikte olmak için onların onayını ister. Eğer onaylarlarsa, istediği sıklıkta geceleri onun yanına gider. Kadın, uğurlu günlerde thamar'ın (ev sahibi) izni dışında, nadiren kocasının kulübesine onunla kalmak için gelir. İstedikleri zaman ayrılma özgürlüğüne sahiptirler ve birliktelikten doğan çocuklar annenin ev sahibine aittir. Eyaletin kuzey kesimlerindeki Kanakka Cherumas'ta, aşağıdaki evlilik ilişkileri
yürürlüktedir. Genç bir adam bir kız seçtiğinde, ön hazırlıklar kızın kulübesinde, kızın anne babasının, akrabalarının ve köyün kast üyelerinin huzurunda yapılır. Uğurlu gün
belirlenir ve gelinin bedeli olarak beş fanam ödenir. Toplanan üyelere akşam yemeği ikram edilir. Benzer bir eğlence, damadın kulübesinde, damadı görmeye gelen gelinin anne babası, amcaları ve
diğerleri için düzenlenir. Düğün için belirlenen günün sabahında, damat ve beraberindekiler gelinin kulübesine giderler,
burada karşılanırlar ve kulübenin önüne konulan küçük bir pandalın
üzerine oturtulurlar. Bir muri (kumaş parçası) ve iki küçük mundus (kumaş) geline evlilik hediyesi olarak verilir.
Çeltik (kabuğu soyulmamış pirinç) dolu bir kap, yanan bir lamba ve bir hindistan cevizi
içinde göze çarpan bir yere yerleştirilir. Gelin kulübeye götürülür ve
damadın yanına oturtulur. İçeri girmeden önce, önünde yedi bakireyle birlikte
yedi kez etrafında döner. Çiftin kutsanması için tanrılarına dua ederek, tali (evlilik rozeti)
gelinin boynuna bağlanır. Damadın kız kardeşi düğümü tamamlar. Garip bir gelenekle, gelinin annesi törensel bir kirliliğe neden olma ihtimaline karşı
dama yaklaşmaz. Tören, toplananlara bir ziyafetle sona erer. Toddy, ziyafetin vazgeçilmez bir öğesidir. Gece boyunca, hem erkeklerin hem de kadınların neşeyle katıldığı bir tür vahşi dans yaparak eğlenirler. Bundan sonra damat, karısı ve partisiyle birlikte kendi
kulübesine gider ve orada da bir ziyafete katılırlar. Bir hafta sonra, gelinin kulübesinden iki kişi evli çifti davet etmeye gelir. Gelin ve damat, gelinin kulübesinde birkaç gün kalırlar ve Vathal Choru adı verilen bir eğlence verilmediği sürece kulübesine dönemezler.

"Devletin güney kesimlerinde, özellikle Cochin ve Kanayannur talluklarında, Valluva Pulayas'ın evlilik gelenekleri daha resmidir. Genç bir erkeğin evlilik için ortalama yaşı on beş ile yirmi arasındayken, bir kızınki on ile on iki arasındadır. Genç bir Pulayan evlenmeyi düşünmeden önce, aynı yaş ve bölgeden başka bir genç Pulayan ile resmi ve gönüllü bir arkadaşlık
kurmalıdır. Sosyalliğe yatkın değilse, babası onun için aynı veya daha yüksek statüde, ancak aynı illamdan (aile grubundan) olmayan bir Pulaya'dan birini seçer. İki ebeveyn kendi aralarında anlaşırsa, töreni kutlamak için birinin kulübesinde buluşurlar. Tören için bir gün belirlerler ve Vallon'larını ve köyün kast üyelerini davet ederler. Misafirlere her zamanki Pulaya
tarzı bir ziyafet verilir. Baş misafir ve ev sahibi aynı tabaktan birlikte yemek yerler. Ziyafetten sonra, Oğlu için bir arkadaş edinir, Vallon'a ve orada bulunanlara
para ödeyerek arkadaşlık satın almasına izin verilip verilmeyeceğini sorar. İzin verirler ve çocuğun babası
parayı seçilen arkadaşın babasına verir. İki çocuk daha sonra el ele tutuşur ve asla kavga etmezler. Yeni arkadaş o andan itibaren çocuğun ailesinin bir üyesi olur. Kulübelerine istediği gibi girip
çıkabilir. Orada hiçbir tören yapılmaz veya kendisine danışılmadan hiçbir şey yapılmaz. Bu nedenle tüm törenlerde, özellikle de evliliklerde
ayrılmaz bir unsurdur. Arkadaşın bir adamın karısı üzerinde bazı hakları olduğundan şüpheleniyorum. Evlilikteki ilk uygulama kızı görmektir. Damat adayı, arkadaşı, babası ve dayısı, kızdan memnun olmak için gelinin kulübesine gider. Düğün erken bir tarihte gerçekleşmeyecekse, damadın ebeveynleri gelin adayı üzerindeki haklarını, velilerine hediyeler göndererek sürdürmek zorundadır. Genellikle şekerleme olan hediyeler, damat ve arkadaşları tarafından kızın kulübesine götürülür,
kızın annesi tarafından iyi beslenir ve ertesi sabah kızdan ayrılırken birkaç temel ihtiyaç malzemesi verilir. Bir sonraki anma töreni, gelinin fiyatını vermekten ve yerel astrolog (Kaniyan) ile istişare ederek uğurlu bir gün seçmekten oluşan evlilik müzakeresidir. Düğünden önceki akşam, damadın arkadaşları ve akrabaları kulübesinde bir ziyafete
davet edilir. Ertesi gün şafak vakti, damat ve arkadaşı,
bir banyoyla arınmış,
üzerine bir mendil bağlanmış ve kuşaklarına bir bıçak saplanmış şekilde,
gelinin seçilmişinin kulübesine, maiyetiyle birlikte giderler ve
hepsi iyi karşılanır ve yere serilmiş hasırlara oturtulurlar.
Gelinin annesi tarafından özel olarak yapılmış bir hasırın üzerine üç ölçü pirinç, biraz altın parçacıkları, bir pirinç levha ve üzerinde beyaz ve kırmızı bir örtü olan bir tahta yerleştirilir. Damat, pandalın etrafında yedi kez döndükten sonra tahtanın üzerinde durur ve gelin de kısa süre sonra onu takip eder ve
üç tur atar, dört kadın başının üzerinde bir bez örtü tutar ve yedi bakire onun önünden geçer. Daha sonra gelin, damadın yanında durur ve birbirlerine bakarlar. Velisi,
düğün kolyesine bir ipe dizilmiş altın bir boncuk takar. Müzik çalınır ve
kızın boynuna bağlanmış olan kolyeyi
kutsamak için güneşe dualar edilir. Damadın arkadaşı, arkada durarak,
önceden yapılmış olan düğümü sıkılaştırır. Törenin dini kısmı artık bitmiştir ve damat ile gelin kulübeye alınır ve
aynı yaprakta onlara yemek verilir. Sonra misafirlere yemek verilir ve sonra poli veya abonelik başlar. Bir parça ipek
veya herhangi bir kırmızı kumaş yere serilir veya kocanın önüne pirinç bir tabak yerleştirilir. Toplanan misafirler birkaç anna koyar ve ayrılırken baş ev sahibinden
ayrılır. Gelin kısa süre sonra damadın kulübesine götürülür ve ebeveynleri ertesi gün onu ziyaret eder ve
karşılığında bir değerlendirme alırlar. Dördüncü gün, damat ve
gelin yerel tanrıya yıkanır ve tapınır ve yedinci gün
gelinin kulübesine dönerler ve burada tali (evlilik rozeti) kızın boynundan resmen çıkarılır ve kızın boynu pirinç boncuklarla, kulaklarında halkalarla ve bileziklerle
donatılır. Ertesi sabah, kayınvalide damadına ve arkadaşına birkaç temel yaşam malzemesi sunar ve onları kızıyla birlikte eve gönderir.

"Hamileliğin yedinci ayında, diğer kastlar arasında olduğu gibi, puli kuti veya
tamarind suyu içme töreni yapılır. Bu, ayrıca varsa, şeytanları vücuttan kovmak için de bir fırsattır.
Hamile kadın kendi ailesinin kulübesine geri getirilir.
Şeytan-sürücü çadır benzeri bir yapı kurar ve onu muz kabuğu ve hindistancevizi palmiyesinin yapraklarıyla örter. Bir areka palmiyesinin
çiçeği tepesine sabitlenir. Bir hindistancevizi palmiyesi çiçeği kesilir ve bir bez parçasıyla
örtülür, kesilmiş kısım açığa çıkar. Kadın,
henüz doğmamış çocuğu rahimde sembolize eden çiçekle
çadır benzeri yapının önüne oturur.
Jack ağacının (Artocarpus integrifolia) yapraklarından yapılmış kaşıklardaki yumuşak bir hindistancevizinin suyu, Vallon, koruyucu ve orada bulunan kardeşler ve kız kardeşler tarafından kesilmiş uca dökülür.
Şeytan-sürücü daha sonra
açar Çiçeğe bakar ve meyvelere bakarak çocuğun cinsiyetini tahmin eder. Sapa en yakın uçta meyveler varsa, çocuk yaşar ve meyve sayısı çiftse ikiz olur. Herhangi bir meyve iyi şekillenmemişse ölümler olur. Şeytan
sürücü, çadırda olduğuna inanılan Kali'nin yardımını istediği bir büyüyü tekrarlar. Kadını çiçekle yelpazeler ve kadın üzerine pirinç ve bir çiçek atar. Kali'ye şeytanı bedeninden
kovması için bir dua olan başka bir büyüyü tekrarlar. Bu büyülü törene Garbha Bali (gebelik sunusu) denir. Sunuyla birlikte yapı alınır ve
tanrılara ayrılmış kompleksin bir köşesine yerleştirilir. Ardından mürit törenin kalan biçimlerini uygular. Çadırın önüne yerleştirilmiş yirmi bir yapraklı
kaşıklara inek sütü, yumuşak hindistan cevizi suyu, çiçek ve zerdeçal tozu karışımı döker. Sonra çadırın etrafında yedi kez döner ve karışımın üzerine bir palmiye çiçeği serper. Sonra bir avuç pirinç ve pirinç atar, her bir avuç pirinç ve pirinç tanesini başının etrafında döndürür ve sonra
sunuyu bir bez parçasıyla örter. Şimdi geri döner ve kocası ağzına yedi küre hazırlanmış tamarind koyar. Şeytan-sürücü
vücudunu Phlomis (?) yaprakları ve pirinçle ovalar ve böylece
cinli olup olmadığını anlar. Eğer şeytan-sürücü ise, şeytan her zamanki
sunularla
kovulur. Şeytan-sürücü hizmetleri karşılığında
on iki buçuk ölçek pirinç ve iki parça bez alır. Koca bu süre zarfında tıraş olmamalıdır.

"Genç bir kadın çocuk doğurmak üzereyken, evinin yakınındaki küçük bir kulübeye yerleştirilir ve annesi ve ailenin birkaç yaşlı kadını ona bakar. Çocuk doğduktan sonra, anne ve bebek yıkanır. Kadın yedinci günde bir banyoyla temizlenir. Ebelik yapan kadın, yere birbirinden iki ayak aralıklarla yedi çizgi çizer ve üzerlerine parçalanmış aloe yaprakları serer. Daha sonra, elinde yanan çubuklarla,
anne ve bebek yaprakların üzerinden ileri geri yedi kez gider ve arınır. Bu yedi gün boyunca baba pirinçten yapılmış hiçbir şey yememelidir. Toddy, meyve ve diğer şeylerle yaşar. Anne, on altı gün boyunca bebeğiyle kulübede kalır,
kirlilikten arınmak için bir banyo yaparak arınır,
sonra ana kulübeye gider. Enangathisi (evlilik yoluyla ilişkisi)
kulübeyi ve bahçeyi süpürür ve banyodan sonra geri döndüğünde vücuduna inek gübresiyle karıştırılmış su
serpiştirir. Bazı yerlerde, athi (Ficus glomerata) ve ithi (Ficus Tsiela?) kabukları iyice dövülür ve
ezilir ve suyla karıştırılır. Bu karışıma biraz süt eklenir,
kulübenin hem içine hem de dışına serpilir. Ancak bundan sonra
kulübenin ve bahçenin arındığını düşünürler. Palghat'ın
Çerumaları arasında kirlilik on gün sürer.

"Kulak delme töreni altıncı veya yedinci yılda yapılır. Davet edilen Vallon, kulakları
keskin bir
iğneyle deler. Yara hindistancevizi yağı sürülerek iyileştirilir ve delik
mantar, tahta tıkaç veya bir rulo palmiye yaprağı
yerleştirilerek kademeli olarak genişletilir. Köyün kast üyeleri davet edilir ve beslenir.
Ev sahibi, kızın ebeveynlerine üç para pirinç verir ve bu,
misafirlerin getirdikleriyle birlikte törenin
masraflarını karşılamaya gider. Yemekten sonra, davul çalarak
ev sahibinin evine giderler ve ona bir para dövülmüş pirinç sunarlar,
bu da hizmetkarları arasında dağıtılır. Kulak delici sekiz
edangazhi pirinç, bir hindistancevizi, bir kap pirinç ve dört anna alır.

"Bir Paraya ile ilişkiye girdiği tespit edilen bir kadın dışlanır. O,
Hristiyanlığa veya Müslümanlığa geçer. Düzensizlik
kast içinde gerçekleşirse, iyi bir şekilde dövülür ve
kötü uygulamaya başvurması engellenir. Bazı durumlarda, yasadışı bağlantı kamuya açık hale geldiğinde, kast üyeleri Vallon'larıyla görüşür ve
konuyla ilgili düzenli bir soruşturma yapar ve
kanıtlara göre bir karar verir. Genç bir kadın evlenmeden hamile kalırsa,
sevgilisi, eğer bir Pulaya ise, onunla evlenmek zorunda kalır,
aksi takdirde yasaklanır. İkisi de evliyse,
sevgili iyi bir şekilde dövülür ve para cezasına çarptırılır. Kadın, soruşturmadan sonra ona yumuşak bir hindistancevizi suyu veren ve günahtan kurtulduğuna inanıldığında içmesi istenen bir Thandan'ın (Izhuva reisi) önüne çıkarılır. Kocası onu tekrar karısı olarak geri alabilir veya başka biriyle evlenmekte özgürdür. Thandan birkaç anna,
betel yaprağı ve areka fıstığı ve tütün alır. Hem kadının babası hem de
sevgilisi para cezasına çarptırılır ve para cezası, o sırada orada bulunanlar tarafından tüketilen
toddy satın almak için harcanır. Eyaletin kuzey kesimlerinde, genç bir kadının evlenmeden önce ebeveynlerinin göz yummasıyla bir veya iki sevgiliyle çiftleşmesi
geleneği vardır. Sonunda onlardan biri onunla evlenir, ancak bu yasadışı birliktelik
evlilikle birlikte hemen sona erer."

Güney Malabar'daki Cherumalar arasındaki ölüm törenleri hakkında, "bir Cheruman öldüğünde, jenmi'si veya ev sahibi bundan haberdar edilir ve eski bir geleneğe göre bir tarla küreği,
beyaz bir bez ve biraz yağ göndermesi beklenir. Topluluğun davulcuları, üzücü olayı duyurmak için davullarını çalmaya çağrılır. Bu davul çalmaya
parayadikka denir. Ceset yağda yıkanır ve yakın akrabalar onu beyaz ve kırmızı bezlerle örter ve ön bahçeye götürürler. Daha sonra akrabalar yıkanır, ardından ceset
gömülme alanına götürülür ve orada bir mezar kazılır. Defin
edilmeye gelen herkes, kırmızı bezlerden bazıları çıkarıldıktan sonra
cesede indirilen bedene dokunur. Mezarın üzerine bir höyük
yükseltilir, baş kısmına bir taş, ayak kısmına bir taş ve
ortasına bir üçüncü taş yerleştirilir. Sadece erkeklerden oluşan cenaze alayı daha sonra eve döner ve her üye arınma banyosu yapar. Kırmızı bezler dar şeritler halinde yırtılır ve bir şerit ölen kişinin bir akrabasına kutsal bir nesne olarak verilir. Bu arada, her akraba eve vardığında ev halkına biraz para ödedikten sonra, içki satın alınır ve cemaate ikram edilir. Evdeki yas tutanlar ölüm gününde oruç tutmak zorundadır. Ertesi sabah banyo yaparlar, pirinç dövülür ve adaksızlar için yulaf lapası hazırlanır. Cemaatin yaşlılarından biri olan Avakasi, yeşil palmiye yapraklarından oluşan küçük bir sepet hazırlar. Bu sepeti alır ve yerleşimin güney kısmındaki bir ağaca asar. Yulaf lapası çıkarılır ve yerleşimin aynı kısmındaki bir havana yerleştirilir. Kaşıklar jack (Artocarpus
integrifolia) yapraklarından yapılır ve yaşlı yulaf lapasını servis eder. Sonra tekrar bir araya gelen akrabalar, ev halkına para ve pirinçten oluşan küçük hediyeler verirler. Sebze körisi ve pirinç hazırlanır ve ziyaretçilere servis edilir. Ooroonulka adı verilen ilginç bir tören daha sonra gerçekleştirilir. Bir ölçü pirinç ve bir ölçü pirinç kabuğu
karıştırılır ve iki paya bölünür. Bir yığına dört quarter-anna parçası, diğerine sekiz parça yerleştirilir. İlk pay ev halkına devredilir ve Avakasi ikincisinden
dört madeni para çıkarır ve orada bulunan dört önde gelen adamdan her birine bir tane verir. Bu dört adam pusulanın dört noktasına ait olmalıdır. Kalan bakır yaşlı tarafından alınır. Pirinç ve pirinç payından birazını kavrulup dövülmek üzere verir. Bu daha sonra sakinlere verilir. Ziyaretçiler betel yer ve dağılırlar, Polla veya ölüm sonrası törenin
on üçüncü günde sona ereceği bildirilir. Bu günün sabahında,
akrabalar tekrar yas yerinde toplanır.
Ev sakinleri yıkanır ve yemek için balık ve pirinç getirilir. Bir miktar balık
ateşte kızartılır ve orada bulunan herkes sadece
onu kemirir. Bu, kirliliği sona erdirmek için yapılır. Bundan sonra balık serbestçe
yenebilir. Yarım seer veya bir ölçü pirinç kaynatılır, posalı bir kütleye
döndürülür ve zerdeçal tozuyla
karıştırılır. Kavrulmuş pirinç ve pirinç dövüldükten sonra kalan toz, bir hindistancevizi ve yumuşak
hindistan cevizi, biraz zerdeçal tozu, muz yaprakları ve kaynatılıp zerdeçal ile
renklendirilen pirinç, daha sonra Avakasi, Kalladi veya Moonpatkaren olarak bilinen bir şarkıcı
ve ölen kişinin bir veya iki yakın akrabası tarafından
mezarlığa götürülür. Posalı pirinçle
yaşlı, bir insan şeklini şekillendirir. Mezarın başında küçük bir höyük yükseltilir, üzerine zerdeçal ve haşlanmış pirinç tozuyla kabalistik çizgiler çizilir ve çizgilerin üzerine bir muz yaprağı yerleştirilir. Hindistan cevizi kırılır ve çekirdeği halkalar halinde kesilir, her biri daha sonra muz yaprağının üzerine yatırılan heykelin üzerine konur. Höyüğün etrafına orman yapraklarından oluşan ipler yerleştirilir. Daha sonra yaşlı, ölen kişinin göğsünün olacağı yere bir sırık
çarpıtır ve direğin göğse değmesi gerektiği söylenir. Direğin bir tarafına yumuşak hindistan cevizi kesilir ve yerleştirilir,
diğer tarafına ise biraz toddy içeren bir kabuk yerleştirilir. Daha sonra direğin tepesine küçük bir bakır halka bağlanır, bir kabuktan elde edilen yağ halkanın üzerine dökülür ve yumuşak hindistan cevizinden ve toddyden elde edilen su sırayla benzer şekilde dökülür. Bu mistik ayinden sonra, Kalladi monoton bir şekilde hüzünlü bir ağıt yakmaya başlar ve ciddi törendeki diğer aktörler koroya katılır. İlahi, dünyanın yaratılışından önceki karanlık ve hiçlikten bahseder ve dünyanın nasıl yaratıldığına dair hayali bir
hikâyeyi ortaya koyar. İlahi, tuhaf bir
nakaratı içerir: Oh! ho! Oh! ho. Sonunda, heykel mezarın başına bırakılır, ancak Kalladi direği de beraberinde götürür. İcracılar yıkanır ve yas evine dönerler, burada Kalladi bir
iltifat durumuna geçer. Ölen kişinin ruhu onun içine
girer ve onun aracılığıyla konuşur, yas tutanlara onun mutlu olduğunu ve
onların onun için çok fazla üzülmelerini istemediğini söyler. Sonra Kalladi
eve girer ve merkez odanın köşesine bir toprak yığını
koyarak, direği içine gömer. Bir ışık getirilir ve oraya yerleştirilir, ayrıca biraz toddy, yumuşak bir hindistan cevizi ve kavrulmuş pirinç. Ölen kişinin ruhu, tekrar Kalladi aracılığıyla konuşarak,
insanlarına hediyeleri için teşekkür eder ve ara sıra onu düşünmelerini ve ona periyodik
sunular yapmalarını rica eder. Daha sonra cemaat bir
yemeğe
dalar. Pirinç ve pirinç karıştırılır ve iki porsiyona bölünür, bunlardan birine sekiz çeyrek anna, diğerine on iki çeyrek anna eklenir. İkinci pay Avakasi'ye düşerken, ilkinden karışım ve bir çeyrek anna Kalladi'ye, en yakın akrabaların her birine bir çeyrek anna gider. Daha önce asılmış olan sepet indirilip atılır ve jenmi'nin küreği ona geri verilir." [37]

Bay Logan, "Diğer sınıflar gibi Cherumanlar da ölüm kirliliğini gözlemler. Ancak, belirli mevsimlerde on dört gün üst üste boş durmayı göze alamadıkları için, bu amaca ulaşmak için bir hileye başvururlar. İnek gübresini ve pirinci karıştırıp bir top haline getirirler ve topu toprak bir çömleğe yerleştirirler, çömleğin ağzını dikkatlice kil ile kapatırlar. Çömlek kulübenin bir köşesine yerleştirilir ve açılmadığı sürece kirlilikten uzak kalırlar ve arkadaşlarıyla kaynaşabilirler. Uygun bir günde çömleği açarlar ve anında kırk gün boyunca devam eden kirliliğe yakalanırlar. Aksi takdirde, on dört gün üst üste kirlilik yeterlidir. Duruma göre kırk birinci veya on beşinci günde,
atalara pirinç atılır ve ardından bir ziyafet verilir."

Aşağıdaki ölüm törenleri anlatımı Bay Anantha Krishna Iyer tarafından verilmiştir. "Bir Pulayan öldüğünde, mahalledeki kast üyelerine bilgi verilir. Pulayalar tarafından refahlarını koruduğuna inanılan ve atalarının tanrısı olarak kabul edilen Kodungallur Bhagavati'ye bir adak sunulur. Ölü bedenler genellikle
gömülür. Akrabalar, birer birer, cesedin üzerine atmak için dört köşesine pirinç ve pirinç bağlanmış yeni bir bez parçası getirirler. Bez üzerine yerleştirilir ve göğüslerini döverek üç kez yüksek sesle bağırırlar, ardından çekilirler. Birkaç Paraya davul çalmaya ve müzik aletleri çalmaya davet edilir - bir veya iki saat süren bir performans. Bundan sonra, pirinç unu ve çeltikle birlikte birkaç parça muz yaprağı, ölünün ruhuna yiyecek olarak hizmet etmek üzere cesedin yanına yerleştirilir. Ceset, her iki tarafta üçer kişi olmak üzere altı taşıyıcı tarafından mezarlığa taşınır. Çukur kazılır ve ceset bir bez parçasıyla örtülür. Çukura indirildikten sonra, çukur toprakla doldurulur. Mezarın üzerine, ölü adamın ağzının olduğu noktanın üzerine yirmi bir küçük yaprak parçası yerleştirilir, merkeze çift dallı bir dal sabitlenir, bir hindistancevizi kesilir ve suyunun ölü adamın ağzını temsil eden dal yönünde akmasına izin verilir. Aileden, ölmeden önce ona kanji (pirinç lapası) veya haşlanmış pirinç veremeyenler, şimdi ona verir. Altı tabut taşıyıcısı, mezarın her iki tarafında üçer kişi olmak üzere cesedin önünde secde eder. Rahip daha sonra ölü adamın ruhunun yemesi ve içmesi için olgun ve yumuşak bir hindistancevizi koyar. Sonra herkes eve gider ve
toddy ve aval (dövülmüş pirinç) yer. Rahip on iki ölçek pirinç alır, mezar kazıcılar on iki anna, Vallon iki anna ve
tabut taşıyıcıları her biri bir anna alır. Oğul veya yeğen baş yas tutan kişidir,
kulübenin güney tarafına bir toprak yığını
kurar ve onu ibadet yeri olarak kullanır. Yedi gün boyunca, hem sabah hem de akşam,
kendini onun önünde secde eder ve üzerine yumuşak bir hindistancevizinin
suyunu serper. Sekizinci gün, akrabaları, arkadaşları, Vallon
ve şeytan-sürücü bir araya gelir. Şeytan-sürücü döner
ve deniz kabuğunu üfler ve hayaletin pozisyonunu, höyükte mi ikamet ettiğini yoksa bir
tanrı tarafından mı tutulduğunu öğrenir. Eğer durum ikincisiyse, kurtuluş töreni
gerçekleştirilmeli ve ardından ruh bir ev tanrısı olarak
tanıtılmalıdır. Baş yas tutan kişi sabahın erken saatlerinde yıkanır ve ayrılan ruha
bir pirinç topu (pinda bali) sunar. Bunu on beş gün boyunca sürdürür. On altıncı günün sabahında, aile üyeleri kirlilikten kurtulmak için yıkanır ve enanganları
kulübeyi ve kompleksi süpürüp inek gübresiyle
karıştırılmış su serperek temizler. Ayrıca, banyodan sonra geri dönen aile üyelerine de serpiştirir. Baş yas tutan kişi tıraş olur, yıkanır ve
kulübeye geri döner. Haşlanmış pirinç, pirinç ve hindistan cevizi parçaları bir muz yaprağına konur ve baş yasçı, ailesinin üyeleriyle birlikte ölülerin ruhunu çağırır. Sonra hepsi yıkanır ve evlerine dönerler. Davet üzerine orada toplanan kast üyeleri bol bol beslenir. Baş yasçı, yas belirtisi olarak saçlarının uzamasına izin verir (diksha) ve yıl
dolduktan sonra kast üyelerine benzer bir ziyafet verilir."

Bay Gopal Panikkar, Cherumanların "kaba taş heykellerle temsil edilen belirli
tanrılara taptıklarını" söyler. Aralarında yürürlükte olan az sayıdaki tören, kendi saflarından seçilen rahipler tarafından yapılır ve bu rahipler onlar tarafından büyük bir saygıyla karşılanır. Bu tanrılara adak olarak horozları keserler ve bu tanrılar, kuşların boyunlarından fışkıran taze kanın yanlarına yerleştirilen bazı taşlara dökülmesiyle yatıştırılırlar." Cherumanlar'ın ayrıca belirli orman tanrılarına, bahçe tanrılarına ve tarla tanrıçalarına taptıkları söylenir. Yamyamlık üzerine bir notta [38] yazar, "yaklaşık on altı yıl önce Malabar'da bir Nair, bazı Cherumanlar tarafından öldürüldü. Cesedi parçalandı ve suçlananlara (suçlarını özgürce itiraf edenlere) bunun neden yapıldığını sorduğumda? 'Tinnal papam tirum, yani kişi yerse günah sona erer' diye cevap verdiler." Çeşitli Hindu kastları arasında, yiyecek için yapıldığı sürece kişinin öldürebileceğine dair yaygın bir inanç vardır ve bu, 'Konnapavam thinnal thirum' veya öldürme günahı yemekle silinir' atasözünde ifade edilir. Cheruman'ın cevabı muhtemelen sadece intikamın alınmasına ve bunun sonucunda oluşan tatmine atıfta bulunuyordu ve bu genellikle alt sınıflar tarafından 'pasi thirndadu' veya açlık giderilir' sözleriyle ifade edilir. 

Pulayaların diniyle ilgili olarak Bay Anantha Krishna Iyer şöyle yazıyor. 
"Pulayalar animisttir, ancak yavaş yavaş daha yüksek ibadet biçimlerine doğru ilerliyorlar. Tanrıları Parakutty, Karinkutty, Chathan ve atalarının ruhlarıdır. Bu tanrılara adaklar
Karkadaka ve Makara Sankrantis, Onam, Vishu ve diğer uğurlu günlerde, orada bulunan Pulayalardan biri Velichapad'a
(kehanet) döndüğünde ve sanki ilham almış gibi cemaate konuştuğunda verilir. Ayrıca, tehlike ve hastalık zamanlarında yardımı istenen Kali veya Bhagavati'nin dindar tapınanlarıdırlar. Onun onuruna kutlanan köy
festivallerine katılırlar. Kodungallur Bhagavati onların koruyucu tanrısıdır. Tanrı, açık havada yükseltilmiş bir
parça üzerinde bir resim veya taşla temsil edilir. Rahipleri kendi kast üyelerinden biridir ve yeni yılın başında tanrıçaya kümes hayvanları, meyveler ve şarap sunar. Pulayalar ayrıca ruhların ailelerinin üyeleri üzerinde bir etki uyguladığına inanırlar ve bu nedenle her yıl Sankranti günlerinde onlara düzenli adaklar sunulur. Pulayaların katıldığı başlıca festivaller şunlardır:--

1. Pooram Vela.--Bu, Malabar'ın Saturnalia'sı olarak tanımlanabilir, Bhagavati
tapınağındaki köyde düzenlenen önemli bir festivaldir. Brahmanların altındaki tüm kastların katıldığı bir festivaldir. Kumbham'da (Şubat-Mart) veya Meenam'da (Mart-Nisan) gerçekleşir. Eyaletin kuzey kesimindeki Cherumalar ve güney kesimlerindeki Pulayalar, zengin bir yemek ve şarap içtikten sonra festivale katılır ve alaya katılırlar. Oyuncak
atlar yapılır ve tapınağın yakınlarına taşınan uzun bambu sırıklara bağlanır. Giderken, boru ve davul eşliğinde
zıplayıp dans ederler. Aralarından Velichapad (şeytan dansçısı) olarak hareket eden biri önlerinden geçer ve tanrının onuruna epeyce
dans edip yüksek sesle dua ettikten sonra evlerine dönerler.

2. Vittu Iduka.--Bu festival, Bhagavati köyünün tapınağına tohum
ekmekten veya pirinç tohumları getirmekten oluşur. Bu aynı zamanda Kumbham'daki ikinci ay günü olan Bharani gününde kutlanan önemli bir festivaldir. Köy yetkilileri tarafından kendilerine belirlenen bir mesafede durup Kali'ye dua ederler, getirdikleri pirinç tanelerini önlerine serilmiş bir bambu hasırın üzerine koyarlar ve ardından evlerine dönerler. Chittur taluk'ta, Vrischikam ayında (Kasım-Aralık) köy tanrıçasının onuruna kutlanan Kathiru adlı bir festival vardır, bu insanlar efendilerinin çiftliklerinden ayrılıp, boru ve davul müziği eşliğinde alay halinde yürürler. Kathiru festivalinin özel bir özelliği, köy tanrıçasının tapınağında, bambu ve muz saplarından yapılmış, zengin bir şekilde süslenmiş ve çiçekler, yapraklar ve mısır başaklarıyla asılmış çok sayıda kubbe benzeri yapının bulunmasıdır. Bu yapılara sarakootam denir ve
bir çift paralel bambu direğine sabitlenir. Bu agrestic serfler bunları kendi çiftliklerinden başlayarak büyük alaylarla taşırlar,
boru ve davulla, bağırarak ve dans ederek ve havai fişeklerle. Küçük küresel palmiye yaprakları paketleri, içinde samanla sarılmış avuç dolusu pirinç bulunur,
sarakootamlarla birlikte onlar tarafından büyük demetler halinde taşınır. Bu paketlere kathirkootoos (mısır başakları koleksiyonu) denir ve alay güzergahı boyunca ve tapınağa vardıklarında seyirci kalabalığının arasına atılır. Genç ve yaşlı seyirciler mümkün olduğunca çok paketi elde etmek ve onları evlerine taşımak için çabalarlar. Daha sonra evlerin önüne asılırlar, çünkü bunların varlığının festival gelecek yıl tekrar gelene kadar ailenin refahını artırmaya yardımcı olacağına inanılır. Aile üyeleri tarafından elde edilen bu kupaların sayısı ne kadar fazlaysa, ailenin refahının da o kadar fazla olacağına inanılır. Festival, Pulayas'ın ve tabiri caizse, uzun mesafeli bir atmosfer kirliliği
verdiği varsayılan diğer agrestic serflerinin köylere serbestçe girmelerine ve köy tapınaklarında ibadet etmelerine izin verilen çok az sayıdaki fırsattan biridir; bu tapınaklar genellikle köylerde merkezi konumlarda bulunur. Sarakootam'lar ve kathirkootoo'lar taşıyan alaylar, akşam alacakaranlığında tapınağa ulaşmak için yeterince erken köyün etrafındaki birkaç çiftlikten başlar ve tapınağa doğru ilerleyen alaylar
birleşerek büyük bir insan kalabalığı oluşturur. Sarakootam'lar köy tanrıçasının önünde güzel sıralar halinde düzenlenir. Cheruma'lar gönüllerince dans eder,
şarkı söyler ve bağırırlar. Bengal ışıkları yakılır ve
havai fişekler sergilenir. Kathirkootoos tapınağın her tarafından düzinelerce ve onlarca kişi tarafından
atılır. Kalabalık daha sonra dağılır. Gece boyunca,
tapınağa giden alaya eşlik eden Pulayalar ve diğer serfler, çoğu durumda, evlerinde kendi efendileri tarafından
beslenir ve sonra hepsi çiftliklere geri döner.

3. Mandalam Vilakku. --Bu, Bhagavati tapınaklarında kırk bir günlük bir festivaldir ve Vrischikam'ın birincisinden (Kasım-Aralık) Dhanu'nun onuncusuna (Aralık-Ocak) kadar uzanır. Bu festival sırasında tapınaklar geceleri hem içeride hem de dışarıda parlak bir şekilde aydınlatılır. Geceleri çok fazla müzik ve davul çalınır ve tanrıçaya pişmiş bezelye veya Bengal gramı ve kekler sunulur ve ardından bunlar orada bulunanlara dağıtılır. Festivalin sona erdiği kırk birinci gün, tüm kast üyelerinin tapınağa katıldığı büyük bir kutlama günüdür. Cherumalar, Malayarlar ve Eravallarlar Chittur'daki festivale katılırlar. Ayrıca orada Konga Pata festivaline de katılırlar. Eyaletin kırsal kesimlerinde, Kusavanlar (çömlekçiler) ve Tamil Chettiler tarafından bir tür kukla gösterisi performansı
(olapava koothu) oynanır,
köy tanrısının şerefine,
kendi abonelik paylarını
kattıkları. Ayrıca Cranganore'daki horoz festivaline katılırlar
ve kümes hayvanı kurban ederler."

Travancore Pulayalarının diniyle ilgili aşağıdaki not için,
Bay N. Subramani Iyer'a minnettarım. "Pulayalar,
Chavarlar olarak bilinen ölmüş ataların ruhlarına taparlar. Kastın daha bilgili kesiminin
beş Pandava olduğuna inandığı Matan ve Anchu Tamprakkal özellikle tapınılır.
Pulayaların tapınakları yoktur, ancak
kamu ibadetinin sunulduğu
koruların ortasında kareler yükseltirler. Her Pulaya, çiğ pirinç, dövülmüş pirinç ve areka palmiyesinin
(çiçekleri) içeren üç yaprağı yan yana koyar. Her bir yaprağın üzerine bir çiçek koyar ve ellerini birleştirerek dua eder. Chavarlar, bir dizi tatmin edilmemiş arzuyla taciz edilen, dünyayı rahatsız ettiğine inanılan bebeklerin ruhlarıdır. Bu doğaüstü varlık türü, Pulayalar tarafından karışık bir saygı ve korkuyla karşılanır ve yılda bir kez çeşitli adaklar ile ibadet edilir. Başka bir tanrı sınıfına Tevaratumpuran denir, yani yüksek kastlı Hinduların Parassalay'da tapınma alışkanlığında olduğu tanrılar; Pulayalara festival günlerinde belirli özel imtiyazlar verilir. Benzer örnekler Ochira, Kumaranallur ve Nedumangad'da görülebilir. Son bahsedilen tapınakta, Mateer şöyle yazıyor [39]
'çoğunlukla Sudralar ve İzhuvalar olmak üzere iki veya üç bin kişinin Mart ayındaki yıllık festivale katıldığı yerde, toplamın üçte biri Parayalar, Kuravalar, Vedarlar, Kanikkarlar ve Pulayalar'dan oluşuyor ve bunlar her yerden geliyor. Yanlarında, düzgünce asılmış,
ve tüylü saç taklidi olarak pirinç kulaklarıyla örtülmüş tahta inek modelleri getiriyorlar. Bu resimlerin birçoğu, her biri kendi yerinden ayrı bir alay halinde getiriliyor. Muhtarlar, kenarları mora boyanmış kumaşlarla
incecik giyinmişler. Resim bambu bir çerçeve üzerinde, bir davul eşliğinde taşınıyor ve alayda erkekler ve kadınlar var, kadınlar birkaç kırmızı
iplik, sonra birkaç beyaz
iplik veya boncuk ipi ve sonra rupi gibi bir sıra pirinç süs takıyor ve hepsi Kurava çığlığını söylüyor. Bu imgeler tapınağın etrafında taşınır ve herkes gün boyunca eğlenir. Pulayaların dini festivallerinin en merak uyandırıcısı, Kunnattur taluk'taki Sastamkotta'da Makaram'da Pula Cumartesisi olarak bilinen şeydir (Ocak-Şubat). Bu eski bir uygulamadır ve Pulayalar tarafından her yıl en dindar şekilde yerine getirilir. Valluvan veya kast rahibi, toplanan grubu tapınağın önündeki banyan ağacının yakınlarına götürür ve pirinç, kök, muz meyveleri, av eti, bakliyat, madeni para ve altın iplikler gibi çeşitli nitelikteki adaklar en dindar şekilde yapılır. Pulayalar bu tören için nispeten uzak yerlerden toplanırlar. Pulayalar arasında en önemli ibadet nesnesi olduğuna inanılan bir tanrı, doğan güneşi adlandırdıkları Utaya Tampuran'dır. Şeytan çıkarma ve ruh dansı derinden inanılan ve büyük iyileştirici erdemlere sahip olduğu düşünülen şeylerdir. Kokkara veya demir çıngırak, kötü ruhları kovmak için serbestçe kullanılan bir araçtır. Hayvan kurban eden Valluvan hemen
sonra ele geçirilir ve herhangi bir soru kendisine yöneltildiğinde, hazır bir cevap vermesi hiç zor olmaz. Kuzey Travancore'da Pulayalar'ın Kamancheri, Omkara Bhagavathi, Yakshi Ampalam, Pey Koil ve Valiyapattu Muttan gibi kendilerine ait bazı kutsanmış binaları vardır ve burada Valluvan rahiplik işlevlerini yerine getirir. Pulayalar alametlere inanır. Başka bir Pulaya görmek,
bir Yerli Hristiyanla karşılaşmak, elinde bir kap, arkasında bir inek, pirinç veya pirinç çuvalları içeren bir tekne vb. olan bir Izhuva görmek,
iyi alametler olarak kabul edilir. Öte yandan, bir kedi tarafından geçilmek,
hayvanlar arasında bir kavga görmek, bir deste giysi taşıyan bir kişiyle karşılaşmak, çelik aletler taşıyan insanlarla karşılaşmak vb.
çok kötü alametler olarak kabul edilir. Kertenkelenin, daha yüksek kastların üyeleri tarafından olduğu gibi
bir peygamber olduğuna inanılmıyor."

Travancore'daki Pulayas'ın kast yönetimiyle ilgili olarak,
Bay Subramania Iyer şöyle yazıyor. "Ayikkara Yajamanan,
veya Ayikkara Tamara (kral), Pulaya topluluğunun başıdır.
Kuzey Travancore'daki Shertalley taluk'undaki Vayalar'da yaşar ve
büyük Cheraman Perumal tarafından
atalarından birine hediye edildiği söylenen dantel bir şapkayla doğal olarak gurur duyar.
Kuzey Travancore'daki Parayas bile onu meşru efendileri olarak görür.
Tamara'nın altında Tatteri Achchan ve Mannat
Koil Vallon olarak bilinen iki isimsel reis vardır. Her kara için Valluvans'ı veya yerel rahipleri atayan Ayikkara Tamara'dır ve bunun için ona 336 chuckram hediye etmekle yükümlüdürler. Pulayalar hala en eski Travancorean sikkelerinde (chuckramlar) hesap tutarlar. Valluvan, görevlerine başlamadan önce her zaman Tamara'dan yazılı bir yetki almaya özen gösterir. Her evlilik için Tamara'ya 49 chuckram ve dört mulikka [40] ve Valluvan'a sekiz chuckram ve bir mulikka verilmelidir. Valluvan, Tamara'nın aidatlarını alır ve bunları yılda bir veya iki kez Vayalar'a gönderir. Valluvan ve diğer görevlileri atama yetkisinin ötesinde, Tamara'nın yetkisi çok az uzanır. Onun tarafından atanan Valluvanlar, tapınak yetkilileri ve diğer Brahmanlar tarafından antik çağlarda atanan ileri gelenlerin aksine, kendilerine Baş Valluvan demeyi tercih eder ve yetkileri altındaki bölgedeki Pulayalar üzerinde genel bir denetleme yetkisine sahiptirler. Her Valluvan beş ayrıcalığa sahiptir,
yani, (1) uzun şemsiye veya uzun bambu saplı şemsiye; (2) beş renkli şemsiye; (3) şeref bileziği;
(4) uzun altın küpe; (5) betel yapraklarını saklamak için bir kutu. Ayrıca taburelere oturmalarına, halıları kullanmalarına ve evlilik törenlerinde davul kullanmalarına izin verilir. Valluvan personeli şu kişilerden oluşur: (1) Valluvan'ın görevlerini yerine getirmesine yardımcı olan Kuruppan veya muhasebeci; (2) Komarattan veya şeytan kovucu; (3) Kaikkaran veya köy temsilcisi; (4) Vatikkaran, polis memuru
veya çavuş. Kuruppan'ın törensel durumlarda şemsiye tutma ve ağaçlardan hindistancevizi kesme gibi çeşitli işlevleri vardır. Vatikkaran, bir Pulaya kızının ilk adetini izleyen
banyoda özel bir öneme sahiptir. Zina,
en iğrenç suçlardan biri olarak görülür ve eskiden
hak ettiği cezayla karşılanırdı. Kadının elini kaynayan yağ dolu bir
kaseye sokması gerekirdi ve erkek,
ilişki kurduğu kadının evli olup olmamasına göre
336 veya 64 chuckram para cezası ödemeye zorlanırdı ve Ariyum Pirayum Tittukka adı verilen, kesin niteliği bilinmeyen
çok acımasız bir ayin sonrasında toplumdan dışlanırdı. Evli bir kadın, kocasına itaatsizlik gösterdiğinde Valluvan ve diğer memurlar tarafından yargılanır."

Bay tarafından belirtilmiştir. Anantha Krishna Iyer, "Güney Malabar'ın Palghat taluk'unda, eski zamanlarda Cherumas'ın hırsızlık, zina, boşanma vb. davalar için Kannati Kutti Vattal'da büyük toplantılar düzenlediği söylenir. Bu toplantılar, Valayar ormanları ile Karimpuzha (Valluvanad taluk'ta) arasındaki yerlerde ve kuzey ve güney tepeleri arasındaki yerlerde kendi kastlarının üyelerinden oluşurdu. Ayrıca, müzakerelerinin birkaç gün sürdüğü de söylenir. Herhangi birinin bir suç işlemesi durumunda, ona verilen ceza birkaç rupi para cezası veya bazen sağlam bir dayak olurdu. Masumiyetini kanıtlamak için, bir adamın 'Kannati Swarupam (toplantı) adına bunu yapmadım' diye yemin etmesi gerekirdi. O kadar kutsal kabul ediliyordu ki, suç işlemiş hiçbir Cheruman bu meclise
yalan yere yemin etmezdi. Zaman geçtikçe, bir araya gelmeyi
zor buldular ve bu yüzden bir araya gelmeyi bıraktılar."

Pulayaların eğlenceleriyle bağlantılı olarak, Bay Anantha Krishna
Iyer "oyunlarının bir şekilde dini ibadetleriyle bağlantılı göründüğünü" yazıyor. En sevdikleri dans kole kali veya kulüp dansıdır. Her biri bir yarda uzunluğunda sopalarla donatılmış on veya on iki kişilik bir grup, bir daire şeklinde durur ve sopalara vurarak, ayaklarıyla tempo tutarak ve aynı anda şarkı söyleyerek hareket eder.
Daire dönüşümlü olarak genişler ve daralır. Vatta kali
başka bir vahşi danstır. Bu da on veya on iki kişilik bir grup gerektirir ve bazen genç kadınlar da onlara katılır. Grup bir daire şeklinde hareket eder,
bir tür kaba şarkı söylerken ellerini çırpar. Thattinmel
kali'de, dört tahta direk yere sıkıca saplanır, bunlardan ikisi iki yatay tahta parçasıyla birbirine bağlanır ve bunların üzerine tahtalar yerleştirilir. Bir Pulaya grubu bunun tepesinde, boru ve davullarının müziğiyle
dans eder. Bu genellikle Bhagavati tapınağının önünde ve dans hasattan hemen sonra gerçekleşir. Bu, tanrıçayı yatıştırmak için yapılır. Kadınlar evlilik kutlamaları sırasında dairesel bir dans yaparlar."

Çerumalar ve Pulayalar, Güney Canara'daki Koragalar gibi, kısa boylu ve koyu tenlidir. Kalikut'ta araştırdığım
Çerumaların en önemli ölçümleri şöyleydi:--

===========================================================
| Boy, cm. | Burun indeksi. | Sefalik indeks.
+---------------+---------------+--------------
| Ortalama. | Ortalama. | Ortalama. ----------+---------------+---------------+---------------
Erkekler | 157,5 | 78,1 | 73,9
Kadınlar | 147,8 | 77,8 | 74,8
=========================================================

Cheruppu-katti (kunduracı).--Madiga'nın Malayalamca eşanlamlısı olduğu söylenir.

Cetti.--1891 Nüfus Sayımı Raporu'nda, "Cetti isminin hem belirli bir kastı hem de bir unvanı belirtmek için kullanıldığı ve bu unvanı taşıyan kişilerin kendilerini gevşek bir şekilde Chetti kastı, tıpkı bir Vellala'nın kendisinin bir
Mudali olduğunu söylemesi gibi. Chetti'nin bu kullanımı, geri dönüşlerde biraz karışıklığa neden olmuştur,
çünkü alt bölümler, Chetti'nin yanı sıra birçok başka kastın da dahil edildiğini göstermektedir." Yine, 1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda, "Chetti tüccar anlamına gelir ve genellikle kast adları olarak gevşekçe kullanılan unvan veya mesleki terimlerden biridir. Dokumacılar, yağ presçileri ve diğerleri bunu bir unvan olarak kullanır ve
daha birçoğu bunu isimlerine ekleyerek ticaretin onların mesleği olduğunu belirtir. Kesinlikle kullanıldığında, yine de gerçek bir
kastın adıdır." Chettiler o kadar çoktur ve o kadar geniş bir alana yayılmıştır ki,
birçok alt bölümleri kendi yollarında çok büyük farklılıklar gösterir. Bunların
en iyi bilinenleri Beri Chettiler, Nagarattu Chettiler,
Kasukkar Chettiler ve Nattukottai Chettilerdir. Bunlardan Beri ve
Nattukottai Chettiler özel makalelerde ele alınmıştır. Madura bölgesinde yaşayan Chetti'lerin aşağıdaki bölümleri notlarımda kayıtlıdır: - (a) Kafaları temiz traşlı erkekler: - Ilavagai veya Karnakudi.
            Sundaraththan.
            Ariyur.
            Malampatti.
            Palayapattu.
            Thedakottai.
            Periyakottai-vellan.
            Puliyangudi.
            Vallam veya Tiruvappur.
            Kurungalur.

    (b) Kudumi (saç düğümü) olan erkekler:-- Puvaththukudi veya Mannagudi.
            Kiramangalam.
            Vallanattu.
            Marayakkara.
            Pandukudi veya Manjapaththu.


Adlarını Tanjore bölgesindeki bir köyden alan Puvaththukudi Chetti'ler çoğunlukla ülkeyi dolaşan gezici küçük tüccarlar ve tefecilerdir. Kişisel eşyalarını içeren bir çantayı omuzlarında taşırlar, yemek pişirirken ve uyurken hariç. Bana Puvaththukudi kadınlarının, muhtemelen duruma uygun bir dil akışıyla, birlikte oldukları kişilere hakaret etmek için kadınlarla etkileşime girdikleri bildirildi. kavga.
Puvaththukudi Chettis arasında, evlilikler, ekonomik sebeplerden dolayı,
sadece uzun yıllar aralıklarla kutlanır. Bu gelenekle ilgili olarak,
topluluktan bir üye bana şöyle yazıyor. "Bizim köyümüzde,
evlilikler sadece on veya on beş yılda bir yapılır. Benim
evliliğim Nandana yılında (1892-93) kutlandı. Sonra yetmiş
veya seksen evlilik gerçekleşti. O zamandan beri, evlilikler sadece
mevcut yıl (1906). Avadaiyar kovil'deki
(tapınak) tanrı bizim kast tanrımızdır. Evlilikler için, o tapınaktan
çelenkler, sandaletler ve palankinler almalıyız. Tapınağa, Nagaraththar'ımız aracılığıyla her damat için otuz beş rupi ödüyoruz (köy muhtarları). Çamaşırcıların, berberlerin, nagasaram (müzik aleti) çalanların, talayarilerin (bekçilerin), marangozların, çömlekçilerin, demircilerin, gurukkalların (rahiplerin) ve çelenk yapımcılarının istihdamıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan masraflar toplu olarak karşılanır ve "Evliliklerin gerçekleşeceği ailelerin paylaşacağı." Başka bir
Chetti, bu evlilikleri bir araya getirme sisteminin Puvaththukudi ve Mannagudi köylerinde uygulandığını ve
yedi yaş ve üzeri tüm kızların evliliklerinin
kutlandığını yazıyor. Evlilikler gruplar halinde gerçekleştiriliyor ve evlilik
sezonunun birkaç ay boyunca.

Trichinopoly bölgesindeki Palayasengadam, Chettis'in Pannirendam (onikinci) Chettis adlı bir bölümünün karargahıdır. "Bunların
uzun zaman önce Tanjore'daki harap bir şehir olan Kaveripatnam'dan kaçan on bir gencin soyundan geldiği varsayılıyor. Efsaneye göre, bir Chola kralı bir Chetti ile evlenmek istiyordu; bunun üzerine kast
kastı kasabayı ateşe verdi ve sadece bu on bir oğlanlar kaçtı. Mallarını bölüşmek için
Ratnagiri tepesinde dinlendiler; ancak nasıl ayarladılarsa ayarlasınlar,
mallar her zaman on bir yerine on iki hisseye bölündü.
Ratnagiri'nin
tanrısı daha sonra belirdi ve onlardan kendisine bir hisse vermelerini istedi
karşılığında bir Arabasının bir parçası. Bunu yaptılar ve şimdi kendilerine hisselerin sayısından on ikinci Chettis diyorlar ve evliliklerinde damadı bir arabayla gezdiriyorlar. Coimbatore bölgesinde yaygın oldukları söyleniyor." 41 1871 nüfus sayımında, daha az şanslı olan tüccarlardan bazıları kendilerini "iflas etmiş Chetti'ler" olarak tanımladılar.

Aşağıdaki kast ve kabilelerin Chetti veya eşdeğeri Setti unvanını aldıkları kaydedildi: - Balija. Telugu ticaret kastı.
    Bant. Tulu kastını yetiştiriyor.
    Bilimagga, Devanga, Patnulkaran, Saliyan, Sedan, Seniyan. Tüm dokuma dersleri.
    Dhobi. Oriya çamaşırcıları.
    Ganiga. Yağ presleyicileri.
    Gamalla. Telugu toddy çekmeceleri.
    Gauda. Canarese yetiştiricileri.
    Gudigar. Kanaryalı ağaç oymacıları.
    Jain.
    Janappan. Başlangıçta Balija'ların bir bölümü ve çanta imalatçısı olduğu söyleniyor.
    Kavarai. Balija'nın Tamil eşdeğeri.
    Komati. Telugu tüccarları.
    Koracha. Bir göçebe kabilesi. Kudumi. Konkani Brahmanların evlerinde hizmet veren bir Travancore kastı.
Mandadan Chetti.
Medara. Telugu bastonu ayırıcıları ve hasır üreticileri.
Nayar. Malabar'daki bazı Nayarların mesleki unvanı.
Pattanavan. Tamil balıkçıları.
Pattapu. Telugu ülkesindeki balıkçılar.
Senaikkudaiyan. Tamil betel asması yetiştiricileri ve tüccarları.
Shanan. Tamil ülkesinin büyük toddy çekme sınıfı.
Sonar. Kuyumcular.
Toreya. Kanarya balıkçıları.
Uppiliyan. Tuz işçileri. Bazıları kendilerine Karpura (kafur)
Cetti adını verirler çünkü kafur üretirlerdi.
Vaniyan. Tamil yağ presçileri.
Wynaadan Chetti.

Chettiler ile ilgili atasözlerinden [42] şunlar alıntılanabilir:--

Hareket etmeden önce düşünen kişi Chetti'dir, ancak düşünmeden hareket eden kişi
aptaldır.

Chetti öldüğünde, işleri kamuya açık hale gelecektir.

Evini bir tüccar kastı kadını gibi, yani ekonomik olarak idare eder.

Yıkılmış olsa da, bir Chetti Chetti'dir ve yırtılmış olsa da, ipek
hala ipektir.

Chetti avans miktarını, dokumacı ise kumaşın kenarındaki
ipek miktarını azalttı.

Chetti, doğduğu andan itibaren tarımla düşmandır.

Gizli ticaret dilleri üzerine bir notta Bay C. Hayavadana Rao şöyle yazıyor. [43] "Bunların en ilginci, belki de, çoğunlukla kastlarına göre Moodelly ve Chetti olan Madras'ın küçük esnaf ve kumaş tüccarları tarafından söylenendir. İşleri çoğunlukla hazır para işlemlerinden oluşur ve bu nedenle düzenli bir sayı tablosuna sahip olduklarını görüyoruz. Bir ila on arasındaki sayılara kesin isimler verilmiştir ve o kadar uzun süredir kullanılıyorlar ki çoğu kullandıkları terimlerin anlamını anlamıyor. Bu nedenle madi (zihin) bir anlamına gelir, zihin Hindu şastralarında her zaman tek bir şey olarak temsil edilir. Vene (eylem veya eylem) iki anlamına gelir, çünkü vene yalnızca iki türdür, nalvene ve thivene veya iyi ve kötü eylemler. Konam (nitelik) üç anlamına gelir, çünkü Hindu metafiziğinde üç farklı türde nitelik tanınır. Bunlar rajasam, thamasam ve sathmikam'dır. Shuruthi, Srutiler veya Vedalar
dört sayıdadır. Sara (ok), beş anlamına gelir, Panchasara'dan sonra, beş oklu, Manmatha'nın, Hint Aşk Tanrısı'nın iyi bilinen bir ismi. Matha, Hindu felsefesinin shan mathams veya altı sisteminden sonra altı anlamına gelir.
Or, Sanskrit coğrafyacıları tarafından tanınan yedi okyanustan sonra yedi anlamına gelir. Giri (dağ), sekiz anlamına gelir, çünkü
Hinduların ashtagiri veya sekiz dağını temsil eder. Mani, Hindular tarafından tanınan dokuz farklı değerli taş olan navamani'den sonra dokuz anlamına gelir.
Buai, pusulanın on noktasından itibaren on anlamına gelir. Rupi için yaygın isim velle veya beyaz şeydir.
Thangam velle yarım rupi, pinji velle bir rupinin dörtte biri ve pu velle bir rupinin sekizde biri anlamına gelir. Bir fanam
(veya 1-1/4 annas) shulai olarak bilinir. Bu dili kullananların uğraşması gereken başlıca nesneler padi veya ölçü, velle veya rupi ve madi ana, bir anna'dır, böylece madi padi bir ölçü, madi velle bir rupi ve madi ana bir anna anlamına gelir. Benzer şekilde
diğer sayılar için de geçerlidir. Trichinopoly'deki tüccarlar neredeyse aynı
sayı tablosuna sahiptir, ancak bir rupinin kesirlerinin isimleri önemli ölçüde değişir. Mundri ana, onlarda bir anna; e ana iki anna; pu ana dört anna; pani ana sekiz anna ve muna ana on iki anna'dır. Bunların arasında velle de bir rupi anlamına gelir. Bunların yanı sıra, Tamil alfabesinin belirli harflerinden oluştuğu için ilginç olan
başka bir sayı tablosu da kullanılmaktadır. Böylece pina
bir, lana iki, laina üç, yana dört, lina
beş, mana altı, vana yedi, nana sekiz, thina dokuz,
ve thuna on anlamına gelir. Bu harfler, kelimenin tam anlamıyla 'çocuklar geldi' anlamına gelen Pillayalam Vanthathu adlı hafıza ifadesine dizilmiştir. Bu tablo ayrıca ölçüler, rupiler
ve annalarla bağlantılı olarak da kullanılır. Madras'ın her yerinde ve Chingleput bölgesinde kaba yerel kumaş satıcılarının kendilerine ait bir masaları vardır. Bir pastadan bin rupiye kadar çok
tamamlayıcı bir masadır. Bazen Hindu
tüccarları Hindustani'ye dayalı gizli bir dil kullanırken bulunur. Bu Madras şehrinin bir bölümündeki durumdur. Onlarda pav khane bir anna, ada khane iki anna, pavak ruppe bir rupi anlamına gelir,
vb. Aracıların kendilerine ait şartları vardır. Tamilce padiya
par ifadesi onlar tarafından kullanıldığında, alıcıya veya satıcıya hitap edildiğine göre daha az istemek veya daha az söylemek anlamına gelir. Benzer şekilde, mudukka par
daha yüksek bir fiyat istemek anlamına gelir. Bir aracı Sivan thambram dediğinde, satıcının verdiği fiyatın kendi aracılık ücretini de içerdiği çıkarımı yapılmalıdır. Telugu aracılarının da benzer şartları vardır. Bunlar arasında Malasu vakkadu ve Nasi vakkadu ifadeleri sırasıyla belirtilen oranın arttığını ve azaldığını ifade eder." Chevvula (kulaklar).--Boya ve Golla'nın dış eşli bir bölümü. Cheyyakkaran.--Canarese Servegara'nın Malayalam biçimi. Chikala (süpürge).--Tottiyan'ın dış eşli bir bölümü. Chikka (küçük).--Kurni'nin bir alt bölümü. Chikkudu (Dolichos Lablab) )--Muka Dora'nın dış eşli bir bölümü. Chilakala (paroquet).--Boya, Kapu ve Yanadi'nin dış eşli bir bölümü. Chilla (Strychnos patatesrum: temizlenen fındık ağacı).-- Kuruba'nın dış eşli bir bölümü ve Chimala'nın (karınca) bir alt bölümü.-Boya ve'nin dış eşli bir bölümü. Tsakala.

Chimpiga (terzi).--1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Rangari'nin Lingayat alt kastı olarak kaydedilmiştir. 1901 tarihli Mysore Nüfus Sayımı Raporunda Darjiler şu şekilde sınıflandırılmıştır: ---"(1) Darji, Chippiga veya Namdev;
(2) Rangare." Darji toplu adıyla bilinen ilk üçü profesyonel terzilerdir, Rangare'ler ise boyacı ve basma baskıcıdır.

Chimpiri (paçavralar).--Boya'nın dışsal bir sept.

Chinerigadu.--Padma Satışları ile bağlantılı bir dilenci sınıfı. (Bkz. Devanga.)

Chinda.--1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Ganjam ve Vizagapatam'da küçük bir Oriya çiftçileri kastı olarak kaydedilmiştir.

Çin-Tamil Haçı.--Nilgiri platosunun batı tarafında antropolojik bir keşif gezisi sırasında duraklayarak, Naduvatam ve Gudalur arasındaki tepelerin yamaçlarında bir süredir çömelmiş ve Tamil Pariah kadınlarıyla ittifaklar sonucu gelişmiş küçük bir Çinli yerleşimine rastladım. koloni,
sebze ve kahve yetiştirerek mütevazı bir geçim kaynağı elde ediyordu.

Nilgirilere gelen orijinal Çinliler, yeterli hapishane konaklaması olmayan
Boğaz Yerleşimi'nden gelen ve Nilgiri hapishanesine kapatılan mahkumlardı. [44] 1868'de, on iki Çinlinin "çok fırtınalı bir gecede kaçtığı ve
silahlı polis ekiplerinin onları bulmak için tepeleri
aramaya gönderildiği" kaydedilmektedir. Sonunda iki hafta sonra Malabar'da tutuklandılar. Bazı
polis silahları onların elinde bulundu ve polis ekiplerinden biri
kaybolmuştu--uğursuz bir durum. Tüm ülkede grup için arama yapıldı ve sonunda dört cesetleri
Walaghat'taki ormanda, Sisparaghat yolunun yarısında, düzgünce bir sıra halinde uzanmış halde bulundu ve kesik başları dikkatlice
omuzlarına yerleştirilmişti."

Tek bir ailenin ölçümleri aşağıdaki
tabloda kayıtlıdır:--

=================================================================================
| |Sefalik|Sefalik|Sefalik|Nazal | Nazal |Nazal
| |uzunluk. |genişlik.| dizin. |yükseklik.|genişlik.|indeks.
----------+----------+---------+---------+--------+--------+--------+--------+--------
Tamil |Annesi | 18.1 | 13.9 | 76.8 | 4.7 | 3.7 | 78.7
Paraiyan.|çocuklar. | | | | | |
----------+----------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
Çince |Babası | 18.6 | 14.6 | 78.5 | 5.3 | 3.8 | 71.7
|çocuklar. | | | | |
----------+----------+---------+---------+--------+--------+--------+--------
Çince- |Kız, | 17,6 | 14,1 | 80,1 | 4,7 | 3,2 | 68,1
Tamil |18 yaşında | | | | | |
----------+----------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
Çince- |Erkek, | 18,1 | 14,3 | 79 | 4,6 | 3,3 | 71.7
Tamil |10 yaşında | | | | | |
----------+----------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
Çince- |Erkek, | 17 | 14 | 82.4 | 4.4 | 3.3 | 72.7
Tamil |9 yaşında | | | | |
----------+----------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
Çince- |Erkek, | 17.1 | 13.7 | 80.1 | 4.1 | 2.8 | 68.3
Tamil |5 yaşında | | | | | |
===============+==========+=========+=========+=========+=========+=========+=========

Baba tipik bir Çinliydi ve tek şikayeti,
Hristiyanlığa geçiş sürecinde,
"kuyruğunu kesmek" zorunda kalmasıydı.
Anne tipik koyu tenli bir Tamil
Paraiyan'dı. Çocukların rengi,
anneninkinden çok, babanın sarımsı tonuna daha yakındı; ve yarı Moğol ebeveynliği, çekik gözlerde, basık burunda ve
(bir durumda) belirgin şekilde belirgin elmacık kemiklerinde açığa çıkıyordu.

Çocukların tüm ölçüm serisini kaydetmek
ebeveynlerin ölçümleriyle karşılaştırma amacıyla işe yaramazdı ve repertuarımdan başın ve burnun uzunluğunu ve genişliğini seçtim, bu da yavruların dış anatomisi üzerindeki baba etkisini açıkça gösteriyor.
Tabloda verilen rakamlar, tüm çocukların başlarının uzunluğuna kıyasla büyük genişliğini ve bunun sonucunda ortaya çıkan yüksek
sefalik indeksi çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. Başka bir deyişle, bir vakada mezatisefalik (79)
ve kalan üç vakada, mezatisefalik bir Çinlinin (78.5) subdolikosefalik bir Tamil Paraiyan (76.8) ile birleşmesinden sub-brakisefalik bir baş (80.1; 80.1; 82.4) ortaya çıkmıştır. Çocuklarda baş genişliğinin ne kadar büyük olduğu, yetişkin bir Tamil Paraiyan erkeğinin ortalama baş genişliğinin yalnızca 13,7 cm. olduğu, buna karşın on, dokuz ve beş yaşındaki üç çocuğun baş genişliğinin sırasıyla 14,3, 14 ve 13,7 cm. olduğu belirtilerek vurgulanabilir.

Baba etkisinin burun karakteri üzerindeki etkisi de oldukça belirgindir; her bir çocuk için burun indeksi (68,1; 71,772; 7; 68,3), uzun burunlu babanınkine (71,7) geniş burunlu annenin tipik Paraiyan burun indeksine (78,7) göre çok daha yakındır.

Bundan sonra bu şirin küçük koloninin daha genç üyelerinin geleceğinin ne olduğunu ve Çin ve Tamil karışımından elde edilen melezlemeyle ilgili fiziksel karakterleri, mizaçları, doğurganlıkları ve diğer noktaları gözlemlemek ilginç olacaktır.

Chinna (küçük).--Boya, Kunnuvan, Konda Dora,
Pattanavan ve Pattapu'nun bir alt bölümü ve Mala'nın ekzogam bir bölümü. Altını ifade eden Chinna,
chinnam ve chinnada, Kuruba, Padma Sale, Toreya ve Vakkaliga'nın ekzogam bölümleri olarak ortaya çıkar.

Chintala (tamarind: Tamarindus Indica).--Ghasi,
Golla, Madiga ve Mala'nın ekzogam bir bölümü. Chintyakula veya tamarind bölümü, Komatiler arasında ortaya çıkar; chintaginjala (tamarind tohumları) Padma Sales'in ve tohumlara dokunamayan veya kullanamayan Panta Reddis'in
dışevliliği olarak;
ve Chintakai veya Chintakayala (tamarind meyvesi) Boyas ve Devangas'ın
dışevliliği olarak.

Chirla (kadın bezi).--Kamma'nın dışevliliği.

Chitikan.--Mesleği cenaze ateşiyle ilgili olan birini belirten Maran'ın eşanlamlısı.
Örneğin bir Chitikan, Mussad'lar için cenaze törenlerini gerçekleştirir.

Chiti Karnam.--Oriya Karnam kastının bir adı.
Sresta Karnam'ın (Sreshto Korono) kaba bir biçimi.

Chitra Ghasi.--Aşağıdaki not için Bay C.'ye borçlu olduğum Chitra Ghasi'ler. Hayavadana Rao, isimleri sanatsal şeyler yapan Ghasiler anlamına gelen, mesleklerine atıfta bulunan bir zanaatkar sınıfıdır. Pirinç ve çan metalinden yapılmış mücevherlerin imalatında çalışırlar, bunlar çoğunlukla Jeypore Ajansı bölgelerinde yaşayan kabileler tarafından giyilir ve genellikle Kond ve Savara köylerine bağlıdırlar. Kirleten bir sınıftırlar ve meskenleri bu nedenle köylülerin kulübelerinden biraz uzakta bulunur. Dilleri Oriya'nın bozuk bir biçimidir. Kızlar genellikle ergenlikten sonra evlenir. Bir erkek teyzesinin kızını isteyebilir. Böyle bir evlilik düşünüldüğünde, ebeveynleri teyzesinin evine biraz pirinç ve bir kap içki götürür. Kabul edilirlerse, bu eşleşmenin kabul edildiğine dair bir işaret olarak kabul edilir ve on iki rupi olan jholla tonka (başlık parası) ödenir. Bir süre geçtikten sonra, gelin gelecekteki kocasının evine götürülür ve evlilik orada kutlanır. Küçük bir kardeş, büyük bir kardeşin dul eşiyle evlenebilir ve böyle bir kadın başka bir adamla evlenirse, ikinci kocası, ölen küçük kardeşe bir inek vermek zorundadır. Ölüler yakılır ve üç gün boyunca ölüm kirliliği gözlemlenir, bu süre zarfında kast işgali devam ettirilmez. Üçüncü gün, küller toplanır ve bir kümes hayvanı öldürülür. Küller daha sonra gömülür veya akan suya atılır.

Chitrakara veya Chitrakaro.--Ganjam'ın Chitrakaro'ları, bir Oriya ressamları sınıfıdır (chitra, resim), 1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda Muchi'nin bir alt kastı olarak geri gönderilir. Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda, 1891'de, Chitragaraların "Rachevar (veya Raju) kastından Bannagara olarak da adlandırıldığı söylenir. Ressam, dekoratör ve yaldızcıdırlar ve sandıklar, palankinler, 'cila' oyuncakları ve tapınaklar, arabalar vb. için ahşap heykeller yaparlar." Mysore'daki Channapatna'da, Wrightia tinctoria'nın beyaz ağacından oyuncaklar yapan bir Telugu Chitrakara ile röportaj yaptım. Ağaç, yerdeki iki kütüğe sabitlenmiş iki çelik çividen oluşan ilkel bir torna tezgahında döndürülüyordu. Torna tezgahının önündeki zemine oturan zanaatkar, ahşabı çivilerin arasına
atıyor ve sağ elinde tuttuğu bir yay vasıtasıyla döndürüyordu, bu yaydan ipi ahşabın etrafından geçiriyordu. Keski, sağ ayağın tabanı ile sol elin avucu arasında tutuluyordu. Boya çubuklarıyla dönen oyuncağa renkler ve vernik uygulandı
mühür mumu gibi ve vernikle bulanmış palmiye yaprağı şeritleri. Dönen oyuncaklara ek olarak, çamur ve talaştan meyve modelleri yapıldı,
Medaralar tarafından yapılan baston beşikler boyandı ve Bangalore'daki Holi festivali için putlar üretildi ve Sidi Viranna'nın figürü yerel sözde kanca sallama töreni için üretildi. Tumkur'da gördüğüm
Çitrakaralar, para kazandırmadığı için oyuncak yapmayı bırakmışlardı.
Ellamma ve
Mariamma gibi büyük tahta putlar (grama devata) ve boğa,
yılan, tavus kuşu, aslan, kaplan ve at şeklinde çeşitli tanrılar için araçlar üretiyorlardı. Ayrıca, yıllık Gauri pujasında Brahmanlar, Vakkaligalar, Komatiler ve diğerleri tarafından tapılan altın varaklı mücevherlerle süslenmiş Lakshmi'nin boyalı figürlerini ve Siva'nın karısı Gauri'nin başlarını yaparlar; ve Narasimha figürleri ve geleneksel tasarımlarla oyulmuş sütunlara sahip mandahasalar (tanrı evleri). Bu mandahasalar, Smarta ve Madhva Brahmanlar tarafından günlük olarak tapılan ev tanrıları (salagrama taşı, lingam, vb.) için bir kap görevi görür. Bu Chitrakaralar, Suryavamsam veya Kshatriyaların ay ırkından olduklarını iddia ederler ve kutsal ipliği takarlar.

Chitravaliar.--Alavan'ın eşanlamlısı.

Chogan.--Bkz. Izhava.

Cholapuram veya Sholavaram.--Chetti'nin bir alt bölümü.

Choliya Pattar.--Malabar'daki Pattar Brahmanların adı.

Chondi.--Sondi'ye bakın.

Choutagara.--Chaptegara'nın bozuk bir şekli.

Chovatton.--Mutanların ve Tarakanların rahipleri.

Chuditiya.--Bkz. Kevuto.

Chunam (kireç). --Kireç üreticisi olan Toreyaların bir alt bölümü. Kalsine edilmiş kabuklardan, kireç taşından vb. yapılan Chunam, büyük ölçüde inşaat amaçlı kullanılır ve Madras'ın chunam sıvası mermer benzeri cilasıyla uzun zamandır ünlüdür. Chunam ayrıca betel ile çiğnenir.

Chuvano.--1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, Kshatriya soyundan geldiği varsayılan küçük bir Oriya yetiştirici kastı olarak kaydedilmiştir.

D

Daindla.--Mala'nın bir alt bölümünün saklanan veya kaçanları belirten adı.

Daivampati.--1901 Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda, Ambalavasiler arasında yer alan bir kast ve Nayar'ın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir.

Dakkala.--Dakkala veya Dakkali, yalnızca Madigas'tan dilenen bir dilenci sınıfının adıdır. Kurnool bölgesinde, bölgeyi Mushtiler ile böldükleri ve kendi sınırları dışında dilenmedikleri söylenir.

Dakkalaların kökeniyle ilgili olarak aşağıdaki hikaye anlatılır. Bir demirciden, Şiva'nın düğünü için bir bottu (evlilik rozeti) yapması istendi ve bu amaçla körük, ateş kabı, çekiç vb. gerekiyordu. Jambuvadu en büyük oğlunu çağırdı ve omurga hariç vücudun çeşitli kısımlarından çeşitli aletler hazırladı. Tanrılar bundan çok memnun olarak omurgaya hayat verdi ve oğul babası Jambuvadu'ya gitti, ancak babası onu tanımadı ve kabul etmeyi reddetti. Kendisine Madigalara bağlı bir dilenci olarak yaşaması gerektiği söylendi ve omurga sütunundan (dakka) hayata getirildiği için Dakkala olarak adlandırıldı.

Dakkalalar yerden yere dolaşır. Dışarıda sadece erkeklerin yemek verdiği Madiga evlerine giremezler, çünkü kadınların onlara hizmet etmesine izin verilmez. Madiga kadınları Dakkalaların ayak izlerini takip edemezler.

Dakku (korku).--Mala'nın dış evlilikli bir sekti.

Dakni.--Dakni veya Deccani, 1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda "Dekkan'ın bir Müslümanı anlamına gelen bir bölgesel isim; ayrıca İslam'a dönenler için gevşekçe kullanılan bir isim" olarak tanımlanmıştır.
Tanjore bölgesinde, Hindustani konuşan ve saf Muhammedi kökenli olduğunu iddia eden Muhammedanlar, Daknis veya Dakanis olarak anılır. Diğer Tamil bölgelerinde, Labbais ve Marakkayars'tan ayırt etmek için Patanigal olarak adlandırılırlar. Dakniler, Hindu ve Muhammedi törenlerin bir karışımına örnek teşkil eden evlilikleri hariç, Muhammedi ritüeli takip ederler. Hindular gibi, evlilik zamanlarında, iki anna parçası ve bir parça Türkiye kırmızısı beze sarılmış şekerle bağlanmış bambudan bir süt direği dikerler. Direk, onu bir çiçek çelengi ve bir rulo betel ile süsleyen ve evin avlusunda açılan bir çukura yerleştiren muhtara verilir, içine süt serpilir. Ertesi gün, süt direğinin yanına iki büyük çömlek yerleştirilir ve dört evli çift tarafından suyla doldurulur. Çömleklerin etrafına dokuz çeşit tohum serpilir. Üçüncü gün, damadın partisi, betel, meyve, çiçek, sandal macunu ve zerdeçal ve kına (Lawsonia alba) yapraklarından yapılmış bir macunla dolu on üç tepsiyle gelinin evine gider. Gelin süslenir ve bir tahtaya oturur. Kadınlar, gelin ve damadın yüzünü ve ellerini macunla sıvar ve içlerinden biri veya damadın kız kardeşi, gelinin boynuna siyah boncuklardan oluşan bir ip bağlar. Bu yapılırken kimse hapşırmamalıdır. Gelinin ve damadın bileklerine bileklikler (kankanam) bağlanır. Dördüncü gün, nikka töreni kutlanır ve yeni evli çift, sandal ile sıvama ve renkli su (arati) sallama nalagu töreni yapılırken birlikte oturur. Su içeren iki
çömlek kırk gün bekletilir ve ardından incelenir. Su tatlı kalırsa ve "haşereyle dolup taşmazsa", bu iyi bir
alâmet olarak kabul edilir. Tohum taneleri de bu zamana kadar
sağlıklı fidelere dönüşmüş olmalıdır.

Dammula.--1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, köy tanrıçalarının tapınaklarındaki küçük bir Telugu dilenci ve rahip sınıfı olarak kaydedilmiştir.

Dandasi. --Dandasiler Ganjam Kılavuzu'nda 
birçoğu büyük hırsız olan köy bekçileri olarak özetlenmiştir. Bay S. P. Rice şöyle yazıyor, [45] "Naiko [lider veya şef anlamına gelir] kelimesinin Telugu Naidu'ya dönüşmesiyle, en alt sınıfın, köy bekçisinin ve profesyonel hırsızın kast ayrımı olması ilginçtir. Bu adam, lakabı çok yüce olmasına rağmen, genel olarak Dandasi adıyla anılır. Bu kelime cezaya layık anlamına gelir ve kesinlikle hiçbir unvan sahibine bundan daha çok uymamıştır. O, köy polisi ve köy hırsızıdır, mesleklerin ilginç bir karışımıdır." Diğer versiyonlara göre, isim danda, bir sopa ve asi, kılıç,
dandabadi, sağlam bir bambu sopa veya dandapasi, sopa ve ip kelimelerinden türetilmiştir, Dandasi'nin ofisinin amblemine atıfta bulunularak.

Ganjam'da soygun ve hırsızlıktan ceza alan çok sayıda suçlu Dandasi'dir. Kastın üyeleri, Tamil Kallans gibi, hırsızlığın geleneksel meslekleri olduğuna inanır ve bu nedenle bunu haklı görürler. Bir efsaneye göre, ataları Pandava'ların Kurus tarafından gizli bir yeraltı geçidi kazarak onları öldürmek amacıyla inşa edilen lac kalesinden kaçmalarına yardım ettiği için bu mesleği meslek olarak benimsemişlerdir. Başka bir hikayeye göre, Dandasi'ler, Krishna'nın Radha'nın hizmetçisi Dhuuthika ile olan gizli aşkının soyundan gelmektedir. Dandasiler, bir çocuk doğduğunda, hırsızlık mesleğine giriş törenini ilginç bir şekilde gerçekleştirirler. Üç veya beş günlük olduğunda, reis (Behara) katılmaya davet edilir. Duvarda veya kapı eşiğinin altında bir gedik açılır. Bebek, buradan üç kez Behara'nın yanından geçirilir ve ailenin bazı üyeleri tarafından karşılanır. Behara her seferinde "Gir, bebek gir. Babanı geç!" sözlerini tekrarlar. Dandasiler, bu gelenekle ilgili soru sorulduğunda, varlığını inkar ettiler, ancak bazıları bunun eskiden yapıldığını kabul ettiler. Yaşlı bir kadın, torununun kapının altındaki bir gedikten geçirildiğini söyledi, ancak ayrıntılara girmeye yanaşmadı.

Dandasiler arasında, aşağıdakiler not edilebilir olan bir dizi dışsal sept vardır. Santarasi septinin üyeleri, bu adla anılan
sazdan yapılmış hasırları kullanmaktan kaçınmalıdır. Kilalendialar
çamaşırcıların ipleri desteklemek için kullandıkları bambu direklere dokunmaktan kaçınırlar
ve
çamaşırların kuruması için asıldığı
çamaşır iplerini desteklerler. Yeni ay gününde tanrılarına bir domuz ve yedi kümes hayvanı kurban ederler ve bu günde bir erkek çocuğun başı ilk kez tıraş edilir. Diyasiler güneşe özel bir saygı gösterirler ve
düğünlerde gelin ve damat tarafından kullanılacak
çamaşırlar,
mokkutos (alın çelenkleri), çelenkler ve diğer eşyalar evin dışına yerleştirilir,
böylece güneşe maruz kalabilirler. Ekopothiriya septinin üyeleri
sosyal açıdan düşük olarak kabul edilirler ve bunu açıklamak için şu efsane anlatılır. Bir Dandasi, akrabaları ve
arkadaşlarıyla birlikte, bir evlilik ayarlamak için
Ekopothiriya septinden bir Dandasi'nin evine gider.
Konuklar misafirperver bir şekilde karşılanır ve
müstakbel gelin babasına kendilerine ne tür bir köri servis edileceğini sorar. Barikolora'nın (arka bahçe Momordica'sı)
[46] pişirileceğini söyledi. Bu, arka bahçeye giden ve Momordica yerine etrafta dolaşan birkaç kan emici (kertenkele) gören bazı misafirlerin merakını uyandırdı. Bunların ev sahibinin barikolora olarak adlandırdığı şeyler olduğu sonucuna vardılar
ve tüm misafirler ayrıldılar. Ekopothiriyalar, evli bir kızları onları ziyarete gelse bile, yetişkin çocuklarıyla aynı tabaktan yemek yemezler.

Dandasiler, Sankaithuni, Kulladankuni, Kombesari ve Kalimuki gibi çeşitli Takuranilere (köy tanrıları) taparlar. Tanrılar, ya geçici olarak pirinç kaplarla ya da kalıcı olarak, her birine küçük bir altın parçasının
sürüldüğü üç kil kütlesiyle temsil edilir. Bassia (mahua) tomurcukları veya mangoları ilk kez mevsiminde yendiğinde, bir kurban kesilir ve hasadın ürünü ilk kez tüketilmeden önce bir keçi ve kümes hayvanı öldürülür.

Dandasilerin, Behara adında, birkaç köy grubu üzerinde otorite uygulayan bir reisi vardır ve her grup, bir Dondia tarafından desteklenen bir Nayako'nun emrindedir. Her köy için bir Bholloboya vardır ve bazı yerlerde, Zamindar tarafından atanan Boda Mundi adında, toplumdaki düzensizliklerin bildirilmesi gereken bir memur vardır. Bir kadın ölü doğan bir çocuk doğurduğunda, tüm aile on bir gün boyunca kirlilik altında kalır. Daha sonra reis katılmaya davet edilir ve ona hediyeler verilir. Ailenin üyelerinin üzerine su serper ve böylece bu kirlilikten kurtulurlar.

Dandasiler tarafından çalınan malın belirli bir kısmı muhtar için ayrılır ve Tamil Kallans ve Maravans gibi, şantaj sistemleri varmış gibi görünürler. Bir Dandasi bekçi olarak tutulursa, mal güvende olur veya çalınırsa kurtarılır ve sahibine iade edilir.

Kızlar ergenlikten sonra evlenir. Bir erkek dayısının kızıyla evlenebilir,
ama halasının kızıyla evlenemez. Evlilik törenleri
genellikle üç gün sürer, ancak bazen daha yüksek kastların taklidi olarak yedi güne yayılır. Düğün gününden önceki gün (gondo sono), bir çömlekçinin evinden yedi yeni çömlek getirilir ve bir odaya yerleştirilir. Yedi kadın üzerlerine Zizyphus jujuba yaprakları atar ve bir tankta (gölet) suyla doldurulur. Çömleklerden biri
damadın yengesi tarafından taşınmalıdır. Pirinç bir kap
bağlanır ve tapınılır. Akşama doğru, bir 'karınca' tepesinde bir kümes hayvanı kurban edilir. Damat bu gün kız kardeşinin kocası tarafından tıraş edilir. Diğer Oriya kastları gibi, Dandasiler de yedi evden su toplarlar, ancak yalnızca kendilerinden daha yüksek kastların üyelerinden. Bu suyu içeren çömlek evlilik kürsüsünün üzerine asılır.
(bedi). Düğün (bibha) gününde, damat kürsüye oturur,
gelin ise dayısının kucağında veya onun yanında, önünde oturur. Muhtar veya toplumun saygı duyulan bir büyüğü,
birleşen çiftin birleşik ellerinin arasına bir betel cevizi kesici veya biraz pirinç ve betel cevizi koyar ve bunları
yedi tur zerdeçal boyalı bir iplikle birbirine bağlar. Daha sonra şunu duyurur
... ...'nin torunu ve ...'nin kızı ...'nin torunu ve ...'nin oğluyla birleşmiştir. Gelinin ve damadın ebeveynleri
birleşmiş ellerinin üzerine bir chank (Turbinella rapa) kabuğundan veya yaprağından zerdeçal suyu dökerler. Ceviz kesici gelinin kardeşi tarafından çıkarılır
ve damada vurduktan sonra gider. Çift daha sonra
deniz kabuklarıyla (Cyprae arabica) oynar ve bu şekilde meşgulken
bezlerinin uçları birbirine bağlanır ve ellerindeki pirinç bir düğümle bağlanır. Oyun bittiğinde, bu düğüm
çözülür ve pirinç küçük bir toprak kapta önce gelin adına ölçülür ve tamam olduğu söylenir. Daha sonra
tekrar ölçülür ve miktarının azaldığı söylenir. Bu,
damat aleyhine şakalara yol açar ve damat hırsız olarak adlandırılır
ve diğer sert isimlerle anılır. Üst kastların törenini taklit edenler, kürsünün üzerinde asılı duran çömleği kırdıktan sonra, damat sahte bir öfkeyle onu uzaklaştırırlar. Kayınbiraderi tarafından geri getirilir.

İlk adet döneminde, bir kız yedi gün boyunca
kirletilir. Eğer nişanlıysa, gelecekteki
kayınpederi ona yedinci günde mücevher ve para hediye eder ve böylece evlilik sözleşmesini onaylar.

Ölüler yakılır. Bir dul kadın, kocasının cesedini köyün sınırına kadar götürür, bir kepçe ve bir kap taşır, bunları sınıra atar ve eve döner. Cenaze töreninden sonraki gün, közler söndürülür ve ölen kişinin bir heykeli yakıldığı yerde yapılır ve ona yiyecek sunulur. Evde toplananlara toddy dağıtılır. Onuncu gün, on parça kapta yiyecek sunulur. On birinci gün, ölen kişi toplumda önemli bir kişiyse, daha yüksek kastların jola jola handi'sine karşılık gelen bir tören gerçekleştirilir. Cesedin yakıldığı yere bir bez serilir ve kadınlar tarafından etrafı süpürülür, kadınlar sırtlarını beze döner, böylece onu göremezler. Kılıçlı veya büyük bıçaklı iki adam bezin yanına oturur ve
bir böcek bezin üzerine konana kadar bekler. Daha sonra hemen kılıçları veya bıçakları bezin üzerine koyarlar ve katlayarak yeni bir savurma sepetine yerleştirirler. Bez eve götürülür, yere konur ve uzun bir
ip vasıtasıyla ev tanrısına (kil veya kap kütlesi) bağlanır. Daha sonra tanrının yakınında çalkalanır, böylece böcek düşer.

Dandasi ayrıca üyeleri köy bekçiliği mesleğini
almış olan Kondraların bir alt bölümü olarak ortaya çıkar.

Dandi (bir asa).--Korava'nın bir ev adı.

Dandu (ordu).--Idiga'nın bir alt bölümü ve Boya ve Kapu'nun dışsal bir bölümü. İsmin Dandu değil, İdigaların palmiye ağaçlarına tırmanarak toddy çıkarmak için kullandıkları
araçlara atıfta bulunarak direk anlamına gelen Dande olduğu öne sürülmüştür. Dandu Agasa, ordu çamaşırcısını ifade eder ve ataları muhtemelen savaş zamanlarında ordulara eşlik eden
Mysore'daki bazı Maratha Dhobi'ler için bir isim olarak ortaya çıkar.

Dara (su akışı).--Mala'nın dış evlilikli bir bölümü.

Darabala.--Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, 1901'de Mala'nın bir alt kastı olarak alınmıştır.
Birçok Telugu kastı arasında yaygın bir ev adıdır.

Darala (iplik).--Madiga'nın dış evlilikli bir bölümü.

Darzi.--Darzi veya Darji, terzi anlamına gelen bir Muhammedan mesleki terimidir. "Doğu," denmiştir [47], "şimdi makinelerle dikiyor. Singer'ın adı Akdeniz'den Pasifik'e kadar biliniyor. Hindistan'daki her pazarda, sarıklı veya Müslüman şapkası takmış, iğne plakasının üzerine çömelen ve pedal çeviren erkekler görebilirsiniz - bunlar her zaman erkektir, kadın değil." Dikiş makinesi ithalatının değeri, Britanya Hindistan'ında, 1901-02'de 5.91.046 rupiden 1904-05'te 10.06.625 rupiye yükseldi.

Das.-- Çoğu tüccar olarak yerleşmiş olan Kuzey Hindistan'dan gelen Jain göçmenlerinin ve ayrıca Tirumala (Tirupati) tapınağının Mahantlarının, örneğin Balaram Das, Bhagavan Das'ın unvanı.

Dasari.--"Dasari veya Tadan," diye yazıyor Bay H. A. Stuart, [48] "kuzey bölgelerinden birinin zengin bir Sudra'sının torunları olan dilenci bir Vaishnava kastıdır; bu kişiler, çocuk sahibi olmamaları nedeniyle, çocuk sahibi olursa, birini tanrısının hizmetine adayacağına yemin etmişlerdir. Daha sonra birçok oğlu olmuştur ve bunlardan birine Dasan (hizmetçi) adını vermiş ve tamamen tanrının hizmetine vermiştir. Dasan, babasının mülküne katılma hakkını kaybetmiştir ve bu nedenle tüm çocukları dilencidir.

"Bu kast, Satanis'inki gibi, alt Sudra sınıflarının tembel üyeleri tarafından güçlendirilmiştir; bu kişiler, Tirupati'nin guruları ve diğer tapınaklar tarafından damgalanarak, bu sayede Dasariler haline gelirler. Genellikle tappai (tabret) adı verilen deri bir enstrümanla monoton bir şekilde ilahiler söyleyerek dolaşırlar. Bazı Sudra kastları onları cenazelerde cesedin önünde ilahiler söylemeye teşvik eder ve Tirupati'ye seyahat eden hacı gruplarına eşlik eden birçoğu kutsal şarkılar söyleyerek dini heyecanlarını harekete geçirir. Yerudandis (bkz.) adı verilen birkaçı, bir swami'ye adanmış genç boğaları ele geçirir ve onlara çok akıllıca numaralar yapmayı öğretir. Boğalar kendilerine söylenenleri anlıyor gibi görünür ve emir sözcüğüyle çeşitli
şakalar yaparlar. Bazı Dasariler, Panda
Servai performansı olarak adlandırılan, tanrının ruhu tarafından ele geçirilmiş gibi görünmekten ve muhtemelen koruyucu bir maddeyle
örttükten sonra, kendilerini alevli bir meşaleyle tüm vücutlarına vurmaktan oluşan bir performans sergilerler. Bu tarzlarda dolaşırlar ve sadaka alırlar, her biri bir ayrıcalık olarak tulasi (Ocimum
sanctum) ağacından yapılmış boncuklardan bir çelenk takar. Her Dasari bir Tengalai'dir. Balija, Janappa, Palli, Valluva, Gangeddula ve Golla Dasaris adlı altı alt bölümleri vardır,
ve ne birlikte yemek yerler ne de birbirleriyle evlenirler. Bunlar var olan ve farklı kastların isimleri olduğundan, Dasarilerin eskiden bu sınıfların üyeleri olmaları ve serseri zevkleri nedeniyle
dilenci bir hayat sürmeleri muhtemeldir. Dul kadınların yeniden evlenmesini yasaklamanın ötesinde,
hiçbir sosyal kısıtlamaları yoktur."

Anantapur'daki dilencilerle ilgili olarak, Bay W. Francis [49] şöyle yazar:
"en çok görülen dilenciler Dasarilerdir. Bu topluluk
Kapular, Balijalar, Kurubalar,
Boyalar ve Malalar gibi çeşitli kastlardan seçilir ve son ikisine mensup olan üyelerinin (sosyal ölçekte düşük olan)
diğerleriyle yemek yemesine izin verilmez. Tüm Dasariler Vaishnavitlerdir ve topluluğa kabul, bir Vaishnavit gurusu tarafından
damgalanarak elde edilir. Bundan sonra
acemi bir Dasari olur ve kapı kapı dilenerek yaşar. Meslek bazı ailelerde neredeyse kalıtsaldır. Bir Dasari'nin beş nişanı,
geldiğini duyurmak için üflediği deniz kabuğudur;
turlarını yaparken çaldığı gong; uzun demir lamba
(içinde yağı yenilemek için bir hindistan ceviziyle) yalvarırken yanık tutar; omzundan sarkan pirinç veya bakır kap (bazen üzerine
namam çizilmiştir) ve içine aldığı
sadakaları koyar; ve boynuna astığı Hanuman'ın küçük metal heykeli. Bunların arasında demir lamba hem en dikkat çekici
hem de en vazgeçilmez olanıdır. Venkatesa'yı temsil ettiği söylenir ve
yanıyor olmalıdır, çünkü yanmayan bir lamba uğursuzdur. Dasariler ayrıca Hindu kastlarının belirlileri için tören ve festivallerde puja (ibadet) yaparak geçinirler." Kurnool bölgesinde, bir kız Basavi (kendini adamış fahişe) olarak adandığında, ülkenin diğer bazı bölgelerinde olduğu gibi bir putla evlenmez, ancak bir çiçek çelengiyle bir Dasari'nin uzun standart lambasına (garudakambham) bağlanır ve ilk iyiliklerini alacak olan adam veya dayı tarafından serbest bırakılır.

Mysore'daki Dasariler, 1901 tarihli Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda "Sudraların farklı sınıflarına ait dilenciler" olarak tanımlanmaktadır. Kendileri veya akrabaları tarafından bir endişe veya tehlike anında verilen özel bir yemin sayesinde Tirupati'de Tanrı'ya adanmış Dasalar veya hizmetkarlar olurlar ve O'nun adına dilenerek yaşarlar. Dasariler
her zaman Vaishnavitlerdir, çünkü yeminler yalnızca o tanrıya tapan kastlar tarafından edilir. Dasariler, Sudralar tarafından tören günlerinde davet edilir ve ziyafet verilir. Aslında Dasari bir kast değil, sadece bir mesleki bölümdür. Bazı kastlar arasında, Dasari olma
a yemini etme geleneği hakimdir. Bu yemini yerine getiren kişi
bir Dasari olur ve en büyük oğlu da buna uymak zorundadır, diğerleri de hayatın başka yollarına gider. Aşağıdaki kastlar Dasari olma yemini eder:--Telugu Banajiga, Holeya,
Tigala ve Vakkaliga. Bir Dasari'nin görevi, her gün başını yıkamasını ve dinsizlerle yemek yerken onların yiyeceklerinin kendisininkiyle karışmamasına dikkat etmesini gerektirir. Her cumartesi, birkaç saat yıkandıktan ve dua ettikten sonra, kendi yemeğini
temiz bir kapta pişirmelidir. Sokaklarda dolaşıp Hari Keerthanam'lar söylüyorlar,
mırıldanmalarının sıkıcı monotonluğunu gidermek için bir gong ve deniz kabuğu eşliğinde."

Eş anlamlı Tadan ile ilgili olarak, bunun "Tamilce an son ekiyle birlikte dasan anlamına gelen Sanskritçe dasa'nın bozulması" olduğu belirtiliyor [50]. Kelime sıklıkla bu biçimde kullanılır, ancak sıklıkla Dasari olarak.
Kelime Vaishnava dilencileri için kullanılır. Her sabah dışarı çıkarlar,
pişmemiş pirinç sadakası için yalvarırlar ve baladlar veya ilahiler söylerler.
Parmaklarıyla küçük bir davul çalarlar ve
genellikle üfledikleri bir deniz kabuğu taşırlar.
İçkiye düşkündürler." Nellore Kılavuzu'nda,
Dasrivandlu'lar "Telugu ve Kanarya ülkelerindeki dilenciler ve hırsızlar" olarak özetlenmiştir. Genellikle makas hırsızlığı olarak bilinen şeyi uygularlar." Mevcut notta ele alınan dilenci Dasariler, Bay S. M. Natesa Sastri [51] tarafından Gudi Dasari olarak adlandırıldıkları, çünkü gudi veya tapınak onların evidir ve sessiz, masum ve basit insanlardan oluşan, çok tembel ve aptal bir hayat süren bir grup oldukları belirtilmektedir. "Gudi Dasarilere her yönden oldukça zıt olan" diye ekliyor, "Donga Dasariler veya hırsız Dasariler. Bellary bölgesindeki en çok korkulan suçlu sınıflarıdırlar. Bu
Donga Dasariler sadece isim olarak Dasarilerdir." (Bkz. Donga Dasari.)

Bazı Dasariler, çeşitli kastlara guru olarak hareket eden Vaishnava Brahmanların hizmetkarlarıdır. Guruya haberci olarak hareket etmek ve onun gelişini müritlerine iletmek onların görevidir. İbadet sırasında ve guru bir köye yaklaştığında, Dasari uzun bir pirinç trompet (tarai) üflemelidir. Brahman, Paraiyan müritlerine yaklaşamayacağı veya dokunamayacağı için, onlara kutsal suyu (thirtham) veren Dasari'dir. Bir Paraiyan damgalanacağı zaman, Brahman chank ve chakaram cihazlarını taşıyan aletleri ısıtır ve damgalama işlemini gerçekleştiren Dasari'ye verir. Konseyler, evlilik düzenlemeleri ve diğer sosyal konularda kararlar için Dasariler festival zamanlarında, Tirutani, Tirupati veya Tiruvallur.

Coimbatore bölgesindeki Karamadi tapınağında düzenlenen yıllık festivalde, çoğunluğu alt sınıflara mensup çok sayıda kişi tarafından ziyaret edilir ve çeşitli yeminler yerine getirilir. Bunlara Dasarilere kavalam verilmesi de dahildir. Kavalam, küçük dilimler halinde kesilmiş muz meyvelerinden ve şeker, jaggery (ham şeker), kızarmış tahıl veya dövülmüş pirinçle karıştırılarak yapılır. Dasariler tapınağa bağlıdır ve bileklerine ve ayak bileklerine küçük pirinç çanlar bağlanmış kısa donlar giyerler. Ele geçirilmiş gibi görünürler ve davulların
çaldığı şekilde çılgınca hareket ederler. Onlar dolaşırken, mürit kavalamdan birazını ağızlarına koyar. Dasariler biraz yer ve kalanını müritlerin ellerine tükürür, onlar da onu yerler. Bunun tüm hastalıkları iyileştirdiğine ve bundan yiyenlere çocuk verdiğine inanılır. Kavalamın yanı sıra, bazıları betel yapraklarını Dasarilerin ağızlarına koyarlar, Dasariler de bunları çiğnedikten sonra müritlerin ağızlarına tükürürler. Geceleri Dasariler, müritlerin ghi (arıtılmış tereyağı) döktükleri paçavralardan yapılmış büyük meşaleler taşırlar. Bazıları, yıllar önce, kısır kadınların festival zamanında tapınağı ziyaret etme yemini ettiklerini ve kavalamı sunduktan sonra Dasarilerle cinsel ilişkiye girdiklerini söyler. Ancak tapınak yetkilileri, bu uygulamadan habersiz olduklarını iddia ederler.

Palni'deki Subramanya Swami tapınağına hac yolculuğuna çıktıklarında, bazı müritler yanaklarını uzun bir gümüş şişle delerler,
bu şiş ağız boşluğundan geçer; dili, dışarı çıkan organdan dikey olarak çıkan gümüş bir okla delerler;
ve ağzın önüne gümüş bir kalkan (ağız kilidi) yerleştirin. Bazı
Dasariler'in yanaklarında kalıcı delikler vardır ve mesleklerini icra etmek için kırsalda dolaşırken
içlerine şişler yerleştirirler.

Vizagapatam bölgesindeki Dasariler hakkında aşağıdaki not için Bay C. Hayavadana Rao'ya minnettarım. Kast,
kendilerine Sankhu (veya deniz kabuğu üfleyen) Dasariler diyen
bir iç evlilik birimidir ve çok sayıda dış evlilik septine bölünmüştür.
Bir erkeğin dayısının kızıyla evlenmesi gerektiği
menarikam geleneği takip edilir. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir, ancak boşanma
yasaktır. Ölüler yakılır ve chinna (küçük) ve pedda rozu
(büyük gün) ölüm törenleri yapılır. Bu Dasariler
Vaishnavism'in Tengalay formunu benimser ve kendilerine damga vurulur. Kast
daha laiktir ve güney bölgelerinden daha az dindardır.
Kuzey Arcot veya Anantapur tipinde, deniz kabuğu, metal
gong, demir lamba, bakır kap ve boynunda Hanuman'ın metal
imgesi olan bir Dasari'ye
nadiren rastlanır. Vizagapatam Dasaris, balad şarkıcıları arasında en popüler olanlardır ve kahramanlar ve kahraman kadınlar hakkında şarkılar söylerler, bunların arasında en çok beğenilenler şunlardır:--

1. Bobbilipata, 1757'de Bussy tarafından Bobbili'nin kuşatılmasını ve fethini anlatır.

2. Ammi Nayudupata, Palkonda taluk'unda bir köy muhtarı olan ve sonunda kendisine tabi olanların büyük rahatlamasına yol açan, kendisine bağlı kişilerden biri tarafından öldürülen Ammi Nayudu'nun zalimce davranışlarını anlatır.

3. Lakshmammapata, kastın menarikam geleneğine karşı gelen ve kocası tarafından öldürülen Velama bir kadın olan Lakshmamma'nın hayatını ve ölümünü anlatır.

4. Sati yapan bir Yerakamma'nın hikayesini anlatan Yerakammaperantala-pata.

Yerakamma, Vizagapatam bölgesindeki Srungavarapukota'daki yerel tanrıçadır. Onun hakkında söylenen şarkılarda, Dasari ebeveynlerinin çocuğu olduğu ve doğumunun, kendisine ikinci görüş
vereceği kehanetinde bulunan bir Yerukala kadını tarafından önceden bildirildiği söylenir. Sonunda evlenir ve bir gün kocasına tarlasına gitmemesi için yalvarır, çünkü giderse bir kaplan tarafından öldürüleceğinden emindir. Kocası buna rağmen gider ve önceden gördüğü gibi öldürülür. Tapınağının hala bulunduğu yerde sati yapar ve Sivaratri'de bir festival düzenlenir.

Balad şarkıcıları olarak, iki Dasari genellikle birlikte seyahat eder,
evden eve veya haftalık pazarda dilenir, biri şarkı söylerken
diğeri çalar ve koroya katılır.

Bu Dasarilerin başlıkları Anna ve Ayya'dır.

Dasari, Koravas, Malas ve Yerukalas'ın dış evlilikli bir sept'i olarak kaydedilmiştir.

Dasi (hizmetçi).--Nambutiri Brahman bir kadının Brahman olmayan bir kadın hizmetçisi için kullanılan isimdir ve bazen olduğu gibi Deva-dasi (bkz.) ile karıştırılmamalıdır.

Dayare (Muhammedan).--Dayare, Daira veya Mahadev Muhammedanlar
Mysore eyaletinin Bangalore ve Mysore bölgelerinde bulunurlar. Bunlarla ilgili olarak, Mysore Gazetesi'nde bize bildirildiğine göre
"İmam Mahadi'nin gelişiyle ilgili inanç noktasında genel Muhammedi topluluğundan farklıdırlar. Dayareler onun
bu dünyayı ziyaret ettiğini ve ayrıldığını iddia ederken, ortodoks Muhammedi topluluklar
Peygamberin (İmam) henüz gelmediğine ve gelişinin
dünyanın sonunun bir işareti olacağına inanırlar. Bu muhalif topluluğun kökenine dair aşağıdaki açıklama aktarılmıştır. Yaklaşık dört yüz yıl önce Guzrat'ta Muhammedi topluluğunun Sayad mezhebinden bir çocuk doğdu, Sayad Ahmed adını aldı ve daha sonra büyük öğrenimi sonucunda Alam (Mevlana'dan üstün) unvanıyla
ayırt edildi. Sayad Ahmed kendini Muhammed'in eşiti ve
diğer tüm Paigambarlardan veya tanrının elçilerinden üstün ilan etti. Kendisine inanan bazı takipçiler edinmeyi başardı ve
Jivanpur'a Nizam'ın toprakları, İmam Mahadi adını aldığı yer. Oradan bazı müritleriyle birlikte Mekke'ye gitti,
ama Medine'yi ziyaret etmedi. Bir süre sonra Haydarabad'a döndü,
hâlâ İmam Mahadi adını korudu. Bu tür iddialar, büyük Müslüman kitlesi tarafından hoş görülemezdi ve Sayad Ahmed, müritleriyle birlikte, büyük bir dini tartışmada
yenilince, Haydarabad'dan kovuldu ve Bangalore bölgesindeki Channapatna'ya geldi ve oraya yerleştiler. Bu yerleşimcilerin torunları, Sayad Ahmed'in İmam Mahadi'nin Kuran'da öngördüğü Peygamber olduğuna inanıyorlar. Kendilerine ait bir mescitte, diğer Müslümanlardan ayrı olarak ibadetlerini yaparlar ve geri kalanlarla evlenmezler. Girişimci bir toplulukturlar ve batı kıyısıyla ipek ticareti yaparlar." Çoğunlukla, dut ipek güvesinin kozalarında önemli bir endüstrinin yürütüldüğü Channapatna'da ikamet ederler.

Yetişkin bir Hindu, Dayares'e bir din değiştirerek katıldığında, gerçek operasyon yerine ilginç bir sahte sünnet töreni yapılır. Penisin etrafına bir betel yaprağı şeridi sarılır, böylece
glansın ötesine taşar ve sünnet derisi yerine kesilir.

Güney Hindistan'daki diğer Müslüman sınıfları gibi, Dayares de
bütün olarak dolikosefaliktir. Ancak yüksek sefalik
endike sahip bireylerin sık görülmesi, onların orta sefalik veya brakisefalik Kanarya sınıflarından alındıklarını gösterir.

==================+================+================+===============
| | | Sayısı
| | Sayısı | kez
Sınıf. | Yerellik. | incelendi. | sefalik
| | | endeks
| | | 80'i aştı.
------------------+-------------+-------------+-------------
Mappilla | Malabar | 40 | 0
Saiyad | Madras | 40 | 2
Pathan | Do. | 40 | 2
Sheik | Do. | 40 | 2
Dayare | Mysore | 40 | 8 =================+=============+============+============ Dayyalakulam (şeytanın ailesi).-- Nüfus sayımı zamanlarında güreşçi ve akrobat olan Gollas'ın bir alt kastı olarak kaydedilmiştir.

Dedingi.--Poroja'nın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir.

Dera.--Dera, Dendra ve Devara, Devanga'nın eşanlamlıları olarak ortaya çıkar.

Desa.--Balija'nın bir alt bölümü. Bir ülkenin hükümdarını ifade eden Desadhipati, kendilerinin Balija olduğunu söyleyen bazı Janappanların kullandığı bir isimdir.

Desayi.--Desayi kurumunun aşağıdaki açıklaması için,
Bay S. M. Natesa
Sastri'nin mükemmel bir açıklamasına borçluyum. [52] "Desayi kelimesi ülke anlamına gelir. Kuzey Arcot bölgesindeki hemen hemen her
taluk için Desayi
Chetti adı verilen bir muhtar vardır ve bu muhtarın bir Sulh Hakimi'ne karşılık geldiği söylenebilir. Muhtarlar Kavarai veya Balija kastına mensuptur, aile isimleri Dhanapala'dır--Kavariler arasında yaygın bir isim--bu isim 'servetin koruyucusu' olarak yorumlanabilir. Dhanapala Desayi Chetti, Kavarai, Uppara, Lambadi, Jogi, Idiga, Paraiyan, vb. olmak üzere on sekiz kast üzerinde hüküm sürer. Valangai veya sağ el kastı olarak adlandırılanların hepsi onun yetki alanına girer. Kast üyesi olan iki piyondan oluşan bir kuruluşu vardır.
(uşak) ve Desayi Chetti ne zaman bir tura çıksa boruyu öttüren bir başka hizmetçi, bir tür trompetçi.
Desayi'nin yetki alanındaki bir köyde herhangi bir erkek veya kadının ahlaki davranışlarında bir sapma meydana geldiğinde, bununla ilgili bir rapor derhal Desayi'nin o köydeki temsilcisi tarafından köyün Paraiya'sı aracılığıyla Desayi Chetti'ye gönderilir. Yetki alanındaki her köyde yerel bir temsilcisi vardır. Bir rapor aldıktan sonra, ofisine iliştirilmiş tüm ilginç görünümlü
eşyalarla birlikte köye doğru bir tur atar. Öküz arabasıyla bir yerden bir yere
dolaşır. İç kısmı yumuşak bir yastıkla döşenmiştir
ve her tarafında bol miktarda yastık vardır.
Paraiya boru üfleyicisi, kullanılmadığı zamanlarda omzundan asılı olarak taşıdığı boruyu
(bhamka) üfleyerek arabanın önünde koşar. Desayi Chetti bir köye vardığında, boru
mesleki konulardaki ziyaretini duyurmak için üflenir. Bir köyde kamp yaparken, yetki alanındaki çevre ülkelerden insanlar genellikle kastlarının başı olarak ona yapmaları gereken herhangi bir temsiliyetle ona giderler. Desayiler genellikle köyün bitişiğindeki bir tope'de (korulukta) kamp kurarlar.
Boru sesiyle, ziyaretin yapıldığı kast üyeleri kamp yerinde toplanırlar, başlarında Desayi'nin yerel temsilcisi bulunur.
Öncelikle Desayi'nin kişisel konforu düşünülür ve ziyaretin yapıldığı grup tarafından kendisine bol miktarda yiyecek verilir. Büyük fincan şeklindeki bir kaşık, Desayi'nin
sancağıdır.
Dış yüzeyinde, kenarının her yerinde, her biri Desayi'nin sosyal başı olduğu kastlardan birinin tipik özelliği olan on sekiz figür kabartma olarak oyulmuştur. Her figürün altında, o figürün temsil ettiği kastın adı Tamilce yazılmıştır. Figürler kırmızı toz ve sandaletle
sürülür ve çiçeklerle
süslenir. Hizmetçi, kupayı alarak, partileri çağırmak için
ona bağlı
zili çalar. Ses duyulur duyulmaz,
aralarında herhangi bir suç işlenen kast üyeleri toplanır, köydeki her ev bir üyeyle temsil edilir, böylece bir
panchayat (konsey) oluşturulur. Daha sonra Desayi'nin amblemi panchayatın ortasında onun önüne yerleştirilir ve düzenli bir soruşturma yapılır. Bir kişinin zina ile suçlandığını varsayalım, sanık meclise getirilir ve suçlama panchayatın tavsiyesiyle resmen araştırılır, Desayi sanığı suçlu veya suçsuz ilan eder, duruma göre. Bir adamın suçlu ilan edilmesi durumunda,
panchayat ona, mağdur kocaya evliliğiyle bağlantılı olarak yaptığı tüm masrafları ödemesini emreder. Buna ek olarak,
Desayi tarafından suçluya on ila yirmi rupi arasında değişen bir para cezası verilir ve hemen tahsil edilir. Bu cezanın küçük bir kısmı, asla dört annayı geçmez, panchayat'ta oturan her temsilciye ödenir, bakiye Desayi'nin cebine gider. Suçlu cezayı ödemeyi reddederse, aynı kişilerden oluşan bir konsey toplanır ve aforoz edilir. İnatçı suçlu kısa sürede aforozun dehşetini anlar ve kısa bir süre sonra Desayi'nin önüne çıkar ve ayaklarına kapanır, ona itaat edeceğine söz verir. Desayi daha sonra ona köye kadar eşlik eder, panchayat'ı tekrar arar ve onların huzurunda yasağı kaldırır. Bu durumda, aforoz edilen kişi orijinal cezanın iki katını ödemek zorundadır. Ancak itaatsizlik nadirdir, çünkü insanlar aforozun ciddi sonuçlarının farkındadır. Desayi, tüm soruşturmalarının ve yargılarının düzenli bir kaydını tutar ve Nawablar döneminde bu kararlar, görünüşe göre, Adalet Mahkemeleri tarafından tanınıyordu. Aynı saygının, John Şirketi'nin erken mahkemeleri tarafından da Desayi'nin kararlarına gösterildiği söyleniyor. [53]

"On sekiz kasta mensup her ev, köyde gerçekleşen her evlilik için pirinç, dhal (Cajanus Indicus) ve diğer yiyecek maddelerinin yanı sıra, Periyatanakaran adlı Desayi temsilcisini köye bir pagoda (3-8 Rs.) nakit olarak gönderir. Temsilci, tüm bozulabilir
maddeleri kendisi için ayırır ve Desayi'ye yalnızca nakit gönderir. Böylece, yargı yetkisi dahilindeki her evlilik için Desayi bir pagoda alır. Son zamanlarda, haklarını eski Desayi'lerden satın alan Desayi'ler için, pagoda yerine, her evlilik için iki buçuk anna ücret alınır. Bir köyde meydana gelen her ölüm, Desayi için eşit derecede bir gelir kaynağıdır ve Desayi, ölümün gerçekleştiği evin taraflarının durumuna göre yiyecek maddeleri ve dört anna veya daha fazlasını alır. Evlilikte olduğu gibi, yerel temsilci yiyecek maddelerini kendine ayırır ve parayı Desayi'ye iletir. Yerel temsilci köyde gerçekleşen tüm ev içi olayların bir listesini tutar ve bu liste Desayi tarafından turları sırasında en dikkatli şekilde incelenir ve kontrol edilir ve ödenmemiş kalan miktar daha sonra tahsil edilir. Bir evlilik kendi evinde gerçekleştiğinde, yetki alanındaki tüm evler ona pirinç, mercimek ve diğer
eşyaları ve ödeyebilecekleri parayı göndermek zorundadır. Bazen zenginler, evlilik için gerekli olan
giysileri, mücevherleri vb. satın alabilmesi için Desayi'ye büyük meblağlar gönderirler. Bir Desayi, işinin tek başına halledemeyeceği kadar ağır olduğunu gördüğünde, yetki alanının bir kısmını, kapsamına göre, birkaç yüz veya binlerce rupiye, bir akrabaya satar. Düzenli bir satış senedi
yürütülür ve tescil edilir." (Ayrıca Samaya'ya bakın.)

Desikar.--Pandaram'ın bir alt bölümü ve unvanı.

Desur.--Ya bölgesel olan ya da muhtemelen deha, beden ve sura, cesaret kelimelerinden türetilen Kapu'nun bir alt bölümünün adı.

Deva.--Tanrı anlamına gelen Deva veya Devara,
Devanga ve Ganiga veya Gandla'nın eşanlamlısı ve Moger'in bir sept'i olarak kaydedilmiştir ve Deva Telikulakali, Vizagapatam bölgesinde yağ ifade eden ve satan kişiler için bir isim olarak kaydedilmiştir. Devara ayrıca Jangamların bir unvanı olarak da ortaya çıkmıştır.
1901 Madras Nüfus Sayımında, Devar, Pondicherry'den cam eşya ticareti yapan Telugu tüccarlarının adı olarak geri dönmüştür. Devar ayrıca köy tanrılarının tapınaklarında rahip olan Occhanların unvanıdır.
Maravaların unvanı Devan veya Tevan. Güney Canara'da, Halepaikler
(sigara içenler) Devaru Makkalu (Tanrı'nın çocukları) olarak bilinirler, ki bu,
önerildiğine göre, [54] muhtemelen Tivaru veya
Divaru Makkalu'nun bozulmuş halidir, bu da adalıların çocukları anlamına gelir,
Seylan adasından gelen ilk göçmenlerden geldikleri varsayılır.

Deva-dasi.--Eski Hindu eserlerinde, yedi sınıf Dasi'den bahsedilir,
yani, (1) Datta veya kendini bir tapınağa hediye olarak veren kişi; (2)
Vikrita veya kendini aynı amaç için satan kişi; (3) Bhritya veya ailesinin refahı için kendini bir tapınak hizmetçisi olarak sunan kişi; (4) Bhakta veya adanmışlıktan dolayı bir tapınağa katılan kişi;
(5) Hrita veya kandırılıp bir tapınağa sunulan kişi;
(6) Alankara veya mesleğinde iyi eğitimli ve
bolca süslenmiş, krallar ve soylular tarafından bir tapınağa sunulan kişi;
(7) Bir tapınaktan düzenli ücret alan ve
şarkı söylemek ve dans etmekle görevlendirilen Rudraganika veya Gopika. Aşağıdaki genel hesap için
1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporuna borçluyum:--

"Dasiler veya Deva-dasiler (tanrıların hizmetçileri) Tamil tapınaklarına bağlı, dans ve müzikle geçinen ve
dünyanın en eski mesleğini uygulayan dans eden kızlardır. Dasiler muhtemelen başlangıçta iki farklı kastın üyeleri arasındaki sol elli birlikteliklerin sonucuydu, ancak şimdi kısmen diğer sınıflardan kabuller ve hatta satın almalar yoluyla işe alınıyorlar. Meslek artık bir zamanlar sahip olduğu itibarla değerlendirilmiyor. Eskiden önemli bir sosyal konuma sahiptiler. Hindu dininin birçok tutarsızlığından biri de, mesleklerinin Şastralar tarafından tekrar tekrar ve şiddetle kınanmasına rağmen, her zaman kilisenin onayını almış olmasıdır. Kastın yükselişi ve onun eufemistik adı, her ikisinin de yaklaşık dokuzuncu ve onuncu yüzyıllara dayanıyor gibi görünüyor, bu dönemde Güney Hindistan'da tapınaklar inşa etme ve buralarda düzenlenen hizmetleri ayrıntılı olarak anlatma konusunda çok fazla faaliyet vardı. Dans eden kızların görevleri, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, putu chamaras (Tibet öküz kuyrukları) ile yelpazelemek, kutsal ışığı taşımaktı kumbarti ve tanrı alayda taşınırken onun önünde şarkı söylemek ve dans etmek. Yazıtlar [55], MS 1004'te,
Tanjore'daki Chola kralı Rajaraja'nın büyük tapınağına,
etrafındaki dört sokakta serbest ikametgahlarda yaşayan ve
bağıştan vergi muafiyetli araziye izin verilen dört yüz talic' cheri pendugal veya tapınağın kadınlarının eklendiğini gösteriyor. Diğer tapınaklarda da benzer düzenlemeler vardı. Geçtiğimiz yüzyılın başında, Buchanan'ın bize anlattığına göre, Conjeeveram'daki tapınağa bağlı yüz dansçı kız vardı,
bunlar, [56] 'tanrıların onuru ve taraftarlarının eğlencesi için tutuluyordu; ve bu kızlar ile bir kâfir arasındaki herhangi bir yakınlık skandala yol açabilirdi.' Madura, Conjeeveram ve Tanjore'da, bu yerlerdeki büyük tapınakların bağışlarından ödenek alan çok sayıda dansçı kız hala var. Eskiden, meslek yalnızca kilise tarafından değil, aynı zamanda Devlet tarafından da destekleniyordu. On beşinci yüzyılda Vijayanagar sarayında Türk elçisi olan Abdur Razaak, [57] bu sınıftaki kadınların, geliri polisin bakımına giden Devlet tarafından kontrol edilen kurumlarda yaşadığını anlatıyor.

"Günümüzde, kendi miras yasalarına, kendi gelenek ve görgü kurallarına ve bunların hepsinin uygulanmasını sağlamak için kendi panchayatlarına (konseylerine) sahip olan düzenli bir kast oluşturuyorlar ve böylece belki de başka hiçbir ülkede benzeri olmayan bir konuma sahip oluyorlar. Kastın olağan mesleğine adanmış dans eden kızlar, bir tapınakta bir kılıç veya bir tanrıyla resmen evlendiriliyor, tali (evlilik rozeti) kastlarından bazı erkekler tarafından boyunlarına bağlanıyor. Nüfus sayımı görevlileri için bu tür kadınların medeni duruma atıfta bulunan sütunda evli olarak kaydedilip kaydedilmemesi
bir muammaydı.

"Dasiler arasında, oğullar ve kızlar, sıradan Hindu geleneğinin aksine eşit olarak miras alırlar. Bazı oğullar kastta kalır ve kadınların dans etmesi için müzik çalarak ve şarkılarına eşlik ederek veya daha küçük kızlara şarkı söylemeyi ve dans etmeyi ve erkeklere müzik öğreterek yaşarlar. Bunlara Nattuvan denir. Diğerleri meslekte başarılı olma olasılığı çok düşük olan kasttan bir kızla evlenir ve topluluktan uzaklaşırlar. Bunlardan bazıları isimlerine Pillai ve Mudali terimlerini eklerler, bunlar Dasilerin çoğunun alındığı iki kastın (Vellala ve Kaikola) olağan unvanlarıdır ve doğumlarına bağlı damgayı atlatmaya çalışırlar. Diğerleri Melakkaranlara veya profesyonel müzisyenlere katılır. Dans eden kadınların zengin oğullarının diğer kastlardan saygın ebeveynlere sahip kızlarla evlenmesine izin verilen durumlar olmuştur, ancak bunlar çok nadirdir. Kast mesleğini takip etmek üzere yetiştirilen kast kızlarına dans, şarkı söyleme, iyi giyinme sanatı ve ars amoris dikkatlice öğretilir ve müşteri kitlesini elde tutmadaki başarıları büyük ölçüde, fikirleri günün yemeği ve bebeklerle sınırlı olan sıradan Hindu ev hanımlarıyla oluşturdukları zıtlıktan kaynaklanır. Dans eden kız kastları ve müttefikleri olan Melakkaranlar, şu anda pratik olarak Hint müziğinin tek deposudur ve bu müzik sistemi muhtemelen dünyadaki en eski müzik sistemlerinden biridir. Kendileri ve Brahmanlar dışında, bu konuyu inceleyen çok az kişi vardır. Köylerin berber grupları genellikle bilimden daha fazla enerji gösterir. Ancak, Madras şehrinde, Pariah mahallelerindeki cenazelerde Saul'da Ölü Yürüyüşü'nü denediği bilinen önemli bir istisna vardır. "Dasiler arasında Valangai (sağ el) ve Idangai (sol el) olarak adlandırılan iki bölüm vardır. Aralarındaki en büyük fark, birincisinin Kammalans (zanaatkarlar) veya diğer sol el kastlarıyla hiçbir ilgisi olmaması veya evlerinde çalmaması veya şarkı söylememesidir. İkinci bölüm o kadar belirgin değildir ve üyeleri bu nedenle bazen Kammala Dasileri olarak bilinir. Ancak her iki bölümün de en düşük kastlardan erkeklerle herhangi bir ilişkisi olmasına izin verilmez ve bu görgü kuralının ihlali kastın bir panchayat'ı tarafından yargılanır ve aforoz edilir.

"Telugu bölgelerinde dans eden kızlara Bogams ve Sanis denir. Tıpkı Dasiler gibi tanrılara adanmış olmaları gerekir, ancak Başkanlığın kuzey kesiminde, daha güneyde moda olan şekilde bu kadınlardan oluşan bir birlik barındıran tek bir tapınak vardır. Bu istisna, Vizagapatam'daki Sri Kurmam tapınağıdır, ona bağlı dans eden kızlar Kurmapus olarak bilinir. Vizagapatam'da Bogamların ve Sanilerin çoğu Nagavasulu ve Palli kastlarına aittir ve erkek çocukları kendilerine sıklıkla Nagavasulus derler, ancak Nellore, Kurnool ve Bellary'de genellikle Balijas ve Yerukalas'tırlar. Nellore'da Bogamların Komatis'in evlerinde şarkı söylemeyi reddettikleri söylenir. Sani erkekleri Bogam ve Dasi erkeklerinin yaptığı gibi nautch partilerinde kadınlarına eşlik etmezler. "Oriya ülkesinde dans eden kız kastına Guni denir, ancak orada Bogamlar ve Sanilerden daha az tapınaklarla bağlantıları vardır, hatta tanrıya bile adanmamışlardır.

"Bellary'nin Kanarya (veya batı) taluklarında ve Dharwar ve Mysore'un bitişik kısımlarında, Boyalar, Bedarus ve diğer bazı kastlar arasında ilginç bir gelenek vardır, buna göre erkek çocuğu olmayan bir aile kızlarından birini Basavi olarak adamalıdır. Kız bir tapınağa götürülür ve orada tanrıyla evlendirilir, ona bir tali ve ayak yüzükleri takılır ve bundan sonra kamusal bir kadın olur, ancak kendisinden daha düşük kasttan biriyle birlikte olmaz. Ancak bu nedenle hor görülmez ve aslında düğünlerde taliyi o hazırlar (belki de asla dul olamayacağı için). Tüm Hindu Hukuku'nun aksine, aile mülkünü bir oğulmuş gibi paylaşır, ancak bunu yapma hakkı henüz Sivil Mahkemeler tarafından onaylanmamıştır. Bir oğlu varsa, babasının adını alır, ancak yalnızca bir kızı varsa, o kız yine bir Basavi olur. Basavilerin çocukları, herhangi bir kısıtlama olmaksızın kendi kastları içinde evlenir.

"Malabar'da düzenli bir dans eden kız topluluğu yoktur; ayrıca Başkanlığın herhangi bir yerindeki Müslümanlar arasında da yoktur."

"Şüphesiz," diye yazıyor Monier Williams [58], "Dasiler dinin onayıyla karlı bir ticaret yürütüyor ve bazı fahişelerin muazzam servetler biriktirdiği biliniyor. Ayrıca para kazanma yöntemleriyle paralarını dindarlık işlerine harcamanın tutarsız olduğunu düşünmüyorlar. Burada ve orada Hint köprüleri ve diğer yararlı kamusal çalışmalar varlıklarını zayıf kardeşliğin cömertliğine borçludur." Mysore'daki Channarayapatna'daki büyük tank (göl) iki dansçı kız tarafından inşa edildi.

1901 tarihli Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda, Coromandel kıyısının Dasileri, bir Sanskrit şairinin sözleriyle, altın meyveler taşıyan yürüyen et ağaçlarına benzetilir. Gözlemci Rahip Dubois, Hindistan'daki tüm kadınlar arasında, özellikle fahişelerin en düzgün giyinenler olduğunu fark etti, çünkü deneyim onlara, bir kadının cazibesini sergilemesinin, onu harekete geçirmek yerine, şehvetli ateşi azalttığını ve hayal gücünün gözden daha kolay ele geçirildiğini öğretti.

Lord Dufferin, Madura'ya yaptığı bir Vali ziyareti sırasında, dansçı kızların elbiselerinin ön kısmının etekle sarıldığını, ancak arkasının sadece pantolon olduğunu fark etti.

Rahip A. Margoeschis, Tinnevelly'deki kulak memelerini genişletme uygulamasıyla bağlantılı olarak, uzun kulaklara sahip olmanın bir zamanlar moda ve saygınlık göstergesi olduğu gibi, şimdi de bunun tam tersinin geçerli olduğunu yazıyor. Birkaç yıl öncesine kadar, bir kadının kısa kulakları varsa, Deva-dasi olup olmadığı sorulurdu, çünkü bu sınıf kulaklarını doğal tutuyordu. Şimdi, her yerdeki geleneklerin değişmesiyle, uzun kulaklı dans eden kızlar bile bulunuyor. Rahip M. Phillips, [59] "Dans eden kızlar, Hindular arasında en yetenekli kadınlardır. Dans ettikleri kadar okur, yazar, şarkı söyler ve oynarlar. Bu nedenle, kızların eğitimine karşı ilk başta öne sürülen en büyük itirazlardan biri 'Kızlarımızın dans eden kızlar olmasını istemiyoruz' idi." Kayıtlarda [60], 1791'de Karnatik Nabob'unun Madras Valisi ile birlikte akşam yemeği yediği ve akşam yemeğinden sonra dans eden fahişelerle vakit geçirdikleri ve Nabob'a sıcak su, Fransız brendisi ve işlemeli Çin yorganları sunulduğu belirtiliyor. Hikaye, daha yakın zamanlarda Madras Valisi'nin, Doğu'da bir kişiye ilerlemesi veya geri çekilmesi için işaret etmenin ters yöntemini bilmediğinden, bir denizci kızı hızla ilerlediğinde, kucağına oturacağını düşündüğünde skandal yaşadığını anlatır. Sir M. E. Grant Duff'ın onuruna Mandasa Zemindar kalesinde düzenlenen bir denizcilikte, [61] dans eden kızlar Malbrook se va t'en guerre havasında dans ettiler. Bussy bunu dans eden kızlara öğretti ve onlar da komşularına öğretti. Vizagapatam ve Godavari ormanlarında, yerliler kaplanları Bussy olarak adlandırır. Bu ismin Bussy ile bağlantılı olup olmadığını bilmiyorum.

Tippoo Sultan Sarayı'ndaki Deva-dasiler hakkında aşağıdaki açıklama 1801'de yayımlandı.[62] "Comme Souverain d'une partie du Visapour, Tippoo-Saib jouissoit de la facilite d'avoir parmi ses bayaderes celles qui etoient les plus renommees par leurs talens, leurs Graces, leur beaute, vb. Ces bayaderes sont de s danseuses superieures dans leur türü; tout danse et tout joue en meme-tems chez elles; leurs yeux, leurs bras, leurs pieds, tout leur corps, semblent ne se mouvoir que enchanter'dan; bir de çorba var; leur taille est des plus ince ve zarif, ve hiçbiri zarafetten başka bir hareket değil. La plus agee des femmes n'aviit pas plus de ele geçirmek için birkaç eylül. Aussi tot qu'elles atteignoient cet age, on les reformoit, et alors elles alloient courir les eyalets, on s'attachoient a des pagodes, dans lesqueles elles etoient entretenues, et ou leurs charmes etoient un des meilleurs revenus des brames."

General Burton [63] eski okuldan bir sivilin Bhavani'de nasıl bir ev inşa ettiğini ve bir corps de ballet, yani bir grup denizci kız kurduğunu anlatır; bu kızların başarıları aslında Tanrı Kralı korusun şarkısını söylemeye kadar uzanıyordu ve bu onların torunları tarafından sürdürüldü, öyle ki 1852'de burayı ziyaret ettiğinde "tüm parti tarafından karşılandı, tüm ihtişamlarıyla süslendi ve sanki anlıyormuş gibi ulusal marşı haykırdılar; ama anlamadılar." Bununla, modern bir Avrupa yetkilisinin, "Jamabandy (arazi geliri yerleşimi) turum sırasında, insanların bazen şarkı söyleme veya dans partileri düzenleme nezaketini gösterdiğini ve düzenlenmesi için para harcanan bir şeye katılmayı reddetmenin nezaketsizlik olacağından, iltifatı teklif edildiği ruh haliyle kabul ettiğimi" belirten bir genelgesi karşılaştırılabilir. Ancak, bu tür performanslar konusunda anti-nautch hareketi olarak bilinen şeyle tamamen aynı fikirde olduğumu genel olarak bildirirseniz memnun olurum." 1905'te, Galler Prensi ve Prensesi'nin resepsiyon fonunun Yürütme Komitesi tarafından, Madras'taki Kraliyet Majesteleri'ne verilecek eğlencede nautch kızlarının hiçbir performans sergilememesi gerektiğine oybirliğiyle karar verildi. Basavis hakkında bir notta, Bellary bölgesinin Toplayıcısı şöyle yazıyor:
"Hindular arasında, ailelerinden birinin ölümü üzerine kamu kullanımına bir boğa adamak olağandır. Bunlar, köy sürüsünün üreme boğalarıdır. Benzer şekilde, inekler de adanır ve bunlara Basavis denir. Basavis'lere veya çocuklarına hiçbir damga vurulmaz ve kastlarının diğer üyeleri tarafından eşit şartlarda kabul edilirler. Kurumun kökeninin, muhtemelen Boyas'ların ve Basavis'leri adadıkları diğer kastların asker olduğu ve Basavis'lerin savaşta yaralıların kamp takipçileri ve hemşireleri olarak hareket ettiği zamana kadar uzandığı öne sürülmüştür. Hindu geleneğine göre, erkeklerin eşleri evlerinden alınamazdı ve kastın diğer kadınlarının onların konforlarıyla ilgilenmeleri gerektiğinden, Basavis kurumu başlatılmış olabilir; veya, daha önce tapınaklara bağlı dindarlar olarak var olmuşlarsa, hizmetlerine
zorlanmış olabilirler ve sayı duruma göre eklenebilir.
Narayandevarkeri'de birçok Boya ve birçok Basavi vardır. Araba festivali
gününde, Boyalar araba alaydan sonra orijinal yerine geri götürülene kadar
yemek yiyemezler. Bazen, bir kaza
nedeniyle, bu aynı gün yapılamaz ve araba çeken
Boyalar arabanın yanında uyurlar ve evlerine gitmezler. O zaman onlara yiyecek getirenler
Basavileri olur, karıları değil." Adoni'de
üç annalık günlük ücretle bir pamuk presinde çalışan, yerel bir tanrının onuruna düzenlenen bir bayramda tam giysili, özenle oyulmuş gümüş bir bel kemeri ve bol miktarda gümüş mücevher takan bir Basavi gördüm. Aşağıdakiler, Basavi olmak üzere olan kızların bir Avrupa Yargıcı ve Polis Müdürüne sundukları dilekçe örnekleridir:--

Yaklaşık 17 veya 18 yaşında __________'in dilekçesi.

Basavi olmayı ve kastımın geleneğine göre gurum (rahip) tarafından damgalanmayı kabul ettim. Damgalanmama hak kazandıran uygun yaşımın şahsen tespit edilmesini ve damgalanmama izin verilmesini talep ediyorum.

Damgalama, chank ve çakram amblemleriyle damgalanmayı ifade eder.

_____ karısının dilekçesi _____.

15 ve 12 yaşlarında iki kızım var.
Erkek çocuğum olmadığı için, gurunun emriyle, kastımın geleneklerine uygun olarak, iki kızıma tanrıçanın tali'sini bağlama törenini tapınakta yapmam gerekiyor. Bu nedenle, yetkililerin (Rıza Yaşı Yasası uyarınca) herhangi bir itirazda bulunmalarından korkarak bu dilekçeyi sunuyorum.
Bu nedenle, Sayın Mahkemenin kızlarıma tali'yi bağlama izni vermesini rica ediyorum.

17 ila 19 yaşlarında iki kızın dilekçesi.

Babamız ve annemiz öldü. Şimdi, evlenmek istemediğimiz için fahişeler gibi olmak istiyoruz ve böylece ev ismimizi
belirleyeceğiz. Annemiz de bu meslektendi. Şimdi, Tıbbi Memur'un önüne gönderildikten sonra, dinimize göre fahişe olmak için izin istiyoruz.

Yukarıdaki dilekçelerde bahsi geçen izin, Yüksek Mahkeme'nin, yasal bir evlilik yapamayacak durumda olan bir Basavi olan bir kızın, reşit olmadığında, kendisini adamasının Ceza Kanunu'na göre suç teşkil ettiğine dair kararına atıfta bulunmaktadır.

Adoni'de yeni doğmuş bir bebeğin cansız bedeni bir hendekte bulundu ve bir pamuk fabrikasında başkalarıyla birlikte çalışan bir Basavi'nin, cinayetten şüphelenildi. Karakol görevlisi, fabrikayı ziyaret etme niyetini açıkladı ve emzirme döneminde olan ve durumunu açıklayacak bir bebek
üreyemeyen kız suçlu olacaktı. Bellary bölgesindeki Basaviler hakkında yazan Bay W. Francis, bize "erkek çocuğu olmayan ebeveynlerin, genellikle,
alışılmış şekilde bir oğul evlat edinmek yerine, kızlarını
basit bir törenle bir tapınağın tanrısına adadıklarını ve bundan sonra,
çok eski bir gelenekle, ebeveynlerinin mal varlığını miras alabileceğini ve
onların cenaze törenlerini sanki bir oğulmuş gibi gerçekleştirebileceğini" söyler. Evlenmez,
ancak ebeveynlerinin evinde, seçebileceği eşit veya daha yüksek kasttan herhangi bir adamla
yaşamaktadır ve çocukları babasının adını ve
bedagu'yu (sept) miras alır, kendi babalarınınkini değil. Eğer bir oğlu varsa,
o onun mal varlığını miras alır; eğer sadece bir kızı varsa, o kız
yine bir Basavi olur. Kendi erkek çocuklarını,
kendilerindeki veya çocuklarındaki hastalıktan şifa veya bir felaketten kurtulmak isteyen ebeveynler de kızlarını benzer şekilde adarlar. Bir Basavi'nin
çocukları meşrudur ve ne onlar ne de anneleri
herhangi bir şekilde akranlarından aşağı olarak muamele görür. Bir Basavi,
aslında, asla dul olamayacağı gerçeğinden dolayı, düğünlerde
en çok hoş karşılanan bir misafirdir. Basaviler, tapınaklardaki görevlerinin (adanan mabetle sınırlı olan) neredeyse nominal olması ve ücret karşılığında kendilerini gelişigüzel bir şekilde fahişeleştirmemeleri bakımından tapınaklara adanmış sıradan dans eden kızlardan farklıdır. Bir Basavi genellikle, kendisine haftalık olarak sabit bir ücret ve yıllık olarak sabit miktarda yeni giysi sağlayan bir erkekle sadakatle yaşar ve ailesi için diğer kadınlar kadar çok çalışır. Basaviler, diğer kadınlardan dışarıdan ayırt edilemez ve çoğunlukla hamaldır. Bazı yerlerde, yılda bir kez köy araba festivalinde veya benzeri bir yıldönümünde koruyucularını değiştirmekte özgür oldukları kabul edilen bir gelenek vardır ve genellikle eşlerinin sevgisini sınamak için bu fırsatı değerlendirerek yeni bir kumaş ve korse almanın hoş bir hediye olacağını söylerler. Kocalar genellikle o kadar fakirdir ki, polis yıldönümlerinin, onların geleneksel hediyelerini sağlamak için yaptıkları
sıradışı küçük hırsızlıklar ve soygunlarla önceden geldiğini iddia eder." Bellary bölgesindeki bir Polis Müfettişinin yakın tarihli bir raporunda, "burada ve orada suçlar işleniyor, çünkü bu Nagarapanchami zamanıdır. Nagarapanchami festivali bir sonraki Ammavasya veya yeni ay gününde kutlanacaktır. O zaman, fahişeleri besleyen kişiler o gün aidatlarını ödemelidir; Aksi takdirde yeni nişanları olacak."

Kurnool bölgesinde, Basavi sistemi Boyalar tarafından uygulanır,
ancak Bellary ve Mysore'da revaçta olan sistemden farklıdır. Bu iki bölgede bir Basavi yapmanın amacı, erkek varis olmadığında aileyi devam ettirmektir. Bir ailedeki tek çocuk bir kadınsa,
evlenirse aile yok olur, çünkü evlilikle
septini değiştirir. Bunu önlemek için, evlenmez, ancak bir Basavi olarak
adanınır ve babasının septine ait olmaya devam eder, ayrıca ona doğan herhangi bir erkek çocuk da buna aittir. Kurnool bölgesinde
Basavi yapmanın amacı farklıdır. Kız bir putla
evlendirilmez, ancak uğurlu bir günde bir çiçek çelengiyle
bir Balija Dasari'nin garuda kambham'ına (lambasına) bağlanır. İlk çocuğunu alacak olan adam tarafından serbest bırakılır. iyilikler,
veya dayısının. Basit bir ziyafet düzenlenir ve kızın boynuna
siyah boncuklardan oluşan bir ip bağlanır. O bir fahişe olur ve
çocukları saygın Boya aileleriyle evlenmez.

"Basava kadınları," diye yazar Dr. E. Balfour, [65] "bazen bir hançerle, bazen de bir putla evlenir. Bir kız çocuğunu tapınağın hizmetine
verirken, o alınır ve hayatı boyunca bir puta adanır. Bir hançer veya hançer yere konur ve törene
katılacak olan kız üzerine bir çelenk koyar. Annesi daha sonra kızın alnına
pirinç koyar. Görevli rahip daha sonra kızı, sanki bir erkekle evleniyormuş gibi, evlilik kıtalarını okuyarak, kızla hançer arasında bir perde tutarak hançerle evlendirir." Bellary bölgesindeki Basavis'lerin başlangıç ​​töreninin bir anlatımında Bay F. Fawcett şöyle yazıyor. [66]
"Ucuna kireç saplanmış bir kılıç, aceminin yanına dik bir şekilde yerleştirilir ve sağ elinde tutulur. Damat, Hindu evliliğinin karşılık gelen töreninde gelinin sağında oturan damatı temsil eder. Daha sonra üzerinde bir kalasyam (su kabı) ve bir lamba bulunan bir tepsi getirilir ve kızın önünde üç kez hareket ettirilir. Kız ayağa kalkar ve kılıcı sağ elinde taşıyarak tanrının
kutsal alanına yerleştirir. Dans eden kızlar arasında çok benzer törenler gerçekleştirilir. Onlarda kızın eşi kılıç yerine bir davulla temsil edilir ve ona eğilir. Nişanı bir davul ve çanlardan oluşur." Basavis'in adanmasıyla ilgili daha ileri bir notta, Bay Fawcett [67] "üzerinde Vishnu'nun namının tasvir edildiği, siyah boncuklardan bir kolyeye tutturulmuş bir tali'nin boynuna bağlandığını" yazar. Kendisine nişan olarak sağ elde taşınan bir değnek gibi bir baston ve sol kola asılan bir gopalam veya dilenci sepeti verilir. Daha sonra chank ve çakra amblemleriyle damgalanır. Dans eden kızlar arasındaki evlilik törenine dair başka bir anlatımda [68], istisnasız fahişe olan Bogamların, evlenmelerine izin verilmese de, oldukça maliyetli olan bir evlilik töreninden geçtikleri belirtilir. Bazen zengin bir Yerli masrafları karşılar, geline büyük hediyeler verir ve ilk iyiliklerini alır. Böyle bir fırsat yoksa, bir kılıç veya başka bir silah damadı temsil eder ve hayali bir evlilik töreni gerçekleştirilir. Bogam kadınının kızı yoksa, genellikle bir bedel ödeyerek bir tane evlat edinir, Kaikola (dokumacı) kastı ise çocuk almak için en yaygın kasttır. Coimbatore'daki Kaikolan müzisyenleri arasında, her aileden en az bir kız
tapınak ayinine ayrılmalı ve ona müzik ve dans eğitimi verilmelidir. Tali bağlama töreninde
mücevherlerle süslenir ve bir pirinç yığınının
(kabuğu soyulmamış pirinç) üzerinde durması sağlanır. İki Dasi, önünde katlanmış bir bez tutar ve onlar da pirinç yığınlarının üzerinde durur. Kız bezi tutar ve
arkasında oturan dans hocası bacaklarını tutarak
çalınan müzikle birlikte yukarı aşağı hareket ettirir.
Akşam, bir midillinin sırtında tapınağa götürülür ve burada put için yeni bir bez, tali ve puja (ibadet) yapmak için gereken diğer eşyalar
hazırlanır. Kız puta dönük şekilde oturur ve görevi yapan Brahman ona sandalet ve çiçekler verir ve putun ayaklarının dibinde yatan taliyi boynuna
bağlar. Tali, altın bir disk ve siyah boncuklardan oluşur.
Müzik ve dans öğrenmeye devam eder ve sonunda bir
nikah töreni biçiminden geçer. Akrabalar uğurlu bir günde davet edilir ve
anne tarafından dayısı veya onun temsilcisi, kızın alnına altın bir bant bağlar ve onu taşıyarak,
toplanan misafirlerin önündeki bir tahtaya yerleştirir. Bir Brahman rahibi mantramlar (dualar) okur ve kutsal ateşi (homam) hazırlar. Gerçek nikah için mümkünse zengin bir
Brahman, değilse daha düşük statüde bir Brahman davet edilir. Bir Brahman çağrılır, çünkü o, putun en önemli temsilcisidir. Bir Dasi asla dul olamayacağı için,
talisindeki boncukların onları takan kadınlara iyi şans getirdiği düşünülür. Ve bazı insanlar evlilik için gereken taliyi,
ipini hazırlayan ve ona kendi talisinden siyah
boncuklar takan bir Dasi'ye gönderir. Bir Dasi ayrıca Hindu evlilik alaylarının başında yürümekle görevlendirilir. Evli kadınlar bunu yapmaktan hoşlanmazlar, çünkü alayda karşılaşılabilecek kötü alametlere karşı bir koruma sağlamazlar. Ve dullukları bilinmeyen Dasilerin, uğursuz alametlerin etkilerini savuşturma gücüne sahip olduğuna inanılır. Şunu da belirtmek gerekir ki, Dasiler günümüzde Hindu evliliklerinde eskiden olduğu kadar fazla himaye edilmemektedir. Bu yönde, son zamanlarda Hindu sosyal reformcuları tarafından güçlü bir şekilde öne sürülen aydınlanmış fikirlerin ilerlemesine çok şey borçludur. Bir Kaikolan Dasi öldüğünde, bedeni puttan çıkarılan yeni bir bezle örtülür ve ait olduğu tapınaktan çiçekler sağlanır. Ceset atılana kadar tapınakta hiçbir puja yapılmaz, çünkü put kocası olduğu için kirliliğe dikkat etmek zorundadır. "Eski zamanlarda, dans eden kızlar kariyerlerinin başlangıcında üç gece Godavari bölgesindeki Palivela'daki Koppesvara tapınağının iç tapınağında uyurlardı, böylece tanrı tarafından kucaklanırlardı. Ancak söylentiye göre, bunlardan biri bir gece ortadan kayboldu ve bu uygulama sona erdi. Köyde ölen dans eden kız (Sani) kastındaki her kızın cenaze ateşi, tapınaktan getirilen ateşle yakılmalıdır. Aynı uygulama Trichinopoly yakınlarındaki Srirangam tapınağında da bulunur." [69]

Toplam güçlerinin yalnızca yaklaşık dört yüz olduğu Travancore'daki Dasiler'in aşağıdaki açıklaması, Bay N. Subramani Aiyer'in bir notundan alınmıştır. "Kartikappalli, Ambalapuzha ve Shertallay'daki Dasiler aslen Konkan kıyısına aitken, Shenkottah'takiler Pandian ülkesine aitti. Ancak Güney Travancore'daki Dasiler yerli bir sınıftır. Kastın kadın üyeleri, Tevadiyal ve Dasi'nin sıradan isimleriyle bilinmelerinin yanı sıra, ikisi de Tanrı'nın hizmetkarı anlamına gelen Kudikkar, yani eve ait olanlar (yani Sirkar tarafından ücretsiz olarak verilenler) ve Pendukal veya kadınlar olarak adlandırılır; bu tanımlardan ilki ikincisinden daha popülerdir. Erkeklere Tevadiyan denir, ancak birçoğu Nanchinat Vellala olarak bilinmeyi tercih eder. Bu Vellalalar gibi erkekler Pillai unvanını alırlar. Eski zamanlarda şarkı söyleme ve dans etme konusunda uzmanlaşan Deva-dasiler, en son 1847 yılında verildiği anlaşılan Rayar (kral) unvanını alırlar. Güney Travancore Dasileri, Tamilce konuşan bölgelerdeki dans eden kızlarla ne
iç içe yaşar ne de evlenir. Sadece Nayarların, Tamil Padamların belirli bir bölümünden kız evlat edinirler ve sadece tapınaklarda dans ederler. Travancore dışındaki kız kardeşlerinin aksine, evlilik vesilesiyle evlerde özel nişanlanmaları kabul etmezler. Birkaç evde erkekler Tamil Padam ve Padamangalam Nayarlarla evlenirken, bazı Padamangalam Nayarlar ve Nanchinat Vellalalar da kendi kadınlarını eş olarak alırlar.

"Bir dans eden kadın çok yaşlandığında veya hastalandığında ve bu nedenle olağan tapınak görevlerini yerine getiremediğinde, kulak süslerini (todus) çıkarmak için tapınak yetkililerine başvurur. Tören Maharaja'nın sarayında gerçekleşir. Belirlenen
noktada ilgili görevliler toplanır ve kadın tahta bir tahtaya
oturup süsleri çıkarmaya başlar ve bunları tahtaya on iki fanam (madeni para) nuzzur (hediye) ile birlikte yerleştirir. Bundan
hemen sonra döner ve yerleştirilmiş olan kulak süslerine ikinci bir bakış atmadan uzaklaşır. Hemen bir taikkizhavi veya yaşlı bir anne olur ve emeklilik ve istifa hayatı yaşaması beklenir. Ayrımcılık yapmak amacıyla, aktif hizmette olan bir Dasi'ye atumpatram denir. Kulak süsleri saraydan hemen geri dönse de, kadının bunları tekrar
takmasına asla izin verilmez, ancak pampadam veya Tamil Sudra kadınlarının eski kulak süsünü takmak. Tapınak maaşları, kanıtlanmış yetersizliği nedeniyle
hafif bir düşüşe uğrar.

"Bazı tapınaklarda, Keralapuram'da olduğu gibi, dans eden kızların iki bölümü vardır, biri günlük rutine katılmak için Murakkudi, diğeri özel günlerde hizmet etmek için Chirappukuti olarak bilinir. Güney Travancore Dasi'lerinden istenebilecek özel görevler şunlardır:--(1) Sri Padmanabahswami'nin tapınağındaki iki Utsava'ya ve başkentteki Dusserah'a katılmak; (2) kraliyet ailesinin üyeleriyle kendi köy sınırlarında buluşmak ve onlara eşlik etmek; (3) tapınağın yıllık festivaliyle bağlantılı olarak Apamargam töreni için öngörülen oruçları tutmak. Bu günlerde katı bir iffet emredilir ve tapınakta beslenirler ve günde sadece bir öğün yemek yemelerine izin verilir.

"Dans eden kızların başlıca tanrıları, çalıştıkları tapınakların adandığı kişilerdir. Yeni ve dolunay günlerini ve her ayın son Cuma gününü önemli olarak
kutlarlar. Onam, Sivaratri, Tye-Pongal, Dipavali ve
Chitrapurnami en iyi tanınan dini festivallerdir. Bhadrakali, Yakshi ve Ghandarva gibi küçük
tanrılar,
evin duvarına çizilen üç dişli yaba veya kılıç figürüyle tapınılır ve
Cuma günleri bunlara yiyecek ve tatlılar sunulur. Bu vesilelerle rahipler
Occhan'lardır. Kastta tanınan bir lider yoktur. Brahmanların hizmetlerine arınma amacıyla, Nampiyanların ve Saiva Vellalaların cenaze törenlerinin gerçekleştirilmesi için, Kurukkalların evlilik durumlarında ve ölümden sonraki on altıncı gündeki son törenler için başvurulur. "Bu kasta mensup kızlar ya tapınak hizmetine adanabilir ya da kastın erkek bir üyesiyle evlenebilir. Hiçbir kadın ergenliğe ulaştıktan sonra tapınağa adanamaz. Evlilik durumunda, gelinin evine başlık parası olarak değil, evlilik masraflarını karşılamak için elli ila yüz elli rupi arasında bir miktar verilir. Nişan için ön bir tören yapılır ve evlilik uğurlu bir saatte kutlanır. Kurukkal birkaç ilahi okur ve tali bağlamayı da içeren törenler dört gün sürer. Çift, kız ergenliğe ulaştıktan sonraki on altıncı günde birlikte yaşamaya başlar. Boşanmak yeterince kolaydır, çünkü bu sadece iki taraftan birinin iradesine bağlıdır ve kadın yeni bir evlilik
ikrarına girdiğinin göstergesi olarak başka bir kişiden kıyafet almakta özgür olur.

"Sunum için tüm başvurular Bir kızın tapınağa gitmesi
tapınağın kıdemli dansçı kızı tarafından tapınak yetkililerine yapılır, sunulacak kız her durumda altı ila sekiz yaş arasındadır. Başvuru sahibiyle yakın akraba ise, statüsü ve talebiyle ilgili herhangi bir soruşturma yapılmasına gerek yoktur. Diğer tüm durumlarda, resmi soruşturmalar başlatılır ve alınan kayıtlar emirler için bölümün baş gelir görevlisine sunulur. Aileye tapınak fonlarından törenin masrafları için biraz pirinç ve beş fanam verilir. Suchindrum tapınağındaki uygulama, uğurlu bir günde, Valiya Sri-kariyakkar, Yogattil Potti, Vattappalli Muttatu ve diğerlerinden oluşan bir yoga veya toplantı düzenlemektir, bu toplantıda ön hazırlıklar düzenlenir. Kız yıkanır ve seçilen günün sabahı iki yeni bez, betel yaprakları ve fındıklarla tapınağa gider. Tapınak rahibi, kumaşları ve talisi
imgenin ayaklarına koyar ve birini ilahi kullanım için ayırır. Tali, her iki tarafında altın boncuk bulunan, Ganesa'nın
imgesini taşıyan üçgen bir bottudan oluşur. Kalan kumaşı ve talisi alıp kızın yanına oturan rahip, kuzeye doğru bakarak töreni yönetmeye başlar. Kız, tanrıya dönük olarak
içteki kutsal alanda oturur. Rahip ateşi yakar ve Şiva'nın Parvati ile evlendiği Tirukkalyanam
festivali geleneğine uyarak tüm evlilik törenlerini gerçekleştirir. Daha sonra kıza tapınak Saivite ise Panchakshara ilahisini, Vaishnavite ise Ashtakshara ilahisini öğretir, ona kumaşı sunar ve talisi boynuna bağlar. Nattuvan veya dans ustası,
ona sanatında ilk kez eğitim verir ve tapınak yetkilileri tarafından bir miktar çiğ pirinç
verilir. Böylece evlenen kız,
evine götürülür ve burada evlilik şenlikleri iki veya üç gün boyunca kutlanır. Brahmanik evliliklerde olduğu gibi, bir
hindistan cevizinin yuvarlanması yapılır, tapınak rahibi veya yaşlı bir
Dasi, erkek kıyafeti giymiş olarak damat rolünü oynar.
Kız, alay halinde sokaklarda gezdirilir.

"Erkek çocuklarının doğumu sevinç vesilesi yapılmaz ve atasözünde de söylendiği gibi, bu vesileyle lamba sadece loş bir şekilde yanar. Miras kadın soyundan gelir ve kadınlar kazanılan tüm mülkün mutlak
sahipleridir. Dans eden bir kız öldüğünde, cenaze masraflarını karşılamak için bağlı olduğu tapınaktan biraz pirinç
ve beş fanam verilir. Tapınak rahibi bir çelenk ve cesedi süslemek için bir miktar kül verir. Bundan sonra, hiçbir kirlilik olmayan bir Nampiyan, bir Occhan, bazı Vellala reisleri ve bir Kudikkari, ölen kişinin evinde toplanır. Nampiyan dualarla bir
çömleği su ile kutsar, Occhan müzik aletini çalar,
Vellalas ve Kudikkari cesedin üzerine sürülecek zerdeçalı toz haline getirir.
Tapınak müritleri söz konusu olduğunda, ölü bedenleri rahip tarafından bu maddeyle yıkanmalıdır, bundan sonra cenaze törenleri devam edebilir.
En yakın erkek akraba olan Karta (baş yas tutan) başının tamamını kazıtmalıdır.
Bir tapınak rahibi öldüğünde, bir Brahman olsa bile,
vekaleten evlilik törenini gerçekleştirdiği dans eden kız ölüm döşeğine gitmeli ve cesedinin üzerine serpilecek zerdeçal tozunu
hazırlamalıdır. Annenin ve dayısının ölüm yıldönümleri her zaman kutlanır.

"Bir dansöz kızının evlat edinilmesi uzun bir törendir. Tapınak yetkililerine yapılan başvuru, evlat edinilecek kızın hem kuti hem de pati'nin, yani evlat edinen kişinin evinin ve tapınak hizmetinin mirasçısı yapılması talebi şeklindedir. Yetkililerin onayı alındıktan sonra, ilgili herkes evlat edinen kişinin evinde toplanır, bir belge düzenlenir ve Jatakarma'nın doğasında bir tören gerçekleştirilir. Daha sonra kız evlilik töreninden geçer ve mesleğinde düzenli olarak eğitilmek üzere müzik öğretmeninin sorumluluğuna verilir."

Deva-dasilerin başlatılması, miras yasaları vb. ile ilgili olarak, Madras Yüksek Mahkemesi'nde tartışılan aşağıdaki davalar alıntılanabilir [70]:--

(a) Beş yaşında genç bir kızı, fuhuş amacıyla kullanmak amacıyla veya böyle kullanılmasının muhtemel olduğunu bilerek satın aldığı iddiasıyla bir dansöze yöneltilen suçlamada, altmış rupiye satın alma gerçeğine dair kanıt sunuldu ve mahallede yaşayan çok sayıda başka dansöz kız, kız edinip onları dansöz veya fahişe olarak yetiştirme alışkanlığındaydı ve dansöz kızlar tarafından yetiştirilen kızların hiç evlenmemiş olduğu görüldü. Bir tanık, kasabada (Adoni) kırk tane dansöz kız evi olduğunu ve bunların başlıca gelir kaynağının fuhuş olduğunu ve kendi kızları olmayan dansöz kızların başkalarından kız aldıklarını, onları büyüttüklerini ve sonunda onları dansöz veya fahişe yaptıklarını belirtti. Dansöz kızların erkek çocuklarına göre kızları tercih ederek iyi gelir elde ettiklerini ekledi. Başka bir tanık, dansöz kızların yaşlandıklarında kızları edindiklerini ve mesleklerini takip etmeleri için onları yetiştirdiklerini ve genellikle güzel kızların satın alındığını belirtti. [71]

(b) Kanıtlar, tutuklulardan ikisinin belirli bir tapınağın dansöz kızları olduğunu, bunlardan birinin kalan tutuklunun iki kızını pagodaya götürüp dansöz kız olarak işaretlendiğini ve bu şekilde işaretlendiklerini ve isimlerinin pagodanın hesaplarına girildiğini gösterdi. İlk tutuklu (kızların annesi) çocukları üçüncü tutukluya boyun süsü ve otuz beş rupi karşılığında verdi. Çocukların sırasıyla yedi ve iki yaşında olduğu görüldü. Dans eden kızların geçimlerini pagodalarda belirli görevleri yerine getirerek, özel evlerde törenlerin yapılmasına yardımcı olarak, evlilik vesilesiyle dans edip şarkı söyleyerek ve fuhuş yaparak sağladıklarını kanıtlayan kanıtlar alındı. [72]

(c) İlk tutuklu, kızının büyük pagodalardan birinde dans eden kız olarak kaydedilmesi için başvuruda bulundu. Kızın yaşının on üç olduğunu söyledi. Kaydolduktan bir veya iki ay sonra ergenliğe ulaştı. Babası, yaklaşık beş yıldır küçük dans dersleri veren ikinci tutuklu olan bir dans eden kızın hizmetçisiydi. Kanıtlar, ikinci tutuklunun kızı pagodaya getirdiğini, bottu (veya tali) bağlanırken ve adanmanın diğer törenleri yapılırken hem birinci hem de ikinci tutuklunun orada bulunduğunu; tapınağın Battar'ı olan üçüncü tutuklunun, Dasi'nin putla evlendiğini belirten bottu'yu gerçekten bağlayan kişi olduğunu gösterdi. Dans eden kızların fuhuşla yaşadığına dair olağan kanıtlar vardı, ancak bazen aynı adam tarafından bir yıl veya daha uzun süre tutuldular. [73]

(d) Davacı, bir Deva-dasi, geleneklere göre adaklar getirdiğinde ve bunları belirli bir festivalde Tanrı'nın önüne koyduğunda ve Archakas'tan (görevli rahipler) adaklar Tanrı'ya sunmasını, tütsü yakmasını ve sonra dağıtmasını istediğinde, Deva-dasi'nin dans etmek için bir Komati'nin evine gittiği gerekçesiyle adaklar almayı reddettiklerinden şikayet etti. Reddedilen adaklar için 10 rupi, onur kaybı için 40 rupi tazminat talep etti ve Chittrai Vasanta festivalinde mantapa hadi (kurban) yapmasına izin verilmesi için sürekli bir ihtiyati tedbir talep etti. Rahipler, dans eden kızın bir Komati'nin evinde dans ettiği ve daha sonra şastralara göre panchagavyan (ineğin beş ürünü) içerek bu eylemi kefaret etmeyi reddettiği için hem kastından hem de tapınaktan kovulduğunu savundu. [74]

(e) Belirli bir tapınakta, Dharmakarta tarafından mevcut dans eden kızlar topluluğunun onayı olmadan tapınağın hizmetlerine iki dans eden kız adandı ve Dharmakarta ve bu iki Deva-dasi aleyhine dava açıldı ve Mahkemenin pagodanın Deva-dasilerinin haklarını (1) Deva-dasilerin adanması, (2) Dharmakarta'nın onları bağlama ve askıya alma yetkisiyle ilgili olarak tespit etmesi ve beyan etmesi istendi; ve Mahkemenin davacının, mevcut Deva-dasilerin haklarını, şu anda Deva-dasilerden biriyle akraba olanlar veya onlar tarafından evlat edinilenler veya herkes tarafından onaylanıp Dharmakarta'ya adanmak üzere seçilen ve önerilenler hariç olmak üzere, tüm diğer Deva-dasilerin hariç tutulmasıyla tespit etmesi ve beyan etmesi istendi. Yeni Dasilerin uygunsuz bir şekilde adandığı ve Deva-dasilerin haklarından hiçbirine
sahip olmadığı beyan edilebilir ve bu karakterde pagodaya katılmaktan ve usulüne uygun şekilde adanan Deva-dasilerin görevlerini yerine getirmelerine müdahale etmekten men edilebilir. İlk davalının, usulüne uygun şekilde onaylananlar dışında başka Deva-dasileri damgalamaktan ve adamaktan men edilmesi. Yargıç, talep edilen beyanın yapılmasının kamu düzenine aykırı olacağı gerekçesiyle davayı reddetti, çünkü böyle yaparak Mahkeme tarafları ceza hukuku kapsamına almaya
kendisini ödünç vermiş olacaktı. Reddedilen temyizde, Yargıçlardan biri, davacıların kendilerine ve birkaç başka dans eden kadına, profesyonel fahişeye, tapınağa adanmak üzere bebek kız çocuklarını dans eden kızlar olarak sunma ve böylece olgunlukta profesyonel fahişe, özel veya kamusal olmak üzere akredite olma hakkını talep ettiklerini belirtti. [75]

(f) Bir Deva-dasi, belirli bir pagodadaki dans eden kızların mirasisine (ücretlerine) ilişkin hakkını tesis etmek ve söz konusu mirasiyi ve buna bağlı onur ve ayrıcalıkları ele geçirmek ve söz konusu ayrıcalık ve ayrıcalıkların önceki yıl için değeri olan yirmi dört rupiyi geri almak için dava açtı. Pagoda Dharmakarta'sının ve temsilcilerinin, Dharmakarta'nın pagoda hizmetine yeni dansçı kızların kabulüne
izin vermeyi reddetmesi nedeniyle kendisini haksız yere görevden aldıklarını iddia etti.
Bu hizmetin kendisi ve o zamanki dansçı kız aileleri için tekel olduğunu iddia etti. Bölge Yargıcı davayı reddetti, ancak Yüksek Mahkeme, bağışlar veya kazançlar içeren kalıtsal bir ofisin varlığına ilişkin soruyla ilgili olarak yeniden soruşturma yapılmasını emretti. [76]

(g) On yedi yaşında bir kız, bir pagodanın mütevelli heyetine karşı dava açtı. Birkaç yıl önce ölen bir kadının, pagodaya bağlı dans eden kadınlardan biri olduğu ve bu nedenle,
tapınak bağışlarından birinin faydasına hak kazandığı; davacıyı evlat edindiği ve buna göre davacının makamına ve ona bağlı kazançlara
devam etme hakkına sahip olduğu; davacının tapınakta kendisine bir bottu-tali bağlanana kadar makama giremeyeceği; ve mütevelli heyetinin buna izin vermediği iddia edildi. Dava dilekçesinde, davalıların, kızın dans ayinini gerçekleştirmesi ve buna bağlı onur ve bağışlardan
yararlanması amacıyla tali'nin tapınakta bağlanmasına izin vermeye zorlanması talep edildi. Hakim, davayı, davacının kamu fahişesi olarak kaydolma talebi olduğu gerekçesiyle, kabul edilemez olduğu gerekçesiyle reddetti. [77]

(h) Bir fahişe dans eden kızın ölümü üzerine, aynı sınıfa ait olan evlat edinilmiş yeğeni, kastında kalan bir erkek kardeşe tercih edilerek, mülküne, hangi şekilde elde edilirse edilsin,
varlık eder. Genel kural, bir fahişe dans eden kız ile kastta kalan aşağılanmamış akrabaları arasındaki yasal ilişkinin
kesilmesidir. [78]

(i) Bir yoksul, kız kardeşine 34.662 Rs değerindeki mülkün paylaşımı için dava açtı. Taraflar, Godavari bölgesindeki Bogam kastına mensuptu. Kadın, mülkün kendisi tarafından bir fahişe olarak elde edildiğini iddia etti ve erkek kardeşinin mülke ilişkin talebini reddetti. Erkek kardeşi sadece Rs. tutarında bir karar aldı. 100, annelerinin bıraktığı mülkün bir yarısıdır. Yüksek Mahkeme, kastın yerel
geleneklerine ilişkin kanıtlara dayanarak, kararın doğru olduğuna karar verdi. [79]

(j) Bellary bölgesinden bir Madiga olan sanık, küçük kızını bir putla evlilik yoluyla Basavi olarak adadı. Bir Basavi'nin yasal bir evlilik yapamayacağı ve
genellikle erkeklerle fuhuş yaptığı ve oğullarının babasının mülküne varis olduğu ortaya çıktı. Sanığın Ceza Kanunu uyarınca bir suç işlediği kabul edildi. Bu kanun, "on altı yaşından küçük herhangi bir küçüğü, fuhuş amacıyla veya herhangi bir yasadışı ve ahlaksız amaç için çalıştırılması veya kullanılması amacıyla
satan, kiralayan, kiraya veren veya başka şekilde elden çıkaran kişi cezalandırılır, vb." hükmünü içeriyor. Sessions yargıcı, Basavilerin para için fahişelik yapmasının olağan bir durum olmadığına dair kanıtlara atıfta bulundu ve ekledi: "Kanıtlar, Basavilerin Madiga kastının bir geleneğine göre yapıldığı konusunda çok açık. Ayrıca, bir kızı Basavi yapmanın etkilerinden birinin, erkek soyunun babasının oğlu olması ve ailesinin devamını sağlaması olduğu, evliyse kocasının ailesinin devamını sağlayacağı da kanıt olarak sunuluyor. Bu özel durumda, kız, Basavi olan ancak çocuksuz olan teyzesinin varisi olabilmesi için Basavi yapıldı. Siddalingana Gowd, kendilerinin ve soyunun ebeveynlerinin mülkünü miras aldığını söylüyor. Basavilerin çok büyük ölçekte yapıldığına ve ebeveynlerinin evlerinde yaşadıklarına dair kanıtlar var. Kastın saygın üyeleri dışında başka bir şekilde görüldüklerine dair hiçbir kanıt yok. Basavilerin Madiga ve
Hindu hukukunun "atanmış kızı"nın Bedar eşdeğeri (Mitakshara,
Bölüm I, s. xi, 3). Genel olarak, kanıtlar şunu ortaya koyuyor:
Madigalar arasında, Uchangidurgam'daki bir tapınakta, bir evlilik töreni yapma geleneği yaygındır; bunun sonucunda kız, dul kalma veya boşanma olasılığı olmadan evlenir;
istediği zaman erkeklerle ilişkiye girme özgürlüğüne sahiptir;
çocukları babasının mirasçılarıdır ve ailesini geçindirir;
ve Basavi'nin yeğenleri, Basaviler olarak kabul edildiğinde, onların mirasçıları olurlar. Basaviler bazı durumlarda fahişe gibi görünüyor, ancak tanıkların kullandığı dil genellikle sadece erkeklerle özgürce ilişkiye işaret ediyor, bedenlerinin kullanımı için ödeme alınmasını değil. Aslında, kastlarındaki erkeklerin eşleri olmayan kadınlarla ilişkiye girmeleri nedeniyle uğradıkları itibar kaybından daha fazlasına maruz kalmadan erkeklerle ilişkiye girme hakkını elde ediyorlar. [80]

Deva-dasilerin, İngiliz Mahkemelerinde uygulanan Hindu yasalarına göre kız evlat edinmelerine izin verilen tek kadın sınıfı olduğu görülebilir. Diğer kastlar arasında, örneğin bir dul kadın kendine evlat edinemez, sadece kocasına evlat edinebilir ve bir oğul yerine bir kız evlat edinemez. Poona'da bir Brahman'ın doğal bir kızın yerini alması gereken bir kızı evlat edinme girişimi genel yasa tarafından geçersiz sayıldı ve yerel gelenek tarafından onaylanmadı. [81] Aynı şey Madras'ta da geçerli olurdu. "Ancak dans eden kızlar arasında," diye yazıyor Mayne,
[82] "Madras ve Batı Hindistan'da kızları evlat edinen annelerinin mesleğini takip etmeleri için evlat edinmek gelenekseldir ve bu şekilde evlat edinilen kızlar
onların mülklerine geçer. Hiçbir özel tören gerekli değildir,
sadece tanınma yeterlidir. Ancak, özel bir
geleneğin yokluğunda ve sıradan bir evlat edinme benzetmesiyle, yalnızca
bir kız evlat edinilebilir." Kalküta ve Bombay'da dans eden kızlar tarafından yapılan bu evlat edinmeler geçersiz sayılmıştır. [83]

Dans eden kızlarla ilgili atasözlerinden şunlar alıntılanabilir:--

(1) Dans edemeyen dans eden kız, salonun yeterince büyük olmadığını söylemiştir. Rahip H. Jensen buna eşdeğer olarak [84] "Şeytan
yüzemediğinde, suçu suya attı." der.

(2) Dans eden kız hayattaysa ve annesi ölürse, davullar çalınır; Ancak, dans eden kız ölürse, böyle bir gösteri olmayacaktır. Jensen, bunun, bir dans eden kızın gözüne girmek için birçok erkeğin annesinin cenazesine katılacağı anlamına geldiğini açıklar; ancak, dans eden kız ölürse, cenazeye katılmakla kazanılacak hiçbir şey yoktur.

(3) Dans eden bir kızın bir çocuğu silmesi gibi. Jensen, dans eden bir kızın
çocuk sahibi olmaması gerektiğini, bu yüzden onları nasıl temiz tutacağını bilmediğini belirtir. Bir sorunu düzeltmeye çalışan, ancak deneyimsiz olan ve işleri eskisinden daha kötü hale getiren biri için söylenir.

(4) Dans eden bir kızın evinde bir erkek çocuk doğduğunda olduğu gibi. Jensen, dans eden kızların
çocukları olursa, kız çocuk sahibi olmayı arzuladıklarını,
kendi mesleklerine göre yetiştirilebildiklerini belirtir.

(5) Eskiden tapınakta iyi yiyeceklerle
dolu olan dans eden kız, şimdi fakir bir adamın pirincini almak için takla atıyor.

(6) Eğer bir matron iffetliyse, dans eden kızın sokağında yaşayabilir,

Conjeeveram kayıtlarına göre, fahişelerin nişanı,
bir Aşk Tanrısı, bir Hıristiyanın nişanı, bir köri tarağıdır. [85]

Devadiga.--Devadigalar, Güney Canara'da Kanarca konuşan tapınak hizmetkarlarıdır, Bay H. A. Stuart onlar hakkında şunları yazmıştır: [86] "Bu,
Hindu tapınaklarındaki müzisyenlerden oluşan bir hizmetçi sınıfıdır. Bir dizi yeni tapınak inşa eden Mayura Varma'nın saltanatında,
Brahmanların tüm hizmetleri yerine getiremediği görüldü. Bu nedenle, onun tarafından puja veya ibadetin tek başına
Brahmanlar tarafından yapılması ve Stanikalar ile Devadigaların tapınaklardaki diğer hizmetleri yerine getirmesi emredildi. Bunlara Moili (veya Moyili) de denir,
ancak oldukça farklı olan Kannada Moili adlı bir kast vardır ve Devadigalar onlarla birlikte yemek yemez. Bazıları toprakları eker,
ve bazıları da piyon ve polis memuru olarak istihdam edilir. On bir alt bölümü iade ettiler, ancak yalnızca biri (Tulu) sayısal olarak önemlidir. Bunlar
Vaishnavitlerdir ve Tulu Brahmanları onların rahipleridir. Evlilikle ilgili olarak, sabit bir yaş yoktur. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir,
ancak sadece genç dullar için uygulanır. Ölüler
yakılır. Et yerler ve içki içerler."

Devadigalar veya Moililer Tulu konuşurlar ve çoğunlukla
tarımcılardır. Ancak geleneksel mesleklerinin tapınaklarda hizmet etmek olduğu söylenir (devanın veya tanrının köleleri veya hizmetkarları). Birçoğu, hem erkek hem de kadın, ev hizmetçisi olarak çalışır. Bantlar gibi, miras konusunda aliya santana yasasını takip ederler (kadın soyundan) ve Bantlar ve Billavalar ile aynı balilere (septlere) sahiptirler. Evlilik törenlerinde, Bantları yakından taklit ederler. Bununla ilgili ilginç bir özellik, dhare töreni sırasında, dhare suyu döküldüğünde gelin ve damat arasına bir perdenin yerleştirilmesidir. Nişanlanmanın bir işareti olarak, seçilen geline bir yüzük verilir ve onu küçük parmağına takar. Kast karışıktır ve bazı yerlerde Devadigaların tipik belirgin elmacık kemiklerine ve Jainlerin kare yüzüne sahip olduğu görülür. 1901 Nüfus Sayımı Raporunda, Dakkera Devali, Padarti ve Valagadava
Devadiga'nın alt bölümleri olarak geri döndürülür.

Devala (Tanrı'ya ait).--Odde'nin dışsal bir bölümü.
Devali eşdeğeri Devadiga'nın bir alt kastı olarak ve Devalyal Todas'ın bir bölümü olarak kaydedilmiştir. [87] Nilgiris'in Irula'larının bir bölümü,
Devala köyü yakınlarında yerleşmiştir ve bu adla bilinir.

Devanga.--Devangalar, Madras Başkanlığı'nın her yerinde bulunan Telugu veya
Kanarya dili konuşan bir dokumacı kastıdır.
Bellary bölgesinde
incelediğim kişiler, faaliyetlerimi belirsiz bir şekilde pilag (veba) vergisi ve Victoria Anıtı için abonelik
toplanmasıyla ilişkilendirdiler. Kadınlara, yerel pazarda zengin tüccarlara, bazıları Devanga kastına mensup olanlara,
saf pamuktan veya ipek bordürlü
sarişler dokuyorlardı. Gülerek, profesyonel dokumacılar olmalarına rağmen,
Avrupa üretimi kumaşlar giymenin en ucuz olduğunu düşündüklerini söylediler.

Devangalar ayrıca Jadaru veya Jada (büyük adamlar), Dendra,
Devara, Dera, Seniyan ve Sedan olarak da adlandırılır. Tamil ülkesindeki Coimbatore'da,
Settukkaran (ekonomik insanlar) olarak adlandırılırlar.

Kastın kökeniyle ilgili olarak şu efsane anlatılır. Brahma, Manu'yu yarattıktan sonra ona
Devalar ve erkekler için giysiler
dokumasını söyledi. Buna göre Manu birkaç yıl dokumaya devam etti ve dindarlığı ve erdemli yaşamıyla cennete ulaştı.
Onlar için dokuyacak kimse kalmadığından,
Devalar ve erkekler
yapraklardan giysiler giymek zorunda kaldılar. Buna sinirlenenler, Brahma'ya onları bu zor durumdan kurtarması için dua ettiler. Brahma onları Şiva'ya götürdü, Şiva hemen parlak bir ruh yarattı ve ona Devalan adını verdi. Onun parlaklığından etkilenen herkes, Şiva'nın yanında kalan Parvati hariç, şaşkınlık içinde kaçtı. Şiva ona, Devalan'ın giysi örmek, Devaların ve insanların uzuvlarını ve bedenlerini örtmek için yaratıldığını söyledi, bu nedenle onların soyundan gelenlere Devangalar (Deva angam, tanrının uzvu) denir. Devalan'a, Vişnu'nun göbeğinden çıkan lotus saplarından iplik alması tavsiye edildi ve sert bir çileden sonra bunları güvence altına aldı. Geri dönerken, bir Sanyasi kılığında bir keşiş evinde kefaret eden Vajradantan adında bir Rakshasa ile karşılaştı. Görünüşüne aldanan Devalan ona saygılarını sundu ve geceyi keşiş evinde geçirmeye karar verdi. Ancak, günün sonuna doğru, Rishi
ve takipçileri kılıklarını çıkarıp
gerçek renkleriyle Asuralar olarak göründüler. Devalan, Vishnu'nun yardımını istedi
ve kendisine, giderek artan sayıdaki Asura'yı devirmeye çalıştığı bir çakra verildi. Daha sonra, bir aslan sırtında gelen Chaudanayaki veya Chaudeswari'nin yardımını istedi ve
Asura'lar öldürüldü. Ölen güçlü Asura'lar
Vajradantan (elmas dişli), Pugainethran (duman gözlü), Pugaimugan
(duman suratlı), Chithrasenan (ordu lideri) ve Jeyadrathan'dı (zaferi güvence altına alan bir arabanın sahibi). Bu beş kişinin kanı sırasıyla sarı, kırmızı, beyaz, yeşil ve siyahtı. Devalan, farklı renklerdeki iplikleri boyamak için onları kana batırdı. Devangalar
Devalan'ın soyundan geldiklerini iddia ederler ve aşağıdaki kıtaya dayanarak Devanga
Brahman olduklarını söylerler, bu kıtanın adı Sambalinga Murti olan bir Devanga rahibi tarafından
yazılmış gibi görünüyor:--

Manu, Brahman kastında doğdu.
Rahimde kesinlikle bir Brahman'dı.
Bu kastta Sudraizm yoktur.
Devanga, Brahma biçimindeydi.

Devangaların efsanevi kökeni Baramahal Kayıtları'nda şu şekilde verilmiştir. [88] "Yaratıcı Brahma charam ve acharam'ı, yani canlı ve cansız yaratılışları yarattığında, Devatalar veya tanrılar, Rakshasalar veya kötü iblisler ve insan ırkı, bedenleri için bir örtüden yoksundu ve bu da tanrı Narada'yı veya aklı rahatsız ediyordu, o, Kailasa Parvata veya cennet dağı üzerindeki sarayında Parameshwara'yı veya büyük Efendi'yi bekledi ve evrenin sakinlerinin uygunsuz durumunu temsil etti ve çıplaklıkları için bir örtü tasarlamaktan memnun olması için dua etti. Parameshwara, Narada'nın isteğinin uygunluğunu gördü ve bunu yerine getirmenin uygun olduğunu düşündü. O böyle düşünürken, bedeninden bir erkek var oldu ve ona doğum şekline atıfla Deva angam veya Tanrı'nın bedeni adını verdi. Deva angam, atasına onu neden yarattığını hemen sordu. Tanrı, 'Pala samudram'a onarım' veya süt denizi, Sri Maha Vishnu'yu veya yüce
kudretli tanrı Vishnu'yu bulacağınız yer ve o size ne yapacağınızı söyleyecektir.' Deva angam
Sri Maha Vishnu'nun huzuruna çıktı ve
Parameshwara'nın onu gönderdiğini ve Vishnu'nun emirleriyle lütuflandırılmak için yalvardığını söyledi. Vishnu, 'Evrenin sakinlerine bir örtü olarak hizmet etmek için kumaş dokuyor musunuz?' diye cevap verdi. Vishnu daha sonra ona göbeğinden çıkan lotus çiçeğinin liflerinden biraz verdi ve
ona bunları kumaşa
nasıl dönüştüreceğini öğretti. Deva angam bir parça kumaş dokudu ve
Vishnu'ya sundu, o da kabul etti ve ona ayrılmasını,
ağaç liflerini alıp Vishnu loka veya tanrıların sakinleri için
giysi yapmasını emretti. Deva angam, ormana gidip ağaçların liflerini toplayan ve
Devatalar veya tanrılar ve insan ırkı için kumaş yapan on bin dokumacı yarattı. Bir gün,
Deva angam ve kabilesi, ağaçların liflerini toplamak için Bhuloka veya dünyevi dünyadaki bir ormana gittiğinde, Rakshasalar veya devler tarafından saldırıya uğradı,
bunlara öfkelendi ve
jata veya uzun örgülü saçlarını bükerek
bir kez yere vurdu. O anda, bir Shakti veya Sekiz eli olan ve her biri savaş silahı tutan dişi tanrıça
topraktan
fırladı, Rakshasalara saldırdı ve onları yendi. Deva anga ona
Chudeshwari veya saç tanrıçası adını verdi ve kabilesini Rakshasaların elinden kurtardığında, onu koruyucu tanrısı yaptı."

Devangaların kabile tanrıçası, Kali veya Durga'nın bir biçimi olan Chaudeswari'dir ve her yıl bir festivalde tapınılır; bu festivale tüm topluluk ya tapınakta ya da özel olarak bu vesileyle hazırlanmış bir evde veya koruda katılır. Festival sırasında dokuma
işlemleri durdurulur; ve ritüellerde önemli bir rol alanlar
oruç tutar ve kirlilikten kaçınır. İlk güne alagu nilupadam
(kılıcın dikilmesi veya sabitlenmesi) denir. Tanrıçaya tapınılır ve yerleşim yeri vejetaryen Devangalardan oluşmuyorsa bir koyun veya keçi kurban edilir. Her septten en az bir adam oruç tutar,
temiz kalır ve bir kılıç taşır. Tapınağın içinde veya seçilen yerde,
pujari (rahip) uzun bir kılıcı bir çömleğin ağzının kenarında dengelemeye çalışırken,
alagu adamları kılıçlarla göğüslerini keser. Kılıcı dengeleyememenin, alagu adamlarının yıkandığı, kurtulmak için birinin getirdiği kirlilikten kaynaklandığına inanılır. İnek idrarı ve zerdeçal suyu toplananların üzerine serpilir ve kadınlar adet veya başka bir kirlilik türünü önlemek için uzak tutulur. Ertesi gün, Chaudeswari'nin jothi'den türediğine inanıldığı için jothiarambam (jothi,
ışık veya ihtişam) olarak adlandırılan, pirinç unundan büyük bir kütle yapılır ve ghi (arıtılmış tereyağı) ile beslenen ve yakılan bir fitil, oyulmuş bir boşluğa yerleştirilir. Bu un lambası, bazen alagu oğlanlarının yardımıyla bir pujari ailesinin üyeleri tarafından yapılmalıdır. Üretiminde, bir miktar pirinç
suya batırılır ve bir muz yaprağına dökülür. Daha sonra jaggery
(ham şeker) bununla karıştırılır ve uygun kıvama geldiğinde, bir koni şekline getirilir ve gümüş veya pirinç bir
tepsiye yerleştirilir. Panaka puja veya mahanevedyam olarak adlandırılan üçüncü günde, jaggery
suyu sunulur ve tanrıçanın önüne hindistancevizi ve diğer adaklar bırakılır. Pirinç kütlesi bölünür ve pujari, setti, alagu erkek ve çocuklarına ve küçük porsiyonların belirli bir sırayla dağıtıldığı topluluğa verilir, bu sıraya kesinlikle uyulmalıdır. Örneğin, Tindivanam'da sıra şu şekildedir:--

Setti (muhtar).
Dhondapu ailesi.
Bapatla ailesi.
Kosanam ailesi.
Modanam ailesi.

Ateş üstünde yürüme festivalin bir parçası değildir, çünkü tanrıça
kendisi ateşten
çıkmıştır.

Kuzey Arcot bölgesindeki bazı yerlerde festival on günden fazla sürer ve yukarıdakilerden bazı noktalarda farklılık gösterir. İlk gün,
insanlar alay halinde bir jammi (Prosopis spicigera) ağacına giderler ve koyun ve keçilerin kurban edildiği süslü bir çömleğe (kalasam) tapınırlar. İkinci günden altıncı güne kadar, tanrıçaya ve çömleğe her gün tapınılır. Yedinci gün, jammi ağacı tekrar ziyaret edilir
ve bir adam sırtında pişmiş pirinç taşır, bu pirinç ağacın yanına veya tapınağa konulmaksızın yere konulamaz. Pirinç oraya giderken yere konmazsa, festivalin devam edebileceğinin bir işareti olarak kabul edilir. Aksi takdirde, dokuzuncu günde joti yakmaktan korkarlardı. Bu yoğun bir gündür ve sandhulu kattadam (köşeleri bağlama), alagu dikme, un ayini yakma ve çömlek ibadeti törenleri yapılır. Sabahın erken saatlerinde, köy sınırının dışında, kuzey, doğu, güney ve batı köşelerinde keçiler ve koyunlar kesilir ve tüm yabancı ganamları veya saktileri uzak tutmak için her tarafa kan serpilir. Daha önce anlatıldığı gibi, kılıç işi yapılır ve joti'nin yakılıp yakılamayacağını görmek için bazı testler uygulanır. İdolün göbeğinin bölgesine bir limon meyvesi yerleştirilir ve kişi bunu
kendiliğinden yere atmalıdır. Bir demet betel yaprağı bir bıçakla kesilir ve kesik uçlar birleşmelidir. Eğer alametler olumluysa,
joti yakılır, koyunlar ve keçiler öldürülür ve joti'ye pongal (pirinç)
sunulur. Gün, çömleğin tapınılmasıyla sona erer.
Son gün pirinç ayini dağıtılır. Diğer köylerden gelen tüm Devanga misafirleri, yürürlükte olan yerel kurallara göre karşılanmalı ve saygıyla muamele edilmelidir. Bu amaçla, topluluk yerleşimlerini belirli bir öncelik sırasına sahip olan Sthalams, Payakattulu, Galugramatulu,
Petalu ve Kurugramalu olarak ayırır.

Devangalar arasında aşağıdaki endogamik bölümler bulunur:--(1)
Telugu; (2) Kanarya; (3) Hathinentu Manayavaru (on sekiz ev halkı); (4) Sivachara; (5) Ariya; (6) Kodekal Hatakararu (dokumacılar).

Bunlar pratik olarak iki dil bölümüne ayrılırlar, Kanarya ve Telugu, bunlardan ilki Brahmanik törenleri daha fazla benimsemiştir, ikincisinden daha muhafazakardır. Kutsal ipliği
giyenler, Kanarya bölümündeki iplik dokumayanlara göre daha baskın görünüyor. İpliğe bazen kötü ruhları
kovmak için metal tılsım silindiri eklenir.

Telugu bölümündeki ekzogam septlere örnekler şunlardır:--

Akasam, gökyüzü.
Anumala, Dolichos lablab tohumları.
Boggula, kömür.
Bandla, kaya veya araba.
Chintakai, tamarind meyvesi.
Challa, ayran.
Chapparam, pandal veya kabin.
Dhoddi, sığır ağılı veya avlu. Dhuggani, para.
    Yerra, kırmızı.
    Konda, dağ.
    Kaththi, bıçak.
    Bandari (sayman).
    Busam, tahıl.
    Dhondapu (Cephalandra indica).
    Elugoti, toplantı.
    Gattu, banka veya höyük.
    Ücretli, para.
    Gonapala, eski saban.
    Gosu, gurur.
    Jigala, öz.
    Katta, bir baraj.
    Kompala, evler.
    Konangi, soytarı.
    Katikala, koliyum.
    Kaththiri, makas.
    Moksham, cennet.
    Pasupala, zerdeçal.
    Pidakala, kurutulmuş inek gübresi kekleri.
    Pothula, erkek.
    Pachi powaku, yeşil tütün.
    Padavala, tekne.
    Pouzala, bir kuş.
    Pammi, kil lamba.
    Thalakoka, kadın giysisi.
    Thutla, delik.
    Utla, saksıları asmak için halatlar.
    Vasthrala, kumaşlar.
Matam, manastır.
Madira, içki veya toprak yığını.
Medam, kavga.
Masila, toprak.
Olikala, cenaze ateşi ve küller.
Prithvi, toprak.
Peraka, kiremit.
Punjala, horoz veya erkek.
Pinjala, pamuk temizleme .
Pichchiga, serçe.
Sika (kudumi: saç tutamı).
Sandala, şeritler.
Santha, bir fuar.
Sajje (Setaria italica).

Devangaların çoğu Saivitlerdir ve lingam giyerler. Ancak
taşı yıkamazlar Jangamların ayaklarının
yıkandığı suyla lingam. Lingamı her zaman vücutlarında tutmak konusunda özel değiller ve bir açıklama olarak,
işte olduklarında her türlü insana dokunmaları gerektiğini söylüyorlar.Bazıları, tüccarların işleriyle uğraşırken, özellikle spatikamdan (kuvars) yapılmışsa, lingam giymemeleri gerektiğini, çünkü mallarının değeri ve kalitesi hakkında yalan söylemek zorunda kalacaklarını ve eğer bunlar söylenirse bunun felaketle sonuçlanacağını söyledi. lingam bedendeyken.

Ganjam'ın bazı bölgelerinde, kırsal kesim halkı çok sayıda
Brahmini boğası besler. Bu hayvanlardan biri öldüğünde, çok ayrıntılı cenaze törenleri
gerçekleşir ve ölü hayvan Devangas tarafından alayla taşınır, ve onlar tarafından gömüldüler. Devangalar Lingayat oldukları için,
Basavanna'ya, kutsal boğaya özel bir saygıları vardır ve
Brahmini boğasının gömülmesi onlar tarafından kutsal ve
değerli bir eylem olarak kabul edilir. Diğer kastlar bunu böyle görmez, her ne kadar
sık sık kutsal inekleri veya buzağıları serbest bıraksalar da.

Devangas ve Padma Sales asla aynı sokakta yaşamazlar ve
aynı kuyudan su çekmezler. Bunun sebebi muhtemelen
sırasıyla sol ve sağ el gruplarına ait olmaları ve
aralarında hiçbir sevginin kaybolmamasıdır. Diğer sol el kastları gibi, Devangaların da
Jathi-biddalu (çocukları) adı verilen kendi dans eden kızları vardır erkek çocukları achchupani, yani kumaş üzerine baskı işi yapan
kastlar ve ara sıra Devangalardan dilenmek için dolaşırlar. Madras
Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de, "Madura ve Tinnevelly'de,
Devangalar veya Sedanlar kendilerini Brahmanlardan bir nebze daha üstün görüyorlar ve onlara asla namaskaram (saygı veya selamlama) yapmıyorlar
veya onları rahip olarak çalıştırmıyorlar" ifadesi yer alıyor. . Madura ve Coimbatore'da Sedanların kendi dans kızları vardır, bunlara ilkinde Devanga veya Seda Dasis, ikincisinde Manikkattal denir ve bunlar kesinlikle kast üyelerine ayrılmıştır ve aforoz veya ağır para cezasıyla cezalandırılırlar." Singamvadu olarak adlandırılan Devanga dilencilerinin kökeniyle ilgili olarak,
şu efsane günümüzde geçerlidir. Chaudeswari ve Devalan
Asuralarla savaşa girdiklerinde, Asuralardan biri
tanrıçanın oturduğu aslanın kulağının arkasına saklandı. Kavga
bittiğinde, dışarı çıktı ve af diledi. Tanrıça
ona acıdı ve soyundan gelenlerin
Singamvallu olarak adlandırılmasını emretti ve Devalan'dan onlara hizmetçi gibi davranmasını ve onları desteklemesini istedi. Devangalar bu kişilere para verir dilenciler, kast üyeleri yemeklerini yerken
kapıyı kilitleme ve yiyecekleri götürme ayrıcalığına sahipler. Devangas meclislerinde, dilencinin eli
tükürük hokkası olarak kullanılır. Ölüm haberini iletir ve Görev nişanı thuththari veya singam adı verilen bir boynuzdur. Muhtarlık makamı veya Pattagar kalıtsaldır ve topluluğun hizmetkarı olan ve kendi bölgesindeki her tezgah için yılda küçük bir ücret alan Sesha-raju veya Umidisetti adlı bir görevli tarafından desteklenir.

Bazı yerlerde dul kadınların yeniden evlenmesine izin verilirken, diğerlerinde yasaktır. Et yiyen ve vejetaryen kesimler arasında evlilik olabilir. Ancak et yiyen bir aileye mensup ve vejetaryen bir aileyle evlenen bir kız, etten uzak durmalı ve ergenliğe ulaşana kadar kocasının ailesindeki hiçbir kaba veya yiyeceğe dokunamaz. Bir kızın evliliği kararlaştırılmadan önce, bir köy tanrıçasına veya Chaudeswari'ye danışılır ve alametler izlenir. Sağda öten bir kertenkele iyi bir alamettir ve solda ise kötü bir alamettir. Bazen, yeşil yapraklara sarılmış kırmızı ve beyaz çiçekler putun önüne atılır ve bir erkek veya kızın aldığı çiçeğe göre alamet iyi veya kötü olarak kabul edilir. Pan-supari (betel) ve Vigneswara ibadetinin dağıtımıyla başlayan evlilik töreninde, geline yeni bir
kumaş verilir ve üç ayaklı bir tabure veya bez rulosu (dhonige) üzerine oturur.
Anne tarafından
dayı, zerdeçala batırılmış bir bondhu (ağartılmamış pamuk ipleri) boynuna geçirir. Törenler, kendilerini Devanga Brahman olarak
görenler hariç, Puranik ritüele göre gerçekleştirilir. İlk gün, Tamil dilinde Odina Wodier ve Telugu dilinde Mimusops hexandra'dan yapılmış süt direği kurulur. Çeşitli ritüeller gerçekleştirilir, bunlar arasında tıraş, upanayanam
(kutsal ipliği takmak), padapuja (ayakları yıkamak), Kasiyatra
(Benares'e sahte hac), dharadhattam (gelini vermek)
ve mangalyadharanam (evlilik rozetini veya bottu'yu bağlamak) bulunur. İşlemler
çömleğin aranmasıyla sona erer. Bir pap-kase ve yüzük
çömleğe konur. Gelin kâseyi seçerse, ilk çocuğu kız olur ve damat yüzüğü ele geçirirse, çocuk
erkek olur. Beşinci gün, zemine renkli pirinç taneleriyle
kare bir tasarım yapılır. Daralan çift ile kare arasına bir sıra ışık yerleştirilir. Karenin her köşesine bir tane olmak üzere dört
çömlek ve her iki tarafına sekizer çömlek yerleştirilir. Karenin üzerine, Siva ve Uma'yı temsil eden iki çömlek yerleştirilir ve yanlarına bir sıra fide
çömleği konur. Bir ip, tanrı ve tanrıçayı temsil eden çömleklerin etrafına dokuz kez sarılır ve pandala bağlanır. Çömleklere tapınıldıktan sonra, ip kesilir ve kutsal iple birlikte üç ay boyunca giyilir. Bu törene Nagavali denir.

Bir kız ergenliğe ulaştığında, şeytanları uzak tutmak için
adet kulübesine bir Alangium Lamarckii dalı yerleştirilir.

Ölüler genellikle oturma pozisyonunda gömülür. Mezar doldurulmadan önce, cesedin kudumisine (saç düğümü) bir ip bağlanır ve bu sayede baş yüzeye yakınlaştırılır. Üzerine bir
lingam kurulur ve ölüm törenleri boyunca her gün tapınılır.

Aşağıdaki ilginç gelenek Bay C. Hayavadana
Rao tarafından anlatılır. On iki yılda bir, bir Devanga evinden ayrılır ve
Padma Satışlarına katılır. Onlardan, kendisinin onların kastının oğlu olduğunu ve bu nedenle onların desteğine hak kazandığını söyleyerek yalvarır. Sadaka
gelmezse, eve girer ve alabileceği
her şeyi götürür. Bazen, başka bir şey elde edemezse, bir Sale'in ağzındaki yanan bir puroyu
kaptığı ve onunla kaçtığı bilinmektedir. Bu geleneğin kökeni kesin değildir, ancak
Devangalar ve Sales'lerin başlangıçta tek bir kast olduğu ve ilkinin Lingayat olduklarında ikincisinden ayrıldığı öne sürülmüştür. Bir Devanga ancak yaşlandıkça bir Chinerigadu olur ve Padma Sales'in tabaklarında bıraktığı yemek artıklarını yer. Bir Chinerigadu, öldüğünde Sales tarafından gömülür.

Devangaların çoğu kısa boylu, açık tenli, keskin hatlı yüz hatlarına, açık kahverengi irislere ve narin sivri parmaklara sahiptir. Bellary bölgesindeki Hospet'tekiler dikenli cımbız (ayaklardan Acacia arabica dikenlerini çıkarmak için), kürdan ve kulak kepçesi taşıyorlardı, bunlar bel bağına bir şatelain gibi asılıydı. Daha varlıklı olanlar bu eşyaları gümüşten yaptırdılar, ayrıca tırnakları yontmak ve puroları kesmek için gümüş bir testere eklemişlerdi. Bazılarının taşıdığı Pampanna ismi, Hampi'de yaşayan ve Parameswara'dan kocası olmasını isteyen peri Pampa ile bağlantılıdır. Buna göre, Anagundi'de bir havuz ve Hampi'de bir tapınak olan Pampapathi ismini aldı. Pampa'ya bir gölette yaşamasını ve Pampasarovara ismiyle geçmesini emretti.

Ekim ayındaki ziyaretim sırasında Coimbatore'daki Sedanlar, Dipavali festivali için kıyafet yapmakla meşguldüler. Dokumacılar en zengin hasatlarını
festival ve evlilik zamanlarında, halk arasında refah yıllarında
toplarlar.

1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, Bilimagga (beyaz dokuma tezgahı) ve Atagara
(dokumacılar ve şeytan kovucular) Devanga'nın alt kastları olarak geri döner.
Devangaların
genel ünvanı Chetti'dir.

İncelediğim bazı dokuma sınıflarının boylarının kısalığı, aşağıdaki ortalama ölçümlerle ortaya çıkar:--

cm.
Padma Sale 159.9
Sukun Sale 160.3
Togata 160.5
Suka Sale 161.1

Devendra.--Tanrıların kralından (devalar) geldiğini iddia eden bazı Pallanlar tarafından alınan bir isim.

Dhabba (bölünmüş bambu).--Dhabba veya Dhabbai, bambuları bölen ve onlardan çeşitli eşyalar yapan Koravaların bir alt bölümünün adıdır.

Dhakkado.--Bir Dhakkado'nun babasını tanımadığı
bir atasözü bulunan küçük bir karma Oriya yetiştirici sınıfı.
1891 Nüfus Sayımı Raporu'nda, "Jeypore acentelik alanlarında bulunan bir yetiştirici kastı" olarak tanımlanıyorlar.
Bir Brahman ve bir Sudra kızının çocukları oldukları ve tepelerde yaşamalarına rağmen,
medeni olmayan bir tepe kabilesi olmadıkları söyleniyor. Bazıları kutsal ipliği hazırlayıp satıyor, diğerleri şekerlemeci. Kutsal ipliği takıyorlar ve
Brahmanlar dışında kimsenin elinden su içmiyorlar. Kızlar ergenlikten önce
evlendiriliyor ve dul evliliği yapılıyor. Et
yiyiciler ve ölüleri genellikle gömülüyor."

Dhakkadolar hakkında bir notta, Bay C. Hayavadana Rao şunu yazıyor:
"Brahman ve kirletmeyen kastlardan bir dağ kadınının gayri meşru soyundan gelen kişiye Dhakkado denir. Dhakkadolar
Brahman isimleri alırlar, ancak evlilikler, cenazeler vb. konularda
annelerinin kastının geleneklerini takip ederler. Kast halkı
annesinin çocuklarıyla evlenir. Bir Dhakkado genellikle annesinin kastının mesleğini takip eder. Bu nedenle annesi Kevuto olan biri balıkçılık veya nehirlerde tekne kullanma mesleğini takip eder, annesi Bhumia olan biri
tarımcıdır, vb."

Dhakur.--Vizagapatam bölgesinin El Kitabında, paieta (kutsal iplik) takan
Brahmanların gayri meşru çocukları olarak belirtilmiştir.

Dhanapala.--Hazineyi taşıma sırasında koruyan Gollas'ın bir alt bölümü.

Dhangar.--Dhangar veya Donigar, 1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda çobanlardan ve sığır yetiştiricilerinden oluşan bir Marathi kastı olarak kaydedilmiştir. Bombay Başkanlığı'nın Kanara bölgesindeki Dhangarlar hakkındaki bir nottan [89] şunu anlıyorum: "Dhangar kelimesi genellikle bir inek anlamına gelen Sanskritçe dhenu'dan türemiştir. Evdeki konuşmaları Marathi'dir, ancak Kanarese konuşabilirler. Kanara'nın en büyük sığırları olan Dhangar mhasis ve Dhangar gais olarak bilinen özel bir tür inek ve bufalo beslerler. Shivaji'nin piyadelerinin çoğu Satara Dhangarlardı."

Dhaniala (kişniş).--Kamma'nın dış eşli bir septi. Dhaniala Jati,
veya kişniş kastı, Komatis'e uygulanan aşağılayıcı bir isimdir,
iş işlemlerinde, tohum ekilmeden önce kişniş meyvelerinin ezilmesi gerektiği gibi, bunların da ezilmesi gerektiğini belirtir.

Dhare.--Kuruba'nın dışsal bir sept'i. Canara ülkesinde, evlilik töreninin temel ve bağlayıcı kısmına dhare denir
(bkz. Bant).

Dharmaraja.--Kuzey Arcot'un Irula'larının dış evlilikli bir septi. Dharmaraja
Mahabharatha'nın kahramanları olan beş Pandava'nın en büyüğüydü.

Dhippo (ışık).--Bhondari'nin dış evlilikli bir septi. Üyeleri
ışıkları söndüremez veya başka bir şekilde söndüremez.
Madi olmadan, yani ipek kumaşlar veya banyodan sonra yıkanıp kurutulan kumaşlar giymeden
lamba yakamazlar.

Dhobi.--Hindistan'ın her yerindeki Anglo-Hintliler tarafından çamaşırcı için kullanılan bir isim.
Kelimenin Sanskritçe'de yıkamak anlamına gelen dhoha, dhav kelimesinden türediği söylenir. Birçok yerde bulunan, kaynatılıp kireç eklenerek önemli bir alkali elde edilen beyazımsı gri kumlu çiçeklenmeye Dhobi toprağı denir. [90] Manson, "Dhobie kaşıntısı ifadesi," diye yazıyor [91], "cildin herhangi bir yerindeki kaşıntılı, halkalı kurt benzeri bir hastalığa uygulanmasına rağmen, en yaygın olarak koltuk değneği veya koltuk altı epifitik hastalığının bir biçimini ifade eder." Hastalığın genellikle çamaşırlardan gelen giysilerle bulaştığı varsayılır, ancak Manson, bunun çamaşırcı tarafından kirletilmiş giysilerden bulaştığına dair inancın muhtemelen çok sağlam temellere dayanmadığı görüşündedir.

Dhobi, Oriyaların çamaşırcı kastının bilindiği isimdir. "Onların," diye yazıyor Bay Francis, [92] "aslen Orissa'dan geldikleri söyleniyor. Kızlar genellikle olgunluktan önce evlendirilir ve bu mümkün değilse, bir erkekle evlenebilmeleri için bir kılıçla veya bir ağaçla evlendirilmeleri gerekir. Sıradan evlilik törenleri şu şekildedir. Gelin ve damat, yedi farklı evden getirilen
suda yıkanır. Damat, gelinin koluna bir bilezik takar (bu, törenin bağlama kısmıdır); gelinin ve damadın sol ve sağ bilekleri birbirine bağlanır; betel yaprağı ve ceviz, gelinin bezinin bir köşesine ve bir myrabolam (Terminalia meyvesi) damadın bezine bağlanır; ve son olarak pandalda (kabinde) bulunan insanlar üzerlerine pirinç ve safran (zerdeçal) atarlar. Dullar ve boşanmış kadınlar tekrar evlenebilir. Bunlar Vaishnavitlerdir,
ancak bazıları Kali veya Durga'ya da tapar. Bairagiler,
ve bazen Brahmanlar, rahipleri olarak. Ölülerini yakarlar ve
sraddha (yıllık anma töreni) yaparlar. Ünvanları Chetti
(veya Maha Chetti) ve Behara'dır." Gelin çiftinin yedi farklı evden gelen suyla yıkanması geleneği, Brahmanlar da dahil olmak üzere birçok Oriya kastı arasında
geçerlidir. Pani-tula adıyla bilinir. Su,
ergenliğe ulaşmamış evli kızlar tarafından düğün gününden önceki gece getirilir ve gelin ve damat şafaktan önce
içinde yıkanır. Bu banyoya koili pani snano veya guguk kuşu
su banyosu denir. Koil, sıcak mevsimde sinirleri zorlayan ku-il, ku-il diye yükselen çığlığıyla Hint koeli veya guguk kuşudur (Eudynamis honorata).

Çamaşırcılarla ilgili aşağıdaki atasözleri [93] alıntılanabilir:--

Yeni bir çamaşırcı ve eski bir berber alın.

Çamaşırcı köyün kusurlarını bilir (yani,
çamaşırları alırken ve teslim ederken çeşitli ailelerin özel işleri hakkında epey şey öğrenir).

Bir çamaşırcı hastalandığında, hastalığı onu taşta bırakır.

Bahsedilen taş, çamaşırcının
çamaşırları temizlediği büyük taştır ve atasözü, bir çamaşırcı ne kadar
hasta olursa olsun, işinin yapılması gerektiğini belirtir.

Dhoddi.--Dhoddi, bir avlu veya arka bahçe, sığır ağılı veya koyun ağılı anlamına gelir ve Devanga,
Koppala Velama, Kama Sale, Mala ve Yanadi'nin dışsal bir sept'i olarak kaydedilmiştir.

Dhoddiyan.--Tamilyalıların Jogilere verdiği bir isim.

Dhollo.--Dhollo, 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda
Doluva ile aynı şekilde kaydedilmiştir. Bir muhabir bana Dhollo'nun Doluva'dan farklı olduğunun söylendiğini söyledi.

Dhoma (sivrisinek veya sivrisinek).--Mala'nın dış eşli bir septi.

Dhondapu (Cephalandra indica).--Devanga'nın dış eşli bir septi. Meyve
en yaygın yerel sebzelerden biridir ve körilerde pişirilir.

Dhoni (tekne).--Mila ve Oruganti Kapu'nun dışsal bir septidir. Bay Edge'in Güney Hindistan'ın yerli gemileri üzerine yazdığı ve Royal Asiatic Society Dergisi'nde yayınlanan bir makalede, dhoni şu şekilde tanımlanıyor: "Yaklaşık 70 fit uzunluğunda, 20 fit genişliğinde ve 11 fit derinliğinde, düz bir tabanı veya omurga kısmı olan, en geniş yerinde 7 fit olan, gemi benzeri bir gemi.

"Bu kaba gemilerin tüm donanımı ve yapıları, şimdiye kadar gördüğüm en kaba ve denize elverişsiz olanlardır." Direkli dhoni, Güney Hindistan'ın eski kurşun ve bakır sikkelerinde temsil edilmektedir.

Dhor.--1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, birkaç (164) kişi "Dher, Marathi deri işçilerinin düşük kastı" olarak geri gönderildi.
Bombay Gazetesi'nden öğrendiğime göre, Bombay Başkanlığı'nın çeşitli yerlerinde yaşayan ve ev konuşmaları, isimleri ve soyadları Maratha ülkesinden geldiklerini gösteriyor gibi görünüyor.

Dhudala (buzağılar).--Thumati Golla'nın dış evlilikli bir bölümü.

Dhudho (süt).--Omanaito'nun bir bölümü.

Dhuggani (para).--Devanga'nın dış evlilikli bir bölümü.

Dhuliya.--Dhuliya veya Dulia, bazıları kutsal ipliği takan ve rahipleri olarak Boishnob'ları kullanan küçük bir Oriya yetiştirici sınıfıdır.

Ergenlikten önce evlilik zorunlu değildir ve dullar yeniden
evlenebilir. Et yerler. Ölüler yakılır. [94] İsmin, tarlalarda çalışanların üzerini örten toz olan dhuli'den türetildiği söylenir. Dhuliya ayrıca, bir palankin biçimi olan dhulis (dhoolies) taşıyıcıları anlamına gelir.

Didavi.--Poroja'nın bir alt bölümü.

Digambara (uzay giysili veya gökyüzü giysili, yani çıplak).--Jainlerin iki ana bölümünden biri. Digambaraların [95] "mutlak çıplaklığı kutsallığın vazgeçilmez işareti olarak gördükleri, ancak medeniyetin ilerlemesinin onları teorilerinin uygulamasından ayrılmaya zorladığı" söylenir.

Divar.--Bkz. Deva.

Diyasi.--Dandasi'nin dış evlilikli bir bölümü. Üyeleri güneşe karşı özel bir saygı gösterir ve
bir düğünde gelin ve damat tarafından kullanılacak kumaşlar, mokkutos (alın çelenkleri),
çelenkler ve diğer eşyalar evin dışına yerleştirilir, böylece güneşe maruz kalabilirler.

Dolaiya.--Doluva ve Odia'nın bir unvanı.

Dolobehara.--Birçok Oriya kastı arasında reislerin veya yardımcılarının adı. Bazı durumlarda, örneğin Haddis'te, bu isim
başkan olan ailelerin üyeleri tarafından bir unvan olarak kullanılır.

Doluva.--Ganjam'daki Doluvalar, Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891'e göre, "cariyeleri aracılığıyla eski Racaların torunları oldukları ve asker ve hizmetçi olarak çalıştırıldıkları varsayılmaktadır.
Adın, ordu anlamına gelen Sanskritçe dola'dan türediği söylenmektedir." Doluvalar, cariyeleri aracılığıyla Puri Racalarının torunları olduklarını iddia ederler ve bazılarının bu Racalar altında sirdar ve paik olarak çalıştırıldığını söylerler. Savaşmak için güneye gelen bir Puri Racasına eşlik ettikleri ve Ganjam'a yerleştikleri söylenir. Günümüzde çoğunlukla tarımla uğraşmaktadırlar, ancak bazıları tüccar, duvarcı, araba sürücüsü vb.dir. Kast, Kondaiyito, Lenka, Rabba, Pottia ve Beharania adlı beş bölüme ayrılmış gibi görünmektedir, bunlardan ilk ikisi sayısal olarak en güçlü ve en yaygın olanlardır. Kondaiyito'nun, bir ok olan kondo'dan türediği ve savaşçıyı belirtmek için kullanıldığı söylenir. Kondaiyitolar bazen kendilerine Rajah Doluva derler ve diğer bölümlere göre üstün olduklarını iddia ederler. 1891 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "Oriya
Zamindarları bu alt bölümden eşler alırlar, ancak buradaki erkekler Zamindar'ın aileleriyle evlenemezler. Kutsal ipliği takarlar ve yazardırlar." ifadesi yer almaktadır. Eskiden, yazar unvanı Doğu Hindistan Şirketi'nin kıdemsiz memurlarına uygulanırdı. Şimdi bir ofiste bir kopya katibini belirtmek için kullanılır.

Kast üyeleri arasında çeşitli unvanlar bulunur, örneğin; , Bissoyi,
Biswalo, Dolei, Jenna, Kottiya, Mahanti, Majhi, Nahako, Porida,
Ravuto, Samulo ve Sani.

Kalıtsal bir reisi olan sıradan kast konseyi sistemi Doluvalar arasında yok gibi görünüyor ve kastın işleri önde gelen üyeleri tarafından çözülüyor.

Doluvalar, Vaishnavism'in Chaitanya biçimini izleyen ve tulsi (Ocimum sanctum) boncuklarından yapılmış bir tespih takan Paramarthos'lardır. Ayrıca çeşitli Takuranilere (köy tanrıları) taparlar; bunların arasında Kalva, Bagadevi, Kotari, Maheswari ve Manickeswari vardır. Bazı yerlerde, her yıl aşağıdaki şekilde gerçekleştirilen sradh (anma töreni) performansı konusunda çok titizdirler. Sradh gününden önceki gece, ölen kişinin ruhunun kabulü için bir oda hazırlanır. Bu odaya pitru
bharano (ataların kabulü) denir. Zemini
inek gübresi suyuyla
temizlenir ve ghi (arıtılmış tereyağı) ile beslenen bir lamba bir tahtanın yanına yerleştirilir. Bu tahtanın üzerine, çeşitli ibadet eşyalarının kabulü için yeni bir bez serilir, örneğin kutsal ot,
Zizyphus jujuba yaprakları, çiçekler, vb. Tahtanın önüne su ve Achyranthes aspera kökünden yapılmış bir diş fırçası içeren pirinç bir kap yerleştirilir. Ölen kişinin oğlu havaya pirinç ve Zizyphus yaprakları
atarak ölen kişiyi ertesi gün gelip bir dua etmesi için çağırır. Daha sonra oda kilitlenir ve lamba gece boyunca orada yanmaya devam eder. Ertesi gün, tüm eski kaplar
atılır ve evin tabanında küçük bir alan temizlendikten sonra
üzerine unla kare veya on iki bölmeli dikdörtgen şeklinde bir desen çizilir. Her bölmeye bir jak
(Artocarpus integrifolia) yaprağı yerleştirilir ve oğul her yaprağa
pişmiş pirinç ve sebzeler koyar. Achyranthes
kökü içeren bir kap ve üzerinde yeni bir bez bulunan bir tahta, desenin yanına yerleştirilir.
İbadet gerçekleştirildikten ve yiyecek sunulduktan sonra,
bez bir Brahman'a sunulur ve törende kullanılan çeşitli eşyalar
suya atılır.

Domb.--Domb veya Dombo isminin, kabilenin hırsızlık eğilimlerine atıfta bulunarak
şeytan anlamına gelen
dumba kelimesinden türediği söylenir. Bay H. A. Stuart, Dombas'ın [96] "Vizagapatam'ın dağlık bölgelerinde bulunan dokumacı ve hizmetçilerden oluşan bir Dravid kastı olduğunu" yazıyor. Bu kast, Bengal, Behar ve Kuzey-Batı Eyaletlerindeki Dom kastının bir kolu gibi görünüyor. Domlar gibi, Dombas'lar da iğrenerek karşılanıyor çünkü sığır eti, domuz eti, at eti, fare ve doğal bir şekilde ölmüş hayvanların etini yiyorlar ve ikisi de Bengalliler ve Uriyalılar tarafından Chandala veya Pariah olarak kabul ediliyor. Dombas, dağ insanlarının giydiği kumaşları ve battaniyeleri dokuyor, ancak ovalardaki Pariahlar gibi onlar da işçi, leş yiyici vb.. Bazıları yoğun olarak ticaretle uğraşıyor ve kural olarak, onları hor gören ryotlardan daha fazla dünya bilgisine sahipler. büyük ayyaşlardır." 1871 Nüfus Sayımı Raporu'nda, "birçok köyde Domlar dokumacılık mesleğini sürdürüyorlar, ancak Jaipur'da ve çevresinde at bakıcılığı, tamtam çalanlık, leş yiyicilik ve diğer basit işlerde çalışıyorlar. Sosyal ölçekteki sefil konumlarına rağmen, aralarında bazı ilerleme belirtileri
tespit edilebilir. Birçok durumda, küçük seyyar satıcılık mesleğini üstleniyorlar ve pazar ile piyasa arasındaki küçük
oran farkından yararlanarak geçimlerini sağlıyorlar." 

Bay F. Fawcett, "Dombs," diye yazıyor [97], "doğu kıyısına elli ila seksen veya yüz mil uzaklıktaki yüksek arazilerdeki ormanlarda yaşayan dışlanmış bir orman halkıdır. Dışlanmış oldukları için, bir köyde yaşamalarına asla izin verilmez, ancak çeşitli üstün kastlardan insanların yaşadığı, uygun bir köye bitişik kendi küçük köyleri vardır. Dombs'ların, Khonds'lar arasında yaşayan ve Meriah kurbanları için insan kurbanları sağlayan bir Pariah halkı olan, bitişik Khond ülkesinin Panos'larına benzediğini söylemek adil olur. Gerçekten de, onları aşağılayıcı bir şekilde aşağı gören Khonds, onlara Panos'a bir tür alternatif unvan olarak Dombas der. Bitişik Savara veya Saora ülkesinin Paidi'leri de, şüphesiz, Dombs'ların akrabalarıdır. [Aynı adamın Telugus tarafından Paidi, Savaras tarafından Dombo ve Khonds tarafından Pano olarak adlandırıldığı söylenir. 1881 Nüfus Sayımı Raporu'nda, Khond köylerindeki Pano mahallelerinin Dombo Sai olarak adlandırıldığı belirtilmektedir.] Çoğu bakımdan durumları çok kötüdür. Başkanlık'ın en iyi bölümünde av için yaşıyor olsalar da avcılık hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve hatta
ok ve yay bile kullanamıyorlar. Ancak, saygın bir nitelikleri var,
çalışkanlık ve tepelerin dokumacıları, tüccarları ve tefecileri,
bir yandan Khondlar, Sauras, Gadabalar,
ve diğer tepe halkı ile diğer yandan ovaların tüccarları
arasında aracı olarak çok faydalılar. Güvenilir bir kaynaktan, bundan daha yüksekte olan bazı Domblar olduğunu öğrendim, ancak bunların üstün ırklarla melez olup olmadıklarını söyleyemem. Büyük olasılıkla öyleler, çünkü
Dombların çoğu düpedüz hırsızdır. Aslında, bu hırsızlık eğilimi, Vizagapatam'ı ziyaret ettiğimde yüzlercesinin hapishaneye düşmesine neden olmuştu ve bana ölçümlerini kaydetme fırsatı vermişti." Bu ölçümlerin daha önemli olanlarının ortalamaları şu şekildedir:--

cm.
Boy 161,9
Baş uzunluğu 18,8
Baş genişliği 14,3
Baş indeksi 75,6
Burun indeksi 86,5

Misyoner Gloyer [98] tarafından Dombs'ların ten renginin çok koyudan sarıya, boylarının ise bir Ari'ninkinden bir yerlinin kısa boyuna kadar değiştiği ve yüz tipinde buna karşılık gelen bir çeşitlilik olduğu belirtilmiştir.

Dombs'larla ilgili aşağıdaki not için Bay C. Hayavadana Rao'ya minnettarım. Onlar dokumacılar, tüccarlar, müzisyenler, dilenciler, ve
tepelerin tefecileri. Bazıları sığır sahibidir ve tarım yapar.
İç kesimlerdeki tepe halkı giyimleri için tamamen onlara bağımlıdır. Genellikle her köyde birkaç Domb ailesi bulunur.
Tepe halkı ile Komati tüccarları arasında aracı olarak hareket ederler.
Karlarının büyük olduğu söylenir ve çocukları bazı yerlerde
tepe okullarına gider. Müzisyen olarak davul ve flüt çalarlar. Jeypore Maharajasının kalıtsal müzisyenleridir.
Bir Domb dilencisi, mesleki göreviyle meşgulken,
kapı kapı dolaşıp küçük bir flüt çalar. Şeytanlar ve cadılar üzerindeki varsayılan güçleri,
sorunlar ortaya çıktığında onlara danışılmasına neden olur. Domblar düşük ve kirletici bir sınıf olarak görülse de,
Komatis, Bhondaris veya Ghasis'in elinden yemek yemezler. Bazı
Dombalar misyonerlik
etkisiyle Hristiyanlığa geçmiştir.

Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891'de Dombs'un şu bölümleri kaydedilmiştir:--Onomia, Odia, Mandiri, Mirgam ve Kohara. Ancak alt bölümler şu şekilde görünmektedir:--Mirigani, Kobbiriya,
Odiya, Sodabisiya, Mandiri ve Andiniya. Ayrıca çeşitli septler de vardır ve bunlardan Odiyas arasında şunlar kaydedilmiştir:--Bhag
(kaplan), Balu (ayı), Nag (kobra), Hanuman (maymun tanrısı), Kochchipo
(kaplumbağa), Bengri (kurbağa), Kukra (köpek), Surya (güneş), Matsya (balık)
ve Jaikonda (kertenkele). Bay Fawcett, "maymunlar, kurbağalar ve kobraların tabu olduğunu ve ayrıca sunani ağacının (Ochna squarrosa) da tabu olduğunu" belirtiyor. Pirinç tarlalarında bulunan ve genellikle orman insanları tarafından yenen büyük kertenkele, kobralar, kurbağalar ve yengeçler yenmeyebilir. "

Bir kız ergenliğe ulaştığında, beş gün boyunca kulübenin dışında kalır ve ardından en yakın derede yıkanır ve kendisine yeni bir
bez verilir. Olayın şerefine, akrabaları arasında içki dağıtılır. Kızlar genellikle ergenlikten sonra evlenir. Bir erkek, halasının kızını evlenmek için talep edebilir. Bir evlenme teklifi
yapılacaksa, talip genellikle iki rupi değerinde birkaç testi içkiyi kızın evine götürür ve evin önüne bırakır. Eğer
ebeveynleri evlenmeye
razı olursa, testileri içeri alır ve biraz içki içerler. Bir süre geçtikten sonra, beş rupi değerinde daha fazla içki kızın evine götürülür. Bir erkek halasının kızına evlenme teklif ettiğinde içki miktarında bir indirim yapılır ve ikinci seferde içkinin değeri sadece üç rupi olur. Benzer bir indirim jholla tonka'da veya başlık parasında yapılır. Düğün günü, damat akrabalarıyla birlikte gelinin evine gider ve Desari'nin belirlediği uğurlu anda babası kendisine ve geline yeni kumaşlar sunar ve bunları giyerler. Kulübenin önünde dururlar ve her birinin üzerine bir
myrabolam (Terminalia) tohumu, pirinç ve birkaç bakır para bağlanmış bir
bez yerleştirilir. Damadın sağ serçe parmağı gelinin sol serçe parmağıyla birleştirilir ve kulübeye girerler. Ertesi gün, yeni evli çift damadın evine gider. Üçüncü gün zerdeçal suyunda yıkanırlar,
bir domuz kesilir ve bir ziyafet düzenlenir. Dokuzuncu gün, myrabolamları, pirinci ve paraları içeren kumaşlardaki düğümler çözülür ve
evlilik törenleri sona erer. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve küçük bir kardeş genellikle ağabeyinin dul eşiyle evlenir.

Vizagapatam bölgesinin Gazetesinde, "Parvatipur Ajansı'nın Dombu'larından bazılarının, menarikam (amcanın kızıyla evlilik) dahil olmak üzere, düşük ülke kastlarının birçok geleneğini takip ettiği ve kendilerinin komşu ovalardaki Paidi'lerle (veya Paidi Mala'larla) aynı olduğunu ve onlarla evlendiğini" belirtilir.

Daha müreffeh Dom'ların cesetleri genellikle yakılır. Sunari ağacının ve relli'nin (Cassia fistülü) odunu cenaze ateşinde kullanılamaz. Ölen bir kişinin oğlu veya kocasının başı, bıyığı ve koltuk altları onuncu günde tıraş edilir.

Domb kadınları ve Jeypore Ajansı bölgelerindeki diğer kabilelerin kadınları, dilini dışarı çıkarmış bir kobrayı temsil eden nagul adı verilen gümüş kulak süsleri takarlar.
Naga pogulu (kobra biçimli küpeler) adı verilen benzer altın süsler, Vizagapatam ovalarındaki bazı Telugu kastlarına mensup kadınlar tarafından takılmaktadır.

Diğer Oriya kastlarında olduğu gibi, Dombların kişisel isimleri genellikle kişinin doğduğu haftanın gününe aittir.

Dombs diniyle ilgili olarak Bay Fawcett, "onların baş tanrısı -muhtemelen atalarının ruhu- Kaluga olarak adlandırılır. Her köyde, muhtarın evinde bir tane vardır. Tanrı, pirinç ve zerdeçal tozuyla
sürülen yeni bir toprak çömleğin içine veya üzerine yerleştirilen bir turta parçası (bakır para) ile temsil edilir. İbadet sırasında ipek bir bez, yeni bir bez veya ıslak bir bez giyilebilir, ancak kişi yapraklarla
giyilmemelidir. Mangolar yenmeden önce, ilk meyveler Chitra ayının dolunayında aya sunulur." Gloyer, "Bir ev inşa edilmesi gerektiğinde," diye yazıyor, "ilk şey, birkaç kötü ruhun (duma) uğradığı uygun bir nokta seçmektir. Bu noktaya, birkaç yere, alttaki iki tane üsttekini destekleyecek şekilde düzenlenmiş üç pirinç tanesi koyarlar. Taneleri korumak için etraflarına taşlar yığarlar ve hepsi hafifçe toprakla örtülür. Bir süre sonra, incelemede üstteki tanenin düştüğünü gördüklerinde, bu nokta uğursuz olarak kabul edilir ve kullanılmamalıdır. Tanelerin konumu değişmeden kalırsa, alamet uğurlu olarak kabul edilir. İlk direği 
çakarlar, ki bu direğin beş, yedi veya dokuz arşın uzunluğunda olması gerekir,
arşın orta parmağın ucundan dirseğe kadar ölçülmesi gerekir.
Direk, kuşların onu kirletmemesi için pirinç samanı, yapraklar ve çalılarla kaplıdır, bu da kötü bir alamet olarak kabul edilir. [Madras'ta, Sir Thomas Munro'nun heykeliyle ilgili olarak, tüm pirinç depolarını ele geçirdiği ve pirinci yumurta kabuğunda bir rupiye satarak insanları aç bırakarak öldürdüğü ve onu cezalandırmak için Hükümetin
heykeli açık bir yere diktiği, böylece havadaki kuşların yüzünü kirleterek ona hakaret edebileceği anlatılır.] Evin ölçülmesinde tek sayılar önemli bir rol oynar. Ancak, dört sayısı (pura veya tam sayı),
müteahhidin isteğine göre evin boyutunu ölçtükleri uygun ölçümü oluşturur. Fakat şimdi Dissary
(Desari) evin nandi, dua veya
tia sistemine göre inşa edilip edilmeyeceğine karar verir, nandi bir, dua iki ve tia üç anlamına gelir. Bu sayıdaki arşın evin ölçüsüne eklenmesi gerekir. Evin uzunluğunun on iki arşın olduğunu varsayarsak, o zaman nandi sistemine göre bir arşın eklenmesi gerekecektir, böylece uzunluk on üç arşa ulaşır. Dört sayısı yalnızca ahırlar için kullanılabilir."

"Dumalar," diye devam ediyor Gloyer, "ölenlerin ruhları olarak temsil edilir, evsiz dolaşırlar, böylece insanlığa
olası her türlü zararı verirler. Bir çocuğun doğumunda, Duma çocuğa bir ruh sağlamak ve onu kötülükten korumak için dostça bir şekilde davet edilmelidir. Bu amaçla, dokuzuncu günde bir kümes hayvanı öldürülür,
bir kemik (beinknochen) çıkarılır ve bebeğin eline bastırılır.
Akrabalar ciddi bir sessizlik içinde oturur ve şu formülü söylerler:--Büyükbaba, büyükanne, baba veya kardeş geldiğinde,
kemiği atın, o zaman gerçekten inanırız.
Yayılan ve heyecanlı bebek kemiği düşürür düşürmez, Dumas gelir ve
coşkulu bir neşe hakim olur. Dumas ara sıra hayaletsi seslerini
çıkarır ve korkudan saklanan bir evin sakinleri arasında azımsanmayacak bir dehşete neden olur. Kurnaz hırsızlar, batıl inançlıları, yumuşak bir tonla çalan aletler kullanarak
(dumpftoenende) veya göğüsten derin sesler çıkararak nasıl soyacaklarını bilirler.
Bir Duma'ya yapılan yıllık kurban, siyah bir kümes hayvanı ve sert bir brendiden oluşur. Bir aile üyesi hastalanırsa, olağanüstü bir
kurban sunulmalıdır. Duma sadece kötü bir ruh olarak değil, aynı zamanda koruyucu bir tanrı olarak da kabul edilir. Kişiyi cadıların hain saldırılarına karşı korur. Kapı menteşesinde ona bir yer hazırlanır veya
yaşadığı bir balık ağı kapının üzerine yerleştirilir. Cadılar içeri girmeden önce ağın tüm düğümlerini saymalıdır. Şeytana tapınma Duma'ya tapınmayla yakından bağlantılıdır. Şeytanın rahipleri ve nadir durumlarda rahibeler, ruhun içlerine girmesiyle ortaya çıktığı söylenen bir tür ele geçirme yoluyla halk ve Dumalar arasında birlik sağlarlar. Sarhoş edici içki ve yanan tütsünün dumanıyla oluşan bu durum, iğrenç kramp benzeri kasılmalara ve kas titremelerine yol açar. Bu durumda, ruhların hangi fedakarlıkları talep ettiğini iletmeye alışkındırlar. Özel günlerde, keskin aletlerle etlerini keserek veya dillerinden ve yanaklarından uzun, ince demir çubuklar geçirerek çılgın bir duruma düşerler; bu işlem sırasında kan akmamalıdır. Bu amaçla, aletler her tarafına kan pıhtılaştırıcı bir madde veya özsu ile
ovulur. Ayrıca, uzun demir çivilerle silahlanmış kutsal bir salıncakta oturmayı da etkilerler. [Bay G. F. Paddison
bana bir keresinde Vizagapatam bölgesinde bir köylünün, evin dışında otururken, içeriden inlemeler geldiğini gördüğünü söyledi. Hasta olduğunu ve karısının onu iyileştirmek için
uçları yukarı bakacak şekilde çivilerle sallandığını anlattı. ] Jom Duto veya gidiş habercisi olarak adlandırılan şeytanın, tek gözlü, topallayan, siyah bir birey olduğuna inanılır; saçları korkunç derecede uzun bir boynuza dönüşmüştür; bir ayağı çok uzundur ve diğeri bir bufalo toynağı gibi görünür. Kurbanını işkence alanına sürüklemek için ölüm döşeğinde belirir."

Çocukların ruhsuz olarak doğmaları ve daha sonra bir atanın ruhu tarafından bir mesken olarak seçilmeleri gerekir. Atanın gelişi, çocuğun eline sokulan bir tavuk kemiğini düşürmesiyle belirtilir ve toplanan akrabalar arasında büyük bir sevinç yaşanır. [99]

Bay Paddison, bazı Domb'ların vücutlarına herhangi bir zarar görmeden yakıcı yağ dökebildikleri söylendiğini söyledi; ve bir adamın, herhangi birinin ona zarar vermeden serbestçe atış yapabilmesi için cildini sertleştirme gibi mucizevi bir güce sahip olduğu söyleniyor. Ayrıca, Vizagapatam bölgesindeki Sujanakota'da, Domb'ların sık sık yapılan uyarılara rağmen iki ardışık okul müdürüne şeytanlar koyduğunu anlatıyor.

Çeşitli dövme cihazları, Bay Fawcett tarafından incelenen Domblar,
kendisi tarafından şekillendirilmiş ve tanımlanmıştır. "Bu desenlerin," diye yazıyor,
"hepsinin tamamen süs amaçlı olduğu ve totemlerle veya kabile amblemleriyle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı söylendi." Ancak Risley, [100], "on iki tasarımdan dördünün kabilenin dini ve mitolojisiyle oldukça yakından ilişkili olduğunu; ikisinin totem olduğunu ve ikisinin de geleneksel uğraşlara atıfta bulunduğunu" söylüyor. 11 ve 12 numaralar, Dom folklorunda klasik bir sahneyi, tüm sahip olduğu şeyleri fakirlere verip kendini Benares'teki bir Dom'a satan ve geceleri yakılma alanını gözetmesi için onu işe alan Kral Haris-Chandra'nın hikayesini temsil ediyor. O böyle meşgulken, hayır amaçlı olarak satılan karısı, oğlunun cesedini yakmaya geldi. Ücretlerini ödeyecek parası yoktu ve Haris-Chandra karanlıkta onu tanımadığı için
onu geri çevirdi. Neyse ki güneş doğdu; karşılıklı tanıma geldi;
çaresiz cömertliğin kurbanları hemen yeniden evlendiler ve Vishnu
oğlunu hayata döndürmek için araya girdi. Tatu No. 11, Haris-Chandra'yı ay ışığında yanan yeri izlerken gösteriyor; dalgalı çizgi Ganj;
noktalar diğer taraftaki ağaçlar; kralın her iki tarafındaki çizgiler ise koruduğu odun kütükleri. No. 12'de
güneşin doğduğunu, ilk ışınının bir tür çatalla işaretlendiğini ve
kral ve kraliçenin buluştuğunu görüyoruz."

Vizagapatam bölgesinin Gazetesi'nde,
"Jeypore ülkesinin tamamında, Dombular (ve bazı Ghasiler)
açık ara en sorunlu sınıftır." En sevdikleri suç, deriler uğruna sığır hırsızlığıdır, ancak 1902'de Naurangpur'daki bir Dombu çetesi, ülkenin büyük bir bölümünde şantaj yapmaya ve aylarca tüm ele geçirme girişimlerine karşı gelmeye kadar gitti. Sığırlarının kaybı, diğer dağ halkını son derece çileden çıkardı ve 1899'da Jeypore taluk'unun kuzeyindeki on altı köyün Naik'leri (muhtarları) Dombu'ların evlerine düzenlenen bir saldırı düzenlediler ve en kasıtlı şekilde yaklaşık on beş köyde evleri yerle bir ettiler. Neyse ki Dombu'lar neyin geleceğini
almışlardı ve kendilerini
ortadan kaldırdılar ve hiçbir kan dökülmedi. Ertesi yıl, Jeypore taluk'unun Ramagiri tarafındaki bazı Naikler, ateşli haçın iyi bilinen bir biçimi olan bir jack dalı gönderdiler, Dombus dışındaki köylüleri belirli bir zamanda ve yerde toplanmaya çağırdılar, ancak bu şans eseri polis tarafından engellendi. Ajan daha sonra tüm soruyu Jeypore ve Güney Naurangpur'un şef Naikleriyle görüştü. Dombus'lar üzerinde sadece hapse atılmanın caydırıcı etkileri hakkında hiçbir fikirleri yoktu. 'Onları şişmanlatıp geri gönderiyorsunuz,' dediler ve çok daha iyi bir planın sağ ellerini kesmek olacağını önerdiler. [1869 tarihli Vizagapatam Kılavuzu'nda, cinayet vakalarında, Jeypore Racası'nın genellikle adamın ellerini, burnunu ve kulaklarını kestirdiği, ancak tüm bunlardan sonra ölenin akrabalarından nadiren kaçtığı belirtiliyor.] Sonunda, şu anda ülkenin büyük bölümünde uygulanan sığır hırsızlıklarını kontrol etme planını önerdiler. Köy gruplarının başkanları olan Baranaikler'e, her birine belirgin harf ve sayılarla damgalar verildi ve doğal bir şekilde ölen veya dürüstçe öldürülen tüm hayvanların derilerini damgalamaları istendi; ve Dombus, deri tüccarları veya diğerlerinin damgalanmamış derilere sahip olması artık şüpheli bir durum olarak kabul ediliyor ve açıklama yükümlülüğü sahibine düşüyor. Bu veya Dombus'un yağmalarını kontrol etmenin başka bir yolu başarılı olmadığı sürece, geri kalan insanların meseleyi kendi ellerine almaları ve Ajans'taki Dombus'ların sayısının 50.000'i aşması nedeniyle bunun gerçek bir sorun anlamına geleceği konusunda ciddi bir tehlike vardır." Ayrıca, yollarda sık sık soygun yapan Paidilerin (Paidi Malas) "Rayagada ve Gunupur taluklarının Dombus'larıyla bağlantılı olduğu ve bunların daha da kötü olduğu" kaydedilmiştir. Bu insanlar geceleri, tanınmamak için yüzleri siyaha boyanmış, elli veya daha fazla kişiden oluşan silahlı çeteler halinde evleri soyarlar. Köylüleri kulübelerinde sessiz kalmaya korkutarak,
zengin bir kişinin evine zorla girerler (tercih olarak
yerel Sondi, içki satıcısı ve domuz çobanı, [102] genellikle bir acente köyünde yağmalanmaya değer tek kişi ve zorla kusmaya zorlandığında komşularından pek acımayan bir köpekbalığı), erkekleri bağlarlar,
kadınlara tecavüz ederler ve değerli olan her şeyi alıp giderler. Gizli mülkle ilgili bilgi edinmenin en sevdikleri yöntemi, ev sahibine kaynar yağ serpiştirmektir."

Dommara.--Dommaralar, bazıları ülkede dolaşan, bazıları ise tarım işçisi olarak yerleşen veya Elaeodendron glaucum, Ixora parviflora, Pavetta indica, Ficus bengalensis vb. ağaçlarından taraklar yapan ve bunları toptancılara satan bir cambaz, atlet ve dolandırıcı kabilesidir. Bay H. A. Stuart'ın yazdığına göre, [103] "birçok bakımdan çingeneleri hatırlatan ve isimlerinin Kuzey Hindistan'daki Domlarla bağlantılı olabileceği fikrini uyandıran göçebe bir akrobat sınıfıdırlar. Telugu, Marathi ve Hindustani konuşurlar, ancak genel olarak Tamil konuşmazlar. Onlar yetenekli hokkabazlardır ve hem erkekler hem de kadınlar
çok akıllı taklacılar ve ip cambazlarıdır, ülke çapında seyahat ederken hünerlerini sergilerler. Bazıları hurma hasırları
ve sepetler satar, bazıları domuz ticareti yapar, diğerleri ise köylere yerleşerek
toprak işler. Sosyal konum olarak Pariahlar ve Madigalar'ın hemen üstünde yer alırlar. Vaishnavites [ve Saivites] olduklarını iddia ederler. Bebek
evliliği uygulanmaz. Dul kadınların yeniden evlenmesi serbestçe izin verilir ve çok eşlilik yaygındır. Evlilik bağları çok gevşektir ve kadınları sıklıkla fuhuş yapar. Onlar yırtıcı bir sınıftır, çok sarhoşlardır ve çok ahlaksız alışkanlıkları vardır. Ölüler genellikle gömülür ve [son ölüm törenlerinin yapıldığı gün] pişmiş pirinç kargalar tarafından yenmek üzere dışarı atılır. Yiyecek konusunda, domuzlar, kediler ve kargalar dahil olmak üzere her türlü hayvanı yerler." Bir arkadaşları yılan zehiriyle ilgili deneyler yaparken, bazı Dommaralar yiyecek amacıyla yılan ve mungoların cesetlerini
gömme izni istediler.

Dommaralar, 1901 Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda, bir yerden bir yere seyahat eden ve sergileriyle güvencesiz bir şekilde geçimini sağlayan soytarılar, taklacılar, akrobatlar ve yılan oynatıcılar olarak özetlenmiştir. 1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, Domban, Kalaikuttadi (direk dansçısı) ve Arya Kuttadi, Dommara'nın eşanlamlıları olarak verilmiştir. Kuttadiler, Tanjore Kılavuzu'nda, çok düşük bir gelire sahip olan gezgin dansçılar, aktörler, pandomimciler ve kukla sergileyiciler olarak özetlenmiştir. toplumsal
ölçekte konum ve her zaman kamusal sokaklarda ve çarşılarda performans sergileyin.

Bay tarafından. F. S. Mullaly [104] Dommaralar Reddi veya Kapu (yani yetiştiriciler) ve Aray (Maratha) olarak ikiye ayrılır. "Kadınlar," diye yazıyor,
"boynuz ve tahtadan tarak ve dokumacılar tarafından kullanılan aletler yapmakta ustadırlar. Bunları, jimnastik gösterilerinden elde ettikleri
kârı tamamlamak için yerden yere satarlar.
Büyücülük, ip dansı ve benzeri şeyler yapmanın yanı sıra,
Dommaralar avlanır, balık tutar, hasır yapar ve eşek ve domuz beslerler.
Kabilenin
başına Mutli Guru denir. O, onların baş rahibidir ve hem ruhsal hem de dünyevi konularda
onlar üzerinde en yüksek yargı yetkisini kullanır. Karargâhı, Cuddapah bölgesindeki Chitvel'dir. Mutli Guru'nun makamıyla ilgili efsane
şöyledir. Chitvel'de veya o zamanlar Mutli olarak bilinen yerde, bir zamanlar
bir kral yaşarmış ve tebaasındaki tüm jimnastikçileri bir araya toplarmış. Birkaç sınıf temsil ediliyormuş.
Bir Reddi Dommara olan Polerigadu, kralı o kadar memnun etmiş ki bir
yüzük takdim edildi ve yüzüğü takan ve onun soyundan gelenlerin Dommara sınıfının başı olması gerektiğine dair bir kraliyet fermanı çıkarıldı. Daha sonra verilen
yüzüğün, şu anda Chitvel'deki kabilenin başı tarafından takılmış olan yüzükle aynı olduğu ve takan kişinin tüm Dommaraların baş rahibi veya gurusu olduğunu belirten Telugu dilinde bir yazıt taşıdığı söyleniyor. Görev
kalıtımsaldır. Dommaraların meskenleri, yedi iplikle
örülmüş
palmiye yapraklarından yapılmış Koravarlar ve Joghis'lerin meskenlerine biraz benzerdir. Bu kulübeler veya gudisaylar, köylerin
dış kısımlarında bulunur ve yürüyüş sırasında eşeklerin sırtında taşınır. Çalınan kumaşlar, değerli olmadıkça, kural olarak satılmaz,
ama eşeklerinin sırt çantalarında saklanır ve bir süre sonra giyilir. Dommaralar soygunculuk, gasp, hırsızlık ve hırsızlıklara bağımlıdır. Kullandıkları
araç diğer suçlu sınıflarının kullandıklarından farklıdır:
demirdendir, yaklaşık bir ayak uzunluğundadır ve keski şeklinde bir ucu vardır. Sığır ve koyun kaldırıcıları olarak uzmandırlar ve Başkanlık boyunca düzenlenen sığır fuarlarının çoğunda düzenli alıcıları vardır."

Nellore El Kitabı'nda, Dommaraların "Nellore Tahsildar tarafından bazı köylerde mirasi haklarına sahip oldukları belirtilmiştir; bunun, bazı köylerde, Wilson'a göre Mysore'da Dombar-lingada-vira-kaniki adlı bir vergi için bahane olarak yapılan, dilenciler ve dilenciler için geleneksel bir katkı olduğu anlamına geldiğini düşünüyorum. Bu vergi, Dombar tafrik adı altında, 1801'de Venkatagiri'de alındı." Madura bölgesinde, Dommaralar eskiden zamindarlara ait olan bazı köylerde bulunur ve kendilerine muhtemelen himaye ettikleri zamindarların çocukları derler.

Suçlu bir sınıf olan Dommaraların kendilerine ait bir hırsız dili vardır ve bunlara örnek olarak şunlar verilebilir:--

Bidam vadu, Dommara.
Poothi, polis memuru.
Marigam, domuz.
Goparam, yedi.
Dasa-masa, fahişe.
Kopparam, tuz.
Kaljodu, kuyumcu.

Dommaraların topluluklarına diğer kastlardan çocukları ve şüpheli ahlaka sahip kadınları kabul ettikleri ve Basavis (kendini adamış fahişeler) yapma geleneğini uyguladıkları söylenir.

Telugu Dommaraları gotraları olarak Salava verirler patchi, mitolojik bir kuşun adı. Evlilik zamanlarında, altın tali veya bottu yerine, bondhu adı verilen 101 iplikten oluşan zerdeçal boyalı bir ip kullanırlar. Are Dommara'ların evlilik törenleri yaşlı bir Basavi kadını tarafından denetlenir ve altın evlilik rozeti bir Basavi tarafından gelinin boynuna bağlanır.

Coimbatore'da görüştüğüm bir Dommara, şifacı ve yılan büyücüsü olarak kullandığı çeşitli çöplerin bulunduğu bir pamuk torba taşıyordu. Bu torbada, etrafında zerdeçal ile boyanmış, sahte çakal boynuzları (nari kompu) koleksiyonu da vardı. Bunun gerçekliğini kanıtlamak için bana sadece boynuzu değil, aynı zamanda boynuzların tırnaklardan yapılmadığının kanıtı olarak tırnakları tamamlanmış ayakları da gösterdi. Boynuzları üretmekle suçlandığında, elini ona eşlik eden bir çocuğun başına koyarak, beni kandırmadığına yemin etti. Çantasındaki en büyük boynuzun, son yeni ay gecesinde
deliğinden çıkardığı bir çakaldan geldiğini bana ciddi bir şekilde bildirdi. Bu tür boynuzlara sahip olanların sürüyle dışarı çıkmadıklarını ve
çiy, tarla fareleri vb. ile beslenmek dışında nadiren deliklerinden çıktıklarını bana temin etti. Bu sahte boynuzlar
bir tılsım olarak kabul edilir ve bir tanesine sahip olanın
her dileğinin gerçekleşmesini sağlayabileceğine inanılır. (Kuruvikkaran'a bakın.) Dommara'nın bileğinde taktığı bir demir halka, fıtık için bir tedavi olarak kullanılırdı, ısıtılır ve kasık bölgesine bir markalama maddesi olarak uygulanırdı. Daha sonra yanık üzerine lamba yağı sürülür ve tavuk yumurtasıyla
karıştırılmış gizli bir ilaç verilirdi. Yüzük, dedi,
atadan kalma bir mirastı ve bu nedenle çok değerliydi. Büyük eklemlerdeki romatizmayı iyileştirmek için
kurnazca bir kuru kupa yöntemine başvurdu. Etkilenen kısmın üzerine kırık bir cam parçasıyla küçük bir kesi yapılır ve deri suyla ıslatılır. Ucu çıkarılmış ve mumla kapatılmış bir inek boynuzunun distal ucu, kupanın görevini görür. Demir bir iğneyle mumda bir delik açılır ve
boynuz hastalığın merkezinin üzerine yerleştirildiğinde, ağızla emilerek hava çekilir ve mumdaki delik
kapatılır. Hava boynuzun boşluğundan çıkarıldığında, deri
içinde yükselir. Boynuzu çıkarmak için, mumda bir kez daha delik açarak havayı tekrar içeri almak yeterlidir. Kötü bir durumda, etkilenen kısma en fazla üç boynuz uygulanabilir. Oxford'daki Pitt Rivers Müzesi, Kuzey Hindistan'daki Mirzapur ve Natal'dan inek boynuzundan ve Hindistan'da
kayıt dışı bir yerden antilop boynuzundan yapılmış kuru kupa aparatına sahiptir. Akrep sokması vakalarında Dommara, açık hapları insan sütü veya süt çiti bitkisinin (Euphorbia Tirucalli) sütüyle ovalar ve bunları bölgeye uygulardı. Göğüs
ağrıları için kırmızı aşı boyası ve çocuk hastalıkları için suyla karıştırılmış mirabolam
(Terminalia) meyveleri reçete ederdi. Yılan
ısırması vakalarında, çeşitli ilaçların karıştırılmasıyla yapıldığı ve yakıldığı söylenen siyah bir taş,
ısırığın olduğu yere yerleştirilir ve tüm zehiri emdikten sonra kendiliğinden düşeceği belirtilir. Daha sonra zehri çıkarmak için süte veya suya konur ve sıvı, yutulduğunda yaşam için tehlikeli olduğu için
atılır. Bir deli köpeğin ısırmasına çare olarak, gizli tutulan bir bitki, beyaz bir keçinin sütü, biber, sarımsak ve diğer malzemelerle
karıştırılır ve dahili olarak uygulanır. Tek bir dozun tedavi ettiği söylenir.

Mysore'daki Tarikeri'de, Are (Maratha) Dommaras'ın gezgin bir topluluğu
önümde gösteri yaptı. Kadınlar mücevherler ve çiçeklerle süslenmişti ve ayak bileklerinde çanlar taşıyorlardı. Erkeklerin kısa pantolonlarının alt kenarına bir sıra çan takmışlardı. Gösteri başlamadan önce, inek gübresiyle bir Pillayar (Ganesa) yapıldı ve selamlandı. Eğlence, davulların çalınması, ıslık çalma, şarkı söyleme ve diyaloglar arasında açık havada gerçekleşti. Sirk palyaçosuna eşdeğer şakalar ve maskaralıklar, tamasha'ya (gösteri) tanıklık etmek için toplanan köylü kalabalığı için büyük bir neşe kaynağıydı. Başlıca performansçılardan biri, sıraları arasındaki beklemelerde davul çalardı veya topluluk üyeleri arasında dolaştırılan bir nargileden (tütün borusu) bir yudum alırdı. Hem erkeklerin hem de kadınların katıldığı eğlence, çeşitli akrobatik hareketler, taklalar ve çarmıhlar, sırıkla yürüme
ve ipte akıllıca hareketler içeriyordu. Sonunda, yüksek bir bambu direğe tırmanan bir adam, beline bağlanmış bir demir levhadaki yuva vasıtasıyla, direğe bir çivi takılarak, direğin tepesinde hızla dönerek
döndü.

Dondia.--Gaudo'nun bir unvanı.

Donga Dasari.--Dasari (tanrının hizmetkarı), Bay Francis şöyle yazıyor, [105]
"kelimenin tam anlamıyla, kendisini resmen bir varoluşa adamış olan ve omuzlarına Vaishnavite sembolleri damgalanarak resmen dilenci kardeşliğine dahil edilmiş olan
Vaishnavite mezhebinin dindar bir dilencisidir." Donga veya hırsız Dasariler çok
farklıdır, isimlerini "erkekler ve kadınların kendilerini Dasariler olarak gizlemeleri, alınlarında dik Vaishnava işaretleri olması ve bir lamba (Garuda kambum), çan metalinden bir gong, jagata adı verilen küçük bir davul ve bir tutam tavus kuşu tüyü taşıyarak köylerde dilencilik yapmaları ve zaman zaman Venkatesvarlu'nun müritleri olarak kendilerine sunulan kekler de dahil olmak üzere görkemli yemeklerle ağırlanmaları" gerçeğinden alırlar. [106]"

Donga Dasariler hakkında ilginç bir makalede Bay S. M. Natesa Sastri şöyle yazıyor: [107] "Gudi (tapınak) Dasarilerine tamamen zıt olan
Donga Dasarilerdir. Bellary bölgesindeki en çok korkulan suçlu sınıflarıdırlar. Bellary'deki yerleşimlerinin ilk yıllarında, bu Donga Dasarilerinin sayılarını artırmak için diğer kastlardan erkek ve kız çocuklarını kaçırmayı uyguladıkları söylenirdi ve hatta
bu uygulama devam ettiği sürece, çok az kişi olmak istese de herhangi biri Donga Dasari olabilir. Ancak, tüm bunlara rağmen, bu soygun kardeşliğine üye sağlayan baş kastlar Lingayatlar ve Kabberaların pislikleriydi. Elbette, bu kastların saygın üyelerinden hiçbiri onlara katılmazdı ve
sadece aforoz edilenler bu Donga Dasariler arasında hazır bir yuva buldular. Bazen Muhammedan budmash'ler (kötü-mash, geçimin kötü yolları) ve diğer kastlardan en kötü karakterler de Donga Dasari olur. Bir uzaylının nasıl Donga Dasari şöyledir. Düzenli Donga Dasariler, kardeşliklerine girmek isteyen grubu bir nehrin kenarına götürür, ona yağ banyosu yaptırır, ona yeni bir
bez verir, bir konsey toplar ve bir ziyafet verirler. Sami (Prosopis spicigera) veya margosa (Melia Azadirachta) ağacının bir dalını yakarlar ve aralarına katılan grubun dilini hafifçe yakarlar. Bu, her yeni üyenin arınma ve kabullenme yoludur,
bu üyeler dil yakma töreninden kısa bir süre sonra genel toplulukta bir yer alır ve ortak ziyafete katılmaya zorlanırlar. Donga
Dasariler hem Telugu hem de Kanarese konuşurlar. Sadece iki bedagaları vardır, bunlara Sunna Akki (ince pirinç) ve Ghantelavaru (çan adamları) denir. İkincisi Kabberaların bir aile adı olduğundan,
bu, ikinci topluluğun üyelerinin Donga Dasarilere katıldığının bir kanıtıdır. Donga Dasariler şimdi bile Kabberalarla evleniyor, yani Kabbera ailesinden herhangi bir kızı oğullarından biriyle evlendiriyorlar, ancak kızlarından birini bir Kabbera
erkeğiyle evlendirmiyorlar. Hanuman onların baş tanrısı. Vishnu'nun bir enkarnasyonu olan Venkatesa da birçok kişi tarafından tapılıyor. Ancak köylerinin her birinde köy tanrıçaları Huligavva veya Ellamma'ya adanmış bir tapınakları var ve koyun veya kümes hayvanlarını sadece bu tanrıçaların önünde kurban ediyorlar. Çocuklar hastalandığında bu köy tanrıçaları için yeminler ediliyor. Buna ek olarak, bu Donga Dasariler bir hırsızlık seferine çıkmadan önce yemin etmekle ünlüdür ve bu törenlerin uygulanma şekli şu şekildedir. Çete, bir hırsızlık seferine çıkmadan önce, gecenin erken saatlerinde köylerinin yakınındaki bir ormana doğru ilerler, en sevdikleri tanrıçalar Huligavva'ya veya Ellamma'ya tapar ve onun önünde bir koyun veya kümes hayvanı kurban ederler. Kurban edilen koyun veya kümes hayvanının başına, baş yere düşer düşmez, kendi türbanlarından birini takarlar. Türban sağa dönerse, tanrıçanın onların sefere çıkmalarına izin verdiği için bu iyi bir işaret olarak kabul edilir; sola dönerse, o gece evlerine dönerler. Bu tür seferlerde Hanuman'a da danışılır ve bunun yapılma şekli şu şekildedir. Köylerinin yakınındaki bir Hanuman tapınağına giderler ve ona tapındıktan sonra, ona bir çiçek çelengi takarlar. Çelenk boynun her iki tarafına asılır. Sağ taraftaki çiçeklerden herhangi biri önce düşerse, bu tanrı tarafından yağma seferlerine başlamak için verilen bir izin olarak kabul edilir ve tersine, sol taraftan herhangi bir çiçek düşerse, bu seferler asla yapılmaz. Donga
Dasariler, tüm aileleri, eşleri ve çocuklarıyla birlikte hırsızlık baskınlarına başlarlar. Hırsızlık ve ev soygunu konusunda büyük uzmanlardır ve çocuklar beş veya altı yaşına geldiklerinde anneleri tarafından hırsızlık öğretilir. Anne, oğlunu veya kızını en yakın pazara götürür ve çocuğa bir bez veya kap gösterir ve onu getirmesini ister. Başarısız olduğunda dövülür ve sırtına darbe üstüne darbe indiğinde, ona öğretilen tek cevap hiçbir şey bilmediğidir. Bu, çocuğun büyüyüp bir erkek veya kadın olduğunda, bir suçta yakalanıp itiraf etmesi için dövüldüğünde polis yetkililerine vermesi gereken cevap olarak kabul edilir. Donga Dasariler polis tarafından yakalandıklarında, sahte isimler ve sahte kastlar verirler. Kendi aralarında şifreli bir dilleri vardır. Donga Dasari kadını çok gevşektir, ancak bir Brahman, Lingayat, Kabbera, Kuruba, Upparava veya Rajput ile yoldan çıkarsa, dili yakılır ve topluma geri alınır. Dul kadınların yeniden evlenmesi serbestçe geçerlidir. Sığır eti ve domuz eti yemekten kaçınırlar, ancak diğer et türlerine itirazları yoktur."

Donga Odde.--Hırsızlık mesleğini icra eden Oddes'in adı.

Dongayato.--Gaudo'nun bir alt bölümü.

Dongrudiya.--Mali'nin bir alt bölümü.

Dora.--Lord anlamına gelen Dora, Boya, Ekari, Jatapu, Konda Dora, Mutracha,
Patra, Telaga, Velama ve Yanati'yi içeren çok sayıda
sınıfın unvanı olarak geri dönmüştür. Godavari bölgesindeki tepe Koileri veya Koyileri Koi Dora veya Doralu (lordlar) olarak bilinir. Bana, Telugu ülkesinin bazı bölgelerinde, bir yerlinin Dora olarak anıldığını duyarsanız, genellikle bir Velama olduğu söylenir;
ve sosyal ölçekte şu derecelendirme vardır:--

Velama Dora = Velama Esquire.
Kamma Varu = Bay Kamma.
Kapu = Saygın bir ek olmadan sade Kapu.

Güney Hindistan'da, Dorai veya Durai (Efendi) kuzeydeki Sahib'in ve Dorasani'nin (Hanım) eşdeğeridir.

Sir A. J. Arbuthnot [108] tarafından "Sir Thomas Munro'nun devredilen bölgelerde en yaygın olarak bilindiği unvanın Albay Dora olduğu" belirtilmiştir. Ve bugüne kadar, herhangi bir Gelir Kuralı'nın nedeni hakkındaki sorulara yeterli bir cevap olarak, bunun Albay Dora tarafından konulmuş olması kabul edilir."

Dorabidda veya şeflerin çocukları, Poligarlardan (feodal şefler) geldiğini iddia eden Boyas'ların kendilerine verdiği isimdir.

Dravida.--Kamsala'nın bir alt bölümü. Güney Hindistanlı Brahmanlara
Dravidas denir.

Dubaduba.--Nüfus sayımlarında, Budubudukala'nın Oriya biçimi olarak kaydedilir.

Duddu (para).--Mala'nın dış evlilik yapan bir bölümü.

Dudekula.--Dudekulalar, Bay H. A. Stuart [109] tarafından
"Pamuk temizleme ticaretine (dude,
pamuk; ekula, temizlemek) girişen Muhammediler" olarak tanımlanır. Tamiller tarafından Panjari veya Panjukotti olarak adlandırılırlar, ki bu da aynı anlama gelir. Muhammedan olmalarına rağmen, etraflarındaki Hinduların birçok geleneğini benimsemiş veya korumuşlardır, evlilikte geline bir tali bağlamışlar, Muhammedan dinini çok az biliyorlar ve hatta izin verildiği ölçüde Hindu ibadetine katılmışlardır. Ancak sünnet değişmezdir ve Muhammedan azizlerine tapınmaya çok düşkündürler. Giyimlerinde Hindulara benzerler ve sıklıkla sakallarını tıraş ederler, ancak çoğu Hindu'nun yaptığı gibi, başlarında tek bir tutam saç bile bırakmazlar. Üç yüzden fazla Hindu, kastlarına Dudekula veya Panjari olarak geri dönmüştür, ancak bunlar muhtemelen pamuk temizleme işiyle uğraştıkları için kendilerine Dudekula diyen başka kastların üyeleridir. "

Dudekulalar Bay W. Francis [110] tarafından "pamuk temizleyicileri, ip ve bant yapımcılarından oluşan bir
Muhammedan kastı" olarak tanımlanmaktadır. Ya İslam'a geçmişlerdir ya da Müslümanlar ile ülkenin kadınları arasındaki birlikteliklerin çocuklarıdırlar. Sonuç olarak genellikle Dravidian dillerini konuşurlar - Kanarya veya Telugu - ancak bazıları Hindustani de konuşur.
Âdetleri Müslümanların ve Hinduların
âdetlerinin bir karışımıdır. Miras görünüşe göre Muhammedan yasalarına göredir.
Camilerde dua ederler ve çocuklarını sünnet ederler ve yine de bazıları
Hindu festivallerini kutlar. Aletlerine Dasara'da değil Bakrid'de taparlar; ezan veya Muhammedî ezan okurlar
günbatımında ve Müslüman azizlerin mezarlarında dua ederler." Vizagapatam bölgesinde, Dudekulalar pamuk döven ve
bora üfleyen kişiler olarak tarif edilir.

Ceded Bölgelerindeki Dudekulalar hakkında aşağıdaki not için Bay Hacı Khaja Hüseyin'e minnettarım.
Anantapur bölgesindeki Penukonda'dan Bava Faqrud-din Pir'i koruyucu azizleri olarak iddia ediyorlar. Dudekulalar da dahil olmak üzere çok sayıda Muhammedan, onun türbesindeki yıllık festivalde (mela) toplanır ve bir fatiha şeklinde saygılarını sunarlar. Bu, açıcı anlamına gelir ve ölenlerin ruhları için dualar edildiğinde tekrarlanan Kur'an'ın ilk bölümünün adıdır. Bu tören için et, pirinç ve
ghi'den (arıtılmış tereyağı) yapılmış bir pilav hazırlanır ve Khazi, Bölüm,
ve ölen evliyanın veya akrabanın ruhuna yiyecek sunar.

Faqrud-din Pir'in hikayesi şöyledir. H. 564'te doğdu
(yaklaşık M.S. 1122) ve Pers'teki Seistan Kralıydı. Bir gün, adaleti yerine getirirken, bir tüccar önüne satış için birkaç
at getirdi. Dikkati dağıldı ve bir süre
atlardan birinin güzelliğine daldı.
Düşüncelerinden uyandığında, bir kral olarak en kutsal göreviyle meşgulken düşüncelerinin
başka yerlere gitmesine izin verdiği için kendini suçladı. Krallığındaki tüm bilgili molvileri bir araya topladı ve onlara
davranışının cezasının ne olduğunu sordu. Hepsi oybirliğiyle tahttan çekilmesine karar verdiler. Buna göre kardeşini tahta oturttu ve bir derviş olarak Hindistan'a geldi ve ormanlarda dolaştı. Sonunda Trichinopoly'ye vardı ve orada
müridi olduğu ünlü aziz Tabri-Alam ile tanıştı. Kutsal tarikatlara kabul edildikten sonra, seyahat etmesi ve durduğu
her yere misvakını dikmesi ve filizlendiği yeri kalıcı ikametgahı olarak görmesi
söylendi. Misvak veya diş fırçası, Müslümanlar ve özellikle Fakirler tarafından dişleri temizlemek için kullanılan pilu ağacının (Salvadora persica) kökünün bir parçasıdır. Bava
Faqrud-din Penukonda tepesine vardığında, her zamanki gibi misvakı dikti ve filizlendi. Bu nedenle burayı kalıcı ikametgahı yapmaya karar verdi. Ancak yakınlarda önemli bir Hindu tapınağı vardı ve bir Müslümanın oraya yerleşmesi fikri Hinduları çileden çıkardı ve oradan ayrılmasını istediler. Bunu yapmayı reddetmekle kalmadı, bir kısmı toplanmış olan müritlerinin tapınağa ait kutsal bir boğayı kesmelerine izin verdi. Hindular buna göre Faqrud-din ve müritlerini öldürmeye karar verdi. Raja silahlı bir güç topladı ve boğanın geri getirilmesini talep etti. Faqrud-din müritlerinden birine hayvanın saklanmış olan derisini, başını, ayaklarını ve kuyruğunu önüne getirmesini emretti. Deriye asasıyla vurarak, "Ay, ey boğa, Tanrı'nın emriyle" diye haykırdı. Hayvan hemen
tamamen iyileşmiş bir şekilde ayağa kalktı ve koruyucusunun yanından ayrılmadı. Bu mucize karşısında endişelenen Hindular kılıçlarını ve mızraklarını savurdular ve Muhammedanların üzerine atılmak üzereyken bir toz fırtınası çıktı ve onları kör etti. Kargaşa içinde birbirlerini öldürmeye başladılar ve dehşet içinde oradan ayrıldılar. Raja daha sonra Muhammedanları zehirleyerek öldürmeye karar verdi. Zehirle karıştırılmış kekler hazırladı ve bunları Faqrud-din'e müritleri arasında dağıtılmak üzere gönderdi. Evliya, keklerin zehirli olduğunu bilmesine rağmen,
müritleri gibi kendisi de onlardan yedi,
hiçbir kötü etki olmadan. Birkaç gün sonra, Raja kolik oldu ve
mahkeme doktorları tarafından umutsuz olarak görüldü. Son çare olarak, Faqrud-din'in huzuruna çıkarıldı ve Faqrud-din ona zehirli keklerden birini teklif etti ve bu onu iyileştirdi. Ayaklarına kapanan Raja, af diledi ve Penukonda köyünü Faqrud-din'e bir caghir (gelir) olarak teklif etti. Bu teklif reddedildi ve evliya tapınağın camiye dönüştürülmesini istedi. Raja bu isteği kabul etti ve çok sayıda Hindu'nun Muhammedi dini benimsediği ve Dudekulaların ataları olduğu söyleniyor.

Dudekulalar, Hindular gibi, ibadet için görünür bir sembole sahip olmayı severler ve
mezarlarına ibadet ettikleri kişilerin arasında ölmüş büyük şahsiyetleri kaydederler. Bu mezar ibadeti o kadar önemlidir ki, eğer bir yerde mezar yoksa, bir azizin adına bir mezar dikilir. Son zamanlarda Banganapalle'de böyle bir şey oldu. Alla Bakhsh adında bir Fakir, Kurnool'da öldü. Banganapalle Eyaletinden bir Dudekula, mezarını ziyaret etti, yanındaki yerden bir parça toprak aldı ve Banganapalle'den on mil uzaklıktaki bir köye gömdü. Üzerine aziz adına bir türbe dikildi ve orada gerçekleştirilen mucizelerle çok ünlü oldu. Çok sayıda Müslüman ve Dudekula'nın katıldığı yıllık bir festival düzenlenir.

Bazı Dudekulaların isimleri, ilk bakışta Hindu gibi görünseler de, aslında Müslümandır. Örneğin, Kambannah, Kamal Sahib'in bozulmuş halidir ve Telugu'da çamaşırcı anlamına gelen Sakali, Şeyh Ali'nin değiştirilmiş bir biçimi gibi görünüyor. Dudekulalar, Şeyh tarikatından
Muhammedanlar olduklarını söyleseler de, Şeyh ismi yalnızca ara sıra bir önek olarak kullanılır, örneğin, Şeyh Hüseyin veya Şeyh Ali. Erkek isimleri
Hüseyin Sa, Fakir Sa ve Haşim Sa'dır. Sa, Sahib'in kısaltılmış halidir. Eski bir Dudekula, Sahib unvanının pucka (gerçek) Muhammedanlar için tasarlandığını ve Dudekulaların unvanın tamamına sahip olamayacağını belirtti. Sa yerine, kardeş anlamına gelen Bhai, bazen isme bir ek olarak kullanılır, örneğin, Ghudu Bhai. Ghudu, 
kül yığını anlamına gelir, uzun bir yaşam sürmeleri umuduyla,
çocukları genç yaşta ölenlerin çocuklarına verilen aşağılayıcı bir isimdir.
Çocuk, doğumdan hemen sonra, küllerin bir kısmının üzerine serpildiği bir kül yığınına götürülür. Bazı Dudekulalar,
Hindu sonlandırma appa (baba), anna (kardeş) veya gadu'yu benimser, örneğin,
Pullanna, Naganna, Yerkalappa, Hussaingadu, Hussainappa.
Kadınların tipik isimleri
Roshamma, Jamalamma ve Madaramma'dır.
Bibi veya Bi unvanını bırakıp, Hindu unvanı amma'yı (anne) benimsemişlerdir.

Bir çocuğa isim verme töreni genellikle doğumundan sonraki altıncı
günde yapılır. İsim seçimi, ailenin yaşlı bir kadın üyesine emanet edilir. Bazı durumlarda, ileri bir yaşa kadar yaşayan ölmüş bir atanın adı alınır. Bir çocuk erken ölürse, ismine karşı batıl bir önyargı olur ve bu da aile tarafından
önlenir. Çok sıklıkla bir baba ve oğul,
ve bazen iki veya üç erkek kardeş aynı isme sahiptir. Böyle bir
durumda, onları ayırt etmek için isimlerine önekler eklenir, örn. Pedda (büyük), Nadpi (orta), Chinna (küçük). Bazen bir kişi tarafından iki isim alınır, biri günlük kullanım için bir Hindu ismi, diğeri törensel durumlar için Muhammedan ismi.

Dudekulalar törenlerinin icrası için büyük ölçüde Khazi'ye güvenirler, hatta evcil amaçlar için bir kümes hayvanının öldürülmesi bile onlar tarafından yapılır. Diğer Muhammedanlar gibi Dudekulalar da uygun dini ritüeller olmadan hayvan canı almaya karşıdır ve zabh veya yiyecek için bir hayvanın öldürülmesi önemli bir konudur. Bunu yapacak kişi önce dişlerini temizleyerek ve ağzını, ellerini, yüzünü, ön kollarını, başını ve ayaklarını yıkayarak vazu (abdest) almalıdır. Daha sonra batıya doğru bakmalı ve bir yardımcı kesilecek hayvanı baş aşağı ve batıya doğru tutmalıdır. Ağzına su dökülür ve Bismilla hi Alla hu Ekber sözleri söylenir. Daha sonra operatör boğazı keser ve şah damarlarının
ayrılmasına dikkat eder. Khazi bulunmayan uzak köylerde, Dudekulalar, Khazi'nin hayvan kesilirken kullanılan Kuran'daki aynı sözleri tekrarlayarak kutsadığı bir kurban bıçağı bulundururlar.

Bir Muhammedi çocuğun duyması gereken ilk sözler,
doğumdan hemen sonra kulağına söylenen ezan veya ezandır. Bu tören, kasabalarda veya büyük köylerde yaşayan veya bir Khazi'nin hizmetlerini karşılayabilen Dudekulalar tarafından yapılır. Bay Francis, Dudekulaların ezanı gün batımında kaldırdıklarını belirtmiştir. Bir medresede (okulda) dini eğitim almış birkaç kişi bunu yapabilir. Bir Muhammedan'ın ezanı günde beş kez kaldırması gerekir, yani gün doğmadan önce, öğlen 12 ile 3 arasında, akşam 4 ile 6 arasında, gün batımında ve akşam 8 ile gece yarısı arasında.

Altıncı günde bir bebeğe isim verilirken, Dudekulalar, diğer Muhammedanlar gibi, çocuğun başını tıraş edip bir erkek keçi kurban etmekten oluşan aguiga törenini yapmazlar. Çocuklar onuncu yaşından önce sünnet edilir. Bu gibi durumlarda Muhammedanlar genellikle arkadaşlarını davet eder ve tatlılar ve pan-supari (betel yaprağı ve areka fındıkları) dağıtırlar. Dudekulalar sadece bir berber, Hindu veya Muhammedi çağırırlar, bu berber de
eğer varsa bir Khazi'nin huzurunda operasyonu gerçekleştirir. Bir kız ergenliğe ulaştığında,
Dudekulalar arkadaşlarını bir ziyafete davet eder. Diğer Muhammedanlar ise,
tam tersine, bu gerçeği gizli tutarlar.

Nişan töreninde, gelecekteki damat ve arkadaşları tarafından
evlenmek istediği kızın evine tatlılar ve pan-supari götürüldüğünde, her iki ailenin kadın üyeleri ve kızın kendisi de orada bulunur. Bu gerçek, Dudekulalar arasında Muhammedi
gosha sisteminin olmadığını gösterir. Bir Muhammedi düğünü beş veya altı gün
sürerken, Dudekulalar arasında törenler
yirmi dört saat
içinde tamamlanır. Nikah gününden önceki gece, bir pilav
hazırlanır ve damadın evinde bir ziyafet düzenlenir. Ertesi sabah, hava hala karanlıkken, damat akrabalarıyla birlikte, davullar çalınarak ve havai fişekler atılarak alayına biner. Alay, gün doğmadan önce gelinin evine varır. Khazi çağrılır ve mahr
belirlenir. Bu, damat tarafından evlilikten önce eşe ödenen nominal bir
hediyedir. Bir kocanın ölümü üzerine, dul kadın, söz verilen
mahr miktarına kadar onun malı üzerinde hak iddia etme önceliğine sahiptir. Geline, birlikteliğe onayını almak için iki erkek tanık gönderilir ve
mahr miktarına kadar. Ortodoks bir Müslüman olan Khazi,
Dudekula gelinine şimdilik kesinlikle gosha gibi davranır ve bu nedenle, iki yakın akrabasını tanık olarak seçer. Tek veya çift boncuk dizisinden oluşan lutcha (evlilik rozeti),
sandal macunuyla dolu bir fincanda getirilir.

Khazi evlilik törenini söyler ve lutcha'yı kutsamasıyla geline gönderir. Damat'ın kadın akrabaları tarafından boynuna bağlanır ve evlilik törenleri sona erer.

Muhammediler arasında yaygın olan selamlama biçimi, tanıdık "Selam seninle olsun." "Selam seninle olsun." Bir Dudekula bir Muhammedi'yi selamladığında, sadece eğilir ve kendi toplumunun üyeleriyle birlikte, örneğin niku mokkutamu gibi bir Telugu selamlama biçimi kullanır.

Dudekulalar, erkek ve kadın, tıpkı Hindular gibi giyinir, ancak,
kural olarak, erkekler sakallarını kesmezler. Topluluğu etkileyen anlaşmazlıklar ve sosyal sorular bir Khazi tarafından çözülür.

Pamuk fabrikalarının artması ve yerli el dokuma endüstrisinin gerilemesiyle pamuk temizleme işçiliğine olan talep azaldı ve bazı Dudekulalar zorunlu olarak tarıma yöneldi. Aralarında toprak sahibi çok az, ancak bazıları abkari (içki) müteahhitleri, köy okul müdürleri ve şarlatan doktorlar. Devredilmiş Bölgelerde pamuk temizleme endüstrisi yalnızca Dudekulalarla sınırlıdır.

Nüfus sayımlarında kaydedilen Dudekula, Ladaf ve Nurbash'ın eşanlamlıları Nad-daf (pamukçu) ve Nurbaf'ın (dokuma) bozulmuş halidir.

Dudi.--Köy tanrılarının tapınaklarında rahip olarak görev yapan Kurumos'un bir unvanı.

Dudi (pamuk) Balija.--Telugu ülkesinde pamuk tüccarları için bir isim ve Komati'nin mesleki bir alt bölümü.

Durga (kale).--Kurni'nin bir gotrası.

Dutan.--Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda Ari'nin eşanlamlısı olarak kaydedilmiştir.

Dyavana (kaplumbağa).--Moger'in dışsal bir bölümü.

E

Eddulu (boğalar).--Bkz. Yeddulu.

Ediannaya (eşek arısı yuvası).--Bant'ın dışsal bir bölümü.

Egadavan.---Nüfus sayımlarında, Tamil ülkesine yerleşmiş Kanarya sığır otlatıcıları olan Anappan'ların dışsal bir bölümü olarak kaydedilmiştir. Muhtemelen Kurubalar arasında bir unvan olan Heggade'nin bozulmuş halidir.

Ekakshara.--Satani'nin bir alt bölümü. İsim, tek heceli, yani mistik Om hecesi anlamına gelen
Ekakshara'dan türemiştir.

Ekari.--Bu kast, 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda,
Mutracha'nın bir alt kastı olarak
Ekari, Ekali, Yakari ve Yakarlu adları altında özetlenmiştir. Bay H. A. Stuart [111] "Ekaris veya Yakarlu, çoğunlukla Kuzey Arcot'un kuzey taluklarında ve bitişikteki Cuddapah bölgesinde bulunan bir çiftçi ve köy bekçisi sınıfıdır. Ekaris ve Mutrachas'ın aynı kastlar olup olmadığı çok şüphelidir. Nüfus sayımı istatistiklerinin bu görüşe ciddi şüphe düşürmek için yeterli olduğunu düşünüyorum. Örneğin, hiçbir isim diğerinin bir alt bölümü olarak görünmüyor, ancak eşanlamlı olsalardı kesinlikle böyle olurdu. Verilen alt bölümlerde de herhangi bir benzerlik yok. Nellore Kılavuzu'nda avcı ve paralı asker oldukları söyleniyor ve Boyas ve Kiratas olarak bilindikleri Cuddapah'ta bir orman kabilesi olarak sınıflandırılıyorlar. Ancak, birkaçının poligar olarak kabul edilmesi nedeniyle bir miktar otoriteye sahip oldukları açıktır. Dolayısıyla, poligarlar Kallur, Tumba, Pulicherla, Bangari
ve Gudipati bu kasttandır ve üyelerinin çoğu köy polisidir. Kutsal ipliği takmazlar, ancak rahipleri olarak Brahmanları kullanırlar. Törenleri Kapu'larınkinden çok az farklıdır. Et yiyenlerdir ve unvanları Naidu ve Dora'dır.
Kast, 1891'de 15 ila 39 yaş arasındaki kadınlar arasında en yüksek dul oranına sahip olması nedeniyle ilgi çekicidir. Kastın tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir. Bazıları, eskiden Hindu pamuk temizleyicileri olduklarını ve isimlerinin pamuk temizlemek anlamına gelen
yekuta fiilinden türediğini iddia etmektedir. 74 alt bölümü iade ettiler,
bunların en önemlileri Dodda (büyük) ve Pala gibi görünüyor."

Ekariler ve Mutrachas arasında ne evlilik ne de serbest yemek yeme vardır.
Bazıları Kampin ve Nagiripilla kayalu, diğerleri ise Kammi ve Yerrai'yi alt bölümler olarak vermişlerdir.

Tamil dilinde çamaşırcıların bilinen isimlerinden biri Egali veya Ekali'dir.

Elakayan.--Nayar'ın bir alt bölümü. 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda "kalıtsal mesleğinin, gezginlerin Chirakkal Raja tarafından günlük olarak beslendiği Cherukunnu tapınağının kullanımı için muz yaprakları toplamak olduğu" kaydedilmiştir.

Elayad.--Elayadlar veya Ilayatuslar hakkındaki aşağıdaki not için Bay N. Subramani Aiyar'a minnettarım. Ilayatu tam anlamıyla daha genç anlamına gelir ve
isim Malabar Brahmanlarının sayısız alt bölümleri arasında sonuncusu olduğu düşünülen bir kastı belirtmek için kullanılır. Kast mensupları, Ilayatu ve Nambiyatiri olmak üzere iki unvan kullanırlar. İkincisi, tapınmaya değer kişi anlamına gelen Nambutiri ile aynı kökene sahiptir. Kadınlar genellikle Ilayammas ve Kuzey Travancore'un bazı bölgelerinde Kunjammas olarak bilinir. Kast mensupları tarafından kadınlara Akattulavar veya içeridekiler denir, tıpkı Nambutiri kadınları gibi. Çocuklara Kunjunnis denir. Ilayatus'lar, Nayar'lardan Ilayachchan veya küçük baba adını alırlar. Parasurama'ya atfedilen bir eser olan Jatinirnaya'ya göre, Ilayatus'lar bir zamanlar saflıkları bozulmamış Brahmanlardı, ancak hanelerinden birine bağlı bir Nayar hizmetçisi için yapılan rahiplik hizmeti nedeniyle
aşağılandılar. Azhvancheri Tamprakkal'ın hanedanının iki üyesi kardeşti. Genç olan yabancı bir ülkeye gitmeye karar verdi ve yolda annesinin yıldönümü törenini yapmakla yükümlü olan birinden başka bir Nayar hizmetçisi bulamadı. Bu vesileyle rahip olarak hareket edeceğine söz verdi ve hatta Nayar'ın hazırladığı yemeği yediğine inanılıyor. Konu ağabeyine
öğrenildiğinde, tüm Vaidik Brahmanları topladı ve küçük kardeş aforoz edildi. Bu gelenek, Malabar geleneklerinin
çoğu gibi, ihtiyatla kabul edilmelidir. Ilayatular, Rama Iyen Dalawa tarafından kendisine yapılan bir onursuzluktan dolayı intikam almak için yasaklanana kadar, Nambutiri Brahmanlarıyla yemek yeme ayrıcalığına sahip olduklarını iddia ediyorlar; ancak Rama Iyen'in otoritesi, ne kadar büyük olursa olsun, Ilayatuların
aynı zorlukla uğraştığı görünen Cochin ve İngiliz Malabar'a kadar uzanmadı. Ritüel işlevlere sahip Nayarların daha yüksek sınıflarını teşvik edenler Onnam
Parisha veya Ilayatus'un ilk partisi oldular, geri kalanlar ise Randam veya ikinci parti olarak bilinen başka bir sınıfta gruplandırıldı. İkincisi, sosyal ölçekte ilkinden daha düşüktür. İki kesim birbiriyle evlenmez ve
birlikte yemek yeme erkek cinsiyetiyle sınırlıdır.

Ilayatus'lar genellikle üzgün bir görünüme sahiptir ve yoksullukları atasözü haline gelmiştir. Çoğu, geleneksel meslekleriyle ancak yetersiz bir geçim sağlarlar ve yine de diğer yaşam tarzlarının onlar için kesinlikle hiçbir çekiciliği olmadığı bilinmektedir. Sadece İngilizce eğitimi hoş karşılanmamakla kalmaz, Sanskritçe çalışması bile sadece birkaç sadık taraftar bulur. Ancak Ilayatus'lar doğal olarak
zeki ve akıllı bir topluluktur ve uygun koşullar altında toplumda daha önemli bir yer edindikleri görülür.

Bir Ilayatu'nun evi, bir Nambutiri'ninki gibi, illam olarak adlandırılır. Genellikle büyüktür ve dindar bir Nayar'ın hediyesidir. Her Ilayatu
evinde periyodik olarak adaklar sunulan bir yılan korusu bulunur. Ilayatuların elbiseleri ve süsleri Nambutirilerinkiyle aynıdır. Düğün süsüne kettu-tali denir. Çocuklar ilk beslenme töreninden itibaren boyunlarına bir ipliğe bağlı bir yüzük takarlar. Ilayatular katı vejetaryenlerdir ve bazı tapınaklarında tanrıya içki adaklar sunmak zorunda olsalar da kast kuralları gereği içki içmeleri kesinlikle yasaktır. Ilayatuların başlıca mesleği Nayarların rahipliğidir. İlk bölüm bu hizmeti yalnızca Ilakkar veya Nayarların en yüksek sınıfı için gerçekleştirirken, ikinci bölüm o topluluğun herhangi bir kesiminin rahipliğini reddetmez. Bu tür hizmetleri yerine getirirken, Ilayatular çeşitli ayin metinleri okurlar, ancak neredeyse hiç Vedik ilahi okumazlar. Ilayatular ayrıca, başlıcaları Kainikkara Bhagavata tapınağı, Payappara Sasta tapınağı ve Kuttattukulam'daki Parekkavu Siva tapınağı olan birkaç Kuzey Travancore tapınağında tanınan rahiplerdir. Ilayatular, Malabar'ın yılan korularının çoğunda rahiplerdir, Mannarsalay'da en büyük popülarite ve saygıyı kazanırlar. Ilayatular, Smarta-vicharam veya zina suçlamalarıyla ilgili soruşturmalar gibi kastla ilgili tüm konularda. , Nambutiriler tarafından yönetilir,
kastın kendisine ait Vaidikler tarafından desteklenir. Ilayatus'un düzenli rahipleri
sonunculardır ve Vedalar'ı bilmemelerine rağmen, Malabar'da gerçekleştirilen rahiplik işlevleri hakkında önemli bilgilere sahip gibi görünüyorlar. Nambutiriler
bazen Isvaraseva, Sarpabali ve diğer dini
ritüelleri yerine getirmeye davet edilirler. Arınma ritüelleri yalnızca kast rahipleri tarafından yapılır ve hiçbir Nambutiri yardım için çağrılmaz. Brahmanlar Ilayatus'un evlerinde
yemek pişirmezler.

Ilayatus'lar çoğunlukla Visvamitra ve Bharadvaja adı verilen iki sept veya gotraya ayrılır. Kızların evliliği ergenlikten önce veya sonra, on iki ile on sekizinci yaşlar arasında yapılır. Başlık parası ödenmez, ancak Rs'den az olmayan bir miktar ödenir. Damada 140 ödenmelidir. Bunun nedeni, bir Ilayatu ailesinde, Nambutiriler arasında olduğu gibi, yalnızca en büyük oğulun evli bir hayat yaşayabilmesidir. Ailenin en büyüğü hariç tüm erkek üyeleri, kendilerine bir Nayar veya Ambalavasi kadını alırlar. Dullar, kocalarının ölümü üzerine saç tutamlarını almazlar, ancak evlilik süslerini muhtemelen sati performansının bir sembolü olarak cenaze ateşine atarlar. Ilayatular, mirasla ilgili tüm konularda Nambutirilere benzerler. Ilayatular, Brahmanların on altı dini töreninden hiçbirini atlamazlar. İsim verme kuralları, en büyük oğula baba tarafından büyükbabanın, ikincisine anne tarafından büyükbabanın ve üçüncüsüne babanın isminin verilmesidir. Kızlara isim vermede de paralel bir kural geçerlidir.

Ilayatuslar, esas olarak Yajurveda'nın beyaz ve siyah dallarına aittir ve Bodhayana ve Asvalayana sutralarını gözlemlerler. Günde üç kez sadece yirmi dört Gayatri ilahisi okurlar. Kadınların doğumdan sonra doksan gün boyunca kirli olduğuna inanılır.

1901 tarihli Cochin Nüfus Sayımı Raporu'nda, Elayadların
"kendi rahipleri olduğu ve bu nedenle ve
Nayarların Elayadların evlerinde sradhalar (anma töreni) gerçekleştirmesi gerçeğinden dolayı,
Nambudriler evlerinde yemek pişirmez veya yemek yemez, ayrıca
Kshatriyalar veya Nampidiler, Elayadlardan su almazlar. Eskiden,
Elayadlar, Nayarların sradha töreninin gerçekleştirilmesi sırasında yemeklerini Nayar evlerinde yerlerdi, tıpkı Brahmanların genellikle kendi aralarında bu tür törensel durumlarda yaptıkları gibi, ancak artık bunu yapmayı reddediyorlar,
birkaç zengin ve nüfuzlu aile dışında. Muthadlar ve Elayadlar
kutsal ipliği takarlar. Elayadlar birçok açıdan Muthadlardan daha
Brahmanik olsalar da, Ambalavasi kastlarının çoğunluğu
Elayadlar tarafından pişirilen veya dokunulan yemeği almazlar. baş rahip olarak görev yaptıkları bazı tapınaklar vardır. Muthad ve Elayad dişileri goşadır. Her ikisi de çokeşlilik uygular ve Nambudris gibi Sarvaswadanam evlilikleri gerçekleştirir." Ella (sınır).--Mutracha'nın dış-eşli bir septi. Elugoti (topluluk).--Devanga'nın dış-eşli bir septi. Elugu (ayı).--Yanadi'nin dış-eşli bir septi. Eluttacchan.--Öğretmen veya öğrenme ustası anlamına gelen Eluttacchan veya Ezhuttacchan, eğitimli Kadupat'ın adıdır Malabarlı tans'lar okul müdürü olarak görevlendirildi Eman. - 1901 tarihli Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda Nayar unvanı olarak kaydedilen Yajamanan'ın yozlaşması, lord.

Embrantiri.--Embrantiri veya Embran, "Malabar'a yerleşmiş Tulu Brahmanlar için bir Malayalam adıdır. Hem Tulu hem de Malayalam konuşurlar. Bazıları kendilerine Nambudri der, ancak bu sınıfla asla evlenmezler." [112] Wigram tarafından [113] "Sudra törenlerinde görev alan, çoğunlukla Tulu olmak üzere kurban veren Brahmanlar sınıfı" olarak tanımlanırlar. Tulu Shivalli Brahmanlar için bir isimdir.

Emme (bizon).--Yemme'ye bakın.

Ena Korava.--Korava'ya bakın.

Enadi.--Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de "Şananlar için bir isim, Saivite azizi olan Enadi Nayanar'dan türetilmiştir. Ayrıca Ambattan veya berber anlamına gelir." Kelime bir şef, berber veya papazı ifade eder.

Enangan.--Enangan veya İnangan, Bay K. Kannan Nayar [114]
"bir Inangu üyesi, bu bir dizi tarvad topluluğudur,
üyeleri birbirleriyle yemek yiyebilir veya evlenebilir ve gerekirse belirli sosyal ve dini ritüellerin
yapımında birbirlerine yardım etmekle yükümlüdür." Malabar Gazetesi'nde,
"bir Enangan veya Inangan'ın aynı kast ve alt bölümden veya evlilik gruplarından bir adam olduğu" belirtilir. Genellikle akraba olarak çevrilir, ancak çağrışımı hem daha geniş hem de daha dardır. Benim Enanganlarım, benimle aynı kişilerle
evlenebilen herkestir. Bir Enangatti, bir Enangan ailesinin kadın üyesidir."

Eneti.--Gamallas'tan dilenen dilenci olduğu söylenir. (Bkz. Yanati.)

Entamara.--Bkz. Yanati.

Era.--Era Cheruman veya Eralan, Cheruman'ın bir alt bölümüdür.

Eradi.--Eradi, [115] "bir inek çobanı. Nayar kastının bir alt bölümü, eskiden Malabar'ın Ernad taluk'unda hüküm sürmüş olan. Malabar Kılavuzu'nda, Ernad'ın öküz ülkesi olan Eradu'dan türetildiği söylenir. Eradi, 1891 Nüfus Sayımı Raporu'na göre, "Ernad'da bir yerleşim yeri.
Calicut'un Zamorin'inin ait olduğu Samantas kastı." anlamına gelir.

Eravallar.--Eravallar'lar, Coimbatore bölgesi ve Malabar'da yaşayan küçük bir orman kabilesidir. Cochin'in Eravallar'ları hakkındaki aşağıdaki not için Bay L. K. Anantha Krishna Iyer'e minnettarım. [116]

Eravallarlar, özellikle Chittur taluk'ta olmak üzere Cochin Eyaletinin ormanlarında bulunan zararsız dağlılardan oluşan vahşi bir kabiledir. Bunlara ayrıca Villu Vedanlar (yay kullanan avcılar) da denir. Dilleri Tamil'dir, ancak bazıları Malayalamca konuşur. Kastın yaşlı üyelerine hitap ederken Muthan (yaşlı) ve Pattan (büyükbaba) unvanlarını kullanırlar. Erkekler için kullanılan isimler Kannan (Krishna), Otukan,
Kothandan, Kecharan ve Attukaran'dır; kadınlar için ise Kanni,
Keyi, Kaikayi, Otuka ve Ramayi denir. Bu Hindu ilahi isimleri, sıklıkla temas kurdukları yüksek kast üyelerinin isimlerinden sonra ortaya çıkan yeni yeniliklerdir.

Eravallarların kastlarının kökeni hakkında hiçbir bilgileri yoktur. Diğer orman kabileleri gibi kaba ve ilkel bir halk gibi görünüyorlar, ancak efendilerinin altında statülerini biraz daha iyileştiriyor. Alışkanlıkları Malayarlar ve Kadarlar'ınkinden daha az göçmendir. Ormanlarda bulunan pathis adı verilen köylerde yaşarlar. Kulübeleri Malayarlar ve Kadarlar'ınkine benzer. Kulübelerinin inşasından önce ve ayrıca işgallerinden önce orman tanrılarını yatıştırırlar. Bazı günlerin şanslı olduğuna inanılır, örneğin Pazartesiler ekim ve düğünler, Çarşambalar inşaat için ve Cumalar hasat için. Eravallar küçük bağımsız topluluklar olarak yaşamazlar, ancak çoğunlukla çiftçilere bağlıdırlar ve onların altında günlük iki edangazhi ve yarım pirinç (kabuğu soyulmamış pirinç) ücretiyle çalışırlar. Kadınlar da aynı ücrete çalışırlar, ancak asla kölelik
halinde hizmet etmeyi kabul etmezler. Köy ağalarının
tapınağındaki kathira festivali sırasında, mısır demetleri getirildiğinde, her erkek üye ev sahibinden iki veshti (3 yarda uzunluğunda renkli kenarlı bir bez) ve her kadın bir potava (8 yarda uzunluğunda renkli bez) alır. Onam ve Vishu festivalleri sırasında, bir para pirinç, iki hindistan cevizi, az miktarda gingelly (Susam) ve hindistan cevizi yağı da verilir. Ev sahipleri evlilik ve cenaze masraflarını kısmen birkaç para pirinç, biraz tuz ve acı biber bağışlayarak karşılarlar. Bazen yılda yirmi vallom (büyük bir mısır ölçüsü) karşılığında çalışmayı kabul ederler. Durumlarını iyileştirmek için ev sahiplerinden borç alırlar ve efendilerine ait ormanın bir kısmını temizledikten sonra bir arazi parçası yetiştirmek için bir veya iki boğa veya manda satın alırlar. Bir miktar ürün yetiştiriyorlar ve borçlarını ödemek için biraz tasarruf yapıyorlar. Girişimde başarısızlığa uğrayacak kadar talihsiz olurlarsa,
kendilerini gönüllü olarak efendilerine veya başka birine,
yukarıda belirtilen ücretler karşılığında ipotek ederler ve
borcu ödemek için elverişli bir fırsat beklerler. Kadınlar asla kölelik halinde çalışmaya teslim olmazlar, ancak bağımsız günlük işçilerdir. Eravallarlar, efendilerinin de onayladığı gibi, her zaman doğru sözlü, dürüst, sadık
ve Tanrı korkusuna sahiptirler ve asla, eyaletin kuzey kesimlerindeki Pulayalar gibi, efendilerinden nankörce kaçmazlar.

Bir kız, reşit olduğunda, ana kulübeden bir ferlong uzaklıkta inşa edilmiş ayrı bir kulübeye (muttuchala) yerleştirilir. Genellikle yedi gün süren inzivası sırasında, ona yemek
uzaktan servis edilir ve o da almaya geldiğinde, sadece birkaç kız arkadaşının onunla birlikte olmasına izin verilir. Kirlilik korkusuyla hiçbir yetişkin ona yaklaşmaz. Yedinci günün sabahı yıkanır ve ardından kulübeye girmesine izin verilir. Gün, arkadaşları ve akrabaları için bir şenlik günüdür. Bir kız ergenliğe girmeden önce
evlenirse, kocası törenin masrafları için bir miktar katkıda bulunur. Bir kadın evlenmeden önce bir erkekle birlikte yaşarsa ve
hamile kalırsa, eskiden öldürülürdü, ancak şimdi kasttan çıkarılmıştır. Bu tür durumların,
son derece nadir olduğu söylenir.

Oğlunu evlendirmek isteyen bir Eravallan, kayınbiraderi ve birkaç akrabasıyla birlikte bir kızın ebeveynlerini ziyaret eder ve onlar da teklifi yapar. Ebeveynler kabul ederse, düğün günü belirlenir ve
tüm ön hazırlıklar gelinin kulübesinde yapılır,
burada toplanan akrabalara akşam yemeği ikram edilir. Gelinin
fiyatı sadece bir rupidir. Gelin ve damadın ebeveynleri, birkaç paket betel yaprağı, areka
fındığı ve tütünle kendi ev sahiplerini ziyaret eder ve onlara evlilik teklifini bildirir. Ev sahipleri, düğün masraflarının bir kısmını karşılamak için birkaç para pirinç verir. Düğünlerini pazartesi günleri kutlarlar. Düğün töreninden önceki bir pazartesi günü, damadın kız kardeşi, birkaç akrabası ve arkadaşıyla birlikte gelinin kulübesine gider ve
anne ve babasına gelinin parasını ve gelin için bir pirinç yüzük takdim eder. Düğün için seçilen pazartesi günü, aynı şirket ve birkaç kişi daha oraya gider ve kıza getirdikleri yeni elbiseyi giydirir. Önceki seferki gibi bir akşam yemeğiyle ağırlanırlar. Daha sonra gelinle birlikte damadın kulübesine dönerler ve orada toplanan
partiler de ağırlanır. Bundan sonraki pazartesi günü,
damat ve gelin gelin kulübesine götürülür,
bir hafta kalırlar ve sonra damadın kulübesine geri dönerler. Evlilik
resmen sona ermiştir. Tali (evlilik rozeti) bağlama işlemi
kaldırılmıştır. Bu evlilik geleneği,
Chittur taluk'un Izhuvaları arasında yaygındır. Damat düğün sırasında hediye olarak hiçbir şey almaz,
ancak bu, kayınpederi tarafından davet edildiğinde ve kendisine iki veshti ve bir sarık verildiğinde,
kendisini zengin bir şekilde besledikten sonra Karkadaka Sankranthi'ye saklıdır. Bir dul yalnızca bir dul erkekle evlenebilir. Buna
Mundakettuka (dul bir kadınla evlenmek) denir. İkisinin de çocuğu olduğunda,
dul erkek kast üyelerine her iki evlilikten gelen çocuklara tarafsızca davranacağına ve onları destekleyeceğine dair ciddi bir söz vermelidir.
Bir pirinç yüzük ve kumaş hediyesi şarttır. Bir erkek karısından memnun değilse
boşanabilir. Boşanmış kadın
sadece bir dul ile çiftleşebilir. Bu tür vakaların aralarında çok nadir olduğunu söylerler.

Hamile bir kadın için beşinci veya yedinci ayda hiçbir tören yapılmaz. Eğer köpek, kedi veya vahşi hayvanların gelip onu tehdit ettiğini
rüyasında görürse, şeytanların ele geçirdiğine inanılır. Sonra bu veya başka bir kasttan bir
şeytan-sürücü çağrılır. Yere toz pirinç, zerdeçal ve
kömürle
iğrenç bir figür (kolam) çizer ve kadın onun önüne oturtulur. Şarkı söyler ve küçük davulunu
vurur veya mantramını (kutsanmış formül) mırıldanır. Bir lamba
yakılır ve tütsü yakılır. Kadının yüzünde bir kaibali sallanır. Kadın histerik bir duruma getirilir ve çılgınca hareketler yapar. Haşlanmış pirinç, yassı pirinç, muz, hindistan cevizi ve kümes hayvanı
şeytana sunulur. Oldukça tatmin olmuş bir şekilde iblis onu terk eder veya belirli
şartlarla onu terk etmeyi teklif eder. Kadın her zaman sessiz
ve hareketsiz kalırsa, bedeninde hiçbir iblisin bulunmadığı varsayılır. Çok sıklıkla bir yantram (tılsım) bir parça cadjan (palmiye) yaprağına yapılır ve sarılır. Bir ipliğe bağlanır ve boynuna takılır.

Doğum yapan bir kadın ana kulübeden uzakta inşa edilmiş ayrı bir küçük kulübede (muttuchala)
bulunur. Annesi veya ona bakacak yaşlı bir kadın dışında kimse onunla ilgilenmez. Doğum
gerçekleşir gerçekleşmez, anne ve çocuk yıkanır. Kirliliği yedi gün sürer ve bu süre boyunca kulübede kalır. Daha sonra yıkanır ve
ana kulübeye yakın başka bir kulübeye götürülür ve beş ay boyunca tekrar
kirlilik altında kalır. Bu süre zarfındaki diyeti basittir ve
et yemesi kesinlikle yasaktır. Bu süre zarfında kendisine verilen tek ilaç,
karabiber, kurutulmuş zencefil ve
hurma şekeri karışımıdır. Beş ayın sonunda bir banyoyla kendini arındırdıktan sonra ana kulübeye geri döner. Gün
şenlik günüdür.

Eravaller'lar ölülerini gömer ve beş gün boyunca ölüm kirliliğini gözlemler. Altıncı günün sabahında, baş yas tutan kişi, oğlu veya küçük kardeşi olabilir, tıraş olur, yıkanır ve ölenin ruhuna
haşlanmış pirinç, kavrulmuş pirinç, muz
ve kümes hayvanı sunar. Kast üyelerine yılda bir kez, biraz birikimleri olduğunda bir ziyafet verilir.
Adaklarla yatıştırılan atalarını düşünürler.

Saf animistlerdir ve ormanların ve tepelerin kendilerine zarar vermeye meyilli
iblislerle dolu olduğuna inanırlar. Birçoğunun
ağaçlarda yaşadığı ve vahşi hayvanları yönettiği varsayılır. Ayrıca, kayalarda, ağaçlarda veya tepelerde ikamet ettiği varsayılan, belirli aileler veya köyler üzerinde etkisi olan belirli yerel iblislerin olduğuna ve kendilerine sunulan hizmetlerin fayda sağlamaktan ziyade açlıklarını hafifletmeyi amaçladığına inanırlar. Tanrıları Kali, Muni, Kannimar ve
Karappu Rayan'dır. Kali, ormanda yaşarken kendileri ve aileleri için koruma sağlamak için tapınılır. Muni, sığırlarını korumak ve iyi hasat sağlamak için tapınılır. Kannimar (yedi bakire) ve Karappu Rayan, onların refahını gözeten aile tanrılarıdır. Haşlanmış pirinç, muz, hindistan cevizi ve düzleştirilmiş pirinç sunuları onları yatıştırmak için verilir. Kali ve Muni ormanda, diğerleri ise kulübelerinde tapınılır.

Eravaller'ların ana mesleği, chama (Panicum miliaceum), cholam (Sorghum vulgare), dholl (Cajanus indicus) ve gingelly (Sesamum indicum) tohumlarının
yetiştirilmesi için kuru toprakları sürmek ve
Mayıs ortasında başlayan tohumları ekmek ve
Kasım ayında hasat etmektir. Bu aylarda tamamen
tarımla meşguldürler. Yılın diğer aylarında, bahçecilik, çit örme ve hasır örme başlıca uğraşlarıdır. Kali ve Muni'ye, tarlayı sürerken, ekerken ve biçerken adaklar sunulur. Bu kadar yatıştırılırlar, çünkü mısırlarını vahşi hayvanlar tarafından yok edilmekten korumaları gerekir. Eravaller'lar yetenekli avcılardır. Ormanlara aşinalıkları ve aşinalıkları sayesinde, kokularından tanıyabilecekleri vahşi hayvanların
gittiği yerleri gösterebilirler, ya yolcuları tehlikeye karşı uyarmak ya da sporcuları avlanmaya yönlendirmek için. On veya on beş kişi bir grup oluşturur ve bıçak, yay ve oklarla silahlanırlar. Bazıları çırpıcı olarak görev yapar ve hayvan, önceden yayılmış, vurulmuş veya dövülerek öldürülmüş büyük bir ağa yakalandığı belirli bir noktaya götürülür. Avlanan hayvanlar tavşanlar, kirpiler ve
yaban domuzlarıdır. Oyun her zaman eşit olarak bölünür. İyi nişancılar oldukları için,
kuşlara ustaca nişan alırlar ve uçarken onları öldürürler.

Sıradan diyet, bir gece boyunca hazırlanan ve sabah alınan
tamarind, tuz ve acı biberle karıştırılmış chama veya cholam kanji'sidir (yulaf lapası). Aynısı öğle yemeği için hazırlanır ve efendilerinin bahçesinde yetiştirilen ve gözetmek zorunda oldukları
dholl, at mercimeği (Dolichos biflorus) ve diğer tahıllardan oluşan bir sebze köri ile birlikte yapılır. Koyun, kümes hayvanı, domuz, tavşan, bıldırcın
ve güvercin etini yerler. Brahmanlar, Nayarlar, Kammalarlar
ve Izhuvaların elinden yiyecek alırlar. Mannanlar, Pananlar,
Parayanlar ve Cherumanların pişirdiği hiçbir şeyi yemeyi reddederler. Bir Chakkiliyan,
Parayan veya Cheruman tarafından dokunulduğunda yıkanırlar. Brahmanlar ve Nayarlardan çok uzakta duruyorlar.

Hem erkekler hem de kadınlar düzgün giyinirler. Erkekler bir ucu gevşekçe sarkan ve diğer ucu bacakların arasına sıkıştırılmış veshtiler giyerler. Omuzlarına gevşekçe sarkan veya bazen türbana bağlanmış bir omuz bezi vardır. Saçlarının uzamasına izin verirler, ancak maddi olanaksızlıktan dolayı yağ sürmezler. Bıyık bırakırlar. Boyunlarına, her zaman onlardan korkan Malayarlardan ayırt edilmeleri için küçük beyaz boncuklardan yapılmış bir kolye takarlar. Bazıları pirinçten yüzük takar. Kadınlar bir potava (renkli bez) takarlar, bunun yarısı bele takılırken diğer yarısı vücudu örtmeye yarar. Saçlar yağla düzeltilmez. Sırtta bir düğüm halinde bükülür. Haftada bir kez yağ banyosu yaptıkları söylenir. Kulak süsleri, uzun bir palmiye yaprağının bir diske sarılmasıyla yapılır ve kulak memeleri onları içerecek kadar genişler.

Erkollar.--Tottiyan'ın bir alt bölümü olan Telugu Yerragolla'nın Tamil biçimi.

Ernadan.--1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, Aranadanlar, Malabar'da bir dağ kabilesi olarak tanımlanır; pitonları öldürür ve onlardan bir yağ çıkarırlar ve bunu ovalardaki insanlara cüzzam ilacı olarak satarlar. Bunların, Bay G. Hadfield'in bana şu şekilde yazdığı Ernadanlar olduğundan şüphem yok. Bunlar, yalnızca Malabar'da bulunan küçük bir orman kabilesidir ve Malabar sakinleri tarafından orman kabilelerinin en alt tabakası olarak kabul edilirler; bir Ernadan yüz metre yakınına yaklaşırsa kendilerini kirlenmiş hissederler. Paniyanlar ve Paryalar bile onlara geniş bir alan tanırlar
ve bir köye dört yüz metreden fazla yaklaşmaları yasaktır. Onların geleneklerinden biri çok sıra dışıdır, yani bir ailenin babası en büyük kızını ikinci karısı olarak alır (veya alırdı). Ernadanlar yay ve ok kullanırlar, özellikle de etine düşkün oldukları maymunları vurmak için. Ne yedikleri konusunda seçici değillerdir ve aslında bu konuda çakallarla aynı seviyededirler, yılanları ve çeşitli hayvanların çürümüş etlerini yerler. Yılanların yağlarını toplamayı ve satmayı severler. Muhammedanlar onları kereste kesmek ve tarlaları işlemek için kullanırlar. Giysileri aşırı derecede azdır ve zor durumda kaldıklarında bu amaçla yabani muz yaprakları kullanırlar.

Bay Hadfield'ın kabile üzerindeki etkisi sayesinde Bay F. Fawcett, kabilenin birkaç üyesini muayene edebildi. Bunlar, Mappilla efendilerinin eşliğinde, bir işaretle tarladaki işlerine bakmak için
tavşanlar gibi kaçıp gittiler. En önemli ölçümleri şunlardı:--

Maksimum. Min. Ort.
Boyu (cm.) 156,6 150,6 154,5
Sefalik indeks 85 77 81
Nazal indeks 108,8 71,1 88,4

Bu rakamlara göre Ernadanlar, alışılmadık derecede yüksek bir sefalik indekse sahip,
platyrhine, kısa boyludurlar.

Erra.--Bkz. Yerra.

Erudandi.--Bkz. Gangeddu.

Erudukkaran.--Bkz. Gangeddu.

Erumai (bufalo).--Toreya'nın dış eşli bir septi.

Eruman.--Kolayan'ın bir alt bölümü.

Ettarai (sekiz buçuk).--Tamil kuyumcularından oluşan dış evlilikli bir sept.

Ettuvitan. --1901 tarihli Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda Nayar'ın bir alt bölümü olarak kaydedildi.

Avrasyalı.--Avrasyalı (Avrasyalı), 'Hobson-Jobson'daki [117] tanıma göre, melez Avrupalı ​​ve Kızılderili kanından kişiler için modern bir isim olarak özetlenebilir, melezden daha yumuşak ifadeli ve Doğu Kızılderilisinden daha kesin olarak tasarlanmıştır. Avrupa ve Anglo-Hint Savunma Birliği 17 yıl önce kurulduğunda, Anglo-Hint terimi, uzun değerlendirmelerden sonra, topluluğu en iyi şekilde tanımlamak için benimsenmiştir. Stocqueler'e göre [118] Avrasyalı ismi, Hastings Markisi tarafından icat edilmiştir. Doğu Hintli
Balfour [119] tarafından "Avrupalıların ve Yerli annelerin torunlarını ayırt etmek için Hindistan'ın tüm sınıfları tarafından benimsenen bir terim" olarak tanımlanmıştır. Melez, chatikar ve chi-chi gibi diğer isimler aşağılayıcı
tanımlamalardır. Chattikar, chitta (pantolon) ve kar (bunları kullanan kişi) kelimelerinden gelir. Muhammedanlar da pantolon giyerler, ancak
dışarıdaki uzun cüppeleriyle gizlenirler. Doğu Hintliler ayrıca Avrupa'dan bir kişi olan Farangi (Frank) olarak da bilinirler. Daha mütevazı Doğu Hintliler, ırkları sorulduğunda, Wallandez veya Oollanday olduklarını söylerler; bu, Hollandais'in bir modifikasyonudur; isim, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Hollandalılardan gelmiştir. Doğu Hintliler, Hindistan'da Avrupalıların tüm haklarına ve ayrıcalıklarına sahiptir. Avrupalı ​​ve Asyalı kan karışımı olan ırklar, gururlu ve hassas bir zihin tonuna sahiptir." Lawrence Sığınma Evi,
Ootacamund amaçları için, Doğu Hintli kelimesi,
Avrupalı ​​babaların Doğu Hintli veya Yerli annelerden veya her ikisi de Avrupalı ​​babaların çocukları olan Doğu Hintli babalar ve annelerden olan çocuklarla sınırlıdır.

Birkaç yıl önce Hindistan Hükümeti'nin bir kararıyla, İngiltere'de Hindistan'daki resmi görevlere atanan Avrasyalıların, yasal Yerli değillerse, değişim tazminatı ödeneği alma konusunda Avrupalılar gibi muamele görmelerine karar verildi.

Belirtilebilir ki, bazı Avrasyalılara nişanlar veya şövalyelik verildi ve en yüksek mevkiye yükseldiler ve Hükümet hizmetinde mavi kurdele kazandılar. Diğerleri, çeşitli eğitim mesleklerinde, hukuk, tıp, eğitim ve dinde ayrıcalıklı pozisyonlarda bulundular veya hala bulunuyorlar.

Çeşitli Avrupa uluslarının - Portekiz, Hollanda, İngiliz, Danimarka ve Fransız - farklı zamanlarda Hindistan yarımadasında toprak edinmiş olmaları, Gomes, Da Souza, Gonsalvez, Rozario, Cabral, Da Cruz, Da Costa, Da Silva, Da Souza, Fernandez, Fonseca, Lazaro, Henriquez, Xavier, Mendonza, Rodriguez, Saldana, Almeyda, Heldt, Van Spall, Jansen, Augustine, Brisson, Corneille, La Grange, Lavocat, Pascal, DeVine, Aubert, Ryan, McKertish, Macpherson, Harris, Johnson, Smith, vb. gibi çok dilli Avrasya soyadlarında açıkça görülebilir. On yedinci yüzyılın başlarındaki ilk maceracılar, yerli kadınlarla ittifaklarının bir sonucu olarak, üç yüzyıl içinde evlilik yasaklarının Madras kiliselerinde, örneğin Ben Jonson
ve Alice Almeyda, Emmanuel Henricus ve Mary Smith, Augustus Rozario
ve Minnie Fonseca, John Harris ve Clara Corneille arasında haftalık olarak ilan edilirdi. Ancak bu gerçekleşti ve Avrasyalı, dünyanın melez ırkları arasında tanınmış bir yere sahiptir.

Erken Avrasyalı topluluğunun soyağacı belirsizlikle örtülüdür. Ancak, sağlam Avrupalı ​​öncülerin yerli dişilerle ilk temas kurduğu o erken günlerde benimsenen melez bir ırkın çeşitli yaratma biçimleri muhtemelen şöyleydi:--

A. Avrupalı ​​erkek (saf) B. Yerli kadın (saf).
C. A + B'nin erkek yavruları (ilk D. Yerli kadın.
çaprazlama)

E. A + B'nin dişi yavruları (ilk F. Avrupalı ​​erkek.
çaprazlama) G. Yerli erkek.

H. C + D'nin erkek yavruları I. A + B'nin çapraz-dişi yavruları. J. Yerli kadın.

K. C + D'nin dişi yavruları L.
A + B'nin çapraz erkek yavruları.
M. Avrupalı ​​erkek.
N. Yerli erkek.

Bu şekilde kurulan Avrasya melezi,
birçok olası kombinasyonla sürdürülmüştür:--

Avrupalı ​​erkek Avrasyalı kadın.
Yerli kadın.

Avrasyalı erkek Yerli kadın.
Avrasyalı kadın.
Avrupalı ​​kadın.

Yerli erkek Avrasyalı kadın.
Avrupalı ​​kadın.

İngilizlerin Madras'ı işgalinin ilk günlerinde, yetersiz sayıda kadınla gelen tüccarlar ve askerler, ülkenin kadınlarıyla düzenli veya düzensiz ittifaklar kurdular. Ve
bu erken günlerde, toprak mülkiyetimiz hem Avrupalı ​​hem de Yerli düşmanlarla
şiddetli bir şekilde mücadele ederken, yüksek yerlerden gelen yetkiyle, İngiliz askeri aracılığıyla ve geçişin
bir ırkı geliştirmenin ve onu ayrı bir soydan taze kan aşılayarak
güçlendirmenin temel bir yolu olduğu inancına uygun olarak, askeri amaçlar için
kullanılabilecek iyi bir melez elde etmek için bir girişimde bulunuldu. Daha sonra, İngiliz yerleşimcilerin
sayısı arttıkça, ana vatanla iletişimin zorluğu ve buna bağlı olarak İngiliz gelinler bulmanın zorluğu nedeniyle, yerli kadınlarla veya yakın zamanda yerleşmiş Avrasyalı kadınlarla bağlantılar sürdürüldü. Bu barbar günlerin, Madras'taki eski özel evlerin geniş arazilerindeki müstakil veya yarı müstakil bungalovlar bir anıt olarak kaldı. Günümüzde Hindistan'daki yaşam koşulları, vapur trafiğinin bir sonucu olarak, çok farklı ve çok daha sağlıklıdır. Avrasyalı erkek, kural olarak kendi topluluğu arasında bir eş arar; ve bu şekilde, ırk esas olarak korunur.

Madras Başkanlığı sınırları içindeki Avrasyalıların sayısı, 1891 nüfus sayımında 26.643 olarak geri döndü. Ancak bu noktada, Nüfus Sayımı Komiseri Bay H. A. Stuart'ı tanık
kürsüsüne çağırmalıyım. "Avrasyalıların sayısı," diye yazıyor, "26.643'tür; bu, 1881'de geri dönen sayıdan %20,76 daha fazladır." Son üç sayım için rakamlar aşağıdaki ifadede verilmiştir:--

Yıl. Toplam. Erkekler. Kadınlar. 1871 26.460 13.091 13.359
1881 21.892 10.969 10.923
1891 26.643 13.141 13.502

"1871 ile 1881 arasında büyük bir
azalma olduğu ve 1891'deki sayıların yirmi yıl öncesine göre biraz daha yüksek olduğu görülecektir. Ancak, rakamlar çok
güvenilmezdir. Nedeni çok da uzakta aramamak gerekir; gerçekten Yerli olan birçok kişi Avrasyalı olduğunu iddia ediyor ve Avrasyalı olan bazıları kendilerini Avrupalı ​​olarak geri döndürüyor. Bu koşullar nedeniyle hataların oldukça sabit olduğu düşünülebilir, ancak ilçe rakamları bunun böyle olamayacağını gösteriyor. Örneğin, Madras'tan sonra en fazla Avrasyalıya sahip olan Malabar'ı ele alalım ve Avrupa isimlerine sahip Yerli Hristiyanlar ile gerçek melez ırktan insanlar arasındaki ayrımın çok belirsiz olduğu
yer. 1871'de bu bölgede 5.413 Avrasyalı vardı; 1881'de sayı görünüşe göre 1.676'ya düşmüştü; 1891'de ise tekrar 4.193'e, ya da Güney Doğu Wynaad'ı da dahil edersek, ki öyle yapmalıyız, 4.439'a yükselmişti. Güvenilir istatistiklerin elde edilememesi üzücüdür, çünkü gerçek Avrasya topluluğunun artıp artmadığı sorusu önemli bilimsel ve idari öneme sahiptir. Avrasyalılar
toplumun çok küçük bir bölümünü oluştururlar, çünkü Madras Başkanlığı'nın her 1.337 nüfusunda yalnızca bir Avrasyalı vardır ve Avrasyalı olarak geri dönenlerin önemli bir kısmının gerçekte Hristiyan dinini benimsemiş, İngilizce veya Portekizce bir isim almış ve Avrupa giyim ve yaşam tarzını
benimsemiş saf Yerliler olması oldukça olasıdır. Eğitim veya
en azından ilköğretim konusunda, toplumun diğer herhangi bir sınıfından daha ileri düzeydedirler ve dünyadaki herhangi bir ülkenin nüfusuyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirler. Çoğunlukla kasabalarda yaşarlar, sayılarının yaklaşık yarısı Madras şehrinde bulunur."

Nüfus sayımlarında, Avrupalı ​​kıyafetleri giyen Yerli Hıristiyanlar ve Paryalar kendilerini Avrasyalı olarak geri döndürdükleri ve bunun tersi de geçerli olduğundan, bireyin uyruğunu gizlemesi karşılığında bir miktar fayda elde etmesi gerektiği kabul edilebilir. Ve bana (gazete reklamlarının da tanıklık ettiği gibi) birçok kadının Avrasyalı bir hemşire yerine Yerli bir ayah çalıştıracağı ve bazı işverenlerin Avrasyalı katipleri hizmetlerine alacağı, ancak Yerli Hıristiyanları almayacağı belirtildi. Bazen, Avrupalı ​​adı ve kostümü olan safkan Yerlilerin kendilerini Avrasyalı olarak başarılı bir şekilde tanıttıkları ve beslenme konusunda Avrasyalılarla eşit bir zemine oturtulduğu, ekmek ve tereyağı, kahve gibi lükslere sahip oldukları
görülmektedir. vb.

Bay Stuart'ın emrinde Avrasyalıların başvurduğu meslekler hakkında özel bir istatistik yoktu, ancak çoğunluğunun katip olduğunu, çok azının ise geçimini tarımdan sağladığını belirtiyor. Madras şehrinde yaptığım araştırmalar sırasında, aşağıdaki meslekler kaydedildi:--

Muhasebeci.
Akıl Hastanesi Görevlisi.
Fırıncı.
Orkestra şefi.
Tahta tahsildarı.
Demirci.
Pansiyoncu.
Binbaşı.
Marangoz.
Kimyager yardımcısı.
Katip, Hükümet.
Katip, ticari.
Komisyon temsilcisi.
Besteci.
Bileşikçi.
Müteahhit.
Bakırcı.
Vinç görevlisi, liman.
Çizimci.
Elektrikli tramvay sürücüsü.
Elektrikli tramvay müfettişi.
Buz fabrikasında lokomotif sürücüsü.
İncilci.
Filer.
İtfaiyeci.
Montajcı.
Çekiççi.
Komisyoncu. Mücevher ustası.
Marangoz.
İşçi.
Ahır bekçisi.
Tamirci.
Kalıpçı.
Boyacı.
Dilekçe yazarı.
Polis müfettişi.
Hamal.
Matbaacı.
Düzeltmen.
Demiryolu--
Denetçi.
Sorumlu.
Motor sürücüsü.
Mühendis.
Mal memuru.
Muhafız.
Lokomotif müfettişi.
Paket memuru.
Savcı müfettişi.
Makamcı.
Sinyalci.
İstasyon şefi.
Depo görevlisi.
Bilet toplayıcı.
Alet sorumlusu.
Blok sinyalcisi.
Vagon denetçisi.
Muhabir.
Perçinleyici.
Eyerci.
Okul müdürü.
Kilise görevlisi.
Yay ustası.
Stereotipçi.
Kahya.
Telgraf memuru.
Saatçi.
Bekçi.

1901 Nüfus Sayımı Raporunda, Madras şehrinde (4.083), Malabar'da (1.149) ve Chingleput'ta (486) 5.718 Avrasyalının işgaline ilişkin şu istatistikler verilmiştir. Bu üçünden sonuncusundakilerin çoğu, Madras belediye sınırlarının hemen dışında, Perambur'da ikamet etmektedir:--

Çalışanların sayısı.
Vakıflar, burslar, vb. 813
Emekliler 438
Demiryolu memurları, istasyon şefleri, muhafızlar, vb. 427
Terziler 378
Tüccar ve dükkan sahiplerinin katipleri 297
Demiryolu işçileri 262
Öğretmenler 243
Kamu hizmeti 212
Özel katipler 211
Mekanikçiler (demiryolu değil) 203
Marangozlar 167
Telgraf departmanı 136
Tıbbi departman 136
Aşçılar, seyisler, vb. 132
Matbaalar: işçiler ve astlar 106
Bağımsız kaynaklar 75
Müşterilerden, akrabalardan ve arkadaşlardan alınan ödenekler 72
Arazi ve Kamu Hizmetleri departmanı 66
Kahve ve çay tarlası katipleri ve hamalları 60
Akıl hastanesi sakinleri 58
Demiryolu hamalları, vb. 57
Müzisyenler ve aktörler 54
Liman hizmeti 50
İşçiler, top arabası fabrikaları 48
Posta departmanı 48
Astsubaylar, Ordu 46
Dilenciler 45
Ebeler 42
Rahipler, papazlar, vb. 41
Tramvay görevlileri 35
Deri ve kemik satıcıları, ayakkabı ve çizme yapımcıları, 33
tabakçılar, vb.
Yerel ve Belediye hizmetleri 30
Nakliye memurları, vb. 29
Komisyoncular ve acenteler 28
Avukat katipleri 26
Tüccarlar ve dükkan sahipleri 24
Toprak sahipleri 24
Saat ve saat yapımcıları 23
Tefeciler, vb. 22
Askeri katipler 21
Demirciler 18
Kimyagerler ve eczacılar 16
Mahkumlar 15
Avukatlar 12
Pirinç ve bakır işçileri 12
Manastır sakinleri, vb. 11
Gemi subayları, vb. 10
Fahişeler 10
Yazarlar, editörler, vb. 10
Kiracı yetiştirenler 8
Kulüp yöneticileri, vb. 8
Otelciler, vb. 7
Küçük meslekler 363

Avrasya evliliği konusuyla ilgili olarak,
bir demir yolu papazı ve Madras şehrindeki başlıca kiliselerden birinin papazının nezaketi sayesinde,
kayıtlardan özetlenen aşağıdaki istatistikleri kayda geçirme olanağına kavuştum. Açıklamada, M'nin damat, F'nin gelin ve W'nin dul veya dul eşinin yeniden evlenmesini gösterdiği belirtilebilir:--

(a) Demiryolu.

========+=========+=========+=========+=========+=========
M. | F. | M. | F. | M. | F. --------+-----------+-----------+-----------+-----------+------ -25 |   18 |   34 |   19 |   24 |   18 21 |   15 |   27 |   16 |   35 |   21 24 |   19 |   20 |   21 |   24 |   19 21 |   14 |   22 |   18 |   22 |   18 22 |   19 |   25 |   16 |   21 |   20 23 |   17 |   22 |   18 |   32 |   19 23 |   14 |   25 |   16 |   26 |   21 23 |   18 |   23 |   21 |   25 |   18
25 | 16 | B 42 | 18 | 33 | 19
B 45 | 19 | 37 | 28 | 20 | 15
25 | 23 | 25 | 19 | 25 | 18
24 | 17 | 24 | 17 | 24 | 20
22 | 17 | 26 | 16 | 32 | 19
B 42 | 18 | 24 | 19 | 27 | 18
40 | 16 | 23 | | |
23 | 22 | 23 | | |
=======+====== ==+=========+=========+=========+=======

(b) Madras Şehri.

=========+=========+=========+=========+=========+======= =
M. | F. | M. | F. | M. | F.
--------+--------+--------+----- ---+--------+------
33 | 26 | 28 | 19 | 27 | 18
B 40 | 18 | 29 | 20 | B 39 | 19
23 | 26 | 23 | 21 | 27 | 31
23 | 23 | 26 | 21 | 23 | 14
25 | 21 | 22 | 18 | 33 | 24 29 | G 24 |   25 |   17 |   25 |   18 31 |   19 |   28 | G 35 |   25 |   18 28 |   25 |   24 |   18 |   21 |   19 26 |   17 |   26 |   19 |   24 |   20 23 |   15 |   32 |   26 |   26 |   19 23 |   18 |   26 |   18 | G 46 | G 39 23 |   19 |   27 |   18 |   23 |   25 30 |   24 |   25 |   21 |   22 |   20 W 38 |   17 |   23 |   16 |   32 |   17 21 |   17 |   27 |   19 |   21 |   16 26 |   21 |   40 |   16 |   21 | G 30 G 53 | G 43 |   28 |   15 | G 40 |   17 28 |   20 |   31 |   24 |   25 |   24 29 |   21 |   27 |   25 |   30 |   20 W 43 | G 36 |   29 |   17 | G 43 |   23 20 |   16 |   24 | G 30 |   22 |   18 22 |   18 | G 42 | G 34 |        |
    =========+=========+=========+=========+=========+======= ==

Bu rakamları, yeniden evlilikleri hariç tutarak analiz ettiğimizde, şu sonuçları elde ederiz:--

(a) Demiryolu.

Damat. Gelin.
Ortalama yaş 25-26 18-19
Ortalamanın üstünde ortalama 28-29 19-20
Ortalamanın altında ortalama 23 -24 16-17
Yaş aralığı 40-20 28-14

(b) Madras Şehri.

Damat. Gelin. Ortalama yaş 26-27 19-20
Ortalamanın üstünde ortalama 28-29 21-22
Ortalamanın altında ortalama 23-24 17-18
Yaş aralığı 40-20 31-14

Madras'ta yüz erkek vakanın analizinden, soruşturmaların
evli duruma atıfta bulunularak, 21 ila 50 yaş aralığındaki bireylerde, ortalama yaş 33 iken, 74'ünün evli olduğunu; 141 erkek ve 130 kız çocuğunun doğduğunu; ve 26'sının ortalama yaş 25'ti, evli değildi. Erkeklerin evlilik sırasındaki yaş sınırları
32 ve 16'ydı; eşlerinin
25 ve 13'tü. Tek bir çiftin doğurduğu en fazla çocuk sayısı
10'du. Sadece üç vakada, Yetmiş dört kişiden hiçbiri
sorun
olmadı. İncelenen elli vakada, ortalama yaşları 34 olan evli erkeklerde 207 çocuk doğmuştu ve bunlardan 91'i, çoğunlukla erken yaşta, 'ateş' ve diğer nedenlerden ölmüştü.

Irksal konum Avrasyalıların kan oranları ve damarlarındaki siyah kan oranı genellikle mulatto,
quadroon, octoroon, sambo (veya zambo) vb. terimlerle değil, bir rupinin kesirleriyle belirtilir. Avrupa saf ırkı 0-0-0 Rs ile ve Yerli saf ırkı 16 anna (= 1 rupi) ile temsil edildiğinden, ortaya çıkan çaprazlama, renk ve diğer testlere göre, rupi cinsinden yarım anna (hafif siyah kan karışımı) olarak ölçülmüştür; Avrupa tiplerine yaklaşmaktadır; sekiz anna (yarım ve yarım); on beş anna (baskın siyah kan karışımı), Yerli tiplere yaklaşmaktadır, vb.

Avrasya bedeni giysilerle sarılmış olduğundan, antropometri amacıyla önümde soyunana kadar, toplumun erkek üyeleri arasında dövme uygulamasının ne kadar yaygın olduğunu fark etmemiştim. İncelediğim yüz otuz erkeğin (alt sınıflardan) neredeyse tamamı, aslında, göğüslerine, üst kollarına, ön kollarına, bileklerine, ellerinin arkasına veya omuzlarına az veya çok dövme yaptırmıştı. Aşağıdaki çeşitli mavi, ara sıra kırmızı cihaz seçimi vaka kitabımda kayıtlıdır:--

Çapa.
Bayrak, yıldızlar ve çizgilerle bale kızı.
Bileklerde bilezikler.
Şemsiye taşıyan Burma hanımı.
Kuş.
Borular.
Geleneksel sanatsal cihazlar.
Haç ve çapa.
Taç ve bayraklar.
Çapraz kılıçlar ve tabancalar.
Dans eden kız.
Kobralarla oynayan dans eden kız.
Fil.
Çiçek cihazları.
Saksıda çiçekler.
Kalbin ortasında birleşmiş eller.
Birleşmiş ve bir çiçeği kavrayan eller.
Kalp.
Kalp ve haç.
Kişinin, arkadaşlarının, akrabalarının ve inamorata'nın baş harfleri,
bazen bir kalp veya defne çelengi içinde.
Kertenkele.
Merhamet (sol göğüste kelime).
Deniz kızı.
Adamın ve sevgilisinin portreleri.
Kraliçe Alexandra.
Kraliyet armaları ve sancakları.
Yelkenli tekne.
Akrep.
Süleyman'ın mührü.
Buharlı tekne. Svastika (Budist amblemi).
Watteau çoban kızı.

En ayrıntılı desenler Burma dövmecileri tarafından yapılmıştır.
Kişinin Hristiyan ve soyadlarının baş harfleri, diğer tasarımlara göre daha baskındı ve kural olarak Roma'daydı, ancak bazen Tamil karakterlerindeydi.

Renk konusunda Avrasyalılar, çeşitli kahverengi ve sarı tonlarından soluk beyaza ve hatta
çiçeksi veya pembeye kadar tüm renk skalasının örneklerini sunarlar. Benim tarafımdan kaydedilen vakalarda, tüylü veya tüylü sistem tekdüze siyahtı. İrisin rengi, cildin rengi gibi, parlak siyahtan açık renge kadar büyük bir değişime maruz kalır,
koyu tonların baskın olduğu. Mavi sadece tek bir örnekte görüldü.

Avrasyalılar, Avrupalılardan daha iyi güneşe maruz kalmaya dayanır ve birçok kişi solah topi (pith güneş şapkaları) taksa da, sıcak bir günün ortasında başı sadece hasır bir şapka veya kep ile korunan bir Avrasyalı görmek
hiç de nadir değildir.

Madras'ta incelediğim Avrasyalıların ortalama boyu, 130 denek üzerinde yaptığım ölçümlere göre 166,6 cm'dir (5 fit 5-1/2 inç)
ve Madras şehrinde yaşayan İngilizler ve çeşitli Yerli sınıflarının boylarıyla şu şekilde karşılaştırılabilir:--

cm. İngilizce 170.8
Avrasyalılar 166.6
Muhammedanlar 164.5
Brahmanlar 162.5
Pallisler 162.5
Vellalalar 162.4
Paraiyanlar 161.9

Beklenebileceği gibi, boy iki ana stok olan Avrupalı ​​ve Yerli arasında gelir ve incelenen vakalarda 30.8 cm'lik geniş bir aralığa, 183.8 cm'lik (6 fit) maksimum ile 153 cm'lik (5 fit) minimum arasındaki farka sahipti.

Başın ortalama uzunluğu 18.6 cm ve genişliği 14.1 cm idi. Ayrıca incelenen vakaların %63'ünde genişliğin 14 cm'yi aştığı belirtilmelidir.:--

Uzunluk. Genişlik. İndeks.
cm. cm. Brahmanlar 18,6 14,2 76,5 Avrasyalılar 18,6 14,1 76 Muhammediler 18,7 13,9 76,1 Vellalalar 18,6 13,8 74,1 Paraiyanlar 18,6 13,7 73. 6
Pallis 18.6 13.6 73

Başın genişliği, yukarıdaki altı sınıfa ait kırk öznenin aşağıdaki analiziyle çok açık bir şekilde ortaya çıkarılmıştır,
bu, Avrasyalılarda, Brahmanlarda ve (daha az ölçüde)
Muhammedanlarda genişlikte 14 cm'yi aşan başların baskınlığını bir bakışta gösterir:--

12-13 13-14 14-15 15-16
cm. cm. cm. cm. Avrasyalılar ... 11 27 2
Brahmanlar 1 9 27 3
Muhammedanlar 2 17 21 ...
Vellalalar ... 24 16 ...
Paraiyanlar ... 27 13 ...
Pallisler 3 30 7 ...

Bir melezin başının genellikle babaya benzediği ve Avrasyalı başının genişliğinin Avrupa erkek etkisinin kalıcı bir sonucu olduğu söylenmiştir. Bu etkinin etkisi, aşağıdaki durumlarda açıkça gösterilmiştir, hepsi İngiliz erkekleri ile Avrasyalı kadınlar arasındaki yeniden melezlemenin sonucudur:--

Uzunluk. Genişlik.
cm. cm. 19 14,5
18,4 14,2
19,2 14,2
20,2 14,6
19 14,6
19,4 14,3
---- ----
Ortalama 19,2 14,4
Avrasya ortalaması 18,6 14,1

Hindistan'da etnoloji okuyanların takdir edeceği gibi, burun karakteri ırk, kabile ve sınıfın farklılaşmasında ve soyağacının belirlenmesinde en önemli faktördür. "Hiç kimse," diye yazıyor Bay Risley, [120] "konunun literatürüne ve özellikle de Aryan ilerlemesinin Vedik anlatımlarına, Aryanların Hindistan ovalarında buldukları insanların burunlarına sık sık yapılan atıflardan etkilenmeden bakamazdı. Aryanlar, düşmanlarının burunlarındaki eksikliklerden o kadar etkilenmişlerdi ki, onlardan sık sık 'burunsuz olanlar' olarak bahsediyorlardı ve bu özelliğin önemine dair keskin algıları, Dr. Collignon'un burun indeksinin, boy veya hatta sefalik indeksin kendisinden daha belirgin bir karakter olduğu görüşünü neredeyse önceden tahmin ediyor gibi görünüyor." Her sınıftan kırk üyenin incelenmesine dayanan ekteki tabloda, burun indeksleri 60 ile 70 arasında değişen leptorhin Avrasyalılar, Muhammedanlar ve Vellalaların yüksek oranı hemen belirgindir ve yorum gerektirmez:--

60-70. 70-80. 80-90. 90-100.
Avrasyalılar 19 17 3 1
Muhammedanlar 17 18 4 1
Vellalalar 14 22 3 1
Pallisler 3 25 9 3
Paraiyanlar 2 17 19 2

Batı kıyısındaki Avrasyalılara geçiyorum. Malabar bölgesinin başkenti olan Calicut'a yaptığım ziyaret, tesadüfen Vasco da Gama'nın Avrupa'dan Hindistan'a giden deniz yolunu keşfetmesinin ardından Calicut'a gelişinin dört yüzüncü yıl dönümünün anılmasıyla aynı zamana denk geldi. Hint-Portekiz melezinin kökeniyle ilgili olarak, Albuquerque'nin Goa'yı geri aldıktan sonra dönüşünde Portekizliler oradan kovulduktan sonra yanında götürdüğü kadınları da beraberinde getirdiğini öğrendim [121]. O limanda işler makul bir şekilde yoluna girer girmez onları Hristiyanlığa döndürdü ve Portekizli erkeklerle evlendirdi. Adamlarından en az 450'si Goa'da evlendi ve onların örneğini izlemek isteyen diğerleri o kadar çoktu ki Albuquerque onların isteklerini yerine getirmekte büyük zorluk çekti. Portekizli erkeklerin yerli kadınlarla evlenmesi Dom Manuel tarafından zaten onaylanmıştı, ancak bu ayrıcalık yalnızca
kanıtlanmış karaktere sahip ve iyi hizmet vermiş erkeklere tanınacaktı. Ancak Albuquerque, iznini yetkisinin çok ötesinde birçok kişiye verdi ve evlenen kadınların ülkenin önde gelen adamlarının kızları olmasına dikkat etti. Bunu, onları Hristiyan olmaya teşvik etme umuduyla yaptı. Evlenenlere Albuquerque, onlara hayata bir başlangıç ​​sağlamak için topraklar, evler ve sığırlar tahsis etti ve Mağribi camileri ve Hindu pagodalarının mülkiyetinde olan tüm arazileri, Santa Catherina'ya adadığı şehrin başlıca kiliselerine verdi.

Calicut'taki topluluğun bazı üyelerinin isimleri, 1500'de Calicut'a demir atan ve Cochin'de bir fabrika kuran Pedro Alvares Cabral'ı hatırlattı; ilk Portekiz Valisi,
Dom Franciso de Almeida;
Calicut kralıyla bir
antlaşma
yapan Andre Furtado de Mendonca; ve başarıları
Hint-Portekiz arşivlerinde gelecek nesillere aktarılan birçok kişi.
Portekiz isimleri günümüzde de varlığını sürdürse de, sahiplerinin damarlarında Portekiz kanı olması zorunlu değildir,
çünkü bazıları yalnızca Hristiyanlığa dönen Yerlilerin
veya Portekizli memurların ev kölelerinin torunlarıdır. "Malabar'da," diye yazıyor
Nüfus Sayımı Komiseri, 1881, "Avrupalılaşmış Yerli Hristiyanların bir bölümü var--Goa Roma Katolikleri--bazıları Avrupa giyim ve geleneklerini benimsemiş; ve tüm bölgelerde Avrasyalı kelimesinin popüler yorumu
çok liberaldir. Avrupa kıyafetlerinin bir parodisini
benimsemiş ve izin verilirse kendilerini Avrasyalı olarak geri getirecek birçok Parya ve Yerli Hristiyan vardır."

Calicut'ta Avrasyalılar ve Doğu Hintliler arasında sosyal bir ayrım yapılır. Bu ayrımın dayandığı gerekçeleri açıklığa kavuşturmak amacıyla, tercümanımdan konuyla ilgili bir not sunması istendi ve bu not Mark Twain'e layık bir dille yazılmıştı. Bu nedenle, bunu orijinal Hint-Angliyen dilinde yeniden üretiyorum. "Avrasyalılar, Avrupalılar ve Hindistan'ın herhangi bir yerinde doğanlar listesinde ikinci sırada yer alan ve Avrupa soyundan gelenlerin soyağacı olan, babaları Avrupalı ​​ve anneleri Doğu Hintli olan kişiler olarak sınıflandırılır ve kendilerini gerçekten iyi Hint soyundan gelenler olarak kanıtlayabilenlere, örneğin anne ve babaları aynı cinsiyetten olanlara rağmen,
bu nedenle bunlara Avrasyalı denir.

"Doğu Hintliler, Doğu'nun Hristiyanlarının çocuklarıdır ve
bazen Avrasyalıların çocuklarını Doğu Hintli kadınlarla evlenmek için bir araya getirirler,
bu nedenle bunlara Doğu Hintliler denir.

"Yerli Hristiyanlar, Hristiyanlığın kutuplarını kucaklayarak Hristiyanlığa dönüşen Hindu milletleridir.
Bu şekilde dönüşen tüm Hindular, ikinci bir Vaftizle Hristiyan yapılır ve Yerli Hristiyanlar olarak adlandırılır.

"Coaster. Bunlar Kıyıya ait olanlara ve Deniz Kıyısı olan bir ülkeden gelenlere, Deniz Kıyısı olmayan ülkeye Coaster denir. Çok kaba bir kelime."

Genel anlamda, Avrasyalıların daha büyük bir yapıya sahip olduğu ve Doğu Hintlilerden daha açık ten rengine sahip olduğu söylenebilir.

Doğu Hintliler, Yerli Hristiyan kadınlarla evlilik sonucu Yerli tipine dönmüşlerdir.

Calicut'ta incelediğim Avrasyalıların neredeyse tamamı Roma Katolikleriydi ve geçimlerini şu kapasitelerde sağlıyorlardı:--

Orkestra şefi. Belediye müfettişi.
Çeteci. Müzisyen.
Borazancı. Dilekçe yazarı.
Marangoz. Polis memuru.
Katip. Demiryolu muhafızı.
Kahve arazisi yazarı.
Okul müdürü.
Besteci. Terzi.
Kopyacı. Tenekeci.
Makineci. Dokumacı.

Madras'ta olduğu gibi Malabar'da da dövme, toplumun erkek üyeleri arasında çok yaygındır ve bu desenler dini amblemlerin ve yılanların baskınlığıyla karakterize edilir. Aşağıdaki desenler
notlarımda kayıtlıdır:--

Bilekte bilezik.
Tekne.
Kuş (Kutsal Ruh).
Kadeh.
Çarmıha gerilmiş İsa.
Geleneksel ve geometrik tasarımlar.
Haç.
Haç ve taç.
Haç ve kalp.
Haç ve I.N.R.I.
Çapraz kılıçlar.
Balık.
Bayraklar.
Çiçek.
Çiçek ve yapraklar.
Baş harfler.
Merdiven.
Kutsal kalp.
Ön kolları çevreleyen yılan.
Ön kolun etrafına kıvrılmış yılan.
Süleyman'ın mührü.
Buharlı tekne.

Kuzey Malabar'da babaları Avrupalı ​​olan birçok kişi vardır. 1887'de Tiyan topluluğuyla ilgili olarak yazan Bay Logan, "kadınlar Avrupalılarla birlikte yaşıyorlarsa kural olarak aforoz edilmiyorlar ve sonuç olarak aralarında büyük miktarda Avrupalı ​​kan karışımı var ve kastın kendisi sosyal ölçekte önemli ölçüde yükseltildi. Görünüşte kadınların bazıları neredeyse Avrupalılar kadar açık tenli." diyor [122]. Bu noktada, 1894 tarihli Malabar Evlilik Komisyonu Raporu'nda, "İngiliz yönetiminin ilk günlerinde, Tiyan kadınları Avrupalılarla düşüp kalkarak hiçbir toplumsal
utanç
çekmediler ve son nesile kadar, Sudra kızı Brahmin sevgilisiyle övünebiliyorsa, Tiyan kızı
egemen ırktan beyaz bir adamla ittifakından daha önemli faydalar
gösterebilirdi. Neyse ki eğitimdeki ilerleme ve
sağlıklı bir kamuoyunun
büyümesi, bir Avrupalının cariyesinin konumunu utanç verici hale getirdi; ve böylece her iki ırk da her biri için eşit derecede moral bozucu bir yaşam biçiminden kurtuldu." 

Nilgiri tepelerindeki Ootacamund'a yaptığım bir ziyarette, Lawrence Sığınma Evi'ndeki büyük çocukların fiziğini inceleme fırsatı buldum. Bu evin amacı "Majestelerinin Ordusu'nun (İngiliz ve Yerli) Avrupalı ​​ve Doğu Hintli subay ve askerlerinin ve Tıbbi Hizmet'teki Avrupalı ​​ve Doğu Hintlilerin, askeri ve sivil, tropikal iklimin yıpratıcı etkilerinden ve kışla yaşamının çocukların refahı üzerindeki ciddi olumsuzluklarından bir sığınak olan Madras Başkanlığı sınırları içinde hizmet veren veya hizmet etmiş çocuklarına bakmak; onlara sade, pratik ve dini bir eğitim sağlamak; ve onları farklı ticaret, uğraşı ve endüstrilerde istihdam için eğitmek." Otuz üç Avrasyalı çocuğun muayenesi sonucunda, fiziksel durumlarının mükemmelliğine tanıklık edebildim. [123] Ortalama yıllık sıcaklığın 58 derece olduğu iyi bir iklim, iyi yemek ve fiziksel eğitim, iyi beslenmiş ve kaslı, iyi göğüs, omuz ve vücut ağırlığına sahip bir grup çocuk yetiştirmiştir.

Avrasyalılar ile Avrupalılar arasındaki ayırt edici bir özellik olarak, bazı hastalıklara yakalanma olasılığı hakkında son birkaç söz söylemek gerekir.
1891 Nüfus Sayımı Komiseri, Avrasyalıların özellikle deliliğe ve cüzama yakalanma olasılığı olduğunu belirtmektedir. Bunlara, Baş Cerrah J. Maitland'ın şu şekilde yazdığı fil hastalığı (filarial hastalık) eklenmelidir: [124] "Filar hastalığı üzerine yazan eski yazarların neredeyse hepsi, koyu tenli ırkların beyaz insanlardan daha fazla hastalığa duyarlı olduğuna inanıyordu; ancak durumun böyle olup olmadığı son derece şüphelidir. Hastalığın endemik olduğu ülkelerde, etkilenen kişilerin oranının siyahlar arasında beyazlardan çok daha fazla olduğu doğrudur; ancak, siyahların alışkanlıklarının onları hastalığa karşı ikincilerden çok daha fazla duyarlı hale getirdiği akılda tutulmalıdır. Beyaz insanların çoğunluğu daha medeni oldukları için, içme sularının saflığı konusunda, bu konuda atasözü haline gelmiş dikkatsiz yerlilerden daha dikkatlidir. Hindistan'da, bu hastalığa yakalanmış Avrupalılarla karşılaşmak nispeten nadir olsa da, zaman zaman bu tür vakalar kaydedilmektedir. Avrasyalılar, saf Avrupalılardan oransal olarak daha fazla hastalığa yakalanmaya eğilimlidir, ancak Yerliler kadar değil. Doktorlar Patterson ve Bahia Hall
[125], o yerdeki 309 kişinin kanını inceledi ve şu oranların
filaryadan etkilendiğini buldu; beyazlarda 26'da 1; siyahlarda 10-1/4'te 1; melez ırkta 9'da 1. Doktor Laville [126], Society Adaları'nda toplam 13 Avrupalı ​​ve Amerikalı sakinden 11'inin fil hastalığına yakalandığını belirtiyor. Tüm bu gerçekleri, hastalığın patolojisi hakkındaki bilgimizle birlikte göz önünde bulundurarak, siyah ırkların beyaz insanlardan daha fazla hastalığa eğilimli olduğunu söylememizin haklı olduğunu düşünmüyorum. Öte yandan, alışkanlıklarının doğası gereği, hastalıklara beyaz ırklardan çok daha fazla eğilimlidirler." 1893-97 yılları arasındaki beş yıl boyunca, filaryal hastalıklardan muzdarip doksan sekiz Avrasyalı Madras Genel Hastanesi'ne yatırıldı.

Madras Hükümet Cüzzamlı Sığınma Evi Müdürü Albay W. A. ​​Lee, I.M.S.'ye, Avrasya ve Avrupa topluluklarıyla ilişkisi açısından cüzzam hakkında aşağıdaki notu borçluyum. "Avrupalılar, çoğu durumda cüzzamlı kişilerle cinsel ilişki yoluyla bulaşan bu hastalığa karşı hiçbir şekilde bağışık değildir. Cüzzam, tropikal ve subtropikal ülkelerin endemik hastalıklarından biridir,
Hindistan ovalarına yerleşen Avrupalıların ve toprak sakinleriyle birleşmelerinden doğan çocuklarının ve onların torunlarının, koşulların zorlamasıyla Yerli nüfusla yakın temasa
düştükleri için, hastalığa yakalanma riski vardır. Avrasya toplumu, önemli sayıda cüzzamlıya
sahiptir ve hastalık, bir aileye bir kez girdiğinde, birkaç üyesine saldırma ve
birbirini atlayarak, ardışık nesillerde tekrar ortaya çıkma eğilimindedir - bu, atavizm olarak bilinen biyolojik olguya benzer, ancak
belki de şüpheli bir benzetmedir, çünkü yeni bir enfeksiyon veya aşılama olasılığı her zaman akılda tutulmalıdır. Cüzzam Hastanesi'ndeki hem Yerli hem de Avrasyalı hastalar arasında bu tür kalıtsal geçişin sayısız örneği vardır. Hastalığın bulaşma yoluyla yayılması yavaştır, hatta ebeveyn ve çocuk arasındaki gibi en yakın temas bile aşılamada başarısız olur. Yine de birlikte yaşama, uzun süreli temas, aynı
giysileri giyme, evi paylaşma, aynı pişirme ve yeme
araçlarını kullanma ve hatta kol kola aşılama yoluyla aşılanabileceğine dair çok sayıda kanıt vardır. Son belirtilen nedene olan inançtan etkilenen aşılama, eskiden Madras'taki Avrasyalılar tarafından çok fazla şüphe ve nefretle karşılanıyordu. Ancak bu konudaki endişeleri, hayvan aşısının insanlaştırılmış malzemeyle değiştirilmesinden bu yana azaldı. Aynı sınıfta, bebeklerinin enfekte Yerli sütanneler tarafından emzirilmesinin hastalığın yaygın bir kaynağı olduğuna dair uzun zamandır yaygın bir inanç vardır. Cüzzam basilinin sözde saf kültürlerinden cüzzamı yeniden üretme girişimleri her zaman başarısız olmuştur ve bu, tüberküloz veya karma formlardan muzdarip olanlar ayrılırsa ve bilinen cüzamlı ailelerin üyeleriyle evlilikler yasaklanırsa hastalığın ortadan kalkacağı inancını güçlendirmektedir. Deneyimler, bu tür evliliklerin serbestçe yapıldığı yerlerde, hastalığın belirgin bir yaygınlığının ortaya çıktığını göstermektedir, örneğin Pondicherry'de, sözde kreol nüfusunun bu nedenden dolayı büyük oranda cüzamlı içerdiği söylenmektedir."

Farklı sınıflardaki deliliğin yaygınlığıyla ilgili olarak,
Nüfus Sayımı Komiseri, 1891, "istatistiklerden, deliliğin Avrasyalılar arasında diğer sınıflardan çok daha yaygın olduğu anlaşılmaktadır. Oran, her 410 kişide 1 deli kişidir. İngiltere ve Galler için bu oran 307'de 1'dir ve Madras nüfusunun deliliğe en yatkın kesiminin Avrupa kanıyla karışık olması önemlidir. Hindistan'da Mysore hariç herhangi bir eyalet veya eyalette Avrasyalılar arasında deliliğin yaygınlığı hakkında hiçbir bilgim yok ve orada oran 306'da 1'dir."

Madras'taki Hükümet Akıl Hastanesi'ne kabul edilenlerin aşağıdaki tablo bildirimi için Kaptan C. H. Leet-Palk'a, I.M.S.'ye borçluyum:--

======+====================+=====================+==================
| Avrasyalılar. | Yerliler. | Avrupalılar.
-- |-----------------|-------------------
| Erkek. | Kadın. | Erkek. | Kadın. | Erkek. | Kadın.
------+---------+---------+---------+---------+---------+--------
1893 | 6 | 7 | 110 | 55 | 15 | 4
1894 | 8 | 6 | 104 | 28 | 19 | 1
1895 | 10 | 6 | 113 | 18 | 11 | 4
1896 | 2 | 4 | 82 | 17 | 5 | ...
1897 | 3 | 3 | 84 | 18 | 14 | 1
======+========+==========+=========+=========+=========+========

Erkek cinsiyetinin Madras'ta baskın olması nedeniyle, erkek deli sayısının kadın deli sayısından fazla olması beklenen Avrupalıları tartışma dışı bırakırsak ve yalnızca Avrasyalılar ve Yerliler düşünüldüğünde, Avrasyalılarda yerlilere göre erkek deli sayısının çok daha yüksek olması oldukça dikkat çekicidir. Örneğin, 1894'te Sığınma Evinde kalanların sayısını ele alalım. Avrasyalı erkeklerin kadınlara oranı 33:31 iken, Yerlilerin oranı 30,6:6,8'di; ve Avrasyalı kadın tutukluların yüksek oranı diğer yıllarda da görülebiliyordu. Konu, bununla başa çıkabilecek yetkinlikte olanlar tarafından daha fazla çalışılmaya değer görünüyor.

G

Gabit.--1901 nüfus sayımında geri dönen bir Bombay balıkçı kastı. Balıkçılık sezonu boyunca Güney Canara bölgesindeki Malpe'ye,
Ratnagiri'den Bombay Başkanlığı'na bağlı omurgalı ve yelkenli teknelerden oluşan bir filoyla balıkçılar gelir. Buraya Goa'dan balıkçılar da gelir.
Ratnagiri balıkçılarının güneye gelmelerinin nedenleri şunlardır:
Balıklar kendi kıyılarında çok bol değildir,
rekabet daha fazladır
ve tuz daha pahalıdır. Dahası, Bombay tuzunun kristalleri başarılı bir şekilde
kürleme için çok büyüktür ve "etleri siyaha dönen balıklarla uyuşmaz." Eğer, küçümseyerek,
balıkları yerel yöntemle güneşte kurutsalardı,
halklarının yakıt olarak balık değil, kurutulmuş inek gübresi getirmelerine gülerlerdi. Ratnagiri tekneleri karadan oldukça uzakta, yüzeye yakın seir, pomfret, yayın balığı (Arius) ve diğer büyük balıkları ve daha derin sularda köpekbalıklarını yakaladıkları balıkçılık alanına giderler. Malpe yakınlarında balıkçılık iyi değilse, güneye Mangalore'a kadar gidebilirler. Ratnagiri balıkçıları için seir (Cybium) en değerli ve kazançlı balıktır. Çıkar çatışmasının önlendiği mevcut düzenlemeler uyarınca, Malpe'deki balıkçılık iki bölgeye ayrılmıştır, yani büyük Ratnagiri teknelerinin avladığı derin deniz ve daha küçük yerel ve Goa teknelerinin avladığı sığ kıyı suları.

Gadaba.--Gadabalar, Vizagapatam bölgesinde bir çiftçi, hamal ve avcı kabilesidir. Ormanların çoğu artık korunduğu ve ruhsatsız atış yasak olduğu için avcılığın giderek azaldığı söylenmektedir. Erkekler bazen
ağaç kesmek, kuş ve tavşan yakalamak ve sporcular için av hayvanlarını takip edip dövmekle meşgul olurlar. Gadabalar ayrıca tepelerde taşıyıcı olarak çalışırlar ve
palenkinleri taşırlar. Sembliguda ve Koraput arasındaki ana yolda, eski bir Raja tarafından özellikle bu tür bir hizmet için
yerleştirildikleri söylenen bir köyde bir yerleşimleri vardır. Gadabaların atlara dokunmayacağı söylenir, muhtemelen bunun nedeni palankin taşıyıcı olmaları ve rakip hayvana karşı bir arabacının motorlu arabaya karşı duyduğu itirazla aynı itirazı duymalarıdır.

Kabileye isminin, atalarının Godabari (Godavari) nehrinin kıyılarından göç edip Jeypore Rajas'ının eski başkenti Nandapur'a yerleşmelerinden kaynaklandığına dair bir gelenek vardır. Gadabaların kendilerine ait bir dilleri vardır ve bu dilin kelime dağarcığı Vizagapatam Kılavuzu'nda verilmiştir. Bu dil, Bay G. A. Grierson [127] tarafından Munda dil ailesine dahil edilmiştir.

Kabile görünüşe göre Bodo (büyük) veya Gutob, Parenga, Olaro, Katthiri veya Kaththara ve Kapu adlı beş bölüme ayrılmıştır. Bunlardan,
son ikisi ovalara yerleşmiştir ve tepelerden oraya göç eden Bodo
ve Olaro Gadabalar olduğunu söylerler. Gadabalar arasında
olduğu gibi Savaralar arasında da ovalara yerleşmiş ve Kapu adını almış bir kesim vardır. 1891 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, yaklaşık bin Gadaba'nın Chenchu ​​alt bölümüne ait olduğu belirtilmektedir. Chenchu, Telugu ülkesinde ayrı bir orman kabilesinin adıdır ve Gadabalar arasında bir Chenchu ​​alt bölümünün varlığını doğrulayamadım.

Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1871'de, Bay H. G. Turner, "Gadabalara çok benzeyen bir sınıfın Kerang Kapular olduğunu" belirtmektedir. Onlarla hiçbir bağlantı kabul etmeyeceklerdir; ancak dilleri neredeyse aynı olduğundan, böyle bir itiraza izin verilemez. Kadınlarının Kerang (Calotropis gigantea) adlı bir orman çalısının liflerinden dokudukları kumaşlar nedeniyle Kerang Kapu olarak adlandırılırlar." Bay H. A. Stuart, [128] "Kapu Gadabalar, muhtemelen Bay Turner'ın Gadabalara benzer olarak bahsettiği Kerang Kapulardır, çünkü kastın Kerang Kapu tam adı altında hiçbir bahsini bulamadım, ayrıca Kerang da Kapu veya Gadaba'nın bir alt bölümü olarak bulunmuyor." Kerang Kapus'un sayı sistemiyle ilgili olarak yazan Bay Turner, bunun şu şekilde olduğunu gözlemler: Moi, Umbar, Jugi, O, Malloi, Turu, Gu, Tammar, Santing, Goa ve on bir için (1 ve sonraki sayılar) Go kelimesinin önüne Go kelimesini eklerler, örneğin Gommoi, Gombaro, vb. Kerang Kapus on dokuza kadar sayabilir, ancak yirmi kavramına sahip değildir. Bay W. Francis'e göre, tepelerde bu notasyon sistemine sahip tek kabile Bonda Poraja'dır. Gadaba'ların ilk beş rakamı için çok benzer isimleri vardır; ancak,
sonra Oriya'ya geçerler, örneğin sat, at, no, das, vb. Bay Francis tarafından kaydedilen Bonda Poraja rakamları muyi, baar, gii,
oo, moloi, thiri, goo, thamam ve on dokuza kadar devam eder, bundan sonra sayamazlar. Bu sistem, belirttiği gibi, Bay Turner'ın Kerang Kapus'a ait olarak tanımladığı sistemle uyuşmaktadır. Bay C. A. Henderson tarafından kaydedilen Gutob
Gadaba rakamları arasında muititti (1 +
bir el) ve martitti (2 + bir el) bulunur.

Bazı Gadaba kadınları irre veya
kitte adı verilen kabarık etek veya elbise iyileştirici giyerler. Bu giyim eşyası şu gelenekle açıklanmaktadır. "Bir tanrıça, Gadaba köyünü gizlice ziyaret etti ve kadınlardan birinden
bir karyolada dinlenmek için izin istedi. Ona sert bir şekilde
dilenciler için uygun koltuğun zemin olduğu söylendi ve sonuç olarak o, bundan sonra tüm Gadaba kadınlarının kabalıktan kaçınmalarını hatırlatmak için kabarık etek giymeleri gerektiğine karar verdi." [129] Gadaba kadın giysileri, pamuk ipliğinden ve silloluvada veya ankudi
chettu (Holarrhena antidysenterica) ve boda luvada veya bodda chettu (Ficus glomerata) liflerinden kendi başlarına üretilir. Lif dikkatlice kurutulur ve mavi veya kırmızımsı kahverengiye boyanır. Kumaşın kenarları beyazdır, ardından mavi bir şerit gelir, orta kısım ise düzenli aralıklarla dar beyaz veya mavi çizgilerle kırmızımsı kahverengidir. Gadabalar, kadınlarının giysilerini şu efsaneye göre açıklarlar. Rama, sürgünü sırasında Dandaka ormanlarında dolaşırken, karısı Sita, aksini söylemesine rağmen ona eşlik etti. Üvey annesi Kaika'nın acımasız şartlarından biri, Rama'nın başkenti terk etmeden önce sadece
orman liflerinden yapılmış giysiler giymesiydi. Hindu dinine göre, erdemli bir eş efendisinin hem üzüntülerini hem de sevinçlerini paylaşmalıdır. Sonuç olarak Sita, Rama'nın örneğini izledi ve aynı tür giysiler giydi. Daha sonra vatandaşların yüksek sesle ağıtları arasında
başkenti terk ettiler. Gezintileri sırasında, Sita'yla alay eden ve ona gülen bazı Gadaba kadınlarıyla
karşılaştılar. Bunun üzerine Sita onları lanetledi ve liflerden yapılmış kumaştan başka bir giysi giymemelerini emretti. Gadabalar üzerine bir notta [130] Bay L. Lakshminarayan, "her ne kadar fabrikada hazırlanmış kumaşlar tüm topluluklarda evlerde dokunmuş
kumaşların yerini hızla alsa da, Gadabalar söz konusu olduğunda, özellikle kadınlarının giydiği kumaşlar söz konusu olduğunda, dışarıda hazırlanan kumaşların kullanılmasını engelleyen güçlü bir batıl inanç vardır. Gadabalar (Sita hakkındaki) efsaneye tamamen inanırlar ve bu nedenle kendi özel kumaşlarına dini bağlılıkları vardır. Evlilik zamanında, Gadaba kızının bu elyaftan yapılmış kumaşı giymesi kesinlikle zorunludur, aksi takdirde talihsizlik aileyi mahveder. Bir demet dal getirilir ve yapraklarından arındırılmış saplar ezilir ve bükülür, böylece kabuk gevşetilir ve daha sonra iki veya üç gün kurutulur, ardından kabuk koparılır ve ağır sopalarla dövülerek kabuk liflerden ayrılır. Lif daha sonra toplanmış,
düz taranmış ve makul derecede ince bir büküme eğrilmiş. Gadaba kızının kaba tezgahında dokuduğu ve
bundan evlilik sarisini hazırladığı büküm budur. Bu insanlar arasında iyi bir
geleneğe göre, bir Gadaba kızı evlenmeye uygun hale gelmeden önce
kendi kumaşlarını dokumayı öğrenmelidir. Ve hiçbir Gadaba kendi kumaşlarını
hazırlayamayan bir kadınla evlenmeyi asla düşünmez. Erkekler
pamuk ve diğer kumaşları kullanabilirken, kadınlar bunu yapamaz çünkü onlar
Sita'nın laneti altındadır. Ancak kadınlardaki şıklık tutkusu
doğal olarak o kadar güçlüdür ki, modern Gadaba kadını artık
atkı için pamuk ipliği ve çözgü için ankudu lifi kullanma özgürlüğünü elde ediyor ve böylece daha rahat ve daha ince bir kumaş
üretebiliyor. Ancak bazı yaşlı kadınlar bana bu karışık kumaşın tamamen elyaftan hazırlanan kadar uğurlu olmadığını söyledi."

Bazı Gadaba kadınları, kulaklarındaki bir delikten aşağı sarkan ve bazen omuzlara kadar uzanan, uzun pirinç tel parçalarından yapılmış devasa küpeler takarlar. Tel, shandy'de (pazarda) bir arşına satılır. Bazı kadınların başlıkları, Zeytin kabuklarından yapılmış bir çelenk ve çeşitli boyut ve renklerde boncuk dizilerinden veya Abrus precatorius'un kırmızı ve siyah meyvelerinden oluşur ve alınlarına sarkan kolye uçları vardır. Kadınlar ayrıca, bazen bir kolye ucu olarak bir madeni paranın takılı olduğu boncuk kolyeler takarlar. Bilezikler ve yüzükler genellikle pirinç veya bakırdan yapılır, ancak bazen gümüş yüzükler takılır. Ayak yüzükleri ve pirinç veya gümüş bilezikler moda süsleri olarak kabul edilir. Olaro Gadaba'lar arasında, bir kadının pirinç bilezik takması, onun evli olduğunu gösterir. Geriye doğru yürüyen çocuklara yürümeyi öğretmek için Gadabalar, çatal yapmak için ikiye bölünmüş, uçları çapraz bir çubukla birbirine bağlı bir bambu çubuğu kullanırlar. Aygıt anne tarafından tutulur ve çocuk çapraz çubuğu kavrayarak yürümeye devam eder.

Bodo ve Olaro bölümleri arasında şu bölümler bulunur: Kora (güneş), Nag (kobra), Bhag (kaplan), Kira (papağan) ve Gollari (maymun). Ovalara yerleşen Gadabalar, bölüm adlarını unutmuş gibi görünüyorlar ancak bazı hayvanlara, örneğin kobraya

zarar vermez veya onları öldürmezler.

Kızlar genellikle ergenlikten sonra evlenir. Genç bir adamın ebeveynleri, onun evlenme zamanının geldiğini düşündüklerinde, pirinç ve içkiyle uygun bir kızın evine giderler ve bir iyilik istemeye geldiklerini söylerler ancak bunun ne olduğunu söylemezler. Onlara bir yemek
verilir ve eve dönerler. Bir süre sonra, Disari'nin belirlediği bir günde, genç adamın üç veya dört yaşlı akrabası kızın evine gider ve
evlilik ayarlanır. Yemekten sonra, evlerine dönerler. Düğün törenleri için belirlenen günde,
damadın akrabaları, evlilik masrafları için bir rupi, kızın annesi için yeni bir kumaş ve gelinin köyündeki kadınlar için yarım rupi alarak gelinin evine giderler; bu, kızın kaybının telafisi olarak kabul edilir. Geline, sağ bileğine takmak üzere cam boncuklu bir kolye ve pirinç bilezikler verilir. Ardından bir ziyafet verilir. Ertesi gün, gelin, evinin önüne dört bambu direğinden yapılmış, yeşil yapraklarla kaplı bir pandalın
(kabin)
dikildiği damadın köyüne götürülür. Pandalın içinde, sal (Shorea robusta),
addagirli ve bambu sapları bir araya getirilerek uğurlu
direk olarak yerleştirilir. Bunun yanına, gelinin oturduğu,
damat ise uyluklarının üzerinde oturduğu bir bileme taşı yerleştirilir. Orada bulunan kadınlar üzerlerine zerdeçal tozu
serer ve yeni bir kapta hazır tutulan zerdeçal suyuyla
yıkanırlar. Daha sonra kendilerine yeni giysiler sunulur ve
elleri görevli Disari tarafından birleştirilir. Bol içkili bir ziyafet
izlenir ve günün etkinlikleri bir
dansla
son bulur. Ertesi gün, pandalın yakınına çamur yığılır ve
Disari bunun içine bir avuç çamur atar. Çamurun geri kalanı,
pandalın içine su döken ve
toplananların üzerine atan çift tarafından taşınır. Daha sonra hepsi bir
dereye gider ve yıkanır. Daha sonra yeni evli çiftin seyirci olduğu, katılmadığı bir ziyafet ve dans daha gelir.

Parenga Gadabas'taki evlilikle ilgili bir notta, Bay G. F. Paddison, evlilik törenlerinin iki biçimi olduğunu, bunlardan birinin
(biba) çok fazla ziyafet, öküz, toddy,
pirinç vb. hediyeleriyle birlikte olduğunu yazar. En ilginç özellik, gelin için yumruklarla yapılan kavgadır. Her iki taraftaki tüm erkekler kavga eder ve damat
gelini zorla kaçırmak zorunda kalır. Sonra hepsi oturur ve
birlikte ziyafet çekerler. Diğer biçimde (lethulia), çift birlikte
ormana gider ve döndüklerinde kızın babasına ceza olarak yirmi rupi veya karşılayabilecekleri neyse onu öderler. Kaçma ve cezanın ödenmesini akşam yemeği ve düzenli evlilik izler.

Bir erkeğin gelecekteki kayınpederi için belirli bir süre çalıştığı ghorojavai sistemi Gadabalar tarafından uygulanır. Ancak hizmetin yerine nakit ödeme yapıldığı söylenir. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve küçük bir kardeş ağabeyinin dul eşiyle evlenebilir. Eğer ağabeyiyle evlenmezse, ikinci koca ona Oriya'da rand tonka denilen bir miktar para ödemek zorundadır. Bir erkek karısını boşadığında, akrabaları çağrılır ve onu
göndermeden önce ona iki rupi öder. Bu miktarın bir rupisini iffetinden şüphelenildiği için buchni, diğerini ise onu
kovduğu için chatni olarak öder. Boşanmış bir kadın yeniden evlenebilir.

Tepelerde, köy muhtarına Janni veya Nayako, ovalarda ise Naidado denir. Kendisine aynı zamanda kast rahibi olan bir Kirasani yardım eder.

Gadabas diniyle ilgili olarak Bay H. D. Taylor [131] şunu yazıyor: "Basittir ve belirli aralıklarla şölenlerden oluşur. Başlıca festival Mart ve Nisan aylarındaki Ittakaparva veya av şölenidir. Bu vesileyle, tüm erkek nüfusu avlanmak için dışarı çıkar ve eğer
başarısız olurlarsa, kadınlar köye döndüklerinde onları inek pisliğiyle
vururlar; ancak başarılı olurlarsa, kadınlardan intikamlarını başka bir şekilde alırlar. Başlıca tanrılar (genellikle Devata veya Mahaprabhu terimiyle anılsa da) Ganga
Devi veya Takurani, Iswara veya Mouli, Bhairava ve Jhankara'dır. Chaitra'da tapınılan kişi Iswara veya Mouli'dir. Jhankara, toprak, yağmur ve ekin tanrısıdır ve ona bir inek kurban edilir. Kural olarak tapınaklar yoktur, ancak puja (ibadet) yeri, pujanın yapıldığı tanrıdan Jhankara adını alan taşlardan oluşan bir daireyle çevrili kutsal bir korudan oluşur. Ganga
Devi, Iswara ve Mouli'nin belirli yerlerde tapınakları vardır, ancak kural olarak bir bina yoktur ve puja alanı ağaçlar ve taşlarla işaretlenmiştir. Iswara'ya Chaitra'da bir dişi bufalo kurban edilir. Diğer Devatas'a horozlar ve keçiler kurban edilir. Ganga Devi veya Takurani, hem erkeklerin hem de sığırların yaşam ve sağlık tanrıçasıdır; ona domuzlar, keçiler ve güvercinler kurban edilir. Bir veya iki ilginç batıl inanç vardır. Kastın bir üyesinin bir şeytan tarafından ele geçirildiği varsayılırsa, şeytan kovuluncaya kadar kastın diğer üyeleri tarafından taciz edilir ve dövülür. Bazı bölgelerde batıl inanç,
köyün zeminine gömülen yabani bir manda boynuzu parçasının
sığır hastalıklarını önleyeceği veya iyileştireceğidir." Bazen bir sal veya kosangi ağacı
dikilir ve bambu çitiyle çevrilir. Hasat zamanında hayvan kurbanlarıyla
tapılır ve Kirasani rahip olarak görev yapar.

"Bir köy tanrıçasıyla ilgili oldukça ilginç bir gelenek vardır," diye yazar Bay G. F. Paddison. Tapınağının yakınında bir salıncak
tutulur. Bu salıncağa, yılda bir kez büyük köy festivalinde
dikenler yerleştirilir ve köy rahibi veya rahibesi
zarar vermeden bunların üzerine oturur. Pujari erkekse, kısırlaştırılmıştır. Ancak,
köy bir hadım sahibi olacak kadar şanslı değilse, töreni bir kadın
gerçekleştirir. [Ganjam'daki Nuvagode'deki ateş üstünde yürüme töreninde, rahip dikenli bir salıncağa oturur ve
kehanet güçleriyle
donatılır.] Bir köyde çiçek hastalığı veya başka bir salgın hastalık olduğunda, küçük bir go-kart yapılır, bu, ayaklı bir kutudan oluşur
ve tekerlekli küçük bir tahtaya sabitlenir. Bu kutuya küçük bir
kil heykel veya başka bir kutsal şey yerleştirilir ve uzak bir yere götürülür ve orada bırakılır. Karantina gibi görünen beyaz bir bayrak çekilir, ancak bence asıl amaç tanrıçayı
tapınağına geri çekmektir. Aşılama dini bir tören olarak kabul edilir ve Gadabalar, inanıyorum ki, aşılayıcıyı her zaman pirinçle birlikte görevli rahip olarak sunarlar."

Gadabalar, diğer dağ kabileleri gibi, çocuklarına doğdukları haftanın
gününün adını verirler. Ancak ovalarda, bazıları çocuklarına, örneğin Ramudu, Lachigadu, Arjanna, vb. gibi, alçak ülke isimleri verir.

Erkekler kural olarak yakılır; ancak, bir kişi gece veya
yağmurlu bir günde ölürse, bazen ceset gömülür. Kadınlar ve çocuklar
genellikle gömülür, muhtemelen yakılmak için gereken
yakıtı hak etmedikleri düşünüldüğü için. Sadece akrabaların bir cesede dokunmasına izin verilir. Üç gün boyunca ölüm kirliliği gözlemlenir ve bu süre boyunca kast mesleği yapılmaz. Ölülerin anısına taş levhalar dikilir ve ara sıra onlara kurbanlar sunulur.

Gadabaların bir şeytanı vardır dans, yabancıların önünde küçük bir hediye karşılığında yapmaya istekli oldukları bir danstır.
Kaptan Glasfurd tarafından şöyle tanımlanmıştır. [132] "Dusserah, Holi ve diğer bayramlarda, hem erkekler hem de kadınlar bir
fırın ve davulun müziğiyle dans ederler. Bazen ellerini her tarafta birleştirerek bir halka oluştururlar ve uzun bir sıçramayla merkeze doğru sıçrarlar ve sonra kollarının sonuna kadar geri sıçrarlar, aynı zamanda
bir yandan da dönüp dururlar. Diğer zamanlarda, kadınlar tek başlarına veya çiftler halinde dans eder, ellerini birbirlerinin bileklerine koyarlar. Yorgun olduklarında,
dansı bırakırlar ve şarkı söylerler. Bir adam kalabalığın arasından çıkar ve doğaçlama bir veya iki kıta söyler. Kadınlardan biri geri döner ve kısa bir süre birbirlerine şarkı söylerler. Bu şarkıların amacı, birbirlerine en sert cevabı vermekten ibaret gibi görünüyor. Kadın, erkeğin çirkin görünümünü ve bir yetiştirici veya avcı olarak beceriksizliğini düşünür ve erkek, onu çirkinlik ve bakımsız alışkanlıklar." Dansla bağlantılı olarak,
Bay. Henderson, "gördüğüm tüm Gadaba dansları Porjas'ınkiyle aynıydı ve bir tür kadın yürüyüşünden oluşuyordu, bazen etrafta dolaşan birkaç erkek eşlik ediyordu ve ara sıra kadınların geçtiği bir halka oluşturuyorlardı. Bazen erkekler birbirlerinin omuzlarına biniyor ve böylece iki katlı bir piramit oluşturuyorlardı. Kadınların şarkısı nispeten melodikti." diye yazıyor.

Son yıllarda bazı Gadabalar çay bahçelerinde çalışmak için Assam'a göç ettiler. Ancak göç artık bir fermanla durduruldu.

Bu makalede yer alan bilgiler için, esas olarak Bay C. A. Henderson, Bay W. Francis, Bay C. Hayavadana Rao'nun notlarına ve Bobbili'den Kumara Raja'ya borçluyum.

Gadi (araba).--Mala'nın dış evlilik yapan bir sept'i.

Gadidhe Kandla (eşek gözleri).--Boya'nın dış eşli bir septi.

Gadu.--Çeşitli Telugu sınıfları arasındaki bireylerin adlarına verilen ortak bir son ek; örneğin Ramigadu, Subbigadu.

Gaduge (taht).--Kurni'nin bir gotrası.

Gaita.--Konda Razu'nun bir alt bölümü.

Gajjal (küçük bir çan).--Toreya'nın bir alt bölümü.

Gali.--Rüzgar, şeytan veya ruh anlamına gelen Gali veya Galollu, Kamma, Kuruba ve Mala'nın dış evlilikli bir septi olarak kaydedilir.

Gamalla.-- Gamallalar, Telugu ülkesinde şekercilerden, içki imalatçılarından ve arrack satıcılarından oluşan bir sınıftır ve kendilerini geliştirmiş ve bu kasttan ayrılmış İdigalar oldukları varsayılır. Hem
Gamallalar hem de Idigalar Kattamayya tanrısına taparlar.
1891 nüfus sayımında, bazıları Idiga'yı alt bölümleri olarak geri verdi. Cuddapah bölgesinde bazı toddy-drawer'lar kendilerine Asilivandlu adını verirler. Muhtemelen
Idiga, Gamalla ve Asili toddy-drawing sınıfları tek bir kastın yalnızca üç iç-evli bölümünü temsil eder. Nellore bölgesinde,
toddy-drawer'lar kendilerine Gamandla veya Gavandlavandlu adını verirler
ve bir gotraları olduğunu söylerler Kaumandlapu veya Gaumandlapu.
Gamandla veya Gavandla isminin Brahman purohits tarafından, kastı Puranalar'ın Kaumandala Maharishi'siyle ilişkilendirmek için türetilmiş olması muhtemeldir. Gamallalar, bilge Kavundinya tarafından toddy çekmek için
yaratıldıklarını ve Gaundla varnam'a (kast) ait olduklarını söylerler. Gamandla veya Gamudi Puranam adlı bir Puranam'ın yaratıldığı bilgisi bana ulaştı. Sosyal ölçekte, toddy-drawer'lar Telugu'da Tamil ülkesinden daha yüksek bir konumda görünüyor ve bazen toddy-drawing'i meslek olarak benimsemiş Telagas veya Balijas oldukları söyleniyor. Topluluğun daha zengin üyeleri toddy ve arak (içki) dükkan sahipleridir ve daha fakir üyeler toddy'yi palmiye ağaçlarından çıkarırlar.

Nellore bölgesindeki Kapu'lar Gamalla'ları aşçıları ve ev hizmetçileri olarak kullanırlar ve festivaller ve evlilikler sırasında Kapu'ların evlerinde tüm hizmet ve yemek pişirme Gamalla'lar tarafından yapılır.

Gamalla'ların kökeniyle ilgili olarak şu efsane
günceldir. Bir Rishi, başının üstünde durarak ve bukalemun gibi yiyecek yerine ışık ve havayla yaşayarak kefaret ödüyordu. Bazılarına göre Rishi, Kaumandla'ydı, diğerleri ise adını bilmiyor.
Bir Idiga kızı, Rishi'nin yanından geçerken, havayı kirleten
bir çömleği taşıyordu, böylece Rishi çileden
çıkmaya devam edemiyordu. Kızın güzelliğinden etkilenen adam, onu evine kadar takip etti ve başına gelen talihsizliğin sebebinin o olduğunu söyledi. Kızdan karısı olmasını istedi, ancak kız zaten evli olduğunu söyledi. Ancak sonunda gizlice birleştiler ve bunun sonucunda tüm kasaba alev aldı. Kızın kocası, eve biraz çömleğiyle döndüğünde, gördükleri karşısında şaşkına döndü ve kız, onu korumak için,
Risi'yi bir fıçıya sakladı. Koca, fıçıya çömleği döktü,
bu da Rishi'nin zor nefes almasına neden oldu, böylece çömleğin, kayıtlara geçen ilk
zamanda, köpürmeye başlamasına neden oldu. Bunu fark eden adam, Rishi'nin
dönüştüğü bir lingam buldu. Bu lingam Gamandlalar tarafından tapınılırdı ve onlar günümüzde Saivilerdir. Diğer Telugu kastları gibi Gamallalar da dış evlilikli septlere sahiptir, örneğin
parvathala (tepeler), kudumalu (bir kek), annam (pişmiş pirinç) ve pandhi
(domuz). Gotralar arasında şunlara dikkat çekilebilir:--kavundinya, karunya,
vachalya ve surapandesvara (sura panda, toddy pot).

Evlilik, kural olarak, yetişkindir ve dulların yeniden evlenmesine izin verilir,
ancak günümüzde eğilim bu uygulamayı terk etmektir.
Bir dulun düğününde, bottu (evlilik rozeti) gece boynuna bağlanır.
Evlilik töreninden önce, kadın atalara tapınma yapılmalıdır. Yeni bir kadın bezi, betel ve çiçekler,
bir tepsiye yerleştirilir ve sözleşme yapan çiftin anneleri tarafından tapınılır. Bez, gelinin veya damadın kız kardeşine veya başka bir yakın akrabasına hediye olarak verilir.

Ölüler yakılır ve dul kadın bileziklerinden bir veya ikisini kırar. Ölen kişinin babası hayattaysa, ateş yakma alanına taşınmalıdır. Yakma işleminin ertesi günü, sıcak közler söndürülür ve küller toplanır ve başının yanına üç konik çamur ve kül kütlesinin yerleştirildiği bir heykel haline getirilir. Rudra, Yama ve ölen kişinin ruhunun temsilcilerine, pişmiş pirinç ve sebzeler üç yaprakta sunulur. Yapraklardan biri ayini yöneten Jangam'a, diğeri bir çamaşırcıya verilir ve üçüncüsü, üzerindeki yemeğin kargalar tarafından yenebilmesi için bırakılır. Toplanan herkes, bu kuşlar toplanana kadar bekler ve küller en sonunda bir ağaca dökülür. Ölümden sonraki dokuzuncu, onuncu veya on birinci günde, peddadinam (büyük gün) adı verilen bir tören gerçekleştirilir. Pişmiş pirinç, köri, et ve diğer şeyler evin içindeki bir yaprağa yerleştirilir. Bu yaprağın yanına oturan dul kadın ağlar ve bileğine taktığı bir veya iki cam bileziği kırar. Yiyecekler daha sonra bir dereye veya havuza (gölete) götürülür ve burada agnatlar tıraş, banyo ve arınma işleminden sonra yerde ölü kişinin bir kuklasını yaparlar. Bunun yanına pişmiş pirinç ve sebzeler üç yaprağa yerleştirilir ve kuklaya sunulur. Dul kadının kalan bilezikleri kırılır ve durumunun bir işareti olarak munda koka (dul bezi) adı verilen yeni bir bez sunulur. Zengin veya fakir tüm Gamallalar bu vesileyle tanrıça Ankamma'nın hikayesini anlatmak için Mala Pambalalar ve Bainedus'un (müzisyenler ve hikaye anlatıcıları) hizmetlerini kullanırlar. Bu gösteriye Ankamma kolupu denir. Malaların bazıları yerde muggu adı verilen bir tasarım yaparken, diğerleri davul çalar ve okumayı gerçekleştirir. Tasarım beş renkte yapılmalıdır: yeşil (Cassia auriculata yaprakları), beyaz (pirinç unu), kırmızı (zerdeçal ve limon), sarı (zerdeçal) ve siyah (yanmış pirinç kabuğu). Bu, peddadinam'ı kutlanan kişi ve karşı cinsten bir atası olması gereken bir erkek ve bir kadın figürünü (Virulu, kahramanlar) temsil eder. Aile bunu karşılayabiliyorsa, Ankamma gibi diğer tasarımlar da çizilir. Muggu tamamlandığında, hindistan cevizi, pirinç ve betel sunulur ve bir kümes hayvanı kurban edilir.

Diğer birçok Telugu kastı gibi, Gamallaların da kendilerine bağlı Eneti adı verilen bir dilenci sınıfı vardır ve geldiklerinde onlar için bir abonelik toplanır.

Gamallalar çoğunlukla Saivitlerdir ve rahipleri Lingayatların bazı geleneklerini benimsemiş olan Aradhya Brahmanlar, yani Telugu Brahmanlardır. Potharaju, Katamayya, Gangamma, Mathamma ve Thallamma veya Thadlamma gibi çeşitli tanrı ve tanrıçalara taparlar. Yılda bir veya iki kez, her evden Thallamma tapınağına bir kap dolusu içki getirilir ve kapların bazılarında bulunan içki yere dökülür ve kalanı kasttan bağımsız olarak toplananlara verilir. Dipavali festivalinde, kutlayanlar sabahın erken saatlerinde yıkanır ve ıslak giysilerle bir karınca yuvasına giderler, orada secde ederler ve deliklerden birine biraz su dökerler. Tepenin etrafında beş tur pamuk ipliği sararlar
ve eve dönerler. Daha sonra un hamurundan yapılmış bir lambayla
bir kez daha karınca yuvasına gelirler. Işığı taşıyarak tepenin etrafında üç veya beş kez dönerler ve oradaki bir deliğe bölünmüş
nabız (Phaseolus Mungo) atarlar. Bu günün tamamı boyunca oruç tutarlar.
Ertesi
sabah tekrar tepeye giderler, içine süt dökerler
ve etrafına sarılmış iplikleri koparırlar.

Sankaranthi festivalinde, her ailenin önde gelen üyesi
atalara tapınmayı gözlemler. Çeşitli eşyalar, yıkanarak arındıktan sonra kutlayan kişi tarafından tapınılan ataları temsil eden yaprak tabaklar üzerine bir odaya yerleştirilir.
Her yapraktan biraz yiyecek alarak, tapınılan ve avluya konulan tek bir yaprağa
yerleştirir, böylece kargalar bundan
yeter. Yiyeceklerin geri kalanı aile üyeleri arasında
dağıtılır.

1901 nüfus sayımında bazı Gamallalar kendilerini Settigadu (Chetti) olarak tanımladılar.

Gampa (sepet).--Kamma ve Telaga'nın bir alt bölümü ve Odde'nin dış eşli bir septi. Kammalar arasındaki bu isim, Gandikota'da bazılarının sepetlere saklanarak kaçtığı ölümcül bir mücadeleye gönderme yapıyor. Gampa dhompti, tanrıya evlilik tekliflerinin bir sepete konulduğu Madigaların bir alt bölümünün adıdır.

Ganayata.-- Nüfus sayımı zamanlarında Nellore, Cuddapah ve Kurnool bölgelerindeki Lingayat Jangams'ın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir. Sanskritçe Ganam kelimesi Şiva'nın görevlileri anlamına gelir.

Gandham (sandal macunu).--Balijaların bir alt bölümü Gandhavallu veya Gandhapodi (sandal parfüm satıcıları) olarak adlandırılan bir dışsal sept. Sandal (Santalum album)
ahşabının bir taşa su ile sürtülmesiyle yapılan macun, Hindu törensel uygulamalarıyla bağlantılı olarak yaygın olarak kullanılır. Örneğin bir Brahman, ibadet ettikten sonra,
vücuduna macunu sürer. Festivallerde ve diğer törensel durumlarda, sandal macunu misafirlere betel yaprakları ve areka fındıklarıyla birlikte dağıtılır (pan-supari). Gandhapodi ayrıca Boya'nın bir dışsal sept'i olarak da görülür.

Gandikota.--Kamma'nın bir alt bölümü. Gandi Kottei, [133]
Kapu veya Reddi'nin bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir, "sadece Madura ve Tinnevelly'de bulunur ve ayrıca sadece Kottei Reddis olarak da bilinir. Kottei, Tamil dilinde bir kale anlamına gelir,
karşılık gelen Telugu kelimesi kota'dır. Dişileri
halka açıkta görünmez."

Gandla.--Bkz. Ganiga.

Gangadikara.--Ganj kıyılarında yaşayanları kastettiği şüpheli bir şekilde söylenen Gangadikara, Holeyas, Okkiliyans ve Vakkaligas'ın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir. İsim muhtemelen
Gangavadi'ye, eski zamanlarda modern Mysore'un büyük bir bölümünü yöneten bir kraliyet soyuna atıfta bulunmaktadır.

Gangeddu.--Gangeddulu, boğa gösterileri yaparak ülkeyi dolaşan bir dilenci sınıfıdır. "Gangeddulu (Ganga'nın boğaları) olarak bilinen kutsal boğaların sergilenmesi, Güney Hindistan'ın kasaba ve köylerinde çok yaygındır. Swami (tanrı) boğasının varlığı,
halk arasında söylendiği gibi, bakıcısının küçük bir davul çalmasıyla bilinir; davul, dilsiz arkadaşına keskin bir sesle hitap ettiği aralıklarda kasvetli, gürleyen bir ses çıkarır. Boğa, evden eve gezdirilir ve birkaç numaradan geçmesi sağlanır;
ve bunu belirgin bir şevkle yapar. Bu arada bakıcı onunla konuşur ve ona sorular sorar; o da başını sallayarak yanıtlar. Boğa, başını yere eğerek ibadet eder gibi diz çöker veya size yaklaşır ve memesini nazikçe elinize sürter. Genellikle boğaya küçük bir inek eşlik eder ve onun gibi görkemli bir şekilde giyinir ve şıngırdayan
çan sesleri. Seyircilere boğanın ammagaru'su olarak tanıtılır,
yani eş veya eş. Sonra çift arasında bir sahne canlandırılır,
özetinde kocanın karısından memnun olmadığı ve onunla konuşmayı reddettiğidir. Bu farkın bir sonucu olarak,
gitmeye karar verir ve büyük bir öfkeyle uzaklaşır. Bakıcı
aralarında barış sağlamaya çalışır ve öfkeli koca tarafından
saldırılarak ve yere serilerek ödüllendirilir, ancak hayvanın boynuzları yastıklandığı için ona hiçbir zarar verilmez. Bakıcı ayağa kalkar, kendini silkeler ve
aldığı muameleden acıklı bir şekilde yakınır. Gerçekten de, ancak çok fazla
ikna ve kandırmacadan ve ona sonsuz miktarda pirinç keki ve diğer pazar lezzetleri
alma
vaatlerinden sonra, boğa geri dönmeye tenezzül eder ve bir uzlaşma sağlanır."

Aşağıdaki not için Bay C. Hayavadana Rao'ya minnettarım.
Gangeddulu, Erudandis veya Perumal Madukkaranlar genellikle deforme olmuş erkek buzağılar edinir ve
eğitirler.
Bir ailenin bu tür hayvanları elinde tutmasının yıkıma davetiye çıkarmak olduğu yaygın bir batıl inançtır. Sonuç olarak, bir buzağı doğduğunda,
bir Gangeddu'ya bilgi gönderilir ve o da geldiğinde bol bol beslenir.
Daha sonra buzağı yıkanır ve boynuzlarına yeni bir bez bağlanır.
Gangeddu'ya küçük bir
para hediyesi yapılır ve o da hayvanı alır. Tapınaklar
bazen deforme olmuş buzağılarını benzer şekilde elden çıkarırlar.
Eğitilen hayvanlar halka açık bir şekilde sergilendiğinde, gerçek bir Gangeddu'nun ayırt edici özelliği olan deformite, genellikle
gösterinin başlangıcında veya herhangi bir zamanda seyircilerden herhangi birinin emriyle gösterilir. Genellikle hayvanın tuzakları arasında gizlenen
deformitenin sergilenmesinden sonra, genellikle ayni veya eski paçavralar ve bakır paralarla onlara ödeme yapılır. Köylüler, evlerinin önünden geçerken boğalara taparlar ve bir köye girer girmez dişiler hayvanların ayaklarını süt ve suyla yıkarlar. Daha sonra alınlarını kunkumam (anilin tozu) ve zerdeçal macunu ile süslerler ve önlerinde tütsü ve kafur yakarlar. Hindistan cevizi, muz, betel
yaprakları ve areka fındıkları ve para da bir tabakta sunulur ve Gangeddu'nun
ayrıcalığıdır. Boğalar böylece kutsal boğa Basavanna'yı temsil ettikleri için kutsal sayılırlar.

Gangeddulu'nun dili Telugu'dur, ancak Tamil ülkesine göç edenler güneyin dilini de konuşurlar.
Vaishnavite dinini benimserler ve Tengalai inancına sahiptirler.
Srirangam,
Tirupati ve diğer yerlerde ikamet eden Brahman guruları (dini eğitmenler) vardır. Onlar tarafından Gangeddulu'lar omuzlarına chank ve çakram amblemleri damgalanır ve Dasari rahipliğinin gizemlerine inisiye edilirler. Ancak, kendilerine Dasaris demelerine rağmen, Gangeddulu'ların Dasari'lerle evlilik veya başka bir bağlantısı yoktur. Gangeddulular, performans gösteren boğaları eğitip sergilemenin ve toprağı işlemenin yanı sıra Peratasi ayında (Eylül-Ekim) Dasaris olarak görev yaparlar. Görevlerinin başlıca
işaretleri, gelişlerini duyurmak için üflenen chank kabuğu ve sürekli yanan ve Tirupati'deki başkanlık tanrısı Venkatesa'yı temsil ettiği söylenen demir lambadır (Garudasthambha). Dasaris olarak, tanrıya meyve sunmak ve cenazelerde yardımcı olmak dışında kendilerinden pek bir şey beklenmez. Aşağıdakilerin örnek olduğu birkaç atasözü, hayatlarının bu yönüyle ilgili olarak günceldir:--

Bir Dasari'nin hatası özür dilenerek mazur görülür.

Bir Dasari'nin şarkıları yalnızca tanrı tarafından bilinir, yani
anlaşılmaz ve gerçek dışıdırlar.

Bir Dasari şarkısı için sadakalar ödemedir, yani şarkının değeri sadece budur.

Söylediklerini tekrar söyle, oh! Kirli dişleriyle Dasari.

Bir dilenciye Dasari mi yoksa Jangam mı olduğu sorulduğunda,
bir sonraki köye bağlı olduğunu söyler. Bu, onun zaman hizmetçisi olmasıyla ilgilidir.

Bir Gangeddu dilenci, boğaları gibi, pitoresk bir şekilde giyinir.
Alnında mezhep işaretini bulundurma konusunda çok titizdir,
her zaman bir sarık takar ve vücudu uzun beyaz bir
kumaş cüppeyle örtülüdür. Gösteri yapan boğalarla birlikte dolaşırken, Gangeddulu
genellikle çiftler halinde seyahat eder, biri davul, diğeri ise
çan metalden bir gong taşır. Bir elinde boğanın burun ipini, diğerinde ise kırbacı tutar. Boğalar, üzerinde iki göz deliği bulunan bir yama işi yorganla giydirilir. Hayvanlara verilen isimler arasında Rama ve Lakshmana çok popülerdir. Boğaların uysallığı "Gangeddu kadar uysal" atasözünde belirtilir.

İkisinin de boğaları gezdirenleri belirten Perumal Madukkaranlar veya Perumal Erudukkaranlar, esas olarak
Chingleput, Kuzey ve Güney Arcot bölgelerinde bulunur. "Ara sıra," Bay S. M. Natesa Sastri şöyle yazıyor, [134] "Madras'ın her yerinde, bir soytarı gibi giyinmiş bir adam, kendisi kadar fantastik bir şekilde giyinmiş bir boğayı, deniz kabukları (Cypraea arabica kabukları) ve çeşitli renklerde paçavralarla kapı kapı dolaştırırken görülür. Boğaya Tamil dilinde Perumal dilinde erudu, Telugu dilinde ise Ganga eddu denir; ilki Vishnu'nun boğası, ikincisi ise Ganga'nın boğası anlamına gelir. İlkinin kökeni bir efsanede verilmiştir, ancak sonuncusunun kökeni açık değildir. Bu boğaların şefleri, Pu Idaiyan adı verilen yüksek kasttan neçerlerdir, yani
çiçek neçerleri (bkz. Idaiyan) ve Kuzey ve Güney Arcot bölgelerindeki köylerden gelirler. Onlar, mesleklerinin büyük bir Kuzey Arcot bölgesindeki Tirupaddi (Tirupati) yakınlarındaki Venkatachala'nın efendisi olan tanrı Venkatachalapati. Efsaneleri şu şekildedir. Tirupaddi'deki Venkatachala tapınağına verilen olağan hediyeler arasında, sığırlarda sergilenen mahallenin tüm doğa harikaları vardı, örneğin iki kuyruklu inekler, beş bacaklı boğalar, dört boynuzlu buzağılar vb. Asıl görevi tapınağa çiçek asmak olan Pu Idaiyanlar, bu
düşükleri otlatmakla görevlendirildiler. Şimdi inek otlatmak bir onurdur, ancak Pu Idaiyanlar bu tür yaratıklara bakmayı bir günah olarak görüyorlardı. Bu yüzden Venkatachalapati'ye dua ettiler, böylece bu durumu nasıl temizleyeceklerini göstersinler. Bunun üzerine,
tanrı onlara Perumal boğası adını verdiği bir boğa verdi ve şöyle dedi: 'Oğullarım, eğer bu boğaya kendi çocuklarınıza gösterdiğiniz kadar özen gösterirseniz ve onu evden eve götürüp yemeğini dilenirseniz, günahlarınız
yıkanacaktır.' O zamandan beri, kendilerini orijinal günahlarından arındırıyorlar. Süreç şu şekildedir. Boğa lideri onu evden eve götürür ve ona sorular sorar ve hayvan cevap olarak başını sallar. Bu, onun akıl yürütebildiğinin kesin kanıtıdır. Gerçek şu ki, hayvan gençken küçük bir meblağ karşılığında satın alınır ve mesleğine göre yetiştirilir. Uzun süreli uygulama, satın alanlarını kendilerine uygun hayvanları seçmede uzman yapmıştır. Satın aldıktan sonra, hayvana kepek verildiğinde kulaklarını sıkıştırmaktan oluşan eğitim başlar ve hayvan kısa sürede kepek gördüğünde başını sallamayı öğrenir. Sorular sorulduğunda, şefinin elinde bir avuç kepeğin hazır olduğunu söylememe gerek yok. Ayrıca, kendisine öfkeyle konuşan herhangi bir kişiye toslamak da öğretilir. Bu kişilere yapılan
sunuların altıda biri boğaları beslemeye, kalan beşte altısı ise şeflere gider. Bunu 'iyi iş' olarak görüyorlar, ancak köydeki oğlanlar ve kızlar bunun performanslarını izlemenin dünyadaki en büyük eğlence olduğunu düşünüyorlar ve Vishnu'nun boğasının gelişi gençler tarafından büyük bir zevkle karşılanıyor." 

Gangimakkalu.--Gangimakkalu veya Gangaputra, su tanrıçası Ganga'nın çocukları veya oğulları anlamına gelir ve Kabbera'nın bir alt bölümünün adıdır. Müttefik Gangavamsamu veya Ganga halkı, Jalaris için bir isimdir. 

Ganiga veya Gandla.--Ganiga adı, yağ değirmeni anlamına gelen Telugu ganuga'dan türetilmiştir. Ganigaların [135] "Kanarya halkının yağ presçileri olduğu, Telugu Gandla ve Tamil Vaniyan'a karşılık geldiği" söylenir. Bu kast, hiçbiri birlikte yemek yemeyen veya birbirleriyle evlenmeyen üç bölüme ayrılmıştır. Bu kesimler, iki öküzü taş bir yağ değirmenine bağlayan Hegganigalar; tahta değirmenlerde yağ üreten Kirganigalar; ve değirmene sadece bir hayvan bağlayan Ontiyeddu Ganigalardır. Bunlar toplu olarak Jotipanlar veya Jotinagaramlar (ışık şehrinin insanları) olarak bilinirler. Yağ
basmanın yanı sıra, palmiye yaprağı şemsiyeleri de yaparlar, toprağı işlerler ve işçi olarak çalışırlar. Törenlerini gerçekleştirmek için Brahmanlar kullanırlar. Guruları, Anegundi'deki Vyasaraya mutt'un başıdır. Erken evlilik
uygulanır. Dul kadınların yeniden evlenmesine izin verilmez. Balık, koyun eti ve kümes hayvanı yerler, ancak içki içmezler. Chetti onların ünvanıdır." 1891 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, Ganigas'ın gurusunun Sringeri'deki mutt'un başı olduğu ve törenleri için Havig Brahman'ları kullandıkları belirtilmektedir. Sringeri, Tanjore ve Kumbakonam gibi çeşitli yerlerdeki bir Smarta (Saivite) mutt'unun veya dini kurumunun adıdır; ve Mysore'da bu isimde bir kasaba vardır ve mutt adını buradan alır.

Mysore Eyaletindeki Ganigas'la ilgili olarak, Bay V. N. Narasimmiyengar şöyle yazmaktadır. [136] "Yerel olarak elde edilen hesap, bu kastı, Lingayat'lara ve sağ el
kısmını oluşturan diğer kastlara karşı, sol el
kısmının önde gelen topluluklarını oluşturan Nagartalar ile ilişkilendirir. Kast üstünlüğü, Hindistan'da her zaman doğaüstü mitolojiyle ilişkilendirilir. Ortalama bir Brahman asaletini kelimenin tam anlamıyla Brahma'nın yüzüne dayandırıyorsa, Vedik Purusha Sukta'ya göre, diğer tüm kastlar benzer bir mucizevi kökene sahip bir üstünlük patenti talep eder. Ganigalar, yaşayan hafızanın ötesinde bir zamanda kuzeyden göç ettiklerini iddia ederler. Mallaraje Ars adlı bir Mysore asili, Ganigalar ilk geldiğinde Bangalore'un pete'sini (pazar kasabası) kurdu ve ilk olarak orada yaşadı, ardından Ganigalarla birlikte göçmen oldukları söylenen Nagartalar geldi. Mallaraj, Satti'leri ve Yajaman'ları (reisler) iki kastın başlıca üyeleri yaptı ve onları ev vergisinden muaf tuttu. Ganigalar hem Vaishnavites hem de Saivites'tir. Onların
gurusu Madras Başkanlığı'nda Dharmasivacharsvami olarak bilinir ve
bazı gotraların (aile isimleri) Ganigalar ve Nagartalar arasında ortak olduğu söylenir, ancak asla birlikte yemek yemezler veya evlenmezler. Ganigalar, Hanuman ve Garuda figürlerini sergileyen bayraklar ve meşalelerle, eyalet genelinde Vishnu heykelini veya araba alaylarını takip etme ayrıcalığına
sahiptir. Bu nişanların, Rama tarafından kendisine sunulan değerli bir mücevher karşılığında bir ödül olarak, Siriyala Satti adlı bir ataya verildiği iddia edilmektedir. Ganigalar, Nagartalar gibi kendilerine Dharmasivachar Vaisyas derler ve aralarındaki çekişme sıklıkla çok fazla acı tatsızlıkla sonuçlanırdı. Tarikat, nüfusunun küçük bir kısmını oluşturan Sajjana (iyi adamlar) olarak bilinen linga giyen yağ tüccarlarının küçük bir bölümünü içerir. Ancak Sajjanalar diğer alt bölümlerle hiçbir türde sosyal ilişkiye sahip değiller."

Aynı adı taşıyan küçük Maratha Eyaletindeki Sandur'un Ganigaları,
Yenne'yi (petrol) ve Kallu'yu (taş) alt bölümler olarak iade ettiler. Bu Ganigaların ortalama sefalik indeksi çok yüksekti ve Mysore şehrindeki Ganigaların 77,6'sına karşılık 80,5'ti.

"Ganigaların yağ değirmeni," diye yazıyor Bay W. Francis [137], "genellikle bir tamarind ağacının kalbinden oluşturulan ve yere sıkıca gömülen bir tür büyük ahşap havandır. Demirle kaplı ahşap bir silindir, kabaca boşluğa oturur. Bir ucu yere yakın olacak şekilde buna bir çapraz kiriş bağlanır ve buna bir çift öküz veya bufalo bağlanır. Makaraların bir düzenlemesiyle,
silindirin basıncı istenildiği gibi artırılabilir.
Öküzlerin
yalak etrafında dönmesiyle, tohumlar
silindirin etkisiyle ezilir, böylece
sıkıştırılan yağ dibe düşerken,
kalıntı yağ keki olarak havanın kenarına yapışır. "

Aşağıdaki not, yağ fabrikalarında iki öküz çalıştıranlara göre üstünlük iddia eden Onteddu (tek öküz) Ganiga'lara atıfta bulunur.
İlk grup sağ tarafa, ikinci grup ise sol tarafa aittir. Bunların arasında çeşitli alt bölümler vardır, bunlardan
Deva ve Onteddu birbirleriyle evlenebilirken, Kasi, Teli
(gingelly: Sesamum) ve Chandanapu iç evlilik yapar. Diğer Telugu
kastları gibi, bazıları ilginç olan gotraları vardır, çünkü bunlarla bağlantılı bazı yasaklar vardır. Örneğin,
Badranollu ve Balanollu gotralarının üyeleri Erythroxylon
monogynum ağacını kesemezler. Benzer şekilde, Viranollu ve Viththanollu
gotralarının üyelerinin Feronia elephantum'u kesmeleri,
Vedanollu gotralarının üyelerinin ise Nyctanthes arbor-tristis'i kesmeleri yasaktır. Diğer bazı gotralar zerdeçal, şeker kamışı veya darı yetiştirmezler
(Panicum miliare).

Onteddu Ganigaları Saivitler ve Lingayat Brahmanların
(Aradhyalar) müritleridir. Ancak bazıları kutsal ipliği takar ve diğerleri
alnında Vaishnavitlerin kırmızı çizgisini taşır. Bazı yerlerde,
özel tanrıları bazı dokuma sınıflarının tanrısı olan Chaudeswara'dır. Kistna bölgesinde Mallikarjunasvami'yi tanrıları olarak
iddia ederler.

Başlıca meslekleri yağ preslemedir, ancak bazıları pamuk, yağ tohumları vb. ticareti yapar veya yetiştiricidir. Bazı yerlerde, yağ değirmenini
çalışan hayvanın gözleri bağlı değildir, ancak diğerlerinde bağlıdır, çünkü aksi takdirde birkaç
dönüşümden sonra düşeceği söylenir. Zencefilli yağı ezmek, Şastralara göre günahkâr bir eylemdir, ancak Devatalar bu yağı lambalarda ve tapınaklardaki erkeklerde kullandığı için hoş görülür. Yağ kekini çıkarmak veya değirmende çekirdekleri çevirmek için yalnızca sol el kullanılır. Bir suç işlendikten sonra arınma aracı olarak dili bir parça altınla yakmak yaygın bir uygulamadır.

Evlilik törenleri çoğunlukla Telugu tipine uygundur. Ancak,
bilek ipliği bağlanırken, elde tuz tutulur. Daha sonra damata bir hançer (baku) verilir ve damat bunu törenlerin
sonuna kadar yanında tutar. Düğün gününde,
damat kutsal ipliği takar. Tali sıradan bir
bottu değil, son gün çıkarılan ve yerine bir bottu konulan 101 ince telden oluşan bir ipliktir. Üçüncü gün, gelin ve damat bir jammi ağacına (Prosopis spicigera) taparlar ve damat kutsal
ipini çıkarıp ağaca atar. Bala Dasulu adlı beş genç adam da ağaca tapar ve eğer kutsal ipi takıyorlarsa, onu ağaca atarlar. Ölüler kural olarak, ölen kişi Ortodoks bir Saivite ise
oturma pozisyonunda gömülür. Genç bir adam bekar olarak ölürse, ceset bir arka bitkisiyle (Calotropis gigantea) evlendirilir ve çiçeklerinden yapılmış bir çelenkle süslenir. Son ölüm törenleri on birinci günde yapılır. Kargalara ve ölü kişinin ruhuna yiyecek sunulur ve ölü kişi, giysilerini giymiş tahta bir direkle temsil edilir. Bir dulun bilezikleri direğin yakınında kırılır ve sonunda bir tanka veya dereye atılır.

Ganiga ayrıca Lingayat petrol satıcıları ve petrol presi olarak çalışan Moger'ler için mesleki bir isim olarak ortaya çıkar.

Ganta.--Ganta veya Gantla, bir çan anlamına gelir ve Kamma ve Balija'nın
dışsal bir sept'i olarak kaydedilmiştir. Gantelavaru veya çan adamları,
Bay S. M. Natesa Sastri tarafından [138] Donga (hırsız) Dasaris'in bir bölümünün ve bu suçlu sınıfının saflarına katıldığı söylenen Kabbera'ların aile adı olarak verilmiştir. Gantugazula,
1901 Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda Koracha'nın bir alt bölümü olarak ortaya çıkar.
Vizagapatam Kılavuzu'nda, Tiragati Gantlavallu'lar
el değirmenlerini tamir eden, antilop yakalayan ve derilerini satan kişiler olarak tanımlanmaktadır.

Ganti (kulak memesinde delinmiş bir delik). - Gudala'nın dış evlilikli bir septi.

Garad. --Garadi veya Garadiga, Telugu ülkesinde ve Mysore'da yılan oynatıcısı, el çabukluğu yapan ve çeşitli hokkabazlık ve şarlatanlık numaraları yapan bir dilenci sınıfının adıdır.

Garappa (kara toprak).-- Challa Yanadi'nin eşanlamlısı.

Gatti.-- Güney Canara'nın Kasaragod taluk'unda Kumbla ve Someswara yakınlarında bulunan küçük bir çiftçi kastı. Kastın diğer isimleri Poladava ve Holadava'dır ve ikisi de tarla adamlarını ifade eder. Bantlar gibi, miras konusunda aliya santana yasasını takip ederler.
(dişi soyundan), dış evlilikleri veya balileri vardır ve son ölüm törenleri gününde, ölen kişi toplumda önemli bir kişiyse, araba benzeri yapılar inşa ederler. Bantlar ve Gattiler birbirleriyle iç içe yaşarlar ancak birbirleriyle evlenmezler. Gattis'in reisi
Gurikara olarak adlandırılır. Someswara tapınağının Tanrısı
kast tanrısı olarak kabul edilir ve her aile bu tapınağa dört
anna yıllık ücret ödemek zorundadır. Bunu yapmamak aforoz edilmeyi gerektirir.

Gattu (banka veya höyük).--Devanga'nın dış evlilik yapan bir bölümü.

Gaud.--Sadar'ın bir unvanı.

Gauda.--Gaudas veya Gaudos, Kanarya çiftçilerinden ve sığır yetiştiricilerinden oluşan büyük bir kasttır. "Gauda ve Gaudo," Bay H. A. Stuart şöyle yazıyor, [139]
"aslında iki ayrı kasttır, birincisi Kanarya, ikincisi Uriya'dır. Ancak her isim her iki şekilde de yazılır. İki isim de, sanırım, etimolojik olarak aynıdır. Sıradan türetme, Sanskritçe go, bir inek kelimesinden gelir, ancak Dr. Gustav Oppert, Gauda kelimesinin kökünün bir dağ anlamına gelen Dravidian bir kelime olduğunu iddia ediyor [140]
. Kanaryalar arasında ve daha az ölçüde Uriyalar arasında da, kelime onursal bir anlamda kullanılır, Dr. Oppert'in filolojisi doğruysa, açıklaması zor bir gelenektir." "Gaudas," Bay Stuart daha sonra şöyle yazıyor, [141] "ayrıca Halvaklumakkalu olarak da adlandırılırlar
(süt sınıfının çocukları), Güney Canara bölgesinde çok sayıda temsil edilirler. Biraz ayrıntılı bir kast yönetimi sistemine sahiptirler. Her köyde iki muhtar vardır, Grama Gauda ve Vattu veya Gattu Gauda. Her sekiz veya dokuz köy grubu için Magane Gauda adı verilen başka bir başkan vardır
ve her dokuz Magane için Kattemaneyava adı verilen daha yüksek bir otorite vardır. Kast, her zamanki dışsal karakterde olan on sekiz bari veya baliye bölünmüştür. Bunlardan bazılarının isimleri şöyledir: Bangara (altın), Nandara, Malara (satışa sunulan bir deste cam bilezik), Salu, Hemmana (gurur veya kibir), Kabru,
Goli (Portulaca oleracea, bir saksı otu), Basruvogaru (basru, göbek),
Balasanna ve Karmannaya. Evlilik genellikle yetişkindir ve kast üyesiyle evlenmeden önce cinsel lisansa izin verilir,
ancak nominal olarak kınanır. Dharé evlilik biçimi (bkz. Bant)
kullanılır, ancak gelin ve damat birleşik ellerinde beş betel
yaprağı, bir areka cevizi ve dört anna tutar ve su döküldükten sonra damat gelinin boynuna bir tali bağlar. Boşanma
serbestçe izin verilir ve boşanmış eşler ve dullar tekrar evlenebilir. Ancak çocuklu bir dul, yalnızca ölen kocasının
ağabeyiyle evlenmelidir. Başka biriyle evlenirse, eski kocasının ailesinin üyeleri onun
dokunduğu suyu bile içmez. Ölülerini yakarlar. Üçüncü gün küller bir adam şekline getirilir, ikiye kesilir, gömülür ve üzerine bir höyük yapılır. Evde yere iki tahta yerleştirilir ve
üzerleri bir bezle örtülür. Bunlardan birinin üzerine süt içeren bir kap yerleştirilir ve
diğerine bir lamba, pirinç, hindistan cevizi, balkabağı vb. konur. Agnatlar ve bazı oğlanlar tahtanın etrafında üç kez dönerler
ve daha sonra çeşitli eşyaları bir bezle birlikte yanlarında götürerek höyüğe giderler. Höyüğün önüne üç muz yaprağı serilir
ve üzerine pişmiş yemek vb. yerleştirilir. Höyüğün etrafına dört direk dikilir ve üzerlerine bezler gerilir ve
yanlarına yerleştirilir. On altıncı günde, on altı muz yaprağı bir sıraya yerleştirilir ve bir yaprak birbirinden ayrılır. Kekler, pişmiş kümes hayvanı eti, toddy
ve arak (içki) küçük yaprak kaplarında yaprakların üzerine yerleştirilir. Daha sonra toplanan
agnatlar "Her şeyi gerektiği gibi yaptık,
ve bu yüzden ölen atalarımız şimdi ölmüş olan adamı kendi bölgelerine götürmeli. Ayrı olan yaprağı on altı yaprakla aynı sıraya koydum." derler.

"Yılda bir kez, Mituna ayında (Haziran-Temmuz), Gaudalar tüm ölmüş ataların kefareti için bir tören gerçekleştirir. Eylül ayında yılda bir kez para teklif ettikleri Venkataramaswami'ye özel bir ilgi duyarlar. Kirlilik altında olduklarında kutsal su vermeleri için Brahminleri işe alırlar, ancak sıradan törenler için hizmetlerini aramazlar. Çoğunlukla çiftçidirler, ancak birkaçı işçidir. İkinciler ücret olarak günde üç veya dört kahin pirinç alırlar. Ev dilleri bazı yerlerde Tulu, diğerlerinde ise Kanaryaca'dır, ancak hepsi kadınlar aracılığıyla soy kütüğü geleneğini değil, sıradan miras sistemini izler. Ünvanları Gauda'dır."

Güney Kanara halkının batıl inançlarıyla ilgili olarak, 1908'de Oturum Hakimi önünde görülen aşağıdaki dava örnek olarak gösterilebilir. Genç bir Gauda kızı,
kayınbiraderi tarafından hamile kaldı. Üç günlük doğum sancısından sonra çocuk doğdu.
Kızın annesi olan sanık, ebeydi.
Doğumu çok zor bulan kadın, Korapulu adında birini çağırıp ona yardım etmesi için gönderdi. Çocuk, sanıkların tahmin ettiği gibi ölü doğmuştu.
Başında top gibi kırmızı bir çıkıntı vardı; her bir ön kolunun etrafında iki veya üç kırmızı bant vardı; gözleri ve kulakları başın çok yukarısına sabitlenmişti; gözler, burun ve ağız anormal derecede büyüktü. Korapulu
ve kızın küçük kız kardeşi, şeytan çocuğun ona zarar vermesini veya onu öldürmesini önlemek için hemen anneyi
dış tuvaletten dışarı taşıdılar.
Sanık, dışarıdaki bahçede duran Isuf Saiba adında bir adamı çağırdı. Adam içeri girdi ve kadın ondan komşulardan bazılarını çağırmasını,
ne yapacağına karar vermesini istedi. Çocuğun bir şeytan çocuğu olduğunu ve annesini yememesi için kesilip öldürülmesi gerektiğini söyledi. Çocuğa bakarken, çocuk hareket etmeye ve gözlerini devirmeye başladı ve
yerde döndü. Köylülerin inancına göre, böyle bir şeytan
çocuğu doğup havayla temas ettiğinde hızla büyür ve
büyük sıkıntıya yol açar, genellikle annesini ve bazen de
evdeki tüm sakinleri öldürür. Sanık Isuf Saiba'ya çocuğu bir kapla örtmesini söyledi ve o da öyle yaptı. Sonra kabın içinden bir ses geldi, çocuk hareket ediyordu veya ağzıyla bir ses çıkarıyordu. Sanık daha sonra elini kabın altına koydu,
çocuğu yarıya kadar dışarı sürükledi ve sonra, Isuf Saiba toprak kabın kenarını çocuğun karnına bastırırken,
sanık bir bıçak aldı ve cesedi ikiye böldü. Ceset ikiye
kesildiğinde, kan yoktu, ancak yosun yeşili bir sıvı veya
siyah bir sıvı sızdı. Sanık iki areka yaprağı aldı ve çocuğun bir parçasını birinin üzerine, diğerini de diğerinin üzerine koydu ve Isuf Saiba'ya bir kürek alıp gelip onları gömmesini söyledi. Böylece evin yakınındaki ormana çıktılar ve Isuf Saiba yaklaşık yarım yarda derinliğinde iki çukur kazdı, biri bir tepeciğin üzerine, diğeri diğerinin üzerine. Bu iki çukura çocuğun iki parçası ayrı ayrı gömüldü. Bunun amacı iki parçanın tekrar birleşmesini önlemekti, bu durumda birleşik şeytan çocuğu mezardan çıkıp annesini öldürmeye gidecekti. Bu şeytan çocuğunun doğumu ve ölümü gizli tutulmadı, ancak tüm köyde biliniyordu. Gauda veya Gaudu ayrıca Idiga, Kuruba ve Vakkaliga'nın bir unvanı olarak ortaya çıktı, Kuruba ve Kurni'nin dışsal bir sept ve gotrası ve Golla'nın bir alt bölümü.

Gaudi.--1901 tarihli Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda, kendi sınıfından daha düşük bir sınıftan biriyle birlikte yaşayan bir Maleru (tapınak hizmetçisi) kadının Gaudi'ye
düştüğü kaydedilmiştir.

Gaudo. --Gaudolar, 1891 ve 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporlarında "Ganjam Oriyalarının büyük çoban kastı" olarak tanımlanmaktadır. Tüm çoban sınıfları gibi, üyeleri de Krishna'nın doğduğu Yadava kabilesinden geldiklerini söylüyor (bkz. Idaiyan). Kuzey bölgelerindeki Gaudoların çoğunluğu artık çiftçidir, ancak sığır beslemenin ve yetiştirmenin geleneksel meslekleri olduğuna dair kanıtlar vardır. En önemli alt bölüm Sollokhondia'dır; birçoğu çoban ve süt satıcısıdır. On dört alt bölüm bildirilmiştir. Bunlar Apoto, Behara, Bolodiya, Dongayato, Dumalo, Gopopuriya, Kolata, Komiriya, Kusilya, Ladia, Madhurapurya, Mogotho, Pattilia ve Sollokhondia'dır." 1871 Nüfus Sayımı Raporu'nda, "yüksek sosyal statüye sahip birçok Gowdu'nun sığırlardan kendilerine çok fazla servet edindiği belirtiliyor. Bu adamlar, birçok durumda, tepelerin sınırsız meralarında yetiştirilen ve alçak ülkenin arabacıları tarafından çeki amaçlı çok değerli olan büyük manda sürülerine sahipler." 

Yukarıda belirtilen alt bölümden, Behara görünüşe göre sadece bir unvan. Bolodiya, ülkede tahıl taşımak için öküz sürüsü (bolodi, bir boğa) kullanan Telli'lerin bir bölümünün adı. Pattilia, Pachilia için bir hata olmalı. Ganjam bölgesindeki tüm kastlar tarafından tanınan Gaudo'lar arasında Sollokhondia, Bhatta, Gopopuriya, Madhurapuriya, Mogotho, Apoto ve Pachilia yer alıyor. Bunlar, Gopopuriya ve Madhurapuriya hariç, endogamik alt bölümler gibi görünüyor. Bhatta Gaudolar
bazı yerlerde Gopopuriya, diğerlerinde ise Madhurapuriya adıyla anılırlar, bu iki isim de kastın kökeninin efsanevi tarihiyle bağlantılıdır. Apoto ve Bhatta Gaudolar bazen palankin taşıyıcısı olarak çalıştırılırlar. Tepelerde yaşayan Mogotho Gaudolar, kümes hayvanı yemekten kaçınmadıkları için aşağı bir kesim olarak kabul edilirler. Sollokhondia kesimi üstün olarak kabul edilir ve sonuç olarak tüm Oriya kastları, Brahman ve Brahman olmayanlar, üyelerinin elinden suyu kabul eder. Ortodoks bir Oriya Brahman olmayan
ve tüm Oriya Brahmanları, Komma Brahmanları olarak adlandırdıkları Telugu veya Tamil Brahmanlarından su almayacaklardır, Komma karmanın bozuk bir biçimidir, yani çeşitli karmaların (törensel ritüellerin) gözlemlenmesinde katı olan Brahmanlar.

Sollokhondia Gaudoları çiftçilerdir, sığır ve koyun yetiştirirler
ve bazen araba sürerek geçimlerini sağlarlar. Gotraları vardır, bunların arasında en yaygın olanları Moiro (tavus kuşu), Nagasiro (kobra)
ve Kochimo'dur (kaplumbağa). Kast konseylerine, Bhollobaya, Desiya ve Khorsodha veya Dhondia tarafından desteklenen Mahankudo adlı kalıtsal bir reis başkanlık eder. Khorsodha kast hizmetçisidir ve Desiya, konsey tarafından yargılandıktan sonra tekrar
katına kabul edilen bir suçluyla birlikte yemek yer. Sollokhondialar çoğunlukla Paramarthos'tur, yani Vaishnavism'in Chaitanya formunun takipçileridir. Jagannathaswami'ye tapınmaya karşı bir tarafgirlik gösterirler ve çeşitli Takuraniler (köy tanrıları) da saygı görür. Bairagiler
kast rahipleridir.

Sollokhondialar arasındaki evlilik yasakları, birçok Oriya kastı arasında geçerli olanlardır, ancak bazen amcanın kızıyla (menarikam) evlilik uygulanır. Düğün gününden önceki akşam (bibha), bir şölenden sonra, gelin ve damadın
tarafları bir tapınağa gider ve evlilik töreniyle bağlantılı olarak kullanılacak tüm eşyaları yanlarında götürürler. Geri dönüş yolunda, yedi evli kız, yedi kap taşıyarak, yedi eve gider,
ve gelin çiftinin ertesi gün banyolarında kullandığı
suyu dilenir. Düğün gününden önceki gün veya
bibha gününde, damat tıraş edilir ve gelinin tırnakları kesilir. Bazen alnındaki saçlardan birazı da kesilir.
Evlilik ritüelleri, Bhondari'lerinkinden (bkz.) önemli ölçüde farklı değildir. Küçük çocuklar hariç, ölüler yakılır. En büyük oğul, yanan yere bir
çömlek ateş taşır. Yakılmanın ertesi günü, yas tutanlar o yeri tekrar ziyaret eder ve ateş söndürüldükten sonra, cesedin yakıldığı yerde küllerle bir adam
görüntüsü yaparlar. Bu görüntüye yiyecek ikram edilir. Zerdeçal ile boyanmış kumaşlardan yapılmış yedi küçük bayrak, görüntünün omuzlarına, karnına, bacaklarına ve başına
takılır. Kalsine edilmiş bir kemik parçası
taşınır, bir inek gübresi parçasına konur ve ölenin evinin yakınında veya bir tankın (göletin) yakınında tutulur. Ölümden sonraki dokuzuncu günde, akşama doğru, bir ucundan ikiye bölünmüş veya dört parçaya ayrılmış bir bambu, evin dışındaki çıkıntılı çatının altına
yerleştirilir ve üzerine suyla dolu bir
çömlek yerleştirilir. Ölen kişinin son nefesini verdiği
yerde bir lamba tutulur. Tencerenin dibine bir delik açılır ve ölü adama yiyecek sunulduktan sonra, tencere bir tanka atılır. Onuncu gün, bir tank setinde bir tören yapılır. Korunmuş olan kemik parçası inek gübresi kabından çıkarılır ve ona yiyecek, meyve vb. sunulur ve tanka atılır. Kemik eve götürülür ve evin yakınına gömülür, on ikinci güne kadar ona yiyecek sunulur. On birinci gün, tüm agnatlar yıkanır ve arınmanın bir işareti olarak ghi (arıtılmış tereyağı) ile dokunulur. Sradh (anma töreni) yılda bir kez Sankaranthi (Pongal) gününde yapılır. Toplar halindeki yiyecekler arka bahçedeki yapraklara yerleştirilir ve atalara sunulur. Ayrıca biraz yiyecek havaya atılır.

Gaudoların tüm kesimleri çocuk evliliğini benimsemiştir. Bir kız ergenliğe ulaşmadan önce bir koca bulamazsa, dharma bibha adı verilen bir evlilik biçiminden geçmek zorundadır. Bu evlilikte, Sollokhondialar arasında damat yaşlı bir adamla, tercihen kızın büyükbabasıyla ve diğer kesimler arasında bir sahada veya shadi ağacı (Streblus asper) veya bir okla (khando) temsil edilir.

Diğer çeşitli Oriya kastları gibi, Gaudolar da Kasım ayındaki Perşembe günleri Lakshmi varam veya Lakshmi'nin günü olarak adlandırılan tanrıça Lakshmi'ye taparlar. Tanrıça tahılla dolu bir sepetle temsil edilir. Üzerine bir inek tarafından kusulmuş bir saç yumağı yerleştirilir. Bu yumağa gaya panghula denir ve genellikle çapı bir veya iki inçtir. Böyle bir top kusan bir ineğin sahibi, bunu ailesinin refahı için hayırlı bir
kehanet olarak görür. Topun kusturulduğu gün bir şölen düzenlenir ve top tapınıldıktan sonra dikkatlice sarılır ve daha fazla tapınma için ihtiyaç duyulana kadar içinde kaldığı bir kutuda saklanır. Bazı insanlar topun her yıl büyümeye devam ettiğine inanır ve bunu çok iyi bir işaret olarak görürler. Boğaların topları kusmadığı söylenir ve bunu yapan çok az inek vardır.

Gauliar.--Lingayat Gollas veya Kannadiyans'ın eşanlamlısı.

Gaundala.--Gamalla'nın eşanlamlısı.

Gauri.--Siva'nın eşi Gauri'nin adını taşıyan Okkiliyan'ın bir bölümü.
Gaura'nın eşdeğeri Komatiler arasında, Gauriga ise Medaralar arasında görülür. Kabberaların bir bölümüne Gaurimakkalu veya Gauri'nin oğulları denir.

Gautama.--Bhatrazus, Khatris ve Kondaiyamkottai Maravans tarafından benimsenen Brahmanik bir gotra. Gautama bir bilgeydi ve Indra tarafından baştan çıkarılan Ahalya'nın kocasıydı.

Gavala (denek kabuğu: Cypraea arabica).--Madiga'nın dış eşli bir septi. Üzerine deniz desenleri dizilmiş pamuk ipliğinden yapılmış bir ip, Madiga Matangi'nin nişanlarından biridir.

Gavalla.--Gamalla'nın eşanlamlısı.

Gavara.--1891 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "bu kastın pratikte Vizagapatam bölgesiyle sınırlı olduğu ve Bölge Kılavuzu'ndaki bu yöndeki bir ifadeye dayanarak yetiştirici olarak sınıflandırıldıkları" belirtiliyor. Ancak Gavara, Komatis'in (tüccarlar) önemli bir alt bölümüdür ve bu Gavaralar muhtemelen gerçekte Gavara Komatis'tir. Bunlar, bu kastın koruyucu tanrısı Gauri'den sonra böyle adlandırılır. "

Aşağıdaki not için Bay C. Hayavadana Rao'ya minnettarım.
Gavaraların başlangıçta Doğu Çalukyan krallarının eski başkenti olan Vengi'de yaşadığına dair bir gelenek vardır, kalıntıları Godavari bölgesindeki Ellore'nin yakınındadır. Kral, gosha (inzivada) olan kadınlarından birini görmek istiyordu, ancak buna
rıza göstermediler. Kralın emriyle evleri
ateşe verildi. Bazıları kendilerini içeri atıp cesurca can verirken,
diğerleri kadınlarını büyük kutulara kilitlediler ve onlarla birlikte kıyıya kaçtılar. Hemen yelken açtılar ve Anakapalli taluk'undaki Pudimadaka'ya çıktılar. Oradan Kondakirla'ya kadar yürüdüler,
yakınında Wadapalli veya Wodapalli köyünü kurdular, yani teknelerle gelen insanların köyü. Daha sonra Gavarla Anakapalli adında başka bir köy kurdular. Anakapalli'nin kurucusu olan
Kral Payaka Rao'nun daveti üzerine kuzeye doğru hareket ederek
şimdi Anakapalli kasabasında Gavarapeta olarak bilinen yerde yerleştiler. Köyün kuruluşuna uğurlu bir şekilde başladılar

'beyaz karıncalardan' etkilenmeyen sandra karra'yı (Acacia sundra) kutsayıp dikerek, genellikle bu amaçla kullanılan pala karra (Mimusops
hexandra) yerine. Sonuç olarak,
Anakapalli her zaman gelişti.

Gavaralar Telugu konuşur ve diğer Telugu kastları gibi çeşitli
dış evlilik septleri veya intiperuluları vardır.

Kızlar ergenlikten önce veya sonra evlenir.
Bir erkeğin dayısının kızıyla evlendiği
menarikam geleneği yürürlüktedir ve kız kardeşinin kızıyla da evlenebileceği söylenir. Dul kadınların yeniden evlenmesine izin verilir ve yedi kocası olan bir kadına Beththamma denir ve çok saygı duyulur.

Bazı Gavaralar Vaishnavites, diğerleri Saivites'tir, ancak dindeki farklılık karma evlilik için bir engel değildir. Her iki kesim de hayvan kurbanlarının sunulduğu köy tanrılarına tapar. Vaishnavites, tapınağı bazıları tarafından ziyaret edilen
Orissa'lı Jagganathaswami'ye özel bir saygı gösterirken, diğerleri bu tanrının adına yemin eder. Puri'de araba festivalinin kutlandığı gün, Gavara köylerinde yerel araba festivalleri düzenlenir ve kadınlar yeminlerini yerine getirir. Örneğin, bir yemin altında olan bir kadın,
hastalığından iyileşmek veya çocuk sahibi olmak için, büyük bir testi su alır ve onu başının üzerine koyarak, suyun testiden taşması yerine tekrar içine düşmesini sağlayan tanrının önünde çılgınca dans eder.

Vaishnavitler yakılır ve Saivitler oturur pozisyonda gömülür.
Alışılmış chinna (küçük) ve pedda rozu (büyük gün) ölüm törenleri yapılır.

Erkekler sol bileklerine altın bir bilezik, sağ koluna da bir bilezik takarlar. Kadınlar sağ bileklerine gümüş bir bilezik ve evlilik sırasında ilk kez takılan gerçek veya taklit mercandan bir bilezik sol bileklerine takarlar.
Vücut örtülerinin ucunu sol omuzlarına atarlar.
Vizagapatam bölgesindeki diğer Brahman olmayan kastlardan kadınlar gibi puro içmezler.

Kastın orijinal mesleğinin ticaret olduğu söylenir ve bu, Settiler'den (tüccarlar) sonra adlandırılan ekzogam septlerin sayısını açıklayabilir. Günümüzde Gavaralar
tarımcıdır ve çok çalışkan ve Vizagapatam bölgesindeki en iyi tarımcılar arasında oldukları üne sahiptirler. Kadınlar sebze, süt, lor ve diğer ürünleri satmak için uzun mesafeler kat ederler.

Kast unvanları Anna, Ayya ve ara sıra Nayudu'dur.

Gaya (inek).--Kondra'nın ekzogam sept'i.

Gayinta.--1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Oriya ve Telugu konuşan küçük bir dağ çiftçileri
kastı olarak kaydedilmiştir. İsmin
demir kazma aleti olan gayinti'den türetildiği söylenir. Gayinta
Enetis veya Entamaras'ın bir adı olan Gaintia ile aynı olduğu bildirilmektedir.

Gazula. --Gazula veya Gazul (cam bilezik) Balija, Kapu ve Toreya'nın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir. Gazula Balijaları cam bilezikler yapar. Toreyalar, bunların Hastinapur kralı Shantanu ile evli olan
Jumna'daki bir balıkçının kızı olan Machyagandhi'nin
bileziklerinden türediğine dair bir geleneğe sahiptir.

Gedala (bufalo).--Bonthuk Savara'nın bir septi.

Geddam (sakal).--Boya ve Padma Sale'nin dış evlilikli septi.

Gejjala (dans ederken bacaklara bağlanan çanlar).--Balija ve Korava'nın
dış evlilikli septi.

Gejjegara.--Kanarya Panchalalarının bir alt kastı. Bunlar, 1891 tarihli Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda, öküzlerin başını veya boynunu süslemek için kullanılan ve dans eden kızlar tarafından
ayak bileklerine bağlanan küçük yuvarlak çanlar (gungru) yapan kişiler olarak tanımlanmaktadır.

Genneru (hoş kokulu zakkum).--Boya'nın dışsal bir sept'i.

Gentoo.--Nüfus sayımlarında geri dönen Gentoo veya Jentu, genel olarak Balijalar ve Telugu konuşan
Sudralar için kullanılan genel bir terim olarak ifade edilmektedir. Yule ve Burnell [142], kelimenin
"Portekizli Gentio'nun, yani Hindular için kullandıkları bir putperest veya putperest kelimesinin bozulmuş hali olduğunu,
Morolar veya Mağribiler, yani Mahomedanlar'ın aksine,
"Hindular için kullandıkları bir Yahudi olmayan veya putperest" olduğunu söylüyor. Terimin özellikle Telugu halkına uygulanmasının nedeni muhtemelen, Portekizliler geldiğinde,
Vijayanagar'daki Telugu monarşisinin yarımadanın büyük bir kısmına hakim olmasıydı." Hapishaneden Sir Philip Francis'e yazdığı bir mektupta,
Rajah Nuncomar, "İngiliz soyluları,
Ermeniler, Moorelar ve Gentoolar arasında, bana karşı olmayan çok az kişi var." diyerek, Gentoo'nun hala Madras Quarterly Civil List'te (1906) bir kast adı olarak varlığını sürdürdüğünü belirtiyor.

Ghair-i-Mahdi.--İmam Mehdi'nin gelip geçtiğini, ortodoks Muhammedilerin ise henüz gelmediğini iddia eden
Muhammedîlerin bir mezhebi olan, Mehdisiz anlamına gelen isim.

Ghasi.--Bkz. Haddi.

Ghontoro.--Dağ halkı için pirinç ve
çan metalinden yapılmış halkalar ve bilezikler üreten küçük bir Oriya kastı.
İsim, çan metalinden yapılmış bir
levha olan
ghonto'dan türemiştir.

Gidda (akbaba).--Poroja'nın bir sept'i.

Gikkili (çıngırak).--Kurni'nin bir gotra'sı.

Giri Razu.--Puragiri Razu veya Puragiri Kshatriya'nın bir kısaltması,
bazı Perikes stillerinin kendilerine verdiği ad.

Goa.--Goa'dan Güney Canara'ya göç ettikleri söylenen Kudubilerin bir alt bölümü.

Go Brahman.--Kendilerine Visva Brahman diyen Kammalanlar tarafından Brahmanlara verilen bir isim.

Godagula.--Godagulalar, 1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, sepet yapımcılarından oluşan bir Telugu kastı olan Gudalalarla aynı olarak kaydedilmiştir. Aşağıdaki notu borçlu olduğum Bay C. Hayavadana Rao'ya göre, onlar ayrı bir kasttır, Oriya konuşurlar ve bazen kendilerine Odde (Oriya) Medara derler. Medaralar gibi, bölünmüş bambuda çalışırlar ve bu alanda çalışan diğer kastlar tarafından yapılmayan çeşitli ürünler yaparlar. Gudalalardan farklı olarak, kirletici bir sınıftırlar ve sosyal bozulmalarını açıklamak için şu efsaneye sahiptirler. Tanrı onlara ilahi ibadet için elek ve diğer ürünler yapmalarını söylemiştir. Bunu yaptılar ve onları doğurduktan sonra, et yedikleri ve içki içtikleri bir düğün ziyafetine katıldılar. Geri döndüklerinde, Tanrı onlara yedikleri
yemeği kusmalarını söyledi ve buna göre Tanrı'nın onları lanetlediği
et ve içeceği getirdiler ve "Defolun, yasak
yemeği
yediniz." dediler. Bağışlanmayı arzuluyorlardı, ancak gelecekte bambu işçisi olarak geçimlerini sağlamaları söylendi. Bir erkeğin dayısının kızıyla evlenmesi gerektiği menarikam geleneği o kadar katı bir şekilde uygulanır ki, eğer amca kızını evlendirmeyi reddederse, erkek onu kaçırma ve ardından kast konseyi tarafından belirlenen miktarda bir para cezası ödeme hakkına sahiptir. Bunun bir kısmı kızın ebeveynlerine verilir ve kalanı bir kast
ziyafetinde harcanır. Anne tarafından amcanın kızı yoksa, bir adam eduru (veya tersi) menarikam geleneğine göre
halasının kızıyla evlenebilir. Evlilik töreninden altı ay önce,
pasupu (zerdeçal) töreni yapılır. Damadın ailesi, kıza zerdeçal sağlamak için gelinin ailesine altı rupi öder,
ve kız bununla süslenir. Düğün için belirlenen günde,
damat ebeveynleri birkaç yaşlıyla
gelinin evine gider ve kızı götürme isteğini dokuz rupi ve yeni bir kumaş ödemesiyle birleştirir. Böylece verilen paranın
sekiz rupisi gelinin ebeveynlerine, kalanı ise kasta gider. Gelin, damadın evine götürülür ve damadın evinin önüne diktiği pandalda (kabin) onunla buluşur. Onlar
zerdeçal suyuyla yıkanırlar ve rahip olarak görev yapan
Kula Maistri tarafından omuzlarına kutsal iplikler takılır. Çift
sonra yedi tane deniz kabuğu (Cyproea arabica) ile oynar ve eğer kabuklar yarık aşağı doğru düşerse, gelinin kazandığı söylenir;
aksi takdirde damat kazanır. Bunu mudu
akula homam veya üç yaprağın kurban edilmesi izler. Çiftin önüne, içinde yanan bir fitil bulunan yeni bir
çömlek yerleştirilir. Üzerine rayi aku (Ficus religiosa), marri aku (Ficus Bengalensis)
ve juvvi aku (Ficus Tsiela) yaprakları atılır. Damat tarafındaki Kula Maistri sağ elini
çömleğin ağzına yayar. Gelin elini
çömleğin üzerine koyar. Damat daha sonra elini onun elinin üzerine koyar
ve gelinin köyündeki Kula Maistri elini damadın elinin üzerine koyar. Yaşlılar daha sonra yüksek sesle "Bilin,
Vaddadi Madugula'nın kast insanları; bilin, Kimedi'nin kast insanları; bilin,
Gunupuram ve Godairi'nin kast insanları; bilin, tüm on iki ülkenin kast insanları, bu adam ve kadın karı koca oldular ve yaşlılar töreni onayladılar." diye bağırırlar. Sözleşme yapan çift daha sonra birbirlerinin üzerine pirinç atarlar. Ertesi günün sabahı,
saragatha töreni yapılır. Damadın tarafı yerel derenin kıyısına gider ve orada kast insanları tarafından karşılanırlar. Onlara betel, puro ve bir sürahi jaggery (ham şeker) suyu soğuk içecek olarak sunulur. Gelin ve damadın taktığı kutsal ipler, evlilik törenlerinin sonunda çıkarılır. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve küçük bir kardeş, büyük bir kardeşin dul eşiyle evlenebilir veya tam tersi. Boşanmaya da izin verilir ve boşanmış bir kadın yeniden evlenebilir. Yeni kocası, bir kısmı ilk kocaya giden bir miktar para ödemek zorundadır, geri kalanı ise kast şölenine ayrılır. Ölüler yakılır ve chinna rozu (küçük gün) ölüm töreni yapılır.

Goda-jati (duvar insanları).--Kammas'ın bir alt bölümü.
İsim, Gandikota'da bir kısmının bir duvarın arkasına saklanarak kaçtığı ölümcül bir mücadeleye atıfta bulunur.

Goda-poose (duvar cilalama).--Tsakala'nın dış evlilik yapan bir sept'i.

Godari.--1901'deki Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Ganjam ve Vizagapatam'daki Telugu deri işçileri olarak kaydedilmiştir. Vizagapatam Kılavuzu'nda, o bölgede terlik yapıp sattıkları belirtiliyor. Godari, anladığım kadarıyla, Madiga'nın eşanlamlısı ve ayrı bir kast değil.

Goddali (kürek veya balta).--Odde ve Panta Reddi'nin dış evlilikli bir bölümü.

Godomalia (kalelere ait veya bir grup kale).--Bhondari'nin bir alt bölümü, üyeleri kalelerde ikamet eden
Rajah'lara berberlik yapıyor.

Golaka.--Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, 1901'de, piç anlamına gelen bir isim olarak kaydedilmiş ve Güney Canara'daki Moilis veya tapınak hizmetçileriyle birlikte
sopalanmış, dans eden kızlardan türemiştir. Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda, 1901'de, Brahmanların Malerus veya tapınak hizmetçileri tarafından
çocuklarına uygulanan bir terim olarak tanımlanmıştır.

Goli (Portulaca oleracea: bir saksı otu).--Gauda'nın dış eşli bir septi.

Golkonda.--Tsakala'nın bir alt bölümü.

Golla. - "Gollalar" diye yazıyor Bay H. A. Stuart, [143] "Telugu halkının büyük pastoral kastıdır. Kast gelenekleri, sütçü kızlarla spor yapan tanrı Krishna'dan gelir.
Gollas'ın kalıtsal mesleği koyun ve sığır gütmek ve süt satmaktır, ancak birçoğu artık toprak edinmiştir ve çiftçilikle uğraşmaktadır ve bazıları da hükümet hizmetindedir. Sessiz, saldırgan olmayan ve nispeten dürüsttürler. Naboblar zamanında, bu son özellik onlara hazineyi koruma ve taşıma ayrıcalığını sağlamıştır ve Bokhasa Gollas adlı bir alt bölüm, kökenini bu hizmete borçludur. Hatta şimdi bile bölge hazinelerinde para dolu keseleri paketleme ve kaldırma işinde çalışanlara Gollas denir, ancak başka kastlara mensupturlar. Gerçek şu ki, saygın bir konuma sahiptirler ve fakir olsalar da, kutsal ineği besledikleri için küçümsenmezler. Bazen Go-Vaisya bölümünün temsilcileri olarak görülme iddiasında bulunurlar. Unvanları
Mandadi'dir, ancak yaygın olarak kullanılmaz." Bay Stuart daha sonra şöyle yazar
[144]: "Gollas'ların sosyal statüsü oldukça yüksektir, çünkü
Kapu, Kamma ve Balija kastlarıyla serbestçe karışmalarına izin verilir ve
Brahmanlar onların ellerinden ayran alırlar. Rahipleri olarak
Sataniler kullanırlar. Törenlerinde onlar ile Kapular arasında çok fazla
fark yoktur. Golla isminin genellikle Sanskritçe Gopala'nın (ineklerin koruyucusu) kısaltılmış hali olduğu varsayılır. Gollas ayrıca kendilerine Konanulu veya Konarlu der ve
Tamil İdaiyanlar gibi bazen Konar unvanını alırlar. Yaygın olarak kullanılan diğer unvanlar
Anna, Ayya ve ara sıra Nayudu'dur.

Kurnool bölgesinin El Kitabında, Gollas'ların
"koyun besledikleri ve süt ve ghi (arıtılmış tereyağı) sattıkları" belirtilir. Balijalar ve diğer yüksek kast Sudralar ile yemek yerler ve
uğraşırlar; ancak, güneydeki kardeşlerinin aksine, sokak alayları konusunda
kuyumcularla veya sol kesimle aynı sınıftadırlar. Herhangi biri
yoksulluğa düştüğünde, diğerleri ona her birine bir koyun verir ve
sürüsünü geri verirler. Bazen kızlarını Venkatesa'ya Basavis (fahişeler) olarak adıyorlar.

Vizagapatam bölgesinin Gazetesi'nde, "Madgole çevresindeki kırsalda, Golgonda'ya isimlerini veren ve izleri hala o bölgelerde bulunan kaleleri inşa eden yerel Golla şefleri soyundan gelen efsanelerin hala anlatıldığı" belirtiliyor. Her Telugu Yeni Yılı gününde, Golla'ların Godavari'den gelip Golla köylerini dolaşarak, düşmüş soyun atalarının isimlerini sayıp, onların devrilmesini tasvir eden resimler sergiledikleri belirtiliyor.

"Vajragada'da (elmas kale) çok büyük bir kalenin kalıntıları var ve yerel gelenek, bir zamanlar kalenin savunulduğu yedi kalenin adını veriyor. Bunların Golla kralları tarafından inşa edildiği söyleniyor. Madgole hükümdarının kızını kaçırdıkları ve aylarca saldırılarına karşı burada direndikleri,
ta ki kendi kastlarından bir kadın tarafından ihanete uğrayıp düşmana su kaynaklarını nasıl keseceklerini gösterene kadar. Hikayeye göre daha sonra kadınlarını öldürdüler, kuşatmacılara karşı koştular ve bir adama yenilip son ana kadar savaştılar."

Mysore'daki Gollas'la ilgili olarak, [145] "bu kastta iki ana bölüm olduğunu, yani Uru (köy) ve Kadu'nun (orman) olduğunu anlıyorum. İkisi ne birbirleriyle evleniyor ne de birlikte yemek yiyor. Gollas'ın bir bölümü, transitte hazineyi koruyarak Dhanapala adını kazanmıştır. Aslında, günümüzde Hükümet hazinelerindeki basit görevlerden biri Golla'dır. Kast, bu kastta doğan Krishna'ya tapmaktadır. Kadu Gollas'ın aslen Kuzey Hindistan'dan göç ettiği ve hala göçebe bir kabile olduğu, köylerin dışında sazdan kulübelerde yaşadığı söylenir. Bazı sosyal
âdetleri Kadu Kurubas'larınkine benzer. Bir doğum gerçekleştiğinde, annenin bebeğiyle birlikte yedi ila otuz gün köyün dışında küçük bir kulübede gözetimsiz kaldığı ve ardından evine geri götürüldüğü söylenir. Hastalanması durumunda, kasttan hiç kimse ona bakmaz, ancak bir Nayak (Beda) kadını onunla ilgilenmek üzere görevlendirilir. Aralarındaki evlilikler de aynı şekilde köyün dışında inşa edilen geçici bir kulübede yapılır ve evli çift köye getirilene kadar refakatçi şenlikleri beş gün devam eder. Golla istediği kadar kadınla evlenebilir ve ergenlik evliliğe engel değildir. Et yerler ve ispirtolu içkiler içerler. Karısı zina dışında boşanamaz. Kadınları, ülkenin kadınlarının genellikle giydiği korsajı (ravike) giymez. Ayrıca, dulluklarında bileklerine takılan cam bilezikleri diğer kastlarda yapıldığı gibi çıkarmaz veya kırmazlar. Ancak dulların yeniden evlenmesine izin verilmez. Sadece 98 kişi gotralarını geri döndürdü, bunların başlıcaları Yadava, Karadi, Atreya ve Amswasa'dır. İlk ikisi aslında alt mezheplerdir, Atreya ise bir Brahmin Rishi'nin adıdır." Yadava veya Krishna'nın soyundan gelen Kral Yadu'nun soyundan gelen kişi, büyük Tamil çoban sınıfı olan Idaiyan'ın eşanlamlısı olarak da görülür.

Adivi veya orman Gollas'ı ile ilgili olarak Bay F. Fawcett şöyle yazar. [146] "Köydeki her evin halkı, bir tür sürekli günah keçisi olarak, istediği yere
dolaşması için bir koyunu serbest bırakır. Bir kadın doğum sancılarının ilkini hissettiğinde, köyden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki küçük bir yaprak veya hasır kulübeye gönderilir. Bu kulübede, çocuk doğmadan önce bir ebe çağrılamazsa, yavrularını tek başına doğurmalıdır. Kadın doksan gün boyunca kulübede tek başına yaşar. Eğer biri ona dokunursa, kadın gibi o da dışlanır ve üç ay boyunca köyden
kovulur. Kadının kocası genellikle ondan yaklaşık elli metre uzakta küçük bir kulübe yapar ve onu gözetir; ancak üç ay boyunca dışlanma korkusuyla ona yaklaşamaz. Yiyecekler kadının kulübesinin yakınındaki yere konur ve kadın bunları alır. Doğumdan sonraki dördüncü gün, köyden bir kadın onun yanına gider ve üzerine su döker, ancak kadın ona dokunmamalıdır. Beşinci gün, köy halkı kulübenin köy tarafındaki yaklaşık on metrelik bir alanı
taşlardan ve dikenli çalılardan temizler,
ve kadın kulübesini buraya taşır. Bunu kimse onun için yapamaz,
veya ona yardım edemez. Dokuzuncu, on beşinci ve otuzuncu günlerde, kulübeyi aynı şekilde
köye daha yakın bir yere ve sonraki iki ayda bir kez daha taşır. Doksanıncı günde, köyün muhtarı
kadını kulübeden dışarı çağırır. Dhobi
(çamaşırcı) daha sonra onun giysilerini yıkar. Kadın temiz giysiler giyer ve
muhtar onu koruyucu tanrıları Junjappa'nın tapınağına götürür,
burada kast pujari hindistancevizi kırar ve sonra ona
arınma töreninin yapıldığı evine kadar eşlik eder. Junjappa'nın,
anne ve çocuğa iyi baktığı, böylece ölümün
bilinmediği söylenir."

Mysore'un Chitaldrug bölgesinde,
"her ailenin en büyük oğlunun karısının doğanın çağrılarına uyduktan sonra
kendini suyla temizlemesine izin verilmediği" belirtilir [147].

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında Gollas hakkında yazan Buchanan,
"bu kastın hem kamuya hem de bireylere ait
paranın taşınması gibi özel bir görevi olduğunu" bildirir. Onlara herhangi bir meblağın güvenle emanet edilebileceği söylenir; çünkü her bir adam belirli bir değer taşıdığından, kendilerine verilen meblağla orantılı olarak çok sayıda kişiyle seyahat ederler;
ve güvenlerini savunmak için ölmeye kendilerinin bağlı olduğunu düşünürler. Elbette, kendilerini şiddetle savunurlar ve
hepsi silahlıdır; böylece soyguncular asla onlara saldırmaya cesaret edemez. Gotugaru adı verilen kalıtsal şefleri vardır, bunlar olağan konsey ile
tüm anlaşmazlıkları çözer ve kast kurallarına aykırı tüm ihlalleri cezalandırır. En bariz olanı, bakımlarına emanet edilen
paranın zimmete geçirilmesidir. Bu suç kasttan herhangi birine karşı kanıtlandığında,
Gotugaru Amildar'a veya sivil yargıca başvurur ve onun iznini aldıktan sonra suçlunun derhal vurulmasını sağlar. Daha küçük suçlar, suçlu kişinin eğlence düzenlemesiyle kefaret edilir."

Golla kastının birçok alt bölümü vardır ve bunlara şunlar örnektir:--

Erra veya Yerra (kırmızı). Bir Golla kadını tarafından bir Brahman'ın soyundan geldiği söylenir.

Koyun ve keçileri güden Ala veya Mekala.

Puja veya Puni.

Boğa gösterileri yapan Gangeddu.

Yaz aylarında Vizagapatam'da ilçenin batı kısmını ziyaret eden ve köylerin dışına yerleşen Gauda. Sürülerini güder ve köylülere süt ve lor satarlar.

Karna.

Pakanati.

Racha (kraliyet).

Peddeti. Çoğunlukla dilencidir ve sosyal açıdan düşük seviyede kabul edilirler,
ancak kendileriyle ilgili soru sorulduğunda
Yerra Gollas olduklarını söylerler.

1901 nüfus sayımında, aşağıdakiler alt kastlar olarak geri döndü Gollalar: Dayyalakulam (güreşçiler), Perike Muggalu veya Mushti Golla (dilenciler ve şeytan kovucular), Podapotula (Gollas'tan dilenenler), Gavadi ve Vadugayan, Tinnevelly'deki Gollas'ın Tamil eşanlamlısı. Golla'nın Tamilce eşanlamlılarından biri de Bokhisha Vadugar'dır (hazine kuzeylileri). Golla, Dasaris ve Chakkiliyans'ın bir alt bölümü olarak verilmiştir ve Golla Woddar (Odde), Telugu ülkesindeki hırsız sınıfının eşanlamlısı olarak verilmiştir. Godavari bölgesindeki Dummagudem yakınlarındaki bir köyde, Rahip J. Cain şöyle yazıyor:
[148] "Basava Gollalu'nun birkaç ailesi var. Bunların aslında büyükbabaları komşularıyla kavga eden ve onlardan ayrılan Koiler olduğunu görüyorum. Ailelerin şu anki üyelerinden bazıları komşu Koilerin toplumuna ve ayrıcalıklarına yeniden kabul edilmek için endişeli. Basava kelimesinin genellikle bhasha'dan türediği söylenir, bir dildir ve bu sınıftaki Gollaların, Gollaların geri kalanından farklı bir dil konuştukları için böyle adlandırıldıkları söylenir."

Diğer birçok Telugu kastı gibi, Gollaların da dış evlilikli septleri veya intiperuları ve gotraları vardır. Bunlardan birincisine örnek olarak şunlar verilebilir:--

Agni, ateş.
Avula, inekler.
Chinthala, tamarind.
Chevvula, kulaklar.
Gundala, taşlar. Gurram, at.
    Gorrela, koyun.
    Gorantla, kına (Lawsonia alba).
    Kokala, kadın giysisi.
    Katari, hançer.
    Mugi, aptal.
    Nakkala, çakal.
    Saddikudu, soğuk pirinç veya yemek.
    Sevala, servis.
    Ullipoyala, soğan.
    Vankayala, brinjal (Solanum melongena).


Bu sept adlarından bazıları diğer sınıflar arasında şu şekilde geçmektedir:-- Avula, Balijas, Kapus ve Yerukalas.
    Chinthala, Devangas, Komatis, Malas ve Madigas.
    Gorantla, Padma Satışları.
    Gorrela, Kammas, Kapus.
    Gurram, Malas, Padma Satışları ve Togatas.
    Nakkala, Kattu Marathis ve Yanadis.


Raghindala (Ficus religiosa) gotra'ya mensup olanların kutsal incir veya pipal ağacının yapraklarını
yiyecekleri için tabak olarak kullanmalarına izin verilmez. Palavili gotra üyeleri ibadet amacıyla evin içine asla palavili veya küçük kulübeler inşa etmezler. Akshathayya gotra'ya mensup olanların zerdeçal veya diğer tozlarla (akshantalu) renklendirilmiş pirinçten kaçındıkları söylenir. Kommi, Jammi ve Mushti gotra üyeleri sırasıyla kommi ağacı, Prosopis spicigera ve Strychnos Nux-vomica'yı kullanmaktan kaçınırlar.

Çeşitli alt bölümlerden Puja Gollas diğerlerine göre üstünlük iddia eder. Kökenleri, Mahabaratha'nın Yayathi Raja'sının soyundan geldiği varsayılan Simhadri Raju'ya dayanır. Yayathi'nin altı oğlu vardı ve sonuncusunun Kariyavala adında bir oğlu vardı ve bu oğlun torunları şöyleydi:-- Penubothi (oğlu), |
                      Avula Amurthammayya, |
                      Kalugothi Ganganna, |
                           Oli Raju, |
                         Simhadri Raju.
                               |
          +------------+----------+------+------------+ |            |              |             |
        Peddi Erunuka Noranoka Poli Raju.       Raju.          Raju.          Raju.


Gollaların son dört kralın soyundan geldiğine inanılıyor.

Başka bir efsaneye göre ise Sarvasiddhi ile birlikte inşa ettikleri Yellamanchili'de Poli Raju, Erranoku Raju, Katama Raju, Peddi Raju ve Errayya Raju adında beş kardeş yaşıyordu. Nellore'lu
Rajas onlara doğru ilerledi ve onları, tüm
koyunlarıyla birlikte, savaşta öldürdü. Bunun üzerine, Peddi Raju'nun oğlu Janagamayya, genel katliamdan
kaçarak Kasi'ye (Benares) gitmeye karar verdi ve ölen babasına ve amcalarına adak sundu. Bunu yaptı ve tanrılar ondan o kadar memnun kaldılar ki
onu havadan memleketine taşıdılar. Onu üç kişi takip etti, yani (1) Kulagentadu, soyundan gelenler şimdi kastın atalarının isimlerini söyleyin; (2) Podapottu (veya hokkabaz), torunları metal çanlar taşır, şarkı söyler ve sihirle yılanlar üretir; (3) Thevasiyadu, torunları yıkıma yol açan olayları resmeder Golla kraliyet ailesine büyük bezler giydirin ve bunları yılda bir kez Gollalara
sergileyin. Janagamayya cennete taşındığında,
ona geçimlerini nasıl sağlayacaklarını sordular ve o da onlara
belirtilen görevleri yerine getirmelerini ve kasttan dilenmelerini tavsiye etti. Hatta
bugün bile, onların torunları bir kez ülkeyi dolaşıyorlar bir yıl sonra,
Telugu Yeni Yılı gününden sonra, ve Golla köylerinden aidatlarını toplarlar.

Dinlerine göre Gollalar hem Vallamulu (Vaishnavites) hem de
Striramanthulu'dur (Saivites), aralarında evlilik caizdir.
Katılan kast grubuna aittirler Ankamma ibadetinde. İbadetlerinin özel bir özelliği,
pamuk veya Agave lifinden yapılmış üç veya dört uzun kırbaç benzeri ipi, kılıçlar, sandaletler ve putlarla birlikte bambu veya rattan bir kutuya yerleştirmeleridir.
İplere Virathadlu denir , veya kahramanların ipleri. Kutunun içeriği, bölünmüş bambudan (palavili) yapılmış bir kabinin altına yerleştirilmiştir ve
mango yaprakları ve çiçeklerle süslenmiştir. Ayrıca,
birkaç küçük saksı, deniz kabuğu, metal ve toprak
sandal ve bolli-avu (boğa idolü) adı verilen bir boğa. İbadet amacıyla gerekmediğinde, idoller
kirlilik altında olan hiç kimsenin giremeyeceği bir
odaya asılır.

Bazı Karna Golla'lar kümes hayvanı satarak geçimlerini sağlarlar, veya başlarının üstünde putlar ve Virathadlu içeren küçük bir kutu taşıyarak
ülkede dolaşarak. Bunu bir sokağın sonuna yerleştirerek, önünde puja yaparlar
(ibadet ederler) ve bir iple yukarı aşağı yürürler, bu iple
kendilerini kamçılamışlardır . Tanrıları (Devarlu) taşıdıkları için,
bu insanlara Devara vallu denir.

Gollalar sol kesime ait olduğundan, Pedda Golla veya başkanın yardımcısı sadece bir Madiga'dır.

Mutrachaların, Madigaların ve diğer bazı sınıfların evliliklerinde, Virala puja adı verilen bir ibadet biçimi, kahramanları veya ataları yatıştırma amacı (viralu).
Ganga puja adı verilen akraba bir tören, Gollas tarafından gerçekleştirilir ve masrafları yaklaşık
yüz rupi tutar. Bu Ganga ibadeti üç gün sürer,
bu süre zarfında zemine beş renkte muggu adı verilen dokuz desen çizilir ve dhamarapadmam (lotus çiçeği), palavili
(kabin), sulalu (üç dişliler), sesha panpu (yılan oyunu?), alugula
simhasanam (Sakti'nin tahtı), Viradu perantalu (kahraman ve karısı),
Ranivasam (Rani'nin sarayı), bonala (yemek) ve Ganga'yı temsil eder. Sonuncusu bir kadın figürüdür ve muhtemelen su tanrıçası Ganga'yı temsil eder, ancak Golla atalarından birinin adı Gangi Raju'dur. Desenler Madigas veya Malas tarafından çizilmelidir. Bu işte ve çeşitli tanrı ve tanrıçaların hikayelerini anlatmada yetenekli olan üç Pambala veya Madiga, üçüncü günün öğleden sonra çalışmalarına başlar ve beyaz toz (pirinç unu) ve sarı (zerdeçal), kırmızı (zerdeçal ve chunam), yeşil (Cassia auriculata yaprakları) ve siyah (kömürleşmiş pirinç kabuğu) renkli tozlar kullanır.
Asistanımın da hazır bulunduğu bir vesileyle, tasarımlar evin çatısı olan avlusunun zeminine çizildi. Tasarımların
hazırlanması sırasında, özellikle erkek çocukların ve zayıf zihinli olanların başına kötü bir talihsizlik,
özellikle de ateş krizi gelmesi nedeniyle, insanlar avludan uzaklaştırılırdı, çünkü drishti thiyadam veya nazardan kurtulma töreni yapılmadan önce muggu'yu görürlerse
özellikle erkek çocukların ve zayıf zihinli olanların başına gelirdi. Ganga figürünün başının yakınında, tamamlandığında, tanrı olarak kabul edilen, putlar, ipler, betel, çiçekler ve küçük kılıçlar içeren eski bir bambu kutu yerleştirildi. Kutunun yakınında ve figürün sağ tarafında, ghi (arıtılmış tereyağı) ile beslenen yanan bir fitil içeren toprak bir tepsi yerleştirildi. Sol tarafa, Siva'yı temsil eden bir kalasam (pirinç kap), bonalu (yiyecek kapları) adı verilen bir sıra chembus (kap) ve Brammayya adı verilen zerdeçal ile boyanmış bir beze bağlanmış küçük bir boş kutu yerleştirildi. Bu eşyalar ve figür arasına bir kılıç yerleştirildi. Figürün üzerine birkaç yığın yiyecek yığıldı ve baş ve ayakların yakınına pirinç yığınları yerleştirildi. Ayrıca, figürün sağ tarafına konik bir yiyecek kütlesi yığıldı ve içine kekler yapıştırıldı. Her tarafın etrafına daha küçük konik yiyecek yığınları yerleştirildi, bunların içine betel yapraklarıyla süslenmiş süpürgeler sokuldu. Keçeyle çıkarılıp lambaya dönüştürülen yiyecek yığınları çeşitli yerlere yerleştirildi ve betel yaprakları ve fındıklar figürün her yerine
dağıtıldı. Ayaklara doğru suyla
dolu bir chembu, kırmızı renkli bir yiyecek parçası ve tütsü yerleştirildi. Hazırlıklar
tamamlandığında, üç Golla figürün ayaklarının yanında durdu ve üzerine su serpilmiş kırmızı yiyeceği, tütsüyü ve bir tavuğu aldı. Yiyecek ve tütsü daha sonra figürün önünde sallandı ve tütsüyle
tütsülendikten sonra, tavuğun boynu kırıldı. Bunu bir
hindistan cevizinin kırılması ve meyve ve diğer şeylerin sunulması izledi. Üç
adam daha sonra figürün önünde yere kapandı ve tanrıçayı selamladı. Bunlardan biri, yaşlı bir adam, bacaklarına küçük ziller bağladı
ve bir süre sessiz kaldı. Yavaş yavaş terlemeye başladı ve orada bulunanlar, bir atasının ruhu tarafından ele geçirilmek üzere olduğunu haykırdılar. Bir kılıç alıp, özellikle sırtından, kendini kesmeye başladı ve sonra kör
kesiciyle kendine vurmaya devam etti. Kılıç ondan zorla alındı ​​ve heykelin üzerine konuldu. Yaşlı adam daha sonra muggu'nun etrafında birkaç kez döndü, vücudunu çeşitli grotesk
durumlara soktu. Bu olurken, damat sahneye çıktı ve heykelin ayaklarının yanına oturdu. Sarığını ve üst örtüsünü çıkarıp yere düştü ve bacaklarını tekmelemeye başladı ve sonunda sakinleşerek ağlamaya başladı. Adı sorulduğunda, Kariyavala Raju olduğunu söyledi. Kendisine daha fazla soru soruldu, ancak hiçbirine cevap vermedi, ancak ağlamaya devam etti. Tütsü ve ışıklar
daha sonra görüntünün etrafında gezdirildi ve yaşlı adam evliliğin uğurlu olacağını duyurdu ve gelini, damadı ve toplanan Gollas'ı kutsadı. Tören kafur yakılmasıyla sona erdi. Büyük miktarda yiyecek Puni Gollas tarafından yenildi.

Nellore bölgesinin El Kitabında, bir Golla
damatının kayınvalidesinin evine doğru yola çıktığında, yolda arkadaşları tarafından yakalandığı ve bir altın parçası ödemeden onu serbest bırakmadıkları belirtilmektedir.

İllatom veya damadın uygulanması geleneği, Kapular ve diğer bazı Telugu sınıfları arasında olduğu gibi Gollas arasında da yaygındır. [149]

Ölüm törenleriyle bağlantılı olarak, cesedin yıkanırken bir havan üzerine yatırıldığı ve
yanına iki havaneli ve başının yanına yanan bir lamba yerleştirildiği belirtilebilir.

Bir Golla'nın kendi babasına sattığı sütü
sulandırmaktan çekinmeyeceğine dair bir atasözü vardır. Başka bir atasözü ise onun anadilini konuşurkenki bozuk üslubuna atıfta bulunur.

Conjeeveram'daki kastın işareti gümüş bir çalkalama
çubuğudur. [150]

Gollari (maymun).--Gadaba'nın dış evlilikli bir septidir.

Gomma.--Rahip J. Cain tarafından Godavari nehrinin kıyılarında yaşayan Koyis'in adı olarak kaydedilmiştir.

Kıyılarındaki köylere gommu ullu denir.

Gonapala (eski saban).--Devanga'nın dış evlilikli bir septidir.

Gondaliga.--Gondaligalar, 1901'deki Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda, "Budabudikes gibi Mahratta kökenli dilenciler" olarak tanımlanıyor ve belki de onların bir alt bölümü olabilir.
Durgi'ye tapıyorlar. Meslekleri, adından da anlaşılacağı gibi, gondala yapmak veya genellikle Amba Bhavani'nin şerefine, özellikle Desastha Brahman'ın evlerinde yapılan evliliklerden sonra veya başka zamanlarda herhangi bir yemini yerine getirmek için yapılan bir tür meşale dansı yapmaktır.

Gitti (bir çuval).--Maala'nın dış evlilik yapan bir sekti.
Gitti Perikes, Tamil ülkesindeki Janappanlara karşılık gelen bir Telugu çuval dokumacı kastı olarak özetlenmiştir.
Çanta, Hint ticaretinde yaygın olarak kullanılan
jüt elyafından yapılmış kaba çuvallar ve çuvallar için kullanılan popüler ve ticari bir isimdir. [151] Komati'nin bir meslek alt bölümü daha da gitti.

Mysore'daki Gonigalar, 1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda,
çul dokuyucuları ve çuval üreticileri, çiftçiler ve Bangalore'daki tahıl hamalları olarak tanımlanıyor; ve kast sayısındaki anormal düşüşün %66'lık düşüşün Ganigalarla karıştırılmalarından kaynaklandığı belirtiliyor.

Gonjakari.--Haddi'nin bir unvanı.

Gonji (Glycosmis penlaphylla).--Mala'nın dış evlilikli bir bölümü.

Gopalam (dilencilere verilen sadaka).--Togata'nın dış evlilikli bir bölümü.

Gopalan (sığır güdenler).--Idaiyan'ın eşanlamlısı.

Gopopuriya.--Gaudo'nun bir alt bölümü.

Gorantla (Lawsonia alba: kına).--Golla ve Padma Sale'nin dış eşli bir bölümü. Bu bitkinin yaprakları Yerliler tarafından tırnakları boyamak için bir tuvalet malzemesi olarak ve Müslümanlar tarafından saçları kırmızıya boyamak için yaygın olarak kullanılmaktadır.

Gorava.-- Kuruba'nın eşanlamlısı.

Goravaru.--Kanareli dilencilerden oluşan bir sınıf.

Gore.-- Nüfus sayımı zamanlarında Lambadi'nin eşanlamlısı olarak kaydedilmiştir. Gora, tüccar veya dükkan sahibi anlamına gelir ve ticaret yapan Lambadis bu adı almış olabilir.

Gorige (Cyamopsis psoralioides).--Devanga'nın dış eşli bir septi.

Gorrela (koyun).--Golla, Kamma ve Kapu'dan oluşan dış eşli bir sept. Konda gorri (tepe koyunu), Jatapu'nun dış eşli bir septi olarak ortaya çıkar.

Gosangi.--Madiga'nın eşanlamlısı, Madras
Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de Kosangi olarak kaydedilmiştir. Gosangulu, Vizagapatam
Manual'ında (1869), "Brahma'nın kendisini dönüştürdüğü ayı olan
Jambavanta'nın soyundan geldiklerini iddia eden ve Rama'nın Ravana'yı yok etmesine yardım eden dilenciler" olarak tanımlanmaktadır. Gosangiler, Madiga'ların
gayri meşru soyundan geldiği düşünülür ve onlar hakkında ilginç bir şey, kadınlarının erkek gibi giyinmesi ve dilenirken şarkı söylemesidir. Dilenciler olarak Madiga'lara bağlıdırlar."

Gosayi veya Goswami. --Gosayiler, Kuzey ve Batı Hindistan'dan gelen göçmen dindar dilencilerdir. Mysore Nüfus Sayımı
Raporlarından edindiğim bilgiye göre "çoğunlukla Dandi alt bölümüne aittirler. Gosayi
bir kast değildir; genellikle herhangi bir dindar, ister bekar bir hayat yaşasın ister yaşamasın; ister sadaka toplamak için ülkede dolaşsın
ister ya da halkın geri kalanı gibi bir evde yaşasın; ister boş bir hayat sürsün ister ticaretle uğraşsın, Gosayi olarak adlandırılır. Ancak, bu ismi taşıyan herkesi ayıran özellik,
dindar bir hayata bağlı olmalarıdır. Bazıları vücutlarını külle
sürer, saçlarını darmadağınık ve taranmamış halde taşır ve bazı durumlarda
bir yılan veya ip gibi başlarının etrafına dolanırlar. Ülkenin her yerinde, özellikle kutsal sayılan
yerleri ziyaret ederek
dolaşırlar ve bir sınıf olarak toplumun zararlıları ve
düzeltilemez düzenbazlardır. Bazıları okuyabilir ve birkaçı da bilgili olabilir;
ama çoğunlukla ağırbaşlı cahil. Çoğu, kendilerini belirgin hale getiren
sarı bir kumaş giyer.
Gosaylar, meslekleri itibariyle dindar sınıfa ait olmalarına rağmen,
yine de kendilerini ticaret ve alışverişe adarlar. Tüccar,
bankacı ve esnaf olarak çok saygın bir konuma sahiptirler.
Asla evlenmezler. Bu kastın başlıca özelliklerinden biri,
Brahmanlar, Kşatriyalar, Vaisyalar ve Sudralar, özellikle ilk ikisi,
isterlerse Gosay olabilirler; ancak bunu yaparlarsa ve bu kardeşliğin üyeleriyle
yiyip içerek birleşirlerse, onlarla tam ve özgür bir ilişkiye girerlerse, kendi kabilelerinden sonsuza dek
kopmuş olurlar. Gosayları ayrı ve meşru bir kast haline getiren ve sadece dini bir tarikat olmayan bu durumdur.
Ölümde korkunç bir gelenek gözlemlenir. Ölen kişinin kafasına, bu iş için özel olarak görevlendirilmiş bir kişi tarafından bir hindistan cevizi kırılır, ta ki parçalara ayrılıncaya kadar. Daha sonra vücut kırmızımsı bir beze sarılır ve Ganj'a atılır. Bu uygulamanın kısmi bir açıklaması Güney Hindistan'da verilmiştir. Hindu dini yaşamının nihai amacı sonraki yaşamda Nirvana veya Moksham'dır ve bu ancak kafatasını parçaladıktan sonra hayatı sushumna nadi denilen ve başın tepesine nüfuz ettiği varsayılan bir sinirden kaçan kutsal kişiler tarafından elde edilebilir. Ölmekte olan veya ölmüş Sanyasi'nin ortodoks bir şekilde sona ermiş gibi kutsal bir yaşam sürdüğü düşünülür ve bu kurgu, onun ebedi mutluluğa geçişinin garantisini taklit ederek kafatasının ölümden sonra kırılmasıyla sürdürülür. Buna göre, Güney Hindistan'daki bir Brahman Sanyasi'nin cansız bedeni aynı
işlemden geçer ve gömülür, ancak asla yakılmaz veya nehre atılmaz."

Mysore nüfus sayımında birkaç Gosayi, başları Achuta ve Daridra (yoksulluk çeken) olan gotraları iade etti. 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, Mandula (tıp adamı) ve Bavaji, Gosayi'nin bir alt bölümü ve eşanlamlısı olarak iade edilir. Guse veya Gusei adı, guru veya aile rahibi olarak hareket etme hakları nedeniyle Oriya Brahmanlarına uygulanır.

Gosu (gurur).--Devanga'nın dış evlilikli bir bölümü.

Goundan.--Salem Kılavuzu'nda, "bazı
tarımcı sınıfların adlarının sonuna bir tür kast adlandırması olarak Goundan unvanını alışkanlıkla ekledikleri, ancak kelimenin mükemmel bir şekilde Köyün reisi veya Ur Goundan olarak anılır." Goundan'ı ünvan olarak alan kastlara örnek olarak, Pallis, Okkiliyans ve Vellalas gösterilebilir. Bir çiftçi veya başka biri, Shevaroy tepelerinden bir Malayali'yi selamladığında ona her zaman Goundan der.

Goyi (kertenkele: Varanus).--Bottada'nın dış evlilikli bir sekti.

Gramani.--Bazı Şananların ve Khatri'lerin reisinin ünvanı. Malabar'da gramam (bir köy) adı, Tamil ülkesinin agraharam'ına eşdeğer olarak bir Brahman kolonisine veya ev koleksiyonuna uygulanır. [152]

Gudala.--Gudalalar, Vizagapatam ve Ganjam'da sepet yapan bir Telugu kastıdır. İsim, su balyalamak için kullanılan bir sepet olan guda'dan türetilmiştir. Aşağıdaki not için Bay C. Hayavadana
Rao'ya minnettarım. Kastın orijinal mesleğinin, hala Saluru kasabasında bazı Gudalalar tarafından sürdürülen, yerli doktorlar ve hastalar için tıbbi otlar ve kökler toplamak olduğu söylenir. Ancak, başlıca meslekler bambu sepet imalatı
ve tatlı suda balıkçılıktır.

Diğer Telugu kastları gibi, Gudalalar da dış evlilikli septlere veya
intiperulu'ya sahiptir, örneğin, korra (Setaria italica), paththi (pamuk), nakka
(çakal) ve ganti (kulak memesine açılan delik). Bir erkeğin dayısının kızıyla evlenmesi gerektiği
menarikam geleneği uygulanır. Evlilik genellikle bir kız ergenliğe ulaşmadan önce gerçekleşir. Düğünlerde bir Brahman görev alır. Başlık parası (voli)
gelin için yeni bir kumaş ve ebeveynleri için yedi rupiden oluşur ve bunlar damadın tarafı tarafından gelinin
evine götürülür, gelin banyosu için biraz yağ ve zerdeçal ve
sathamanam (evlilik rozeti). Bir ziyafet düzenlenir ve sathamanam
gelinin boynuna bağlanır. Yeni evli çift
damat evine götürülür, burada başka bir ziyafet daha yapılır,
sonra gelinin evine dönerler ve
üç gün kalırlar. Dulların üç kez yeniden evlenmelerine izin verilir ve her bir sonraki durumda voli 3, 2 ve 2-8-0 rupi olur. Bir dul
yeniden evlendiğinde, sathamanam bir havanın yanında boynuna bağlanır.

Kast üyeleri, orijinal evlerinde geride bırakıldığı söylenen Ekkaladevata adlı bir tanrıya saygı gösterirler. Ölüler yakılır ve chinna rozu (küçük gün) ölüm töreni
gözlenir. Üçüncü gün, cesedin yakıldığı
noktaya pişmiş pirinç atılır.

Gudavandlu.--Nellore Kılavuzu'nda, geçimlerini dilenerek kazanan Vaishnavites olarak kaydedilmiştir. Adı sepet insanları anlamına gelir ve muhtemelen dilenirken sepet (guda) taşıyan Satanis'i ifade eder.

Gudi (tapınak).--Jogi'nin dış evlilik yapan bir bölümü olan Okkiliyan'ın bir alt bölümü ve tapınak Dasaris'i için, onları Donga veya hırsız Dasaris'ten ayırmak için kullanılan bir isim.

Gudigara.--Güney Canara Kılavuzu'nda Gudigaralar şu şekilde özetlenmiştir.
"Onlar ahşap oymacıları ve ressamlarından oluşan bir Kanarya kastıdır.
Saivite mezhebinden Hindulardır ve kutsal ipliği takarlar. Şivalli
Brahmanlar rahip olarak görev yaparlar. Bazıları aliya santana
miras biçimini (kadın soyundan) takip eder, diğerleri ise sıradan
yasayı. Kast içinde evlenmeleri gerekir, ancak aynı gotra veya aile içinde değil. Çocuk evliliği zorunlu değildir ve dhare
evlilik biçimine sahiptirler. Aliya santana yasasını takip edenler arasında, hem dullar hem de boşanmış kadınlar tekrar evlenebilir, ancak diğer bölümler arasında buna izin verilmez. Ölüler ya yakılır ya da gömülür,
ilki tercih edilen yöntemdir. Alkollü içki,
balık ve et kullanımına izin verilir. Sıradan unvanları Setti'dir."

"Gudigarlar veya sandal ağacı oymacıları," diye yazıyor Bay D'Cruz, [153]
"aslen Goa'dan geldikleri, Mysore ve Canara'ya göçlerinin erken Portekizli istilacıların onları Hristiyanlığa
dönüştürme girişimleri nedeniyle olduğu bildiriliyor. Orijinal dillerinin Konkani olması, onların
Konkanese kökenli olduğunu doğruluyor. Gudigara kelimesinin türetilmesinin gudi, bir tapınak kelimesinden geldiğini ve kendi ülkelerinde tapınakların süslenmesinde oymacı ve ressam olarak çalıştıkları için bu isimle anıldıklarını söylüyorlar. Başka bir türetme ise Sanskritçe
kuttaka'dan (oymacı) geliyor. Kast arkadaşlarının Goa'da
hâlâ torna, boyama ve diğer dekoratif sanatlarda çalıştığını iddia ediyorlar. Chitrakaralar (süslemeciler veya dekoratif sanatçılar) gibi, onlar da Kshatriya olduklarını iddia ediyorlar ve gelenek, Parasu Rama'nın gazabından
kaçmak için Vishnu'nun altıncı enkarnasyonu, tüm Kshatriyaları yok etmeye yemin etti ve oymacılık ve araba yapımcılığı mesleğini
benimsediler. Ayrıca fildişi oymacılığında uzmandırlar ve Bengal'in fildişi oymacıları olan Kondikarlar ile uzaktan bağlantılı olabilecekleri öne sürülmüştür. Sandal ağacı oymacılığı sanatı, ilin kuzeybatı köşesindeki Shimoga bölgesindeki Sorab ve Sagar taluklarındaki birkaç aileyle sınırlıdır. Sagar'da iki veya üç aile ve Sorab'da yaklaşık altı aile vardır ve bu zanaatta çalışan yaklaşık otuz beş zanaatkar vardır. Sanat, Kuzey Canara bölgesindeki Hanavar, Kumpta, Sirsi, Siddapur, Biligi ve Banavasi'de ikamet eden akrabaları tarafından da uygulanır. Ancak ikincisinin işinin, Sorab ve Sagar zanaatkarlarının yaptığı kadar iyi olmadığı söylenir. Ancak Kuzey Canara zanaatkarları, en zarif güzellikteki öz işlerinde mükemmeldir. Genellikle basingalar, yani özel alın süsleri yaparlar,
incilerle zengin bir şekilde kakılır ve evlilik vesilesiyle takılırlar.
Ahşap oymacılarının kullandığı hassas aletler Avrupa şemsiye tellerinden, ramrodlardan ve kırsal çelikten yapılır. Günümüzde sanatın zaman zaman aldığı başlıca teşvik, hükümet, tüzel kişiler veya Maharajalardan adres kutuları, dolaplar ve sunumlar için özel olarak sipariş edilen diğer ürünler veya yüksek fiyatlar ödenen çeşitli güzel sanatlar sergileri için gelen siparişlerdir." Mysore'un Maharajası H. H. için inşa edilen sarayda çalışmak üzere Sorab ve Sagar'dan gelen işçilerle yapılan sohbette, sanata karşı gereken zevki alamadıkları için hiçbir zaman sanat edinmeyen, ancak marangozluk ve tornacılıkla uğraşan bazı Gudigar'ların olduğu ortaya çıktı. Arazi edinen diğerleri ise tarımla uğraşıyor ve sanatla tüm bağlarını hızla kaybediyorlar. Güney Canara'daki Udipi'de, bazı Gudigar'lar büyük tahta bufalo ve insan figürleri satıyor ve bunlar Hiriadkap'taki Iswara tapınağında adak olarak sunuluyor. Ayrıca tahta bebekler ve boyalı kil figürler.

Bay L. Rice'ın 'Mysore Gazetesi'nden aşağıdaki alıntılar uygun şekilde
alıntılanabilir. "Gudigar'ların kutuları, masaları ve diğer eşyaları tamamen kapladığı tasarımlar, çoğunlukla karmaşık iç içe geçmiş yapraklar ve kıvrımlardan oluşan, bazı Hindu tanrılarının veya mitolojik nesnelerinin tasvirini içeren madalyonları tamamen saran ve yer yer hayvan formlarının eklenmesiyle rahatlatılan son derece karmaşık ve ayrıntılı bir desene sahiptir. Ayrıntılar, kendi başlarına çoğu zaman son derece uyumsuz olsalar da, Doğu'da içgüdüsel gibi görünen bir beceriyle gruplandırılıp harmanlanır ve son derece zengin ve uygun bir süsleme oluşturur, kesinlikle oryantal tarzdadır ve ahşabın yüzeyinin en küçük bir bölümünü bile dokunulmadan bırakmaz. Malzeme serttir ve işin dakikliği en büyük özen ve sabrı gerektirir. Bu nedenle, bir masa veya dolabın oyulması aylar süren bir emek gerektirir ve sanatçıların nispeten erken yaşta görme yeteneklerini kaybettikleri söylenir. Avrupa tasarımlarını mükemmel bir şekilde taklit ederler." Ve yine:
"Gudigar'ın imalatında talep gören ürünler çoğunlukla kutular, sandıklar ve dolaplardır. Bunlar tamamen ince ve narin kıvrımlarla kaplıdır ve Hindu Panteonu'ndan figürlerle serpiştirilmiştir, bol detayın genel etkisi son derece zengindir. Sorab'ın oymacılığı Bombay veya Kanton'unkinden daha üstün kabul edilir ve çok fazla dikkat gerektiren çok sıkıcı bir işlem olduğundan pahalıdır. Gudigar'lar kendilerine verilebilecek her türlü tasarımı hayranlık uyandıracak şekilde taklit edeceklerdir. Albüm kapakları için tahtalar, Jorrock'un avından tabaklar ve figürlerle çevrili dolaplar böylece Avrupalı ​​beyefendiler için büyük bir başarıyla üretilmiştir." Gudigar'lara 1903 Delhi Durbar Sergisi'nde av sahnelerini temsil eden panellerle süslenmiş muhteşem bir sandal ağacından yapılmış sandık (şu anda Madras Müzesi'nde) için altın madalya verilmiştir. Evlilik düşünüldüğünde, çiftin ebeveynleri, burçların yokluğunda, bir tapınağa gider ve rahipten ibadet için kullanılan
birkaç çiçek alırlar. Bunlar sayılır ve sayıları eşitse, eşleşme ayarlanır ve betel
yaprakları ve fındıkların takası yapılır. Düğün günü, damat,
takımıyla birlikte, gelinin evine gider ve
yeni bir kumaş, bir kadın ceketi ve küçük altın süslemeli bir dizi siyah boncuk alır. Yolda gelinin takımıyla karşılaşırlar. Her takımın
içinde pirinç, bir hindistan cevizi ve bir ayna bulunan bir tepsisi vardır.
Bir takımın kadınları, diğer takımın kadınlarının alınlarına kunkuma (kırmızı toz) koyar ve birbirlerinin üzerine pirinç serperler.
Evlilik pandalının (kabininin) girişinde, gelinin erkek kardeşi
damadın ayaklarının dibine su döker ve babası onu pandala götürür. Yeni kumaş ve diğer eşyalar evin içine alınır ve damadın annesi veya kız kardeşi, muhtarın izniyle, siyah boncuklardan oluşan kolyeyi gelinin boynuna bağlar. Dayısı onu kollarına alır ve pandala götürür. Damat, gelinin kardeşi tarafından oraya götürülür. Bir kumaş, sözleşme yapan çiftin arasına bir perde olarak tutulur,
birbirlerinin boyunlarına çiçek çelenkleri yerleştirirler. Perde daha sonra kaldırılır. Süt ve su içeren ve mango yapraklarıyla süslenmiş küçük bir kap önlerine yerleştirilir ve gelinin annesi,
gelinin sağ elini tutarak, damadın sağ eline yerleştirir. Görevli Brahman, gelinin eline bir betel yaprağı ve
hindistan cevizi koyar ve ebeveynleri bir kaptan su döker. Brahman daha sonra kankanamları (bilek ipleri)
akitleşen çiftin bileklerine bağlar ve kutsal ateşi
(homam) yakar. Misafirler onlara para verir ve yaşlı kadınlar tarafından önlerinde ışıklar sallanır. Damat, gelini elinden tutarak
onu eve götürür, orada bir hasırın üzerine oturur ve aynı kaptan süt içerler. Bir yatak hazırlanır ve
gelin damada betel verirken
üzerine otururlar. İkinci gün,
sabah ve akşam önlerinde ışıklar sallanır.
Üçüncü gün, bir kaba kırmızı renkli su konur ve içine bir yüzük, bir areka cevizi ve pirinç atılır. Çift yüzüğü arar ve
bulunduğunda, damat onu gelinin
parmağına takar. Daha sonra yıkanırlar ve bir bezle balık tutmaya çalışırlar.
Banyodan sonra, bilek ipleri çıkarılır.

Gudisa (kulübe).--Boya ve Kapu'nun dış evlilikli bir sept'i.

Gudiya.--Gudiyalar, Oriya ülkesinin tatlı et satıcılarıdır. Sosyal ölçekte üst sıralarda yer alırlar ve Oriya Brahmanlarının bazı kesimleri, içme suyunu ellerinden kabul eder.
Onların
hazırladığı tatlı etler, Brahmanlar da dahil olmak üzere tüm kastlar tarafından evlilik şölenleri için satın alınır. Kast adı gudo'dan (jaggery) türetilmiştir.
Kast, biri tatlı et ve ham şeker
satışıyla, diğeri ise tarımla uğraşan iki bölüme ayrılmıştır. İlkine
Gudiyalar, ikincisine ise farklı yerlerde Kolata, Holodia veya Bolasi Gudiyalar denir. Kastın reisi Sasumallo olarak adlandırılır ve onun altında Behara ve Bhollobaya adlı yardımcı memurlar bulunur.
Gudiyalar, evlilik, ölüm vb. vesilelerle törensel uygulamalarında Gaudoları yakından takip eder. Paramartho veya Chaitanya Vaishnavism formunu benimsiyorlar ve ayrıca Takuranilere (köy tanrıları) tapıyorlar.

Gudiyalar, mezhep işaretleri takma ve törensel abdest alma konusunda Brahmanlar kadar titizdir. Doğanın çağrılarına kulak verme eylemi sırasında giyilen
giysiler kirli kabul edilir, bu yüzden yanlarında o an için giyilen ve sonra çıkarılan özel bir bez taşırlar. Gudiyalar gibi, Oriya Brahmanları da bu amaç için her zaman yanlarında küçük bir bez taşırlar.

Gudiyaların unvanları Behara, Sahu ve Sasumallo'dur. Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de kast adı Godiya olarak verilmiştir.

Gudugudupandi.--Budubudukala'nın Tamil eşanlamlısı.

Guha Vellala.--Bazı Sembadavanlar'ın, Rama'nın teknesini Seylan'a kürek çeken Guha (veya Kuha) ile bağlantı kurmak ve Vellalalar olarak sosyal ölçekte yükselmek amacıyla aldıkları isim. Maravanlar da Guha'dan geldiklerini iddia ederler.

Gujarati.--Bazıları güneye yerleşip varlıklı tüccarlar olarak iş yapan Gujaratlı insanları ifade eden bir bölgesel isim. Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de Gujjar eşanlamlı olarak geri dönmüştür. 1906'da Madras'ta bir pinjrapole (hayvan hastanesi) kurmak için önlemler almak üzere düzenlenen bir halk toplantısında, genel olarak Hindu toplumundan ve özellikle Nattukottai Chettis, Gujaratis ve diğer tüccar sınıflarından kamu bağışları toplamak için erken adımlar atılması gerektiğine karar verildi. Kararı veren kişi, Gujaratis'in dini nedenlerle tüm hayvanları acıdan kurtarmak için en çok istekli olduğunu ve pinjrapole olmayan bir kasabada yaşamanın günah olduğuna dair dini bir inançları olduğunu belirtti. Pinjrapole, aslında Siva adına serbest bırakılan kutsal boğa (pola) için bir kafestir (pinjra). [154]
Bay Drummond [155], Gujaratis arasındaki her evlilik ve ticari işlemin görünüşte pinjrapole için bir katkı ile vergilendirildiğini belirtmektedir. 1901'de, Baroda Gaekwar yönetiminin gümüş jübilesini anmak için Madras'ta bir Gujarati kütüphanesi ve okuma odası kurulması önerisi ortaya atıldı.

Gulimi (kazma).--Kuruba'nın dış evlilikli bir sept'i.

Gullu (Solanum ferox).--Kurni'nin bir gotra'sı.

Gulti.--Üyeleri Madras Şehri'ndeki Choolay'da bulunan Boya'nın bir bölümü.

Gummadi (Cucurbita maxima).--Bitkiyi
yetiştirmeyecek veya balkabağını
yemeyecek olan Tsakalas'ın dış evlilikli bir sept'i.

Guna.--Guna veya Guni, Velama'nın bir alt bölümüdür. Adı, boyacıların
kullandığı büyük
tencereden (guna) türetilmiştir.

Guna Tsakala (kambur çamaşırcı).--Velamas'a Balijas tarafından verilen
aşağılayıcı bir isim olduğu söylenir.

Gundala (taşlar).--Golla'nın dış evlilikli bir bölümü.

Gundam (çukur).--Chenchu'nun dış evlilikli bir bölümü.

Gundu (top mermisi).--Kurni'nin bir gotrası.

Guni.--Guni, Oriya dans eden kızların ve fahişelerin adıdır.

Sanskritçe guna kelimesinden türetilmiştir, nitelik veya beceri anlamına gelir,
gençken müzik, dans vb. ile büyüleme eğitimiyle kazanılan nitelik ve beceriye atıfta bulunur.

Gunta (kuyu).--Boyas'ın Anantapur bölgesinde bulunan ve üyelerinin kuyu kazmada çalıştığı bir alt bölümü.

Guntaka (tırmık).--Kapu'nun dış evlilikli bir bölümü.

Guntala (gölet).--Boya'nın dış eşli bir septi.

Gupta.--Malabar'daki bazı Muttanlar (ticaret kastı) ve Tamil Pallis tarafından üstlenilen bir Vaisya unvanı.

Guri.-- Vizagapatam El Kitabında Paiklerden veya savaşçılardan oluşan bir kast olarak kaydedilmiştir. Gurikala (nişancı), 1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Patra'nın bir alt bölümü olarak geçmektedir.

Gurram (at).--Chenchu, Golla, Mala, Padma Sale ve Togata'nın dış eşli bir septi. Gurram Togatalar ata binmeyecek. Aynı zamanda at anlamına gelen Kudire, Kurni ve Vakkaliga'nın gotra veya dış eşli septi olarak ortaya çıkar.

Gurukkal.--Travancore'daki Gurukkallar veya Kurukkallar hakkında aşağıdaki not için Bay N. Subramani Aiyar'a minnettarım. Kurukkallar, dini ayinleri Ilayatular tarafından yönetilmeyen kast rahipleridir. Muhtemelen Tamil kökenlidirler. Erkeklere genellikle Nainar, kadınlara ise Nachchiyar denir ki bunlar Tamil Kurukkalların da
alışılmış unvanlarıdır. Keralolpatti'de kast erkekleri, Trivandrum'daki Padmanabhaswami'nin adiyarları veya kalıtsal hizmetkarları olan Chilampantiler olarak tanımlanır. Bir zamanlar Madamutalis veya mattların reisi ve Tevara Pandaramlar veya Maharaja'nın sarayında dini ayinlerin icrasında Brahman rahibine yardım eden Pandaramlar olarak da biliniyor gibi görünüyorlar. Kurukkalların başlangıçta Manu'nun dörtlü kast sisteminin büyük Vaisya koluna ait olduğu ve Pandyan ülkesinden göç ettikleri ve Trivandrum'daki Pottis'in Kupakkara ailesinin bağımlıları haline geldikleri, hem dini hem de laik etkilerinin orta çağda hiç de azımsanmayacak düzeyde olduğu söylenir. Bu Pottis'ler, Quilon'un güneyinde yaşayan Ambalavasi ailelerinin tüm rahiplik hizmetlerini yerine getirmelerine izin verdi. Keralolpatti ve diğer kayıtlardan, Malabar döneminin sekizinci yüzyılında Umayamma Rani'nin zamanına kadar Sri Padmanabha'nın tapınağının iç girişinde kazhakam veya süpürme ve diğer hizmetlerin olduğu anlaşılmaktadır. Ancak, saltanatı sırasında, Kupakkara Potti ile ittifak halinde olan bir Kurukkal, kendisine yıllık utsavam için elçi olarak emanet edilen davet mektubunu, tapınağın baş din görevlisi olan Tarnallur Nambudiripad'a teslim ettiğinde, gerekenden çok daha sonra Kurukkal tapınak hizmetinden
kovuldu ve bundan sonra Kurukkallar orada bir
kazhakam'a sahip olmadı. Kurukkalların tanınmış rahipler olduğu bazı tapınaklar vardır ve Güney Travancore tapınaklarının çoğunda kazhakam hizmeti için serbestçe kabul edilirler. Ancak Quilon'un kuzeyinde, Variyarlar ve Pushpakan'lar bu haktan diğerlerine göre daha fazla yararlanırlar. Bazı
Kurukkallar eskiden gymnasia'ya sahipti ve genç erkekleri askeri tatbikatlarda eğitti. Günümüzde birkaçı tarımcıdır.

Kurukkallar genellikle Ambalavasis'in diğer kesimleri kadar açık tenli değildir. Evleri bhavanams veya vidus olarak bilinir. Katı vejetaryenlerdir ve içki içmeleri yasaktır. Kadınlar (Kurukkattiler) giyim ve süs eşyalarında Nambutiri Brahmanları taklit etmeye çalışırlar. Cherutali'ye çok benzeyen arasilattali boyuna, chuttu ise kulaklara takılır. Burunda gnattu değil, mukkutti takılır. Minnu veya evlilik süsü tali-kettudan sonra tali-tier'in ölümüne kadar takılır. Kadınların alnına ve ellerine dövme yaptırılır, ancak bu uygulama modası geçiyor. Kadınların mezhep işaretleri Nambutirilerinkiyle aynıdır. Kurukkallar Smartalardır. Avani ayındaki (Ağustos-Eylül) Tiruvonam asterizmi önemli bir şenlik ortamı sunar. Kurukkallar, Vadhyarlar adı verilen kendi kastlarındaki belirli erkeklerin manevi kontrolü altındadır. Başlangıçta Kuppakkara Pottiler tarafından atandıklarına inanılır ve hala onlara danışırlar.

Kurukkallar hem tali-kettu kalyanam'ı hem de sambandham'ı gözlemler.
Kastın erkek üyeleri, kast içinde veya
Maranlar veya Nayarların Vatti sınıfıyla ittifaklar kurar. Kadınlar,
Brahmanlardan veya kendi kastlarındaki erkeklerden kıyafet alırlar.
Dayının veya teyzenin kızı, bir erkek için en uygun eş olarak kabul edilir. Tali-kettu töreni, bir kız yedi, dokuz veya on bir yaşındayken kutlanır. Kutlama tarihi, astrologla istişare edilerek babası ve dayı tarafından belirlenir. İnangans veya akrabaların aileleri arasından, evlenecek kız sayısı kadar genç seçilir, seçim çiftin burçlarına göre belirlenir. Evlilik pandalının (kabin) ilk sütununun dikilmesi, diğer Hindu kastları arasında olduğu gibi, bir şenlik vesilesidir. Tören genellikle birkaç gün sürer, ancak kısaltılabilir. Düğün gününde, damat bir kılıç ve palmiye yaprağı takar ve alayla gelinin evine gider. Tali bağlandıktan sonra, çiftin kirli olduğu düşünülür ve kirlilik yıkanma ve Vadhyarların ilahileriyle kutsanmış suyun başlarının üzerine dökülmesiyle giderilir. Kız ergenliğe ulaştıktan sonra gerçekleşen sambandham için, gelecekteki kocanın akrabaları evini ziyaret eder ve eğer eşleşmenin arzu edilirliği konusunda tatmin olurlarsa, velilerine burçları talep edecekleri tarihi bildirirler. Belirlenen günde alındığında, astrologa danışılır ve eğer uygun görürse, sambandham töreni için bir gün belirlenir. Kız, toplananlar arasında oturan ve resmen bezler alan anne teyzesi tarafından öne çıkarılır. Bezler ayrıca anne tarafından amcaya da sunulur. Boşanma yaygındır ve Vadhyar'ın onayıyla gerçekleştirilir. Miras, kadın soyundan gelir (marumakkathayam). Travancore'a göç ettiklerinde Kurukkalların saç tutamlarını (kudumi) arkalarında taktıklarına ve makkathayam miras sistemini (erkek soyundan) takip ettiklerine inanılmaktadır. Malabar döneminin 1752 ve 1777 yıllarında Kupakkara Potti tarafından bu iki gelenekte de bir değişiklik yapıldığı söylenmektedir. Kurukkallar, Brahmanların dini törenlerinin çoğunu yerine getirirler. Namakarana ve annaprasana ayinlerine ilahiler eşlik etmez. Chaula ve upanayana dokuzuncu ve on ikinci yaşlar arasında yapılır. Bir önceki gün, aile rahibi arınma ayinini kutlar ve çocuğun sağ bileğine kutsanmış bir ip bağlar. İkinci gün saç kesimi yapılır ve
üçüncü gün çocuğa kutsal iplik giydirilir ve
Gayatri ilahisi okunur. Dördüncü gün, Brahmacharya ayini
Samavartana'ya karşılık gelen bir törenle sona erer.
Bir kız ergenliğe ulaştığında, yakın bir kadın akrabası köyün kadınlarını davet eder ve onlar da yanlarında tatlılar getirerek evi ziyaret ederler.
Kız yıkanır ve beşinci gün tekrar halkın önüne çıkar.
Sadece
pulikudi veya tamarind suyu içmek, Nayarlar arasında olduğu gibi, ilk hamilelik sırasında kutlanır.
Sanchayana veya bir cesedin yakılmasından sonra kemiklerin toplanması, ölümden sonraki üçüncü,
beşinci veya yedinci günde kutlanır. Ölüm kirliliği on bir
gün sürer. Tekketular ölen ataların anısına yapılır. Bunlar, mezarların üzerine inşa edilmiş, yanan bir lambanın yerleştirildiği ve yıl dönümlerinde ve diğer önemli günlerde ibadetin yapıldığı küçük duvar yapılarıdır (Brahman'a bakın.)

Gutob.--Gadaba'nın bir alt bölümü.

Gutta Koyi.--Rahip J. Cain tarafından tepe Koyileri için bir isim olarak kaydedilmiştir.

Guvvala (güvercinler).--Boya ve Mutracha'nın dışsal bir sept.

H

Haddi.--Haddiler, Telugu Malas ve Madigas ve Tamil Paraiyans'a karşılık gelen düşük bir Oriya sınıfıdır.
İsmin, kast üyelerinin her türlü kemiği toplayıp ticaretini yaptığı
haddi, bir tuvalet veya hada, kemiklerden türetildiği öne sürülmüştür. Haddiler, Khondras, Tiyoros, Tulabinas ve Sanis hariç tüm Oriya kastları için davul çalıyor. Khondraları çok düşük bir sınıf olarak görüyorlar ve çarşıda satılan haşlanmış pirinci kendilerine dokunmuşsa satın almıyorlar. Haddis'ten daha düşük kastlar, Ganjam'ın güney kısmına yerleşmiş ve Oriya dilini öğrenmiş olan Khondralar ve Jaggalis'tir; bunlardan ikincisi Telugu Madigas'tır.

Haddiler, iç eşlilik bölümleri olan uygun Haddis, Rellis ve Chachadis'e bölünebilir. Haddi'ler, bazı yerlerde Rellis tarafından yapılan süpürme veya temizleme işlerini asla yapmazlar. Relli çöpçülerine genellikle Bhatta veya Karuva Haddis denir. Haddiler, farklı bölgelerde Sudha Haddi, Godomalia Haddi vb. Gibi çeşitli isimlerle anılır. Haddis'ler hamal ve tarla işçisi olarak çalışırlar ve mango, tamarind,
Zizyphus Jujuba vb. gibi meyvelerin satışı favori bir meslektir. Bazı yerlerde,
kurutulmuş balık satışı Rellis'lerin tekelindedir. Bazen Haddis,
özellikle Karuva Haddis, kadın tuvaleti amacıyla insan veya yak kılı satarlar. Haddi'lerin çok sayıda sept veya bamsam'ı vardır, bunlardan biri olan hathi (fil) özel bir ilgi çekicidir, çünkü bu septin üyeleri bir filin ayak izlerini gördüklerinde, o noktadan biraz toz alırlar ve bununla alınlarına bir işaret koyarlar. Ayrıca bir fil figürü çizerler ve sradh (ölüler için anma töreni) ve diğer törenleri gerçekleştirirken ona taparlar.

Haddi toplulukları arasında Behara ve Nayako adlı iki kast görevlisi vardır ve ortaya çıkan zor sorular birkaç köyün görevlilerinin katıldığı bir toplantıda çözülür. Bazen, kast üyelerinden birinin bir suç işlediği biliniyorsa, görevliler toplantıya katılmak üzere köyünden kast üyelerinden bazılarını seçer ve onlardan borç para alırlar. Bu para içkiye harcanır ve toplantıdan sonra tutar suçludan tahsil edilir. Suçunu hemen kabul etmezse, bir kavga çıkar
ve borcu artırmak için daha fazla borç alınır. Behara ve Nayako'ya ek olarak, bazı yerlerde Adhikari veya Chowdri veya Bodoporicha ve Bhollobhaya olarak adlandırılan başka görevliler de vardır. Kast
unvanı Nayako'dur. Daha yüksek kastların üyeleri bazen, özellikle de Haddi kadınlarıyla zina yapmışlarsa, kasta kabul edilirler.

Kızlar ergenlikten sonra evlendirilir. Her ne kadar olağan Oriya
geleneğine aykırı olsa da, menarikam veya dayısının kızıyla evlenme uygulamasına izin verilir. Genç bir adamın
evlenmesi düşünüldüğünde, babası kastının üyeleriyle birlikte,
müstakbel gelinin evine gider. Eğer kızın ebeveynleri
evliliği destekliyorsa, evin önünde küçük bir alan temizlenir ve üzerine inek gübresi suyu sürülür. Bu noktada genç adamın partisi bir kap toddy bırakır, kadınlar üzerine Zizyphus
Jujuba yaprakları ve pirinç atar, aynı anda Ulu-ula diye bağırırlar. Köy
memurları ve kastın birkaç saygın üyesi evde toplanır ve nişan ilan edildikten sonra içki
içerler. Uğurlu bir günde, damadın partisi gelinin
evine gider ve yere serilmiş yeni bir örtünün üzerine başlık parasını (genellikle yirmi rupi) ve yedi betel yaprağını, myrabolamları
(Terminalia meyveleri), areka fındıklarını ve kekleri koyar. Fındıklardan iki veya üçü daha sonra örtüden çıkarılır, kesilir ve önde gelen erkekler arasında
dağıtılır. Düğün günü belirlendikten sonra, toddy dükkanına bir erteleme yapılır. Bazı durumlarda, evlilik töreni çok
basittir, gelin damadın evine götürülür ve
burada bir şölen düzenlenir. Törenin daha ayrıntılı biçiminde,
ahit çifti bir kürsüye oturur ve rahip olarak görev yapan Behara veya Nayako, onların önünde ateş yakar (homam) ve bunu Zizyphus Jujuba ve Eugenia Jambolana dallarıyla besler. Mokuttos
(alın tespihleri) ve bilek ipleri çifte bağlanır ve elleri rahip tarafından zerdeçal boyalı bir iplikle bağlanır ve
sonra evlenmemiş bir kız tarafından ayrılır. Gelinin erkek kardeşi, bir kadın gibi giyinmiş olarak sahneye
gelir ve damada vurur. Buna
solabidha denir ve birçok Oriya kastı tarafından uygulanır. Gelinin ve damadın kumaşlarının uçları birbirine bağlanır ve
evin içine doğru götürülür, kayınvalide üzerlerine Zizyphus yaprakları ve pirinç atar.

Diğer Oriya kastları gibi, Haddis de ilk adet dönemi vesilesiyle yedi gün boyunca kirliliği gözlemler. İlk gün, kız oturtulur ve üzerine yağ ve zerdeçal macunu sürüldükten sonra, yedi kadın üzerine Zizyphus yaprakları ve pirinç atar. Kız evin bir köşesinde veya ayrı bir kulübede tutulur ve yanında bir beze sarılmış bir demir parçası ve bir öğütme taşı bulunur. Mümkünse, bir köşeye Strychnos Nux-vomica dalları yerleştirilir. Odanın veya kulübenin içine, süpürge saplarından ve palmiye yaprağı parçalarından veya bir yaydan yapılmış küçük bir çerçeve yerleştirilir ve her gün ibadet edilir. Kız nişanlıysa, gelecekteki kayınpederinin yedinci günde ona yeni bir bez vermesi beklenir.

Haddiler çeşitli Takuranilere (köy tanrıları) taparlar,
örneğin Kalumuki, Sathabavuni ve Baidaro. Ölülerin yakılması gömmekten daha yaygındır. Ölen kişiye ölümden sonraki gün ve ayrıca onuncu ve on birinci günlerde yiyecek sunulur. Bazı Haddiler,
onuncu günde, cesedin yakıldığı veya gömüldüğü yere gider ve
yere bir kukla yaptıktan sonra yiyecek sunarlar. Geceye doğru,
evden biraz uzaklaşırlar ve yere serilmiş bir beze yiyecek ve meyve koyarlar. Daha sonra ölü adamı ismiyle çağırırlar ve beze bir böcek konana kadar hevesle beklerler. Bu olur olmaz, bez katlanır, eve taşınır ve
ev tanrılarının tutulduğu yerin yakınındaki zemine serilir, böylece
böcek zemine serilmiş kumun üzerine düşer. Daha sonra, zımparalanmış zemine bir ışık yerleştirilir ve üzeri yeni bir saksıyla kapatılır. Bir süre sonra,
saksı çıkarılır ve kum üzerinde herhangi bir iz olup olmadığı incelenir. Bu tören, diğer kastların jola jola handi (delikli saksı) törenine denk geliyor gibi görünüyor (bkz. Bhondari).

"Rellis," diye yazıyor Bay H. A. Stuart, [156] "başlıca Ganjam ve Vizagapatam bölgelerinde bulunan bir bahçıvan ve işçi kastıdır. Telugu'da relli veya rellis kelimesi çimen anlamına gelir,
ancak bununla kast adı arasında bir bağlantı olup olmadığını söyleyemem. Genellikle tepelerin eteklerinde yaşarlar ve çoğunlukla tepe üretimi olan
sebzeleri satarlar."

Vizagapatam'daki Rellis'e dair aşağıdaki not için Bay C. Hayavadana Rao'ya minnettarım. Rellis'ler ayrıca Sachchari olarak da bilinir ve kendilerine Sapiri derler. Kast, bir erkeğin dayısının kızıyla evlendiği
menarikam geleneğini kabul eder. Bir kız
genellikle ergenlikten sonra evlenir. Başlık parası, evlilik için belirlenen günden önce bir zamanda ödenir. O gün, gelin,
ebeveynleriyle birlikte, damadın evine gider. Kast tanrıları
Odda Polamma (genellikle Sapiri Daivam olarak bilinir) ve Kanaka Durgalamma
yaşlılar tarafından çağrılır ve onlara bir domuz ve koyun kurban edilir. Damat, gelinin boynuna bir dizi siyah boncuk bağlar ve kurban edilen hayvanların
yendiği ve bol miktarda içki içilen bir ziyafet düzenlenir. Ertesi sabah,
yeni bir bez, kunkumam (kırmızı toz) ve birkaç parça zerdeçal
küçük bir sepete veya savurma kabına yerleştirilir ve müzik eşliğinde,
gelin tarafından sokaklarda alay halinde taşınır,
ve damat da onunla birliktedir. Tören, evlilik şenlikleri sona erdiğinde, üçüncü gün tekrarlanır.
Ganjam'daki Rellis'e ilişkin bir notta, Bay S. P. Rice [157] "damat,
Köy Yargıcının izniyle, doğrudan gelinin evine yürür ve
boynuna bir düğün kolyesi bağlar.
Kasaba halkına yedi buçuk rupi ve bir domuz ve
gelinin babasına beş rupi hediye etmek, bu çok ilkel töreni tamamlar." diye yazar. Dulların yeniden evlenmesine izin verilir, ancak
boynuna boncuk dizisi bağlanmaz. Kast tanrıları genellikle
ham tahta bebeklerle temsil edilir ve Mart ayında domuz ve koyunların kurban edildiği yıllık bir festival düzenlenir. Ölüler genellikle
gömülür ve kural olarak kirlilik gözlemlenmez. Ancak bazı Relliler, Teluguların chinnadinamu törenine karşılık gelen
chinnarozu (küçük gün) ölüm törenini gözlemlemeye başlamıştır. Kastın
ana mesleği bahçecilik ve meyve ve
sebze satmaktır. 1875-76 kıtlığı çok sayıda Relliyi açlık sınırına getirdi ve geçimlerini sağlamanın bir yolu olarak
toplumsal olarak çöpçülük yapmaya başladılar. Günümüzde bahçıvanlar
toplumsal olarak çöpçülere tepeden bakarlar, ancak başarılı bir çöpçü bir miktar para ödeyerek veya bir ziyafet vererek toplumlarına kabul edilebilir. Kirlilik
sadece leş yiyicilere bulaşır, bahçecilik bölümüne bulaşmaz.
1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda, Godavari bölgesindeki Pakailer veya süpürgeciler,
Vizagapatam'dan oraya gittikleri söylenir,
Relli'nin bir alt kastı olarak geri dönerler. Relli'lerin olağan unvanı Gadu'dur.

Ganjam'ın güney kesiminde yaşayan Haddiler, diğer kastlar, özellikle Telugu halkı tarafından Ghasis olarak bilinir, ancak kendilerine
Haddis derler. Ghasi ismi, özellikle atlar için
çim biçme mesleğine atıfta bulunur. Çim biçme makinesinin mesleki unvanının Yule ve Burnell [158] tarafından "muhtemelen Hindustani ghaskoda veya ghaskata, yani çim kazıcı veya kesiciyi temsil eden bir bozulma olduğu,
atlar için çim toplamak üzere istihdam edilen bir hizmetçinin unvanı olduğu,
genellikle her ata syce veya at bakıcısı (seyis) dışında bir hizmetçinin eklendiği" söylenmektedir. Kuzeyde çim biçme makinesi bir erkektir;
güneyde ise bu görev at bakıcısının karısı tarafından doldurulur." 'Madras'tan Mektuplar'da [159] "her atın bir erkeği ve bir hizmetçisi vardır; hizmetçi onun için çim biçer; ve her köpeğin bir oğlu vardır.
Kedi için herhangi bir hizmetçi olup olmadığını sordum, ancak kendisine hizmet etmesine izin verildiğini gördüm."
Ghasiler çim toplama ve satmanın yanı sıra, çöp toplama işinde de istihdam edilirler. Yabancılar, hatta Jaggalis
(Madigas), Paidis ve Panos bile Ghasi topluluğuna kabul edilir.

Ghasilerin reisi Bissoyi olarak adlandırılır ve ona bir Behara ve Gonjari yardım eder. Gonjari, kast hizmetçisidir ve görevlerinden birinin suçluların sırtına bir demirhindi anahtarı uygulamak olduğu söylenir.

Ghasiler arasında çeşitli dış evlilik septleri veya bamsamlar meydana gelir, bunlardan
naga (kobra), asvo (at), chintala (demirhindi) ve liari (kavrulmuş pirinç) görülebilir. Yetişkin evliliği kuraldır. Kanyo mulo veya başlık parasının ödendiği nişan töreni, domuz etinin servis edilmesi gereken bir ziyafet vesilesidir ve gelecekteki gelinin köyündeki Bissoyi, boynuna bir konti (altın veya gümüş boncuk)
bağlar. Evlilik töreni esas olarak başka yerlerdeki Haddis'inkine denk gelir, ancak Telugu ortamı tarafından bir ölçüde değiştirilmiştir. Bay S. P. Rice'ın bahsettiği, evlilik kulübesinden suyla dolu bir toprak testi asma geleneği çok geneldir ve Ghasilere özgü değildir. Bu, daha yüksek Oriya kastlarında gözlemlenen bir geleneğin taklididir. Gelinin erkek kardeşinin damadın sırtına vurması diğer kastların solabidha'sıdır ve ikincisinin kaçtığı sahte öfke (rusyano) Telugu kastlarının alagi povadam'ına denk gelir.

Bir Ghasi kızının ilk adet töreninde, etrafında yedi kez bir ip geçirilen dört okla çevrili bir alanda
oturur.

Odiya Toti (Oriya çöpçüsü) adı, Tamil ülkesindeki Belediyelerde çöpçü olarak çalışan Haddis'in Tamil eşanlamlısı olarak ortaya çıkar.

Hajam.--Berber için kullanılan Hindustani ismi ve çeşitli sınıflardaki berberler tarafından genel bir mesleki unvan olarak kullanılır. Nüfus Sayımı Raporlarında, iki binden fazla kişiden sadece on beşinin Hajam olarak geri döndüğü ve Güney Canara'da Hajamların Konkani Kelasis ve Marathi kökenli olduğu belirtilmektedir.

Halaba.--Pentiya'ya bakınız.

Halavakki.--Budubudukala için bir Kanarya eşanlamlısı.

Halepaik.--Halepaikler, Güney Canara bölgesinin kuzey taluklarında bulunan Kanarya içki içenleridir. İsim genellikle
hale, old ve paika, bir asker kelimelerinden türetilmiştir ve eskiden asker olarak
çalıştıkları söylenir. Atalarından birinin Vijayanagar ordusunun komutanı olduğu, bir devletin yöneticisi yapıldığı ve kendisine jaghir (miras yoluyla toprak tahsisi) olarak Halepaikas adlı bir köy verildiğine dair bir efsane vardır. Bazı Halepaikler, bu palmiyeden toddy yapmakla uğraştıkları için Tengina (hindistan cevizi) bölümüne ait olduklarını söylerler. Kanarya dili konuşan Halepaikler ile Tulu dili konuşan Billava toddy-drawer'lar arasında evlilikler vardır ve bazı yerlerde Billavalar kendilerine Halepaik de derler. Halepaikler, dişi soyundan gelen ekzogam
septlere veya balilere sahiptir. Bunlara örnek olarak şunlar verilebilir:--

Chendi (Cerbera Odollum), Honne (Calophyllum inophyllum), Tolar (kurt),
Devana (tanrı) ve Ganga. Bombay Başkanlığı'ndaki Canara bölgesindeki Halepaik'lerin "her bir ekzogam bölümü, bali (kelimenin tam anlamıyla bir sarmaşık) olarak bilinir, aynı bölümün üyeleri tarafından kutsal kabul edilen bir hayvan veya ağaçtan sonra isimlendirilir. Bu hayvan, ağaç veya çiçek vb. bir zamanlar bali üyelerinin ortak atası olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ve günümüze kadar hem onlar tarafından tapınılıyor hem de ona zarar vermeyecekleri anlamında kutsal kabul ediliyor. Dolayısıyla, görünüşe göre nagchampa çiçeğinden sonra isimlendirilen nagbali üyeleri, bitkiye zarar vereceği için bu çiçeği saçlarında takmayacaklardır. Kadavebali, isimlerini aldıkları sambhar'ı (geyik: kadave) öldürmeyecektir." Güney Canara'daki Halepaik'ler sept isimlerine böyle bir önem vermiyor gibi görünüyor. Ancak bazıları, Srinivasa adı verilen bir balığı yemekten kaçınırlar,
çünkü vücuttaki çizgilerin Vaishnavite mezhep işaretine (namam) benzediğini düşünürler.

Kundapur taluk'un tüm Halepaikleri Vaishnavite olduklarını iddia ederler ve
o taluk'ta Wondse yakınlarındaki Sankarappakodlu köyüne yerleşmiş bir Vaishnava Brahman'ın müritleri olmuşlardır. Venkataramana baş tanrıları olarak kabul edilmelerine rağmen,
Baiderkulu, Panjurli ve diğer bhuthalara (şeytanlara) taparlar. Pujariler (rahipler) kaidha puja adı verilen bir şölen düzenlenene kadar
yeni tahıl, yeni areka fıstığı, yeni şeker kamışı, salatalık ve balkabağı yemekten kaçınırlar. Bu genellikle Kasım-Aralık aylarında kutlanır ve Baiderkulu'ya yiyecek vb. sunmaktan oluşur. Birisi bhutha tarafından ele geçirilir ve
karnını bir okla deler.

Halepaikler kast örgütlenmelerinde, evlilik ve ölüm törenlerinde
Billavaları yakından takip ederler. Ancak, son ölüm törenleri için
bir araba inşa etmezler. Vaishnavit oldukları için,
kendi kast berberleri tarafından ölüm kirliliğinden arındırıldıktan sonra,
Dassaya adlı bir Vaishnavit dilenci çağrılır ve onları kutsal su serpip alınlarına namam koyarak arındırır.

Halepaikler ve
Billavalar arasında içki çekme
yönteminde bazı farklılıklar olduğu söylenir. Örneğin, Halepaikler genellikle bıçağı
parmakları yukarı doğru ve başparmağı sağa doğru tutarak tutarken,
Billavalar bıçağı parmakları aşağı doğru ve başparmağı sola doğru tutarak tutarlar. Palmiyenin spathe'sindeki çiçek tomurcuklarını ezmek için Billavalar genellikle bir taş, Halepaikler ise bir kemik kullanır. Spathe, bir kaplan tarafından öldürülen bir bufalonun kemiğiyle dövülürse, kemik yere değmemişse, toddy veriminin sıradan bir kemik kullanılmasından daha fazla olacağına inanılır. Billavalar genellikle uzun bir kabak, Halepaikler ise toddy'yi toplamak için bir kap taşırlar.

Halige (tahta).--Kurni'nin bir gotrası.

Hallikara (köy adamı).--Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda, 1901'de Vakkaliga'nın bir bölümü olarak kaydedilmiştir.

Halu (süt).--Holeya ve Kurni'nin dışsal bir bölümü, Kuruba'nın bir alt bölümü ve sığır besleyen ve süt satan Vakkaligalar için bir isim. Halu mata (süt kastı), Kuruba'nın eşanlamlısı olarak verilmiştir. 1901 tarihli Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda Halu Vakkal-Makkalu veya süt sınıfının çocukları, Halu Vakkaliga'nın eşanlamlısı olarak geçmektedir ve Güney Canara El Kitabı'nda Halvaklumakkalu, Gauda'nın eşanlamlısı olarak verilmektedir. Madigalar sarhoş edici Toddy Halu'yu çağırır. (Bkz. Pal.) Hanbeli - Sünnilerin dördüncü ortodoks mezhebinin kurucusu olan ve H. 164 (MS 780) Bağdat'ta doğan İmam Ebu Abdillah Ahmed İbn Hanbel'in takipçileri olan Muhammedilerin bir mezhebi. "Şöhreti, bazıları ezelden beri var olduğunu savunurken, diğerleri yaratılmış olduğunu iddia eden
Kur'an'ın doğası hakkındaki anlaşmazlıkların en yoğun olduğu zamanda yayılmaya başladı. Ne yazık ki
İbn Hanbel için, Muttasim Halifesi ikinci görüşteydi, bu doktor katılmayı reddetti, hapse atıldı ve Halife'nin emriyle
şiddetli bir şekilde kırbaçlandı." [161]

Handa.--Kanarya Kumbaralarının bir unvanı.

Handichikka.--Handichikkalar'ın "genel olarak Handi Jogiler olarak da bilindiği" belirtilir [162]. Bu kast, Jogilerin Pakanati alt bölümüne kadar uzanır ve bu isim, geleneksel mesleklerinin manda yetiştiriciliği olduğu beş nesil öncesine dayanır. Ancak, daha sonra domuz yetiştirmeye doğru yozlaştıklarında, Handi Jogi veya Handichikka olarak bilinmeye başladılar; handi, Kanarya dilinde domuz anlamına gelir.

Hanifi.--Büyük Sünni imam ve hukuk danışmanı ve Hanifi mezhebinin kurucusu olan Ebu Hanifah Anhufman'ın adını taşıyan bir Muhammedan mezhebi, H. 80'de (M.S. 700) doğmuştur.

Hanuman.--Maymun tanrısı Hanuman veya Hanumanta, Domb'un bir bölümü ve Medara'nın bir gotrası olarak kaydedilmiştir.

Hari Shetti.--Konkani konuşan Vaniler (tüccarlar) için bir isim.

Haruvar.--Nilgiri tepelerindeki Badagaların bir alt bölümü.

Hasala.--Hasalalar veya Hasulalar hakkında, Bay Lewis Rice şöyle yazıyor
"bu kabile Soliga'lara (veya Sholagalara) benziyor. Mysore'un kuzeybatı sınırındaki
ghatlarda karşılaşılırlar. Kısa, kalın yapılı, çok koyu renkli ve kıvrık saçlı bir ırktırlar. Başlıca
işleri kereste kesmektir, ancak bazen areka cevizi bahçelerinde çalışırlar ve yabani kakule, biber vb. toplarlar.
Kanarya lehçesini konuşurlar."

1891 tarihli Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda "Hasalaru
ve Maleru'nun Batı Malnad'ın vahşi bölgeleriyle sınırlı olduğu" belirtilmektedir. Kast neslinde, Halepaikas'tan, ancak Holeyas ve Madigas'tan daha üst sırada oldukları söylenir. Kıvırcık saçlı ve dolikosefal kafalı, ufak ama kaslı bir ırktırlar. Ana dilleri Tulu'dur. Sayıları o kadar önemsiz derecede azdır ki ayrı ayrı tanımlanamazlar. Güney Canara'dan gelen göçmenlerdir ve ilkel barbarlığın biraz üstünde bir hayat sürerler. Küçük, izole kulübelerde yaşarlar, ancak Hasalas'ta olduğu gibi, yalnızca içeri girmek için kullanılan olağan ana girişe sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda arkada yarı gizli bir delik, utangaç sakinlerin en ufak bir tehlike şüphesi veya bir yabancının yaklaşması durumunda ormana gizlice girdikleri bir tür postern bulunur. Kakule gibi yabani orman ürünlerini toplarlar,
vb., neredeyse köleleri haline geldikleri
alışılmış işverenleri için. Kulübeleri her yıl veya periyodik olarak
bir yerden bir yere, genellikle vahşi doğanın en ulaşılmaz ve en yoğun yerlerine taşınır. Toddy ve arak'a (alkollü içki) çok düşkün oldukları söylenir. Bu vahşilerin, eyaletin ghat ormanlarından büyük miktarlarda yabani biber ve kakuleyi sınırdan
geçirmeleri beklenir. Evlilik gelenekleri son derece basitlikle karakterize edilir ve astrologun bunda oynadığı rol
çok öğretici değildir. Dinleri şeytan tapınmasının ötesine geçmiyor gibi görünüyor. Ölüleri gömüyorlar. Hasalalar arasında çok ilginç bir cenaze töreni geleneği
vardır. İçlerinden biri öldüğünde, talihsizliğin sorumlusu birinin şeytanı olarak kabul edilir ve kimliğini belirlemek için astrologa danışılır. İkincisi, kehanet için deniz kabukları (Cyproea moneta kabukları)
atıyor ve şeytan hırsızının sahibi olarak bir komşudan bahsediyor. Bunun üzerine, ölünün ruhu, bir domuz, kümes hayvanı veya başka bir ödül aracılığıyla mirasçı veya akraba tarafından kurtarılıyor. Ruh daha sonra serbest bırakılmış olarak kabul ediliyor ve bundan sonra periyodik olarak su ve besinle
beslenen bir kabın içine yerleştiriliyor. Bu, sradh adı altında çeşitli biçimlerde ifadesini bulan, Hindu toplumunun daha medeni kesimlerinde az çok çok fazla sergilenen, ölümden sonra bakım almanın temel tohumu olarak görülebilir. Hasalaru, Tirthahalli ve Mudigere ile sınırlıdır." 

1891 tarihli Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda ayrıca, "tamamen Malnad veya engebeli talukların çoğunda, her vargdar veya toprak sahibi, Huttalu veya Huttu-alu ve Mannalu veya Mannu-alu olarak adlandırılan bir dizi hizmetçiye sahiptir. Birincisi, ailenin kalıtsal hizmetçisidir, kölelikte doğmuştur ve babadan oğula toprak sahibi için tarım işleri yapar. Mannalu, toprağa bağlı bir serftir ve onunla el değiştirir. Genellikle Holaya sınıfındandırlar,
ancak bazı yerlerde Hasalar ırkı da ağırlanmıştır." (Bkz.
Holeya.)

Hasalaru ile ilgili olarak, Bay H. V. Nanjundayya bana şöyle yazıyor
"evlilikleri gece gerçekleşir, kast bağlarının bir pujarisi
gelinin boynunda altın bir disk olan tali. Çevredeki kastlardan etkilenerek
son zamanlarda astrologu davet etme uygulamasını benimsediler. Sosyal ölçekte Madigalar ve Holeyalardan biraz daha üstündürler ve onlar gibi köyün dışında yaşarlar,
ancak sığır eti yemezler. Yaklaşımları bir Brahman'ı kirletmek olarak kabul edilir ve Vakkaligalar ve Kurubalar gibi Brahman olmayanların evlerine girmezler. Kendi kast berberleri ve çamaşırcıları vardır ve su çekmek için ayrı kuyuları vardır."

Hasbe.--Çift midilli sırt çantası anlamına gelen Hasbe veya Hasubu, Holeya ve Vakkaliga'nın
dış evlilikli bir bölümü olarak kaydedilmiştir.

Hastham (el).--Boya'nın dış evlilikli bir bölümü.

Hatagar.--Kodekal
Hatagaru olarak da adlandırılan Devangaların bir alt bölümü.

Hathi (fil).--Oriya Haddis'in bir bölümü. Bu bölümün üyeleri bir filin ayak izlerini gördüklerinde, o noktadan biraz toz alırlar ve bununla alınlarına bir işaret koyarlar. Ayrıca bir fil figürü çizerler ve sradh (ölüler için anma töreni) ve diğer törenleri gerçekleştirirken ona taparlar.

Hathinentu Manayavaru (on sekiz ev).--Bir alt bölüm Devanga.

Hatti (kulübe veya köy).--Kappilliyan ve Kuruba'nın dış evlilikli bir septi.

Hattikankana (pamuklu bilek ipliği).--Nikah töreninde bileğe pamuk ipliği bağlayan Kurubaş'ın bir alt bölümü.

Heggade.-- Heggadlar, 1901 Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, Kanaryalı çiftçiler ve sığır yetiştiricilerinden oluşan bir sınıf olarak özetleniyor. Güney Canara'daki Heggades ile ilgili olarak, Bay H. A. Stuart [163] "çoban olarak sınıflandırıldıklarını, ancak çoğunun şu anki mesleğinin tarım olduğunu" yazıyor. Sosyal konumlarının Bants'ınkinden biraz daha düşük olduğu söyleniyor. Rahip olarak Brahminleri işe alıyorlar. Törenlerinde zenginler Brahmin geleneklerini yakından takip ediyor. Evliliklerinin ikinci gününde, gelinin şahsından bir mücevher çalma bahanesi
yapılıyor. Damat şafaktan önce mücevheri
kaçırıyor ve akşam gelinin partisi damadın bulunduğu eve doğru ilerliyor. Evin sahibine gelinin evinde bir hırsızlık olduğu söyleniyor ve hırsızın evine sığınıp sığınmadığı soruluyor. Olumsuz bir cevap
veriliyor, ancak gelinin partisi düzenli bir arama yapıyor. Bu arada bir çocuk gelini temsil edecek şekilde giydiriliyor damat. Arayan
grup bu çocuğu damat sanıp, tutuklar ve
suçlu olarak izleyicilerin önüne çıkarır. Hırsız olduğu ilan edilen bu kılık değiştirmiş damat,
tüm hazır bulunanların eğlenmesi için, damat olmadığı ortaya çıkınca,
maskesini geline fırlatır. Daha sonra, gelinin grubu, damadı bulamadıklarını itiraf ederek,
ev sahibinden onu getirmesini ister. Daha sonra damat getirilir ve alay halinde gelinin evine götürülür. "

Heggade unvanını kullanan bazı Bantlar kutsal ipliği takar, tapınak görevlilerinin kalıtsal mesleğini takip eder ve Güney Canara'nın her yerine dağılmış iblis tapınaklarının bekçileridir.

Coorg ülkesine yerleşmiş olan Heggadeler hakkında Rahip G. Richter [164] "Batıl inançlarda ve festivallerde Coorg geleneklerine uyuyorlar, ancak Coorg topluluğundan dışlanıyorlar, onların huzurunda yalnızca yerde oturmalarına izin veriliyor,
bir sandalyede oturuyorlar veya bir matın üzerinde oturuyorlarsa Heggadeler ona dokunamaz." diyor. Mysore ve Coorg Gazetesi'nde,
Heggade, Bay L. Rice tarafından bir köyün muhtarı, köy polisinin başı olarak tanımlanıyor ve Eyaletin bazı bölgelerinde geçimini sağlamak için kendisine kirasız topraklar tahsis ediliyor.

Heggade bazen bir kast adı olarak kullanılıyor Kurubas tarafından ve Stanikas'ın
dışsal bir sept'i olarak ortaya çıkar.

Hegganiga.--Yağ presleme değirmenleri için iki öküz kullanan Ganigas'ın bir alt bölümü.

Helava.--Topal kişi anlamına gelen Helava, Bellary, Mysore ve diğer yerlerde köy tarihlerinin koruyucuları olan bir dilenci sınıfının adıdır. Genellikle köylere bir öküz üzerinde ve bacakları yünlü
battaniyelerle gizlenmiş olarak gelirler. Evden eve dolaşarak farklı ailelerin tarihini, savaşta ölen kahramanların isimlerini vb. anlatırlar.

Hijra (hadımlar).--Bkz. Hoca.

Hire (büyük).--Kurni'nin bir alt bölümü.

Hittu (un).--Kurni'nin bir gotrası.

Holadava.--Gatti'nin eşanlamlısı.

Holeya.--Deleyaların büyük çoğunluğu Madras Başkanlığı'nda
Güney Canara'da bulunur, ancak Coimbatore'da ve
Nilgirilerde (cinchona, çay ve kahve tarlalarında çalışan) önemli sayıda insan vardır. Güney Canara bölgesinin El Kitabında "Holeyalar, Güney Canara'nın tarla işçileri ve eski tarım serfleridir, Pulayan Malayalam ve Paraiyan ise aynı kelimenin Tamil biçimidir. Brahminler tarafından hole, kirlilik ve diğerleri tarafından hola, toprak veya toprak kelimelerinden türetilmiştir, Paraiyan'da olduğu gibi, Holeyaların bir zamanlar toprağın efendisi olduğunu gösteren geleneklerin kaldığı gerçeğinin kabulü olarak; ancak türetme ne olursa olsun, şüphesiz Paraiyan ve Pulayan'ınkiyle aynıdır. Holeyalar birçok alt bölüme ayrılır, ancak en önemlileri Mari, Mera ve Mundala veya Bakuda'dır. Mera Holeyalar en çok sayıda olanlardır ve miras almanın erkekler aracılığıyla olduğu olağan yasayı izlerler, miras alacak hiçbir şeyleri olmayan bir insan sınıfı için mümkün olduğu söylenebildiği kadarıyla. Elbette, iblis yatıştırma
(bhuta tapınması) pratik olarak Holeyaların özel fikridir
ve yukarıdaki alt bölümlerin her birinde, kümes hayvanları, dövülmüş pirinç, hindistan cevizi ve toddy'nin aylık ve yıllık olarak sunulduğu dört veya beş iblis vardır. Holeyalar, Güney Canara'nın diğer sınıfları gibi, bir
sayıda bali'ye (dış evlilikli sept) sahiptir ve aynı bali'den kişiler birbirleriyle evlenemez. Evlilik bağı, Güney Hindistan'ın depresif ve düşük kastları arasında her zamanki gibi gevşek olsa da, evlilik törenleri bir şekilde ayrıntılıdır. Damat tarafı, pirinç, betel yaprağı ve birkaç areka fındığı ile sabit bir günde gelinin evine gider ve damat gelinin özel olarak yaptığı bir hasırın üzerine oturtularak
tüm gece gelinin kulübesinin dışında bekler. Ertesi sabah gelin, aralarında betel yaprağı vb. dolu bir savurma yelpazesiyle damadın karşısına oturtulur. Bu arada, orada bulunan erkekler ve kadınlar çiftin başlarının üzerinden pirinç atarlar. Gelin daha sonra, hasırı da beraberinde taşıyarak damadı kulübesine götürür. Son gün, çift hasırı balık bulunabilecek bir nehre veya havuza götürür, hasırı suya batırır ve balıkları öptükten sonra serbest bırakır. Büyük bir ziyafet evliliği tamamlar. Boşanma kolaydır ve dul evliliği serbestçe uygulanır. Holeyalar et yerler
sığır eti dahil ve alkollü içki tüketimi konusunda kast kaygıları yoktur. Hem erkekler hem de kadınlar areka palmiyesinin yaprağından yapılmış küçük bir şapka takarlar." Bizimle röportaj yapan Holeyalar
hepsi Shivalli Brahmanlar ve Akkasales tarafından gerçekleştirilen balık tutma töreninden geçmediklerini söylediler.

"Tüm Tulu Brahmin kronikleri," diye yazıyor Bay H. A. Stuart [165] "Malabar ve Canara'nın veya Kerala, Tuluva ve Haiga'nın yaratılışını, Batı Ghauts'un tepesinden savaş baltasını fırlatarak denizden alabildiği kadar toprak geri alan Parasu Rama'ya atfetmekte hemfikirdir. Geleneğin değiştirilmiş bir biçimi, Parasu Rama'nın yeni kazanılan toprakları gerçek Brahminler olmayan ve balıkçılar ve Tulu Brahminler Mayur Varma (Kadamba hanedanından) tarafından getirilene kadar ülkeyi elinde tutan Holeyalar tarafından kovulan veya yok edilen Naga ve Machi Brahminlere verdiğini belirtir. Tüm gelenekler, günümüzdeki Tulu Brahminlerin getirilmesini Mayur Varma'ya atfetmede birleşir, ancak topraklarda sağlam bir temel elde etme biçimleriyle ilgili ayrıntılarda farklılık gösterirler. Bir anlatıya göre, Koragas'ın şefi olan Habashika, Mayur Varma'yı kovdu, ancak Mayur Varma'nın oğlu veya damadı olan Gokarnam'lı Lokaditya tarafından kovuldu ve Ahi-Kshetra'dan Brahminler getirip onları otuz iki köye yerleştirdi. Başka biri, Mayur Varma'nın kendisini ülkenin işgalcisi olarak gösterir, o zamana kadar Parasu Rama'nın Brahminlerini
kovmuş olan Holeyalar ve balıkçıların elinde kalmıştır. Mayur
Varma ve Ahi-Kshetra'dan getirdiği Brahminler, yine bir Holeya şefi olan Nanda tarafından kovuldular, ancak oğlu Chandra Sayana, bir tapınakta dans eden kız olan annesinden Brahminlere saygı duymayı öğrenmişti. Onlara olan hayranlığı o kadar büyük oldu ki, sadece Brahminleri geri getirmekle kalmadı, aslında tüm otoritesini onlara devretti ve halkını köle konumuna düşürdü. Üçüncü bir hesap, Chandra Sayana'yı bir Holeya kralının oğlu değil, Mayur Varma'nın soyundan ve Holeya kralının fatihi yapar." 

Coorg'da, Rev. G. Richter şöyle yazar: [166] "Holeylar ülkenin dört bir yanındaki Coorg evlerinde bulunur ve teorik olarak İngiliz Hükümeti altında özgür insanlar olmalarına rağmen, yakın zamana kadar, Avrupalı ​​çiftçilerin gelişiyle köle sorunu serbestçe tartışılana ve 'ev içi kurum' neredeyse ortadan kaldırılana kadar, aşağılık bir kölelik durumunda gleboe adscripti olarak tutulurlardı. Holeyalar kayıtsızca giyinir, kirli alışkanlıklara sahiptir ve sığır eti de dahil olmak üzere bulabildikleri her şeyi yerler. İbadetleri her ay bir kez Eiyappa Devaru ve Chamundi'ye veya Kali tanrıçasına yöneliktir; ve her yıl bir domuz veya kümes hayvanı kurban ederler."

Mysore eyaletindeki Holeyalar hakkında, 1891 ve 1901 Mysore Nüfus Sayımı Raporlarında şu açıklama yapılmıştır. "Holeylar'ın sayısı
502.493 kişidir ve toplam nüfusun %10,53'ünü oluştururlar.
Adlarından da anlaşılacağı gibi, ülkedeki tarımın omurgasını oluştururlar. Hola, kuru ürün tarlası için kullanılan Kanarca bir isimdir ve Holeya
bu tarlanın adamı anlamına gelir. Kastın çok sayıda alt bölümü vardır,
bunlar arasında Kannada, Gangadikara, Maggada (tezgah) ve Morasu bulunur. Holeyalar
başlıca tarımla bağlantılı olarak işçi olarak istihdam edilir ve el tezgahlarında çeşitli kaba kumaş veya ev yapımı iplik üretirler, bunlar daha fakir sınıflar tarafından yaygın olarak giyilir, ancak bunların yerini hızla yabancı ucuz kumaşlar alır. Mysore bölgesinin bazı bölgelerinde, Holeyaların önemli sayıda
kişisi özellikle betel asması bahçeciliğiyle uğraşır. İşçi olarak, el emeğinin baskın olduğu sayısız işte
çalışırlar. Aleman alt bölümü, Barr sepoyları olarak asker sağlar. Burada, Mysore'daki bazı birinci sınıf tapınaklarda dışlanmışların elde ettiği maddi refahın ölçüsünü ve onlara verilen dini tanınmayı belirten bazı ilginç gerçekleri aktarmak yanlış olmayabilir. Mysore bölgesindeki Melkote'de, dışlanmışlara, yani Holeyas ve Madigs'lere, büyük Visishtadvaita reformcusu Ramanujacharya tarafından, Brahmanlar ve diğerleriyle birlikte Vishnu tapınağına, kutsal kutsal alana kadar girme ayrıcalığının verildiği, yıllık araba alayı sırasında üç gün boyunca orada ibadet etme ayrıcalığının verildiği söylenir. Buchanan tarafından kaydedilen aşağıdaki anekdot, [167], bu imtiyazın varlık nedenini sağlar ve bunun, atalarının kutsal murti veya putu korumuş olmaları nedeniyle kazanıldığı söylenir. Ramanujacharya, o ünlü tapınakta ibadetlerini yerine getirmek için Melkota'ya gittiğinde,
buranın Delhi'deki Türk Kralı tarafından saldırıya uğradığı ve putu
alıp götürdüğü bilgisini aldı. Brahman hemen o başkente doğru yola çıktı ve
vardığında Kral'ın bu heykeli kızına hediye ettiğini gördü, çünkü çok güzel olduğu söyleniyordu ve kızı onu bir oyuncak olarak istedi. Prenses bütün gün heykelle oynadı ve
gece tanrı kendi güzel şeklini aldı ve yatağının tadını çıkardı,
çünkü Krishna bu tür maceralara bağımlıdır. Ramanujacharya,
belirli mantralar sayesinde, heykelin mülkiyetini elde etti ve
onu götürmek istedi. Brahmanlardan kendisine yardım etmelerini istedi,
ama reddettiler; Holeyalar gönüllü oldu, tabi ki tapınağa girme hakkı kendilerine
verildi. Ramanujacharya
onların teklifini kabul etti ve Holeyalar, Delhi ile Melkota arasında konuşlanarak, tanrının
imgesini yirmi dört saatte aşağı taşıdılar. Ayin ayrıca dışlanmışlara kıskanılan Tiru-kulam veya kutsal ırk
ünvanını kazandırdı. Ancak 1799'da, Dewan (başbakan) Purnaiya kutsal yeri ziyaret ettiğinde, dışlanmışların tapınağa girme hakkı, artık tanrıyı yalnızca bu noktadan görebilecekleri
kutsanmış yekpare sütun olan dhvaja stambham'da durduruldu. Araba alayı günü,
Tiru-kulam halkı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, başlarını tıraş eder ve
kalyani veya büyük rezervuarda yüksek kastlarla birlikte yıkanır ve
başlarının üstünde pirinç ve yağla dolu küçük toprak kaplar taşırlar ve tapınağa yukarıda belirtilen bayrak direğine kadar girerler,
orada Dasayyalar tarafından tahsis edilen
sunularını teslim ederler, ki bu da aynı anda tapınağa hacı olarak gelirler.
Tapınağa girme ayrıcalığının yanı sıra, Tiru-kula Holeyalar ve Madigler
arabayı sürükleme hakkına sahiptirler ve bu hizmet karşılığında tapınaktan iki yüz seir ragi (tahıl), bir miktar jaggery (ham şeker) ve alay için dikilen pandalın (kulübenin) dekorasyonunda kullanılan boyalı kumaştan birkaç parça alırlar. Alayın sonunda, yukarıda adı geçen
sınıfların temsilcileri, alıcıların tuttuğu her tabağa eş zamanlı olarak bir çelenk
atmayı başaran Sthanik veya baş ibadet edenin elinden her birine bir çiçek çelengi alırlar, böylece
herhangi bir haksız tercih şüphesinden
kaçınılır. Bu ayrıcalıklara karşılık, Tiru-kulam üyeleri, her gün tapınağın etrafındaki sokakları süpürmek ve yıllık alay devam ederken geceleri davullarla
tüm yeri devriye gezmek gibi
bedava hizmetlerde bulunurlardı. Ancak bu hizmetlerin son zamanlardaki polis ve belediye rejimi altında çok kısaltıldığı ve neredeyse
eskidiği söylenmektedir. Yıllık araba alayı sırasında tapınağa girme ayrıcalığı, Hassan bölgesindeki Belur'daki Vishnu tapınağındaki dışlanmışlar tarafından da
yaşanmaktadır. Ancak her iki tapınakta da, araba festivali biter bitmez, yani 10. günde, imtiyazın sona ermesi ve tapınakların törensel olarak arındırılması önemlidir. "Ön araştırma döneminde, meydanda veya doğu bölümünde Holeya veya Madig Kulvadi, toprakla o kadar yakından özdeşleşmişti ki, yemini, belirli formaliteler ve hayranlık uyandıran ciddiyetlerle birlikte, uzun süredir var olan ve can sıkıcı sınır anlaşmazlıklarına son darbeyi vurduğu düşünülüyordu. Köyün iç ekonomisinde potansiyel bir sesi vardı ve genellikle patel'in (köy görevlisi) fidus Achates'iydi. Ancak malnad'da Holeya, agrestic kölesine dönüşmüştü ve birkaç on yıl öncesine kadar, sadece mülküyle ilgili olarak değil, aynı zamanda bedeniyle ilgili olarak da, kendi efendisi değildi. Vargdar veya toprak sahibi onu kalıtsal bir köle olarak sahiplenmişti. İngiliz yönetiminin dehası onu özgürleştirdi ve serbest emeği ve daha yüksek ücretleri olan kahve endüstrisinin cazibesiyle serbest bırakılması vurgulandı. Bu, ancak,
malnad'daki dışlanmışların statüsünün bugüne kadarki iyileşmesinin, aynı şekilde supari (betel) bahçelerinin çöküşünün bir ölçüsü olduğu için, saf bir iyilik olmadığını söyledi. Her ne olursa olsun, ilin en batısındaki Holeyalar hala birçok bakımdan yerel nüfuz sahibi toprak sahibinin kölesi olmaya devam ediyor;
ve Holeyalar arasında şu anda yaygın olan bazı toplumsal gelenekler,
aşağıda açıklandığı gibi, bu gerçeği tam olarak doğruluyor.

"Tamamen malnad veya engebeli talukların çoğunda, her vargdar veya arazi sahibi, Huttalu veya Huttu-Alu ve Mannalu veya Mannu-Alu adı verilen bir dizi hizmetçiye sahiptir. Birincisi, ailenin kalıtsal hizmetçisidir, köle olarak doğmuştur ve babadan oğula toprak sahibi için tarımsal
işler yapar. Mannalu, toprağa bağlı bir serftir ve onunla birlikte değişir. Bunlar genellikle Holeya sınıfındandır, ancak bazı yerlerde Hasalar ırkından erkekler ağırlanmıştır. Bazı mülklere veya varglara yalnızca Huttu-aluslar bağlıdır,
diğerlerinde ise Mannu-aluslar çalışır. Şu anda tüm insanların sahip olduğu kişisel özgürlük ölçüsüne ve eyaletteki arazi kullanımlarının gelir araştırması ve yerleşimi altında birleştirilmesine rağmen, doğum gelenekleri, kadim gelenek, cehalet ve asla ödenmeyecek yükler borçtan, bu agrestic kölelerin yaşadığı yarı kölelik koşullarını daha fazla veya daha az bütünlükte korumaya eğilimlidir. Özellikle özgür emeğin olmadığı ve aksi takdirde zengin süper tarımın mahvolacağı uzak ormanlık alanlarda, sermaye ve emek arasındaki kadim ilişkileri gevşetmek yerel olarak akılsızlığın zirvesi olarak kabul edilir. Ayrıca, bu kalıtsal işçileri toprağa bağlayan bağları perçinlemek için, yerel kapitalistlerin aralarında bir tür Gretna Green evliliği doğaçladığı iddia edilmektedir. Ortodoks tipte yasal bir evlilik, kocanın Huttalu veya Mannalu olmaması durumunda bir kadın hizmetçinin aileye kaybedilme riskini içerir. Bu nedenle, olası
kaybı önlemek için, yerel olarak manikattu olarak bilinen, ruhsatlı cariyelikten ne daha fazla ne de daha az olan bir şekilde bir dişi Huttalu veya
Mannalu'nun eş olarak alınmasına dayanan bir gelenek vardır. Bir süre sonra, kastın küçük bir para cezasına tabi olarak terk edilebilir ve
başkaları da benzer koşullar altında onunla evlenebilir. O zaman sadece ailede kalmakla kalmaz, çocukları da ev sahibinin hizmetçileri olur. Bu kişilere günlük pirinç veya pişmiş yiyecek tedariki ve yıllık giyim ve battaniye hediyesiyle ödeme yapılır. Özel günlerde ve araba şölenlerinde ek olarak küçük para yardımları alırlar.

"Holeyalar ve Madiglerin Bramanik organlar tarafından uzak tutulduğu ve rahip sınıflarına belirli bir sınırın ötesinde yaklaşmalarına izin verilmediği kırsal çevrelerde, dışlanmışlar, hiçbir Brahman'ın Holeya'nın mahallesine arınmayı gerektirmeden giremeyeceği katı bir yarı-dini kural uygularlar. Aksi takdirde en korkunç felaketlerin kendilerine ve onlarınkilere geleceğine inanırlar. Hindu rahipliğinin aşırı muhafazakar ruhu, alt kastların genellikle Sudralar olarak adlandırılan sınıflarla bile sosyal olarak eşit olacağı umudunun gerçekleşmesini uzak mesafelere atar. Ancak yakın mesafede, onların üstlerindeki sosyal organizmalarla aynı seviyede zamansal refaha sahip olacakları zaman yaklaşmaktadır. Chingleput veya Madras'ta geçerli olduğu söylenen arazi mülkiyetlerinin aksine, Mysore sistemi Holeyalar ve Madiglerin kendi haklarıyla arazi sahibi olmalarına tamamen izin verir ve alt kiracı olarak neredeyse her yerde bulunurlar. Tek bir Holeya tarafından ödenen en yüksek arazi değerlendirmesi Bangalore bölgesinde 279 rupi, en düşük altı turta ise Kolar ve Mysore bölgelerindedir. Ülkenin toprak geliri için dışlanmışların ödediği kota en az üç lakh rupiyi topluyor, üçte ikisinden fazlası Holeyalar tarafından ödeniyor ve kalanı Madigler tarafından ödeniyor. Bu gerçekler kendi adlarına konuşuyor ve bu insanların karşılaştırmalı refahına dair güvenilir bir endeks sağlıyor. Ayrıca, Holeyaların, vb. bireysel olarak tefeci olarak yükseldiği ve karşılaştırmalı refahtan yararlandığı örnekler de kolayca alıntılanabilir. Kahve yetiştiriciliği ve ilgili endüstriler kucaklarına çok fazla şans getirdi. Ayrıca, burada ve orada, teistik duaların ve ilahilerin periyodik cemaat tarafından okunduğu bhajane veya dua evleri kurdular. Eğitim tesislerinin bu depresif sınıfların kolayca ulaşabileceği bir yere yerleştirilmesine yönelik bir başlangıç ​​yapıldı."

Güney Canara'daki Holeyas ile bağlantılı olarak, [168] "bu bölgenin sıradan tarım işçilerinin iki sınıftan Holeyas veya Pariahlar olduğu, Mulada Holeyas ve Salada Holeyas olarak bilindiği, birincisinin Muli warglarına (mülklere) bağlı eski kalıtsal serfler olduğu ve ikincisinin efendilerine borçlu olarak hizmet etmeye bağlı işçiler olduğu kaydedildi. Ancak günümüzde, iki sınıf arasında küçük bir fark var. İkisi de efendilerini değiştirmeye pek yanaşmıyor
ve bir Mulada Holeya artık köle olmasa da, genellikle bir Salada Holeya kadar borçludur ve ancak yeni efendisi borcu devraldığında değişebilir. Bu işçilere nakit ödemeler bilinmiyor, ancak ara sıra Salada Holeyas'ta borç faizine mahsup edilecek nominal bir yıllık ödeme vardır. Diğer
durumlarda faizden vazgeçilir, bazen ek ödemelerden biri
eşdeğer olarak kesilir. Tahıl ücreti
pirinç veya çeltikten (kabuğu soyulmamış pirinç) oluşur ve yerel kahin ortalama olarak
mümkün olduğunca 80 toladan biridir. Erkeklere, kadınlara ve çocuklara yapılan günlük pirinç ödemeleri şu şekilde değişir:--

Erkekler 1 kahin ile 2 kahin.
Kadınlar 2/3 kahin ile 2 kahin.
Çocuklar 3/8 kahin ile 1 kahin.

"Günlük ücretlere ve neredeyse her yerde verilen haşlanmış pirinçten oluşan öğle yemeğine ek olarak, yıllık ek ücretler veya ayrıcalıklar vardır. Mangalore taluk kıyısı ve Coondapoor taluk hariç, her Holeya'ya 1/8 ila 1/3 dönüm arazi ve bir veya iki hindistan cevizi veya palmiye ağacı, bazen de bir jack veya mango ağacı ücretsiz olarak verilir. Bu küçük tahsisatın ürününün para değeri, çeşitli tahminlere göre yılda 1 ila 5 rupi arasında değişmektedir. Tüm bölgede, her işçiye her yıl bez verilir, para değeri yetişkin başına 1 rupi ve bir çocuk için 6 anna olarak tahmin edilmektedir. Ayrıca, rutubet ve soğuğun sıcak bir örtü gerektirmesi nedeniyle ghautların civarında bir cumbly (battaniye) vermek gelenekseldir. Üç veya dört önemli festivalde, pirinç ve diğer yiyecekler, yağ ve tuz her işçiye veya bazı durumlarda her aileye verilir. Bunların ortalama değeri
işçi başına 1 rupi veya aile başına 4 rupi olarak alınabilir. Hediyeler
ayrıca bir doğum, evlilik veya cenaze vesilesiyle de yapılır, bunların değeri bireysel durumlarda çok değişir. Holeyas'ın tüm aileleri
çiftliklere bağlıdır, ancak efendileri hizmetlerine ihtiyaç duymadığında, onların gidip bu tür işlerin
bulunabileceği başka yerlerde çalışmalarını bekler. İç kesimlerde, dışarıda iş
çok fazla mevsimde bulunamaz ve efendi, onlar için yapacakları çok fazla şey olmasa bile onlara ödeme yapmak zorundadır, ancak bir şekilde, genellikle onları
yıl boyunca oldukça iyi bir şekilde istihdam etmeyi başarır."

Mysore'daki Hassan bölgesindeki Kulwadis, Kulvadis veya Chalavadis hakkında bir notta, Yüzbaşı J. S. F. Mackenzie [169] şöyle yazar:
"her köyün, Holiars'ın yaşadığı mahalleye verilen ad olan Holigiri'si vardır--köy sınırı çitinin dışında. Bunun,
dokunuşları kirleten
kirli bir ırk olarak kabul edildikleri için olduğunu düşündüm. Genellikle, bir Holiar'ın elinden doğrudan bir şey almayı reddeden Brahman'ın verdiği sebep budur,
ve yine de Brahmanlar, Holigiri'den rahatsız edilmeden geçmeyi başarabilirlerse büyük şansın onları beklediğini düşünürler. Buna
Holiar'ların güçlü bir itirazı vardır ve bir Brahman onların evine girmeye
çalışırsa, bir beden içinde dışarı çıkar ve onu terlikle sararlar,
eskiden bunun ölüme yol açtığı söylenir. Diğer kastların üyeleri kapıya kadar gelebilirler, ancak eve girmemelidirler, çünkü bu Holiar'a kötü şans getirir. Eğer, şans eseri, bir kişi içeri
girerse, ev sahibi davetsiz misafirin bezini yırtmaya, bir köşesine biraz tuz bağlamaya ve onu dışarı atmaya özen gösterir. Bunun, izinsiz girenin başına gelebilecek tüm iyi şansı etkisiz hale getirmesi ve evin sahibinin başına gelebilecek herhangi bir kötülüğü önlemesi beklenir. Köyde bir yuva bulan bin bir kastın tamamı, Kulwadi'nin köyün de jure gerçek sahibi olduğunu tereddütsüz kabul eder. Olan kişi, sınırlı bir anlamda, hala 'köy malikanesinin efendisi'dir. Köy sınırları konusunda bir anlaşmazlık varsa, Kulwadi sınırın nasıl uzanması gerektiği konusunda yemin etme yetkisine sahip tek kişidir. Bu tür anlaşmazlıkları çözmek için uygulanan eski gelenek şu şekildeydi. Başında köy toprağından yapılmış bir top taşıyan Kulwadi, ortasına biraz su koyarak sınır boyunca geçer. Uygun çizgiyi korumuşsa, her şey yolunda gider; Ancak, kazara kendi sınırını
aşacak olursa, o zaman toprak topu kendiliğinden
parçalanır, Kulwadi on beş gün içinde ölür ve evi
harabe olur. Yaygın inanış budur. Yine, köy sınırları içinde ölen tüm
hayvanların derileri Kulwadi'nin
malıdır ve bu kaynaktan iyi bir gelir elde eder. Bugüne kadar bir
köy sınırı anlaşmazlığı genellikle bu tek gerçekle karara bağlanır. Kulwadiler
kabul ederse, köylerin diğer sakinleri daha fazla bir şey söyleyemez. Yerlilerin dediği gibi, atalarımızın günlerinde, bir köy
ilk kurulduğunda, 'karu kallu' adı verilen bir taş dikilir. Patel bu taşa yılda bir kez bir adak sunar. Kulwadi, tören bittikten sonra, sunulan pirinci vb. götürme hakkına sahiptir. Patel olmadığı
durumlarda, Kulwadi yıllık
töreni yapar. Ancak bence Holia'nın toprağı ilk ele geçiren kişi olduğunu güçlü bir şekilde kanıtlayan şey, Kulwadi'nin köyde ölen herhangi bir kişinin arkadaşlarından belirli bir ücret alması ve almaya hak kazanmasıdır veya muhbirimin zorla söylediği gibi, 'Ölüler için ondan toprak satın alırlar.' Bu ücrete hala Kanarya dilinde nela haga, nela toprak ve haga, 1 anna 2 turta değerinde bir madeni para denir. Munzerabad'da Kulwadi, muhtarla akraba olan ryotlardan bu ücreti almaz. Burada Kulwadi daha yüksek bir konumdadır. Aslında Patel'in ailesine evlat edinilmiştir, çünkü böyle bir ailede bir ölüm meydana geldiğinde Kulwadi başını kazıtarak yas tutar. Her zaman arkadaşlarından ölenin giydiği
giysileri ve bir pirinç leğeni alır. Ancak Kulwadi,
defin ücretleri konusunda bir üst makama sahiptir. Her yıl
bir kümes hayvanı, bir hana (4 annas 8 turta) ve bir avuç pirinç öder
Sudgadu Siddha'nın veya yanan toprağın efendisinin (bkz.) temsilcisine."

Karşıma çıkan bir Kulwadi, üzerinde yatan bir boğa (Basava) ve çok başlı bir
kobra gölgeliğinin altında bir lingam figürü bulunan pirinç bir kepçe taşıyordu. Bu kepçe, saplarına nişanları kazınmış olan bu kastlardaki evlilikler vesilesiyle etrafta taşınır ve pirinç, para
ve betel ile doldurulurdu. Bu nişanlar şunlardı:--

Dokumacılar--Mekik ve fırça.
Bestha--Balık.
Uppara--Tuz toplamak için kürek ve sepet.
Korama--Kamış ve bambuları ayırmak için sepet ve bıçak.
Idiga--Bıçak ve palmiye ağaçlarına tırmanmak için kullanılan alet. Hajam--Berber makası, ustura ve bileme taşı.
Ganiga--Yağ presi.
Madavali--Çamaşırcının tenceresi, şömine, tokmak ve taş.
Kumbara--Çömlekçi çarkı, tencereler ve tokmak.
Vakkaliga--Saban.
Chetti--Terazi ve sepet.
Kuruba--Koyun makası.

Kola-singanatha adı verilen, altın, gümüş veya
bakırdan yapılmış küçük bir düdük, bazı Holeyas, Vakkaligas, Besthas,
Agasas ve Kuruba'ların boynuna, koyun yününden yapılmış ipliklerin on altı kez birbirine dolanmasıyla bağlanır. Tüm bu kastların, düdüğün Nagamangala yakınlarındaki Chunchingiri'de bir Bairagi tarafından bağlandığı Tanrı Bhaira ailesine ait olduğu varsayılır. Genellikle ebeveynlerin verdiği bir yeminin yerine getirilmesiyle bağlanır ve törenin maliyeti yüz ila iki yüz rupi arasındadır. Yemin yerine getirilene kadar, ilgili kişi evlenemez. Törende, Bairagi, diksha churi adı verilen bir iğneyle
kutlayanın sağ kulak memesine bir delik açar ve
yaradan on damla kan yere düşer (bkz. Jogi Purusha).
Daha sonra düdük boynuna bağlanmadan önce yıkanır.
Düdüğü takmanın sonucu olarak, adam kastında bir rahip rütbesine ulaşır ve şenlikli ve törensel durumlarda sadaka ve yemek almaya hak kazanır. Yemek yemeden veya günlük ibadetini yapmadan önce, ince bir gıcırdayan düdüğünü çalar.

Mysore Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de, Holeyas'ın evliliğinin "damat gelinin boynuna bottu'yu (evlilik rozetini) bağladığı bir ziyafetten başka bir şey olmadığı" belirtiliyor. Eş, zina dışında boşanamaz. Dulların yeniden evlenmesi yasaktır, ancak kast, dul bir kadının bir erkekle yaşamasına göz yumar." Gangadikara Holeyas arasındaki evlilikle ilgili bana verilen bir açıklamada, bir kız evlenmeden ergenliğe ulaşırsa, kast içindeki istediği herhangi bir erkekle yaşayabileceği söylendi. Eğer erkek daha sonra on iki rupi olan başlık parasını öderse, evlilik törenleri gerçekleşir ve konu meşru hale gelir. Bu törenlerin ilk gününde, gelin, seçilen kocasının evine götürülür. Gelin ve damat partileri, müzik eşliğinde, her biri dört yeni toprak kap, pirinç, betel ve diğer şeylerle birlikte bir nehre veya havuza giderler. Areka palmiyesinin çiçekleriyle süslenmiş kaplar suyla doldurulur ve sözleşme yapan çiftin evlerine ayrılır. Bu tören
tanrıyı getirmek olarak bilinir. Geceleri, siyah ve beyaz yünden yapılmış, zerdeçal kökü ve demir halka bağlanmış bilek ipleri (kankanam)
gelinin ve damadın bileklerine yerleştirilir. Ertesi gün, pamuk ipliği üç pirinç kabın boynundan ve ayrıca ellerini kavuşturmuş ve parmaklarının arasına betel yaprakları sıkıştırılmış şekilde kapların önünde oturan damadın başından geçirilir. Evli kadınlar onu yağ ve zerdeçal ile mesheder ve o
yıkanır. Daha sonra bir ağacın altında durması sağlanır ve jambu (Eugenia Jambolana) ağacının bir dalı süt direğine bağlanır. Benzer bir
tören gelin tarafından gerçekleştirilir. Damat nikah
kabına götürülür ve gelinle çelenkler değiş tokuş edilir ve birbirlerinin başlarına
gingelly (Susam) ve jirige (kimyon) takılır.
Botu kutsanmak üzere dolaştırılır ve damat tarafından
gelinin boynuna bağlanır. Bunu, sözleşme yapan çiftin
ellerine süt dökülmesi izler. Üçüncü gün, bilek ipleri
çıkarılır ve kaplar atılır.

Holeyaların çok sayıda ekzogam septleri vardır ve bunların örnekleri şunlardır:--

Ane, fil. Hasubu, sırt çantası.
Erkek, çelenk. Malige, yasemin.
Nerali, Eugenia Jambolana. Tene, Setaria italica.
Hutta, karınca yuvası. Chatri, şemsiye.
Halu, süt. Mola, tavşan.
Kavane, sapan. Jenu, bal.

1901 tarihli Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda, "577.166 kişilik nüfusun 351'i gotralara geri döndü, isimleri Harichandra, Kali, Yekke ve Karadi'dir. Bunu yaparken, toplumun daha yüksek kademelerindeki diğerleri gibi kendilerine saygı duymayı öğrendikleri açıktır." 

Bazı Holeya ailelerine Hale Makkalu veya Gangadikara Vakkaliga'ların eski çocukları denir ve bunlar, damat için sandaletleri taşımak, bir yerden bir yere haber iletmek için haberci olarak hareket etmek, cesetlerin önünde ateşi yakma alanına taşımak ve yanan bedeni gözetmek gibi bazı hizmetler yapmak zorundadır. Bu görevlerin yerine getirilmesinde Holeya ve Vakkaliga'nın dış evlilik septlerinin çakışması gerektiği söylenir. 

1901 Nüfus Sayımı Raporunda Balagai, Bakuda, Begara veya Byagara,
Kusa (veya Uppara) Maila ve Ranivaya (bir kraliçeye ait) Holeyaların alt mezhepleri olarak kaydedilmiştir. Bunlardan Balagai eşanlamlıdır ve Holeyaların sağ taraftaki kesime ait olduğunu gösterir.
Bakudaların bu ismin kendilerine uygulanmasından rahatsız oldukları ve
kendilerine Aipattukuladavaru veya elli aileden oluşan insanlar dedikleri söylenir,
muhtemelen elli bali veya aileye bölünmüş olmalarından dolayı. Bu balilerin ölmüş kadın atalarının adını aldığı söylenir. Begara veya Byagara, Kanarese Lingayats tarafından Holeyalara uygulanan bir eşanlamlıdır. Maila kir anlamına gelir ve muhtemelen Malalar arasında Mailari (çamaşırcı) olduğu gibi çamaşırcı kesimini ifade eder.

Tulu konuşan Holeyalar, Kanarya konuşan Holeyalarla karıştırılmamalıdır. Güney Canara'da Holeya, kirletici sınıflar olan Nalkes, Koragas ve Holeyaların üç bölümüne uygulanan genel bir isimdir ve bunlar bazı açılardan birbirlerinden oldukça farklıdır. Bu bölümler şunlardır:

(1) Bakuda veya Mundala--Bir yabancı, bir kadına kocasının evde olup olmadığını
sorduğunda, ona Mundala'sı olarak değil, Bakuda'sı olarak hitap etmesi beklenir.
(2) Kaipuda olarak da adlandırılan Mera veya Mugayaru.
(3) Mari veya Marimanisaru.

Bunlardan ilk iki bölüm sığır etinden uzak durur ve bu nedenle kendilerini Mari bölümünden
üstün görürler.

Bakudalar, (dişi soyundan) aliya santana miras yasasını izler ve bir erkek herhangi bir mülk bırakırsa, bu mülk yeğenine kalır. Ölü ineklere veya buzağılara dokunmayacaklar veya bir inek buzağıladığında plasentayı
çıkarmayacaklar. Özellikle ayakkabı şeklinde olan deriye de dokunmayacaklar. Pirinç demetlerinin dövüldüğü karyolalar,
sandalyeler vb. dört bacaklı taşımayacaklar, ancak emredildiğinde,
ya bir bacağını kıracaklar veya karyolaya veya sandalyeye bir çubuk bağlayarak fazladan bir bacak
ekleyecekler. Kadınlar giysilerini her zaman tek parça halinde giyerler ve diğer Holeyalar gibi
iki parçadan yapılmasına izin verilmez.
Bakudalar, Bilimaggalar, Jadalar,
Paravalar veya Nalkesler tarafından hazırlanan veya dokunulan yiyecekleri yemezler. Muhtarın adı Mukhari'dir. Görev
kalıtımsaldır ve bazı yerlerde, Bantların Guttinaya'sında olduğu gibi, evinin bulunduğu yere bağlıdır. Bu sabitlendiğinden, o evde kalmalıdır, aksi takdirde görevi sona erer, ancak toplumun onu tutmaya
genel onayıyla. Bazı yerlerde,
Mukhari'nin Jammana ve Bondari adında iki yardımcısı vardır, bunlardan ikincisi kast meclislerinde içki dağıtmak zorundadır. Tüm
törensel durumlarda, Mukhari'ye büyük saygı gösterilmelidir
ve hatta bhutha (şeytan) tarafından ele geçirilen bir kişi bile ona kadasale'siyle (kılıç) dokunmalıdır. Zina durumlarında,
gudi suddha adı verilen bir arınma töreni yapılır. Hatalı
kadının akrabaları, içinden geçmesi gereken yedi küçük kulübe inşa eder ve bunlar yakılır. Bu arınma töreninin gerçekleştiği gerçeği genellikle Bondari tarafından ilan edilir ve söze göre 280 kişi bir araya gelmelidir. Kadın kulübelerden geçmeden hemen önce, bir tapınaktan veya sthana'dan (şeytan tapınağı) getirilen su ve inek idrarını kadının üzerine serpiyorlar. Kadının kafasından bir miktar saç, göz kapaklarından birkaç saç ve parmaklarından tırnaklar kulübelere atılıyor. Bazı yerlerde, suçlu kişi önemli miktarda tuzlu su ve inek gübresi suyu içmek zorunda kalıyor. Akrabaları köy tanrısına küçük bir para cezası ödemek zorunda kalıyor. Kulübelerden geçme çilesi, Güney Canara'daki Koragalar tarafından da uygulanıyor. Bay R. E. Enthoven, "Öneri," diye yazıyor, "yedi varoluşun hızlı bir temsili gibi görünüyor, dışlanmış kişi yedi nesil geçtikten sonra statüsünü daha fazla ihlal etmeden geri kazanıyor. Önerilen paralellik, Manu'nun, iç evlilik yasasından bir sapmayı silmek için yedi neslin gerekli olduğu yasasıdır." Bakudaların özel bhuthaları Kodababbu ve Kamberlu'dur (veya
Kangilu), ancak Jumadi, Panjurli ve Tanimaniya'ya da ara sıra tapılır. Kodababbu'nun kefareti için Nalkes'ler bu bhuthanın kılığını giymek üzere görevlendirilirken, Bakudalar
Kamberlu'nun kefareti için başlarına ve bellerine bağlanmış hindistan cevizi yapraklarıyla giyinirler. Böylece kılık değiştirerek, ara sıra sokaklarda dolaşırlar ve kapı kapı dolaşıp sadaka toplarlar. Kamberlu'nun
çiçek hastalığı, kolera ve diğer salgın hastalıklara neden olduğu düşünülür.

Bakudalar arasında nişan töreni için belirlenen günde, birkaç kişi gelin adayının evinde toplanır ve her iki tarafın Mukhari'leri betel alışverişinde bulunur veya avuçlarını döver ve
tüm kavgaların sona ermesi gerektiğini ve evliliğin
kutlanması gerektiğini ilan ederler. Toplananlara toddy dağıtılır. Gelinin tarafı damadın ebeveynlerini ziyaret eder ve daha sonra beyaz bir bez, dört rupi ve üç paket pirinç alır. Düğün günü, orada bulunanlar törenin yapılacağı evin önüne otururlar ve çiğnemeleri için betel verilir. Yeni bir hasır serilir ve gelin ve damat bunun üzerinde dururlar. Yakınlarda bir Kodababbu sthana varsa, ona ait mücevherler damat tarafından giyilir ve damat genellikle sthanada tutulan kırmızı bir başlık takar ve elinde ona ait kılıcı (kadasale) taşır. Mukhari veya Jammana, Barkur, Mangalore, Shivalli, Chithpadi, Mudanidambur ve Udayavara'dan gelen beş grup insanın orada olup olmadığını sorar. Beş adam öne çıkar ve bunun böyle olduğunu duyurur ve "yasak dereceleri içeren tüm ilişkiler kopabilir ve varolmaya son verebilir" der. Bir tepsi pirinç ve bir lamba, sözleşme yapan çiftin önüne konur ve
orada bulunanlar pirinçleri başlarının üzerine atarlar. Sonra hepsi içki dükkanına giderler ve
bir şeyler içerler. Daha sonra eve dönerler ve bir yemek yerler,
bu yemekte damat ve sağdıç (anne tarafından dayının oğlu)
ayrı otururlar. Pişmiş pirinç, damadın önündeki bir yaprağın üzerine yığılır ve
üzerine beş yığın balık körisi konur. Önce damat
bir kısmını yer ve kalanı sağdıç tarafından bitirilir. Gelin ve damat daha sonra bir kez daha hasırın üzerinde durur ve
Mukhari ellerini birleştirerek "Hiçbir yasadışı evlilik yapılmamalıdır. Yasak ilişkiden kaçınılmalıdır." der. Birleşen ellerin üzerine Cynodon Dactylon'un kamışlarından su serper.

Ölen bir Bakuda'nın bedeni sıcak suyla yıkanır ve içine mango
(Mangifera indica) kabuğu batırılır. Ölüler gömülür.
Son ölüm törenleri (bojja) için gün genellikle Mukhari
veya Jammana tarafından belirlenir. O gün, ölen kişiye pişmiş yemek sunulur ve
hepsi "muriyo, muriyo" diye bağırır. Tıraş olduktan sonra, yüzü bir bezle örtülü olan oğul, pişmiş pirinci başının üstünde bu vesileyle inşa edilmiş küçük bir
kulübeye taşır. Yemek bırakılır ve orada bulunan herkes bir kısmını
kulübeye atar.

Mera veya Mugayar Holeyalar, Bakudalar gibi, sığır eti yemekten
uzaklaşır ve herhangi bir şekilde deriye dokunmayı reddederler. Dört ayaklı eşyaları taşımaya
karşı hiçbir itirazları yoktur. Ana dilleri Tulu olmasına rağmen,
erkek soyundan gelenler için makkala santana miras yasasını takip ediyor gibi görünüyorlar. Reisleri Kuruneru unvanına sahiptir ve makam rozeti olarak gümüş bantlı bir bastonu vardır. Reislik makamı yeğene değil, oğula geçer. Evlilik Badathana olarak adlandırılır ve törenin ayrıntıları Mari Holeyalarınkine benzer. Ölüler
gömülür ve son ölüm törenleri (bojja veya savu) on ikinci veya on altıncı günde yapılır. Topluluğun bazı üyelerine bir ziyafet verilir ve ölen kişiye evde ve mezarın yanında pişmiş yemek sunulur.

Mari veya Marimanisaru Holeyaları bazen Bakudalar tarafından Karadhi olarak adlandırılır. Bazı Malayalam kastları gibi, Holeyaların da evlerine bölüme göre farklı isimleri vardır. Bu nedenle, Mari Holeyaların kulübelerine kelu, Mera Holeyaların kulübelerine ise patta denir. Mari Holeyaların muhtarlarına Mulia, Boltiyadi ve Kallali denir. Muhtarlık görevi kadın ardıllık
sırasını takip eder. Panjurli ve Jumadi gibi çeşitli bhuthalara ek olarak, Mari Holeyaların ataları olarak gördükleri Kattadhe ve Kanadhe adlı iki özel bhuthası vardır. Festival zamanlarında, bu ataların yeryüzüne indikleri ve topluluktan bir üyeyi ele geçirerek varlıklarını belli ettikleri varsayılır. Bu şekilde ele geçirilme olasılığı olan erkeklere
Dharipuneyi denir ve
Bhuthastana'ya ait kılıcı ve çanı ele geçirme ayrıcalığına sahiptirler.

Mari Holeyalar arasında evliliğe porathavu denir. Nişan töreninde, sözleşme yapan tarafların reisleri betel yaprakları ve
areka fındıkları takas eder. Başlık parası genellikle iki demet pirinç ve bir demet pirinçten (kabuğu soyulmamış pirinç) oluşur. Düğün günü
damat ve beraberindekiler, yanlarında beş pirinç seer, iki metal bilezik, bir veya iki hindistan cevizi, bir tarak ve gelinin
partisinin reisine gösterilen beyaz bir kadın bezi içeren bir sepet alarak gelinin evine giderler. İki reis, betel yaprağı ve
areka fındıklarının toplananlara dağıtılmasını emreder. Yemekten sonra,
kulübenin önüne bir hasır serilir ve gelin ve damat
üzerinde dururlar. Damat elinde bir kılıç, gelin ise
birkaç betel yaprağı ve areka fıstığı tutar. Başlarına pirinç atılır ve
onlara para hediyeleri verilir. İki reis, sözleşme yapan çiftin
ellerini kaldırır ve birbirlerine bağlanırlar. Gelin, damattan biraz daha yükseğe kaldırılır ve
içeri alınır. Damat onu takip eder, ancak
kayınbiraderi tarafından içeri girmesi engellenir ve ona betel yaprakları ve areka fıstığı verir. Daha sonra kulübeye zorla girer.

Bir Mari Holeya kızı ergenliğe ulaştığında, on iki gün boyunca bir kulübede kalması beklenir ve bu sürenin sonunda kast üyeleri bir
ziyafete davet edilir. Kız, zemine çizilmiş bir desenin üzerine oturtulur. Dört köşesine suyla dolu kaplar yerleştirilir. Kızın annesi başının üstünde bir muz yaprağı tutar ve
farklı balilere (septlere) ait dört kadın
kaplardan üzerine su döker. Bu kadınlar ve kız daha sonra bir yemeğe otururlar ve
aynı yapraktan yerler.

Mari Holeyalar arasında ölüler genellikle gömülür ve son ölüm törenleri on ikinci günde yapılır. Mezarın yakınına bir çukur kazılır ve içine pirinç samanından yapılmış ölen kişinin bir
imgesi konur. İmge, oğlu veya yeğeni tarafından yakılır. Küller
yığılır ve üç çubuğu
yere sabitleyip üzerlerini bir bezle örterek etraflarına kaba bir kulübe inşa edilir. Bir
yaprağın üzerinde yiyecek sunulur ve ölen kişiden bunu yemesi istenir.

Kusa Holeyalar Kanarca konuşur. Bacaklar çaprazlanmadığı sürece dört bacaklı eşyaları taşımaya karşı çıkarlar. Sığır eti yemezler ve
deriye dokunmazlar. Kendilerini Holeyaların diğer kesimlerinden üstün görüyorlar ve kast isimlerinin Holeya değil Uppara olduğunu bir argüman olarak kullanıyorlar. Neden Uppara olarak adlandırıldıkları açık değil, ancak bazıları Güney Canara'da sosyal ölçekte aşağı inen Mysore'daki Upparalarla (tuz işçileri) aynı olduklarını söylüyor. Upparaların kalıtsal mesleği tuz toprağından (ku, toprak) tuz yapmaktır. Kusa Holeyaların reisi Buddivant olarak adlandırılır. Mysore'daki Kudli'deki bir muttta Lingayat rahibinin müritleri oldukları için Saivite'lerdir. Her aile, rahibe periyodik ziyaretleri vesilesiyle sekiz anna ücret ödemek zorundadır. Kusa Holeyalar tarafından özellikle tapılan bhuthalar Masti ve Halemanedeyya'dır, ancak Tirupati'li Venkataramana bazıları tarafından aile tanrısı olarak kabul edilir. Evlilik hem bebek hem de yetişkinlikte gerçekleşir
ve dul kadınların çocukları yoksa yeniden evlenmelerine izin verilir.

Mysore Eyaletindeki Tumkur'da, diğer Holeyalarla evlenmeyen ve
dış evlilik bağı veya ev isimleri olmayan Tigala Holeya adlı bir yerleşim yeri ile karşılaştım.
Kafatası ölçümleri
alt brakisefalik Holeyalardan çok dolikosefalik Tamil Paraiyanlarınkine daha yakındır; ve bunların
uzak bir tarihte Mysore'a göç eden Tamil Paraiyanlar olması mümkündür.

===================+=============+=============+============
---- | Sefalik | Sefalik | Sefalik
| uzunluk. | genişlik. | dizin. --------------------+-----------+------------ |    santimetre.     |    santimetre.    |
                          |            |           |
        Tamil Paraiyan |   18.6 |   13.7 |  73.6 Tigala Holeya |   18.5 |   13.9 |  75.1 Holeya |   17.9 |   14.1 |  79.1 ==================+============+===========+========== Holodia Gudiya.--Oriya Gudiyas'ın tarım bölümü için bir isim.

Holuva (holo, pulluk).--Pentiya'nın eşanlamlısı ve toprağı süren Oriya Brahman'ların bir bölümünün adı.

Hon.--Altın anlamına gelen Hon, Honnu ve Honne, Kurni, Odde ve Kuruba'nın gotraları veya dış eşli septleri olarak kaydedilmiştir.

Honne (Calophyllum inophyllum veya Pterocarpus Marsupium).--Halepaik ve Moger'in dış eşli bir septi. Halepaik'ler bazen septe Sura Honne adını verirler.

Honnungara (altın yüzük).-- Kuruba'nın dış evlilikli bir septi.

Huli (kaplan).--Kappiliyan'ın dış eşli bir alt bölümü.

Hullu (çim).--Kurni'nin bir gotrası.

Hunise (demirhindi).--Kappiliyan'ın dış eşli bir alt bölümü.

Hutta (karınca yuvası).--Gangadikara Holeya'nın dış eşli bir septi.

Huvvina (çiçekler).--Odde ve Vakkaliga'nın dış eşli bir septi.







I Ichcham (hurma ağacı: Phoenix sylvestris).-- Ichcham veya Ichanjanar, Tanjore El Kitabı'nda Shanan'ın bir bölümü olarak kayıtlıdır. Eşdeğer Ichang, Kondaiyankottai Maravans'ın bir ağacı veya kothu'su olarak ortaya çıkar.

Idacheri.--Süt ürünleri üretip satan Nayarların bir kesiminin mesleki adı. Kelime Tamil ülkesindeki Idaiyan'a karşılık geliyor.

Idaiyan. --Idaiyanlar, Tamil ülkesinin büyük pastoral veya çoban kastıdır, ancak bazıları toprak sahibidir ve birkaçı da Hükümette çalışmaktadır. Coimbatore'da incelediğim kişiler sütçü, çoban, çiftçi, bahçıvan, araba sürücüsü, bakkal, polis memuru, aile doktoru ve dilenci olarak çalışıyordu.

Tanjore El Kitabı'nda "Rahip Bay Pope'un, ideir'lerin idei, orta kelimesinden türediğini ve çiftçiler ile tüccarlar arasında bir tür ara bağlantı olduğunu" söylediği kayıtlıdır. Bay Nelson [170] bu türetmenin hayal ürünü olduğunu düşünüyor ve "belki de başlangıçta tepeler ile ekilebilir araziler arasında kalan, otlaklara uygun ormanlık ovalarda ikamet ettikleri için bu şekilde adlandırılmışlardır [yani, Tamil eserlerinde belirtilen beş arazi grubunun ortasındaki topraklar, yani Kurinji, Palai, Mullai, Marutam, Neytal]. [171]
Sınıf birkaç klandan oluşuyor ancak genel olarak iki bölüme ayrılabilirler, biri daha kapsamlı bir şekilde organize olmuş, diğeri ise bir yerli ırkının temel özelliklerinin çoğunu koruyor. İlk bölüm Vaishnava mezhebini takip ediyor, namam takıyor ve kendilerine Yadava diyorlar. İkinci bölüme mensup olanlar iblis ibadetlerine bağlı kalıyor ve Yadava ırkından geldiklerine dair hiçbir iddiada bulunmuyorlar. Alınlarına kutsal inek gübresi küllerini sürüyorlar ve sadece bu durumdan dolayı bile, görünüşe göre
Saiva mezhebine ait oldukları kabul ediliyor."

1871 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, sütçülerin ve
sığır çobanlarının bir miktar önemli sosyal konuma sahip olduğu ve
hatta Brahmanların bile onların elinden süt veya lor içmekten çekinmediği belirtiliyor. Ayrıca, Nüfus Sayımı Görevlisi, 1901, "Idaiyanlar, Krishna'nın kendi kastları tarafından yetiştirildiği geleneği ve süt, ghi (arıtılmış tereyağı) vb.'nin tek tedarikçisi olmaları ve bu nedenle toplum için vazgeçilmez olmaları nedeniyle, normalde sahip olacaklarından daha yüksek bir sosyal konuma sahiptirler. En ortodoks olanlar hariç, tüm Brahmanlar, kendileri tarafından getirilen ayran ve tereyağını yiyeceklerdir. Bazı yerlerde Gokulashtami'de veya Krishna'nın doğum gününde tereyağı kabını kırma ayrıcalığına sahiptirler ve bunu yapmak için yeni bir bez ve biraz para kazanırlar. Vellalalar, Palliler ve Nattamanlar'ın evlerinde yemek yiyeceklerdir." 

Idaiyanlar, Chingleput bölgesinde çeşitli işler yapan Vijayanagar'lı Krishna Deva Raya'nın başbakanı Timma Raja'nın kast olarak bir Idaiyan olduğunu iddia ederler. 

İdaiyanlar çok sayıda bölümü iade ettiler, bunlardan şunlar kaydedilebilir:--

Kalkatti ve Pasi. Kadınlar, her zamanki Tamil geleneğinin aksine,
tali iplerinde siyah boncuklar takarlar. Uygulama görünüşe göre Telugu Brahman purohitlerinin etkisinden kaynaklanmaktadır, çünkü çeşitli Telugu
kastları bottu (evlilik rozeti) ile birlikte cam boncuklara sahiptir.
Benzer şekilde, evli Pandamutti Palli kadınları siyah boncuklardan yapılmış bir kolye takarlar. Bir efsaneye göre, pasi nehirlerde bulunan ve boncukların yapıldığı bir çakıl taşıdır. Bir dev, Krishna'yı bir nehrin kıyısında çoban çocuklarla oynarken öldürmeye gelir. Devle bu çakıl taşlarıyla dövüşür ve onu öldürür.

Pall, süt. Kanarya Kuruba çoban kastının Halu (süt) bölümüne karşılık gelir.

Pendukkumekki, kadınlarına itaat edenleri belirtir. Bir
erkek, evlendiğinde karısının ailesine katılır ve babasının değil, kayınpederinin mülküne varis olur.

Siviyan veya Sivala. Palankin taşıyıcısı anlamına gelen bir meslek adı.

Sangukatti veya deniz kabuğu veya chank kabuğunu bağlayanlar (Turbinella
rapa). Krishna'nın, ailesinin onu Sishupalan ile evlendirmekte ısrar ettiği Rukmani ile evlenmek istediği anlatılır. Düğün gerçekleşmek üzereyken Krishna, Rukmani'yi kaçırır ve bileğine chank kabuğundan yapılmış bir bilezik takar.

Samban, Siva'nın bir adıdır. Bu bölümün çoğu üyesi, mezhep işareti olarak kutsal külleri üzerine koyar. Yadavaların Devendra'ya adaklar sunma alışkanlığı olduğu söylenir, ancak Krishna onların kendisine tapınmasını istiyordu. Sığır otlatmakla da uğraşan birkaç Yadava ve Paraiyan hariç, tüm çobanlar bunu yapmayı reddetti. "Antik zamanlarda, Idaiyan kastındaki erkekler Paraiyanlardan sadece biraz daha üst sıradaydı ve Idaicheri veya Idaiyan banliyösü, her düzgün şekilde oluşturulmuş köyde her zaman Paraicheri veya Paraiyan banliyösüne yakın bir yerde bulunuyordu." [172]

Pudunattu veya Puthukkanattar, yeni ülkenin insanları anlamına gelir. Idaiyanlar, Krishna'nın Kishkindha'ya yerleştiğinde, orayı kendi kastlarından kişilerle doldurduğunu iddia ederler.

Perun (büyük) Tali ve Siru (küçük) Tali, evli kadınları büyük veya küçük tali takanları belirtir.

Panjaram veya Pancharamkatti. İsim, dullar tarafından takılan, çok ışınlı bir güneşe benzeyen ve üzerinde üç nokta bulunan panjaram veya pancharam adı verilen tuhaf altın süsten türetilmiştir. Bu bölümde "dul evliliğinin yaygın olarak uygulandığı, çünkü Krishna'nın aşık olduğu Idaiyan dullarının boyunlarına benzer bir süs takarak onları dullardan, zevk almanın yasak olmadığı evli kadınlara dönüştürdüğü ve bu alt bölümün bu aşkların sonucu olduğu" söylenir. [173]

Maniyakkara. Sığır, koyun ve keçilerin boyunlarına bağlanan bir çan olan mani'den türetilmiştir.

Kalla. Kallan kastının yaşadığı bölgede en çok sayıda olan. Muhtemelen bu kastın bir kolu, çobanlık mesleğini seçenlerden oluşur. Kallans gibi, bu alt bölümün de ekzogam septleri veya kilaileri vardır, örneğin Deva (tanrı), Vendhan (kral).

Sholia. Chola ülkesinin sakinlerini belirten bölgesel isim.

Krishna ve Yadavaların dev Sakatasura'yı öldürmek için kullandıkları silah olan Anaikombu veya fildişi.

Karutthakadu, siyah pamuk ülkesi. Çoğunlukla Madura ve Tinnevelly'de bulunan bir alt bölümdür, burada önemli miktarda siyah pamuk toprağı vardır.

Ülkeyi dolaşıp boğa gösterileri yapan Perumal Madukkaran'lar veya Perumal Erudukkaran'ların (bkz. Gangeddu), Idaiyan kastının Pu (çiçek) Idaiyan bölümüne ait olduğu söylenir. Bu, birincil mesleğinin tapınaklar için çelenk yapmak olması ve bazı yerlerde hala devam etmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.

Madura bölgesinin Gazetesi'nde, "Podunattu
(Pudunattu?) İdaiyanların aslen Tinnevelly'e ait olduklarına dair bir gelenekleri vardır, ancak Tirumala Nayakkan zamanında bir gece gizlice bu bölgeye kaçmışlardır, çünkü yerel şef onlara baskı yapmıştır. Tirumala onları memnuniyetle karşıladı ve Kallan muhtarı Pinnai Devan'ın bakımına verdi ve bu beyefendinin ve haleflerinin görevi sadakatle yerine getirmesini sağlamak için her zaman bir İdaiyan tarafından atanmaları gerektiğini emretti. Bu koşul bugün bile gözetilmektedir. Bu alt bölümde bir erkek, Kallanların sahip olduğu gibi, halasının kızıyla evlenme hakkına sahiptir. Ancak, kadının yaşı oğlanın yaşından çok daha büyükse, genellikle kuzeniyle veya ailenin o tarafındaki başka biriyle
evlendirilir. Düğünlerde bir Brahman görev yapar ve kutsal ateş kullanılır,
ancak damadın kız kardeşi tali'yi (evlilik rozeti) bağlar. Boşanma
ve dulların yeniden evlenmesi yasaktır. Bebekler hariç ölüler yakılır. Kast işleri, bir muhasebeci ve bir hizmetçinin yardım ettiği Nattanmaikaran adlı bir muhtar tarafından çözülür. Üçü de seçilir. Muhtar, kast fonunun yönetiminden sorumludur,
bu fon, bölgedeki bazı büyük tapınaklarda belirli günlerde festivallerin kutlanmasında kullanılır. Bu Podunattular arasında,
alışılmadık bir miras kuralı yürürlüktedir. Kocasının ölümü sırasında erkek çocuğu olmayan bir kadın, malını kardeşine, babasına veya dayısına iade etmek zorundadır,
ancak miktarı bir kast panchayat'ı (konseyi) tarafından belirlenen nafaka ödenir. Valasu ve Pendukkumekki alt bölümleri arasında, başka bir tuhaf bakım biçimi
vardır. Bir adamın mülkü, onunla birlikte yaşayan
damatlarına kalır, oğullarına değil. Oğullar, evlenene kadar sadece bakım alırlar."

1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, Pondan veya Pogandan, Calicut'un Zamorin'ine palankin taşıyıcısı olan
Idaiyanların bir alt kastı olarak kaydedilir. Bu bağlamda, Bay K. Kannan Nayar tarafından
[174] "Erode yakınlarındaki Poondurai'nin (Coimbatore bölgesinde) Konar'ları (sığır çobanları) arasında, geleneğe göre, başlangıçta Kerala'nın güney kesiminde yaşayan Gopalarla aynı kabileye mensup olan ve şimdi Nayarların bir bölümünü oluşturan, eski evlilik
âdetlerinin Nayarlarınkiyle tamamen aynı olduğu" belirtilmiştir. Onlar da
tali-kettu kalyanam'ı kutladılar ve Nayarlar gibi
törenin gelin ve damadının karı koca olarak yaşamasını bağlayıcı kılmadılar. Ancak artık bu geleneği terk ettiler ve
tali bağlamayı gerçek evlilik töreni haline getirdiler."

Tipik panchayat (köy konseyi) sistemi
Idaiyanlar arasında mevcuttur ve tek ayırt edici özellik, köyün koyunlarına bakmak ve onları tarlalara hapsetmek için düzenleme yapmakla görevli Kithari veya Kilari adlı bir muhtarın varlığıdır.
Bazı yerlerde muhtarın adı Ambalakkaran'dır. Eskiden,
zina suçundan hüküm giyenler bir direğe bağlanır ve dövülürdü.

Bazı yerlerde, bir kız ergenliğe ulaştığında, dayısının veya oğulları, yeşil hindistan cevizi yapraklarından bir kulübe yapar ve kız bu kulübede on altı gün kalır ve arınma törenleri yapılır.

Evlilik törenleri bölgeye göre değişir ve bu nedenle Coimbatore'da gerçekleştirilen bir biçimin aşağıdaki ayrıntıları
verilebilir. İki kişi arasında bir evlilik olduğunda düşünülür, ayrı betel yapraklarına bağlanmış kırmızı ve beyaz bir çiçek, bir tapınaktaki putun önüne atılır. Küçük bir çocuğa yapraklardan birini alması söylenir ve beyaz çiçeğin olduğu yaprağı seçerse,
alamlar uğurlu kabul edilir ve evlilik ayarlanır. Nişan günü, gelecekteki damadın babası ve diğer akrabaları
kızın evine yeni bir kumaş, meyve ve
süs eşyaları hediyeleriyle giderler. Başlık parası (pariyam) ödenir ve betel takas edilir.
Seçilen damat, kızın kuzenlerine (amcasının oğulları) gider ve onlarla evlenme hakkı vardır ve onlara dört anna ve
betel sunar. Bunların kabulü, evliliğe rıza gösterdiklerini gösterir. Düğün günü, damat süt direğini, bir Brahman purohit tarafından kutsandıktan sonra diker ve bir berber tarafından tıraş edilir. Gelin ve kadın akrabaları biraz toprak getirir ve evlilik pandalında (kabininde) bundan bir platform yapılır. Brahman ateş yakar (homam) ve pandala inek gübresi Pillayar (Ganesa) koyar. Gelin daha sonra içine biraz pirinç ayıklar. Gelin ve damadın akrabaları çömlekçinin evinden adukupanai adı verilen yedi çömlek, arasanipanai adı verilen iki büyük çömlek ve yedi toprak tepsi getirir ve bunları platformun önüne koyar. Çömlekler suyla doldurulur ve her birine küçük bir miktar altın yerleştirilir. Damat bir Pillayar tapınağına gider ve döndüğünde gelinin kardeşi ayaklarını yıkar ve ikinci ayak parmaklarına yüzük takar. Kankanamlar
(bilek ipleri) sözleşme yapan çiftin bileklerine bağlanır,
ve damat pandalın içine oturur, gelin
dayılarından birinin kollarında taşınırken,
diğeri bir havan topuna yerleştirilmiş bir meşale taşır. Gelin
damadın yanına oturur ve ışık onların önüne
yerleştirilir. Tali, toplananlar tarafından kutsanmak üzere gezdirilir,
ve damada verilir, o da onu gelinin boynuna bağlar.
Çift daha sonra yedi tepsinin her birine biraz toprak koyar ve
dokuz çeşit tahıl eker. Süt ve peynir altı suyu içeren iki kap önlerine konur ve akrabalar birazını başlarının üzerine dökerler. Damadın sağ eli gelinin sol elinin üzerine konur ve elleri gelinin dayısının oğullarından biri tarafından birbirine bağlanır. Daha sonra gelin damadın ağabeyinin kollarında eve taşınır. Eşiğe
geldiğinde dayısının oğulları tarafından durdurulur ve onu taşıyan adamı dövebilirler. Damat her birine dört anna öder ve gelinle birlikte eve girmelerine izin verilir. Düğün
günü gecesi bir odaya kapatılırlar. Sonraki
günlerde kaplara tapınılır. Yedinci gün, yeni evli çiftin
çarşaflarının uçları birbirine bağlanır ve zerdeçal suyunda yıkanırlar. Bilek bağları çıkarılır, birbirlerinin
başlarına yağ sürerler ve bir havuzda yıkanırlar. Gelin, damada yemek servis eder ve akrabaları iki aile arasındaki birliği belirtmek için aynı yapraktan yerler. Büyük çömleklerden birine altın ve gümüş bir yüzük, diğerine demir bir stil ve bir parça palmiye
yaprağı bırakılır. Çift, çömlek arama törenini gerçekleştirir ve altın yüzüğü veya stili kim ele geçirirse, ikisinin arasında daha akıllı olan kabul edilir. Damat sağ ayağını, gelin ise sol ayağını bir bileme taşına koyar ve Arundathi yıldızına bakarlar. Taş, kocası tarafından Indra ile olan uygunsuz davranışları nedeniyle lanetlenen ve bir taşa dönüştürülen bilge Gautama'nın karısı Ahalliya'yı temsil eder, Arundathi ise Vasishta'nın karısı ve iffetin bir örneğiydi. Yeni evli çift, ayaklarını taşa koyarak, iffetsiz arzuları kontrol altına alma niyetlerini ve Arundathi'ye bakarak birbirlerine sadık kalma niyetlerini belirtirler. Gelin, küçük bir
bilek taşını bir bez ve süslerle süsler ve
orada bulunan tüm akrabalarına götürür ve onlar da ona çok çocuk sahibi olma umuduyla
ona dua ederler.

Marava ülkesinde, yetişkin bir İdaiyan kızı bazen on veya on iki yaşında bir erkekle
evlendirilir. Bazı İdaiyanlar arasında, tali'nin damadın kız kardeşi tarafından bağlanması
âdettir, damat tarafından değil; bu yapılırken damat orada olmamalıdır.

Gollas gibi bazı yerlerde, bir İdaiyan
damadın gelininin evine doğru yola çıktığında, arkadaşları tarafından yakalandığı ve bir altın parçası ödemeden
onu serbest bırakmadıkları söylenir. Madura El Kitabı'nda "bir İdaiyan düğününde, üçüncü gün, misafirlerin üzerine zerdeçal suyu serpme gibi en sevilen eğlence sona erdiğinde, tüm grup köy havuzuna (gölete) gider. Damadın bir arkadaşı bir çapa ve bir sepet getirir ve genç koca havuzun dibinden toprakla üç sepet doldururken, karısı bunları alıp
geriye atar. Sonra 'Hayır için bir hendek kazdık' derler. Bu uygulama muhtemelen, İdaiyanların genellikle sığırlarına baktığı kurak bölgelerde havuzun en büyük öneme sahip olduğu hatırlatılarak açıklanabilir." 

Siviyan ve Pendukkumekki alt bölümlerinin düşük rütbeli olduğu, çünkü dulların yeniden evlenmesinin aralarında serbestçe izin verildiği söylenir. Madura bölgesinin Ramnad bölgesinde, dulların evliliği bir Zamindar tarafından zorlamaya atfedilir. Hikayeye göre,
Zamindar bir İdaiyan'a dul bir kadınla evlenip evlenmeyeceğini sormuş. Cevap, dulların aruthukattadhavar, yani tali ipini kopardıktan sonra (kocanın ölümünden sonra) tekrar
bağlamayacak kadınlar olduğu olmuş. Bu, Zamindar tarafından küstahça kabul edilmiş, çünkü dulların
evlenmesi Maravarlar arasında yaygınmış. İdaiyan'ları dul evliliğine başvurmaya zorlamak için, aruthukattadhavar kelimesinin belirsizliğinden yararlanmış, bu da biçtikten veya biçtikten sonra bir demet halinde
bağlamayanlar anlamına geliyormuş. Hasat
mevsimi zamanında, Zamindar hizmetkarlarını Idaiyanlara pirinç bitkilerini demetler halinde bağlamamaları emriyle gönderdi. Bu, ciddi bir parasal kayba yol açtı ve Idaiyanlar dul bir kadının yeniden evlenmesine gönülsüzce razı oldular.

Evli bir Idaiyan'ın Coimbatore'da ölümü üzerine, ceset
oturma pozisyonuna getirilir. Bir ölçü pirinç, yanan bir lamba ve bir
hindistan cevizi yanına yerleştirilir ve evin kapısına yanan odun bırakılır.
Akrabalar ve arkadaşlar geldiğinde, ceset
evden çıkarılır ve arkadan bir havanla desteklenen bir pandala yerleştirilir.
Erkek akrabalar kutsal ipliği giyer ve her biri bir
tanktan bir
tencere su getirir. Dul, cesedin başına yağ sürer ve birisi eline biraz yağ koyarak, onu başına sürer. Yakma alanına giderken, bir berber
bir ateş markası ve bir tencere taşır ve bir çamaşırcı ölen kişinin kullandığı hasırı, bezleri ve
diğer eşyaları taşır. Mezar veya yakma alanından sorumlu olan Arichandra'nın tapınağını temsil eden bir nokta olan idukadu'ya ulaşıldığında, kirlenmiş eşyalar atılır ve
tabut yere yerleştirilir. Bir Paraiyan, tabutun dört köşesine bir çarpı işareti yapar ve baş yas tutan kişi olan oğul,
kuzeydoğu köşesindekini dışarıda bırakarak, işaretlerden üçüne küçük bir madeni para koyar. Paraiyan bu madeni paraları alır ve
kefenden bir parça bez koparır ve bu bez dul kadına gönderilir. Yakma alanında, akrabalar cesedin ağzına pirinç, su ve küçük madeni paralar koyar. Madeni paralar, Paraiyan'ın
ayrıcalığıdır. Temiz tıraşlı olan oğul, omzunda üç kez ateşin etrafında bir su testisi taşır ve her dönüşte berber, başa ulaştığında bir chank kabuğuyla bir delik açar. Son olarak,
tencere başın yakınında kırılır. Kutsal ipler, onları ateşe
giyenler tarafından atılır ve oğul onu ateşe verir ve
arkasına bakmadan
gider. Bu arada dul kadın tali ipini koparır ve
ölenin son nefesini verdiği yere konulan bir süt kabına atar. Oğul, yıkandıktan sonra eve dönerken,
eşiğe yerleştirilmiş bir havaneli üzerinden geçer. Arathi (sallama sunusu) yapılır ve evin içinde yanan bir lambaya tapınır. Ertesi gün, pirinç ve Sesbania grandiflora pişirilir ve
dulun kardeşleri tarafından akrabalara servis edilir. Ertesi gün, süt, ghi
(arıtılmış tereyağı), lor, yumuşak hindistancevizi, dokuz çeşit tahıl,
su ve ibadet için gerekli diğer malzemeler yakma alanına götürülür. İçin için yanan küller suyla söndürülür,
kemik parçaları toplanır ve bir yaprağın üzerine yerleştirilir. Bir
minyatür saban yapılır ve cesedin yakıldığı yer
sürülür ve dokuz çeşit tahıl ekilir. Eve döndüğünde, amcaları tarafından baş yasçı olarak görev yapan oğlunun başına bir sarık yerleştirilir. Yeni bir bez katlanır ve üzerine on altı gün boyunca ibadet edilen bir
betel yaprağı yerleştirilir. On altıncı günde, bir Brahman kutsal otlardan bir insan figürü yapar, baş yasçı tarafından en az yirmi beş kez ibadet edilir ve her ibadet arasında yıkanması gerekir. Kemikler daha sonra yeni bir toprak
çömleğe taşınır ve bir derede yüzdürülür. Geceleri,
yemek pişirilir ve yeni bir bezle tapınılır. Kapıda pirinç
pişirilir. Evin dışına kurulan kazhukumaram adı verilen bir kurban direğine bir horoz bağlanır ve pirinç ona sunulur. Bir ipin bir ucu direğe, diğer ucu ise evin içinde tapınılan yeni bir beze bağlanır. İplik sallanana kadar izlenir ve sonra kırılır. Kapı kapatılır ve horoz direğin sivri ucuna
takılır ve öldürülür. Boş bir araba sokaklarda alay halinde taşınır ve dilencilere sadaka verilir. Bir dul, kocasının ölümünden sonra on iki ay boyunca gosha (inzivada)
kalmalıdır. Yetişkin ama evlenmemiş bir erkek veya kadın öldüğünde,
kutsal otlardan yapılmış bir insan figürü cesetle evlendirilir ve
evlilik ritüellerinden bazıları gerçekleştirilir.

İdaiyanlar Vaishnavitlerdir ve aralarındaki daha medeni olanlar
Vaishnava Brahmanlar gibi damgalanır. Cumartesi kutsal bir
gün olarak kabul edilir. En önemli festivalleri Krishna Jayanti veya Sri Jayanti'dir,
Krishna'nın doğum günü şerefine. Süt işletmelerinde kullanılan kaplara özel bir saygı gösterirler.

Bir İdaiyan'ın hissinin boynunun arkasında olduğunu söyleyen atasözü,
çünkü darbeleri orada almıştır, "çobanın evinin kapısından omuzlarına yatay olarak yerleştirilmiş bir kancayla girmesi ve içeri giremediğini fark etmesi ve
sırtına birkaç darbe almasıyla içeri girebilmesi ve aynı anda kancanın çıkarılması hikayesine" atıfta bulunur. Başka bir atasözü ise,
İdaiyanlar arasında ne bir Andi, ne de çömlekçiler arasında bir Tadan olduğudur. Andi her zaman bir Saivite dilencidir ve İdaiyanlar
her zaman Vaishnavites oldukları için, aralarında asla bir Saivite mezhebinden bir dilenci olamaz veya tam tersi. Son derece aptal olduklarından, aralarında herhangi bir anlaşmazlık çıktığında, asla kesin bir
çözüme varamazlar veya atasözünün dediği gibi, İdaiyanlar arasındaki anlaşmazlıklar
asla kolayca çözülmez. Sığır beslemek ve yetiştirmek, ve
onları sağmak ve böylece yaşamak, yaşamlarında kendilerine verilen görevdir,
ve bu yüzden asla iyi bir çiftçi olmazlar. Bu kusura,
İdaiyan veya Palli kastının bir üyesi tarafından
sulanan tarlanın her zaman bir atık olarak kalması gerektiği atasözünde değinilmiştir." [175]

Rahip H. Jensen tarafından alıntılanan diğer atasözleri [176] şöyledir:--

Çoban, kendisine hizmet etmesi için bir aptalı bulabilir.

Hiçbir şey vermeyen, ancak yavrularıyla birlikte büyük bir koyun gösteren bir çoban gibi.

Çoban yarısını, aptalı da yarısını yok etti.

1904'te, Madura'da Yadava okulu adı verilen İdaiyanlar için bir ilkokul kuruldu.

İdaiyanların olağan unvanı Konan veya Kon'dur ve Kral anlamına gelir, ancak
1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda Pillai ve Kariyalan unvanları da
kaydedilmiştir. 1891 Nüfus Sayımı Raporunda, Idaiya, Vakkaiga'nın bir alt bölümü olarak verilmiştir; ve Salem Kılavuzunda, Idaiyan, Shanan'ın eşanlamlısı olarak görünür.

Travancore'a yerleşmiş olan Idaiyanlar hakkındaki aşağıdaki not için, Bay N. Subramani Aiyar'a minnettarım. Bunlar, iyi tanımlanmış iki bölümden oluşurlar, yani, henüz yeni göçmen olan ve çoğunlukla Tevala, Agastisvaram ve Shenkotta'da bulunan Tamilce konuşan Idaiyanlar ve çoğunlukla Kartikapalli ve Orta Travancore'un diğer taluklarında ikamet eden erken yerleşimciler olan Malayalamca konuşan dal. Idaiyanlar, Travancore'da büyük ölçüde bulunmazlar, çünkü yerli Sudra topluluğunun bir kolu olan Idacheri Nayarlar aynı meslekle uğraşmaktadır. Bunlar iki sınıfa ayrılır,
yani, Kangayan (çobanlar) ve Puvandanlar, ne birbirleriyle beslenirler ne de
birbirleriyle evlenirler. İkincisinin Pasi,
Gopalan, Nambi ve Valayitayan olmak üzere dört sınıfa ayrıldığı görülmektedir. Puvandan, palankin taşıyıcısı anlamına gelen Pondan kelimesinin başka bir biçimidir.
Tamil ülkesinde bunun, aralarında Sivi veya Siviyar (palankin) adı verilen bir alt bölümden de anlaşılacağı gibi, İdaiyanların görevlerinden biri olduğu iyi bilinmektedir. Travancore'un erken yerleşim kayıtlarında,
bunlardan Sibis olarak bahsedilir. Birçok kişi, yanlış da olsa,
bu kelimenin çiçek toplayan kişi anlamına geldiğini düşünür. Sibisler palankin taşıma konusunda uzman olduklarından, ortaçağ Rajalarına hizmet etmek için Tamil ülkesinden getirilmiş olmalılar. Günümüzde, geleneksel mesleklerini sürdürmenin yanı sıra, tarım ve ticaretle de uğraşırlar. Puvandanların toplumdaki konumu düşük değildir. Brahman'ın çamaşırcısı ve berberinin hizmetlerine hak kazanırlar ve tapınaklara girebilirler ve Nayarların gittiği yere kadar ilerleyebilirler, ancak Orta Travancore'un bazı bölgeleri hariç. Et yiyenlerdir ve
sarhoş edici içki içmek yasak değildir. Törensel
durumlarda kadınlar Tamil Idaiya elbisesini giyerken, diğer zamanlarda Nayar kadınlarının kıyafetlerini giyerler. Süsleri yabancıdır ve açıkça bir Tamil kastı olduklarını gösterir. Evlilik
rozeti
sankhu tali olarak adlandırılır ve küçük bir deniz kabuğu şeklindeki süs en belirgin
özelliğini oluşturur. Sıradan Hindu tanrılarının yanı sıra,
Matam, Yakshi ve Maruta'ya taparlar. Düğünlerde, Idaiyan damat sol elinde bir kılıç tutarken, gelini sağ elinden tutar. Cenaze törenleri rahip olarak görev yapan bir berber tarafından denetlenir. Cesetler ya yakılır ya da gömülür.
Sadece on bir günlük ölüm kirliliği gözlemleseler de,
on altı günün sonuna kadar bir tapınağa giremezler. Ölen kişinin anısına bir yıl dönümü töreni, Karkatakam ayındaki (Temmuz-Ağustos) yeni ay gününde yapılır ve bu günde kastın çoğu üyesi ayini gerçekleştirmek için Varkalai'ye gider. Kastta hala Tambi, Chami, Bhagavati ve Chattu gibi birçok tamamen Tamil ismi korunmaktadır.

Idakottu (kıranlar).--Dövme işçisi olarak çalışırken taş kıran Oddes'in dış evlilik yapan bir bölümü.

Idangai (sol el).--Sayım zamanlarında, sol el bölümüne ait kastlar için hizmet eden Deva-dasilerin bir bölümü olarak kaydedilir.

Idiga.--Kalıtımsal mesleği hurma ve palmiye ağaçlarının suyunu çıkarmak olan Telugu içki çekenler, farklı yerlerde farklı isimlerle anılır. Örneğin, Salem, Kuzey Arcot ve Chingleput bölgelerinde yaşayanlara Idigas veya
Indras denir. Kuzey Circars ve Nellore bölgesinde yaşayanlara Gamallas veya Gamandlas, Cuddapah bölgesinde ise Asilis denir.

Kuzey Arcot Kılavuzu'nda, "Idiga, Telugu ülkesinin toddy çekme kastlarından biridir, adı Telugu idchu, çekmekten türemiştir. Idigaların, meslekleri nedeniyle ayrılmış Balija kabilesinin bir kolu olduğu varsayılmaktadır.
Başlıca Vaishnavitlerdir ve rahipleri Satanis'tir.
İki sınıfa ayrılırlar, Dandu (ordu) [177] Idigalar ve Balija Idigalar, bunlardan ilki başlangıçta arak damıtmak için kullanılırdı, ancak,
şimdi üretim tekel olduğundan, genellikle satarlar.
Balija Idigaları, palmiye ağacının suyu olan toddy çıkarır. Bazı mesleki geleneklerinde Shananlardan farklıdırlar, çünkü Tamiller tırmanırken bıçaklarını arkalarına bağlarken, Telugular onları sağ uyluklarına bağlarlar. Tamil çekmeceleri suyu palmiyelerden ve hindistancevizlerinden, ancak nadiren hurmalardan çıkarırlar ve Telugular
palmiyelerden ve hurmalardan gelir, ama asla hindistancevizinden gelmez. Tapınmalarının başlıca amacı, toddy ve liköre başkanlık eden tanrı Yellamma'dır. Her pazar, likör içeren kaplar çiçekler, safran vb. ile süslenir ve onlara adaklar sunulur."

1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "İdigaların
Godavari bölgesindeki Rajahmundry'den Balijaların torunları olduğu ve mesleklerinin onları ayrı bir
kast'a ayırdığı söylenir. Dandu ve Palli veya Patha (eski) ve Kotta (yeni) olarak adlandırılan iki iç evlilik bölümüne ayrılırlar. Kastın reisi Gaudu olarak adlandırılır. Törenlerinde Brahmanları purohit olarak kullanırlar ve bu Brahmanlar diğer Brahmanlar tarafından eşitlik şartlarında kabul edilir. Ölülerini gömerler ve on iki gün boyunca kirliliği gözlemlerler, bu süre zarfında et yemekten uzak dururlar. Alkol tüketimi kesinlikle yasaktır ve kastın reisi tarafından ciddi şekilde cezalandırılır. Gazulu kesimi hariç tüm Balijalarla birlikte yemek yerler. Unvanları Aiya, Appa ve Gaudu'dur."

Bay F. Fawcett, "Kuzey bölgelerinde, Telugu nüfusu arasında, içki çekenlerin ağacın üçte birine veya dörtte birine tırmanmamak için ağaca yaslanmış yaklaşık sekiz veya dokuz fit uzunluğunda bir merdiven kullandıklarını" belirtmektedir. Yukarı veya aşağı tırmanma eyleminde, sırtın küçük kısmından vücudun etrafına ve ağacın etrafına geçirilen geniş bir bant kullanırlar. Bu bant bir toka ve göz ile kolayca
bağlanır. Sırt, kalın yumuşak bir deri parçasıyla
korunur. Tırmanmada büyük yardım sağlar ve bunu kolaylaştırır. Yarımadanın en güney kısmında, Shananlar ve Tiyanlar arasında, merdiven ve kemer bandı bilinmemektedir. Elleri ve kollarıyla yukarı aşağı tırmanırlar ve ayaklarını birbirine yakın tutmak için sadece yumuşak bir hindistan cevizi lifi kullanırlar."

İdigalar, Mahabharata'nın geleneksel derleyicisi olan Vyasa'dan geldiklerini iddia ederler. Bay F. R. Hemingway'in Godavari bölgesindeki İdigalar hakkında yazdığı bir notta, bir tanrıya taptıkları, her yıl Yeni Yıl gününde ona kümes hayvanları sundukları ve ağaçtan alınan ilk kaptan birkaç damla içki sundukları söylenir. Bu bölgede genellikle Chetti olarak adlandırılırlar.

İdigaların Conjeeveram'da kaydedilen amblemi bir
merdivendir. [178]

İdiya (pounder).--1901 tarihli Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda Konkani Sudras'ın bir bölümü olarak kaydedilmiştir. İdiyanlar pirinci özel bir
şekilde hazırlarlar. Pirinç suda ıslatılır ve ateşte kavrulur. Sıcakken bir havana konur ve havan tokmağıyla dövülür. Bu pirince avil denir ve Travancore'da büyük ölçüde bir lezzet olarak kullanıldığı ve belirli dini törenlerde kullanıldığı söylenir.

İdiyanların Cochin yakınlarındaki memleketlerini terk edip eski bir hükümdarın davetiyle Travancore'a yerleştikleri belirtilir. Evlat edinildikleri topraklara vardıklarında, vergiden muaf olarak
hindistan cevizi bahçeleri ve pirinç tarlaları verildi. Karşılığında, Maharajah'ın sarayına ve Trivandrum'daki Sri Padmanabhaswami tapınağına zaman zaman ihtiyaç duyulabilecek kadar dövülmüş pirinç (avil)
ücretsiz olarak vermeleri gerekiyordu.

Iga (sinek).--Mutracha'nın dışsal bir bölümü. Eşdeğer Igala, Yanadi'nin dışsal bir bölümü olarak
ortaya çıkar.

Ilai (yaprak).--Ilai veya Ele, betel asmasını (Piper betle) yetiştiren Tigalas ve Toreyas'ın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir. Elai Vaniyan, Tinnevelly'de betel yaprağı satıcıları olan Senaikkudaiyan'ların eşanlamlısı olarak ortaya çıkıyor.

Ilaiyattakudi.--Nattukottai Chetti'nin bir alt bölümü.

Ilakutiyan.--Travancore Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de Nayar'ın bir alt bölümü olarak kaydedildi.

Ilamagan.--Ilamaganlar, Bay Francis tarafından [179] "çoğunlukla Madura'daki Tiruppattur'un Zamindari taluk'unda bulunan bir yetiştirici kast" olarak tanımlanmaktadır. Kelime tam anlamıyla genç bir adam anlamına gelir, ancak genç, diğer kastlar tarafından aşağılık anlamında yorumlanır. Biri, bunun Vallamban kadınlarının ve Vellala erkeklerinin oğullarından oluştuğunu, bir diğeri dışlanmış Valaiyanlar, Kallanlar ve Maravanların bir karışımı olduğunu ve üçüncüsü ise Vellalalar ve Pallilerin gayri meşru çocuklarından geldiğini söyler. Kallanlar ve Valaiyanlar gibi, kast üyeleri de kulak memelerini gerer ve başlarını tıraşsız bırakır. Kast, bölgesel kökene göre iki veya üç endogam bölüme ayrılır. Brahmanları purohit olarak kullanmazlar; dul eşleri tekrar evlenebilir; ölüleri genellikle gömülür; ve domuz eti, koyun eti, kümes hayvanları ve balık. Bu nedenle sosyal ölçekte yüksek değillerdir ve aslında Kallans ile aynı seviyededirler. Kastın reislerine Ambalam denir." 1891 Nüfus Sayımı Raporu'nda, Ilamagan'ın Maravans'ın bir alt bölümü olarak görünmesinden, iki kastın yakın bir şekilde ilişkili olduğu sonucuna varılabileceği öne sürülmektedir.

Ilampi.--1901 Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda Nayar'ın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir.

Ilayatu.--Bkz. Elayad.

Illa (bir evin).--Yanadi'nin dışsal bir bölümü.

Illam.--Bay Wigram tarafından [180] sıradan bir Nambudri Brahman'ın evi anlamında tanımlanmıştır. Travancore Nüfus Sayımı Raporu'nda, 1901'de Nayar'ın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir. Illam Vellala ismi, Tamil ülkesindeki bazı Panikkanlar tarafından, ekzogam septlerine Illam adı verilen
bir şekilde alınmıştır. Travancore'da Brahman evlerine bağlı olanlar anlamına gelen Ilakkar veya Illathu'nun Nayarların mesleki bir alt bölümü olduğu söylenir. Ilakkar ayrıca Üç Bin olarak bilinen Mala Arayanların dış eşli bir septi olarak ortaya çıkar.

Illuvellani.-- Kammas'ın eşleri gosha (gizli) tutulan bir alt bölümünün, illu, house ve vellani'den, dışarı çıkmayanlardan türetilen adı.

Inaka Mukku Bhatrazu.--Padma Satışlarına bağlı dilenciler.

İnangan.--Enangan'a bakın.

Ina Pulaya.--Travancore Pulayanlarının bir alt bölümü.

Indla (ev).--Chenchu ​​ve Mutracha'nın dış eşli bir septi.

Indra.--Bakınız Idiga.

Inichi (sincap).--Kurni'nin bir gotrası.

Inravar.--Indra'nın Tamil biçimi.

Ippi (Bassia longifolia: mahua).--Panta'nın dışsal bir sept'i
Reddi. Besthas'ın Ippala gotra üyeleri ippa (veya ippi) ağacına dokunamaz veya onu kullanamaz.

Iranderudhu ( iki öküz).--Vanilerin bir alt bölümü, yağ değirmenleri için iki öküz kullanırlar.

İrani (evliliklerde kullanılan toprak kap).--Kurni'nin bir gotrası.

İrani.--Farsça anlamına gelen bir bölge adı, Şii kesiminden
Moğal kabilesinin Muhammedanları. İraniler veya Beluçiler, Bay Paupa Rao Naidu [181] tarafından, "Hindistan'ın her yerinde, köy ve kasabaların evlerinden ve dükkanlarından, çoğunlukla gün ışığında, cezasız bir şekilde suç işleyen ve cezadan kaçan, sorunlu bir göçebe kabilesi" olarak tanımlanmaktadır. nadir durumlar. Görünürdeki meslekleri
mal ticaretidir ve aşağıdaki maddelerle uğraşır:--midilliler, bıçaklar,
makaslar, asma kilitler, sahte taşlar, sahte inciler, çeşitli
türlerde biblolar, oyuncaklar, boncuklar, cıva ve farklı türlerde sahte paralar.

Onların kamp genellikle birkaç küçük çadırdan, birkaç midilliden,
yemek kaplarını, kirli giysilerini,
malzemelerini içeren deri veya çuval çantalarını,
birkaç dövüş horozunu ve kuş kafeslerini güvence altına almak için sırt çantalarından oluşur. Çok düşkündürler horoz dövüşü, 10 ila 50 rupi arasındaki bahislerde bile her birinde. Bu horozları eğitiyorlar
özel olarak dövüşmek için yetiştirilmişler." İranlıların
suç yöntemleriyle ilgili bilgi için, okuyucuyu Bay Paupa
Rao Naidu'nun bu konudaki açıklamasına yönlendiririm.

Iranyavarma.--Erken Pallavalardan birinin adı krallar, bazı zengin Pallis'ler tarafından
nüfus sayımlarında bir kast adı olarak geri döndüler, ayrıca
kendilerine Solakanar veya Chola Krallarının torunları unvanını verdiler.

Irattai Sekkan.--Vaniyanların bir alt bölümü, yağları için iki öküz
kullanırlar -değirmenler.

Iraya.--Malabar'da işverenlerinin evlerinin saçaklarına (ira) kadar gelmelerine izin verilen Cherumanlar için bir isim.

Irchakkollan (keresteci).--Travancore'da Tacchan'ın eşanlamlısı (marangoz) Kammalan.

Irkuli.--Irkuli veya Irangolli Vellala, rutubeti öldüren Vellalalar anlamına geldiği söylenir
bazı Vannanlar tarafından benimsenen bir isimdir.

Irpina (tarak).--Kamma'nın dışsal bir sept'i.

Nilgiri'lerin Irulaları. Kotagiri pazarında, antropologlar için mükemmel bir avlanma alanı, pazar günü Kotas, Badagas, Kanarese, Irulas, Kurumbas ve Kodanad mand'dan ara sıra Toda'nın bir araya toplandığı görülebilir. Orada bir kabile fotoğrafı çekildi, bunun sonucunda bir heyet daha sonra bana "Biz, aşağıda imzası bulunanlar, şunu sunmak istiyoruz ki
sayın, bizim fotoğraflarımızı çekti ve bize hiçbir şey ödemedi. Bu nedenle, sizden bu ortak adalet eylemini yapmanızı rica ediyoruz." heyet
bir pourboire ile mutlu edildi.

Sıtma
ateşi atağıyla sonuçlanan Irulas avımda, çeşitli çiftçilerin yardımını ve meşhur
misafirperverliğini çağırmak gerekiyordu. Bir keresinde, bir Irulas çetesinin, benim yararıma, önemli miktarda bir
satın alma vaadiyle toplandığı haberi bana ulaştı. tazminat, bir plantasyon sahibinin bungalovuna gelmişti,
oraya doğru ilerledim. Grupta, bir filin yasaklı topraklarda vurulmasıyla bağlantılı olarak bir süredir "aranmakta" olan bir adam vardı. Benim temelli tasarımlar yaptığımı düşünerek,
benimle görüşmeyi reddetti. ölçtü, yükseklik ölçme standardının
darağacı olmasından korktuğu bahanesiyle. Fotoğrafını çekmeme de izin vermezdi,
(Bertillonage'ı hiç duymamış olmasına rağmen) bunun suç teşhisi amacıyla
kullanılmasından korkardı. Ne yazık ki, benim tarafımda bir büyücü Kurumba olduğu ve Irulaları büyüleyip
kaçıracağıma dair
(hangi amaçla olduğu belirtilmedi)
söylentisi yayılmıştı.

Badagalar en güzelleri olduğu gibi, Irulalar da Nilgiri kabilelerinin en koyu tenlileridir, daha önce de söylendiği gibi, bazılarında kömür
beyaz bir iz bırakırdı. Aslında Irula ismi, ister müteahhit veya çiftlik sahiplerinin arazilerinde hamal olarak çalışarak evcilleştirilmemiş olan Irulaların yaşadığı karanlık ormanlara, ister tenlerinin koyuluğuna atıfta bulunsun, karanlık veya siyahlık (irul) anlamına gelir, şüphelidir. Tipik Irula koyu tenli ve platirin olmasına rağmen,
Bazılarının temas metamorfozu sonucu belirgin şekilde daha soluk renkte derilere ve leptorin burunlara sahip olduğunu fark ettim.

Irulaların dili Tamilce'nin bozulmuş bir biçimidir.
Dinlerinde, Rangasvami adı altında Vishnu'ya taparlar,
kendi kaba tapınaklarında veya Brahman rahiplerinin görev yaptığı Karaimadai'deki Hindu tapınağında ona puja (ibadet) yaparlar. "Bir
Irula pujari," diye yazıyor Breeks, [182] "Irula tapınaklarının yakınında yaşar ve
tanrılara puja yaptığında bir çan çalar. Alnında Vishnu
işaretini taşır. Makamı kalıtsaldır ve Irula tapanlarının sunduğu meyve ve sütle ödüllendirilir. Her Irula
köyü pujariye Mayıs veya Haziran aylarında yaklaşık iki anna öder. Sattiyamangalam taluk'unda, Rangasvami zirvesinin kuzeyindeki Kallampalla'da bir tapınak olduğunu
söylerler. Bu, koyunların kurban edildiği bir Siva tapınağıdır. Pujari, Siva işaretini taşır. Siva ile Vishnu arasındaki
farkı bilmezler. Kallampalla tapınağında, Irulalar tarafından bu sıfatla tapılan, çiçek hastalığının iyi bilinen tanrıçası Mariamma adlı bir taş içeren sazdan çatılı bir bina vardır. Bir koyun bu tapınağa götürülür ve kurbanı sunanlar üzerine su
serperek boğazını keserler. Pujari yanında oturur ancak törene katılmaz. Ceset kesilir ve pujari dahil olmak üzere
hazır bulunan Irulalar arasında dağıtılır."

Rangasvami zirvesindeki tapınakla bağlantılı olarak, aşağıdaki not
Nilgirilerin Gazetesi'nde kaydedilmiştir. "Bu, tüm platonun en kutsal
tepesidir. Hindu efsanesi, tanrı Rangasvami'nin
Mettupalaiyam ve Coimbatore arasındaki ovalarda Karaimadai'de yaşadığını, ancak karısıyla kavga ettiğini ve bu yüzden gelip
tek başına burada yaşadığını söyler. Hikayenin kanıtı olarak, zirvenin altındaki Arakod köyünden çok da uzak olmayan
bir kayada iki ayak izi işaret edilmiştir. Ancak, bu muhtemelen
dağ halkını bir zamanlar kendilerine düşen bir görev olarak kabul edilen Karaimadai'deki Rangasvami'nin araba festivaline gitmek için zahmetli yolculuktan kurtarmak için tasarlanmış bir icattır. Bazı yerlerde, Badagas
ve Kotalar daha da ileri giderek kendi köyleri için kullanışlı olan kendi Rangasvami Bettus'larını
kurmuşlardır. Gerçek
Rangasvami zirvesinde, tanrı Ranga ve eşine adanmış iki kaba duvarlı muhafaza vardır ve bunların içinde adak sunuları (çoğunlukla demir lambalar ve tartı makineleri) ve tanrıları temsil eden iki
taş. Kalıtsal pujari bir Irula'dır,
ve Badagas'ın yıllık şölen için belirlediği günde,
Nandipuram yakınlarındaki köyünden gelir, zirvenin altındaki bir havuzda yıkanır,
ve 'Govinda! Govinda!' diye bağırarak zirveye yürür.
Bu haykırış orada bulunan herkes tarafından çılgınca bir coşkuyla karşılanır ve Badagas, Irulas ve Kurumbas'ı da içeren tüm kalabalık, muhafazaları çevreler,
Irula rahibi ise deniz kabuğunu üfleyerek ve davulunu çalarak tanrıları çağırır,
üzerine adaklar döker ve onları temsil eden
iki taşı çiçeklerle süsler. O gece, zirvedeki iki taş leğen ghee ile doldurulur ve aydınlatılır ve parıltı
millerce öteden görülebilir. Törenler, sürüler ve sürüler arasında iyi yağmur ve bereket duaları, Irula'nın vahşi bir dansı ve sütlü çok miktarda pirincin kaynatılmasıyla (pongal olarak adlandırılır, Tamil tarım şöleni olan pongal ile aynı kelimedir) sona erer. Arakod'dan yaklaşık bir mil uzakta, altında beyazımsı bir kil bulunan, kodai-kal veya şemsiye taşı adı verilen sarkık bir kaya vardır. Bu kil, Irula'lar tarafından bu festivalde alınlarına Vaishnava işaretleri yapmak için kullanılır."

Irula tapınak festivali hakkında aşağıdaki açıklama Harkness tarafından verilmiştir. [183] ​​"Erkeklerin, kadınların ve çocukların saçları, örgülü hasır çelenklerle fantastik bir şekilde bağlanırdı. Boyunları, kulakları ve ayak bilekleri aynı malzemeden yapılmış süslerle süslenirdi ve içine fındık veya küçük taşlar yerleştirilmiş küçük kurutulmuş kabaklar taşırlardı. Hareket ettikçe onları şakırdatıyorlardı ve kırsal süs eşyalarının hışırtısıyla hareketlerine bir tür ritim veriyorlardı. Dans, öğrendiğimiz kadarıyla tapınakları olan küçük bir sazdan kulübenin önünde yapılıyordu.
Bittiğinde, tanrılarına, daha doğrusu
tanrılarına bir erkek keçi ve üç horoz kurban etmeye başladılar. Bu, kurbanların boğazlarının kesilmesi ve putun ayaklarının dibine atılmasıyla yapılıyordu,
tüm topluluk aynı anda secde ediyordu.
Tapınağın içinde Mahri adını verdikleri bir savak veya yelpaze vardı; bu açıkça Ceres'in amblemiydi; ve kısa bir mesafede, ilkinin önünde,
ve diğerinin birkaç adım önünde, iki kaba taş vardı,
bunlara Moshani, diğerine Konadi Mari diyorlar, ancak bunlar
tapınağın iç kısmını işgal eden yelpazeye tabidir."

İncelediğim bir kahve çiftliğinin yakınındaki bir köy, ziyaretim sırasında,
parya köpeklerin ve çıplak çocukların elindeydi,
büyük çocuklar ve yetişkinler işteydi. Köy,
gece kedigillere ve diğer vahşi yağmacılara karşı kaba bir çitle
korunuyordu ve tek katlı kulübelerden oluşuyordu,
ön tarafta bölünmüş bambu ve sazdan yapılmış bir veranda,
ayrı kulübeler,
bol miktarda kümes ve
kaba sahnelere dolanmış kabakgillerden oluşan bitkiler vardı. Köyün etrafı, muz ağaçları,
hint yağı çalıları ve sığır ağıllarından oluşan yoğun bir koruluktu.

Çiftliklerde veya ormanda, Irulalar kendi tüketimleri için ragi (Eleusine Coracana), samai (Panicum miliare), tenai (Setaria italica), tovarai (Cajanus
indicus), mısır, muz vb. yetiştirirler. Ayrıca limon, portakal, jak meyvesi (Artocarpus integrifolia) vb. yetiştirirler. Kotalar gibi onlar da Cumartesi veya Pazartesi günü ekime katılmazlar. Ekim mevsiminde Badagalar hindistancevizi, muz, süt ve ghi (arıtılmış
tereyağı) getirir ve bunları Irulalara verirler, onlar da bunları tanrılarının önünde sunduktan sonra Badagalara geri verirler.

"Irulalar," yakın zamanda bir yazarın gözlemlediği gibi, "genellikle köylerinin yakınında küçük bir araziye sahiptirler ve bu araziyi tahılla titizlikle ekerler, ancak daha çok arazilerde çalışarak kazandıkları ücretlere bağlıdırlar. Bazıları, girişimci bir çiftçinin sahip olduğu sığırlara bakmakta harika sığır yetiştiricileridir, bu çiftçiler günümüzde kahve ekiminin acınası
karına süt ürünlerinin satışını da eklerler. Irula kadınları, ot ayıklamada ve tüm arazi işlerinde erkekler kadar faydalıdır. Aslında, çiftçiler hem erkekleri hem de kadınları Tamil hamallarından çok daha çalışkan ve güvenilir bulurlar."

Harkness, "Ormanların ürünlerinin satışı sayesinde," diye yazıyor, "bal ve arı mumu veya bahçelerinin meyveleri gibi, Irulalar, hem acil geçim kaynakları hem de tohum için tahıl satın alabiliyorlar. Ancak, ekildikten sonra toprağa hiç dikkat etmedikleri gibi, hatta ormanın bir kısmını temizleyip çapa ile alt üst ederek veya daha yaygın olanı, bir sopayla karıklar oluşturarak tahılı gelişigüzel saçarak da, ekinleri elbette bodur ve yetersiz oluyor. Mısır olgunlaştığında,
eğer köyden biraz uzaktaysa, tarla veya tarlanın ait olduğu aile oraya taşınır ve geçici konutlar inşa ederek tahıllar tükenene kadar orada kalır. Her sabah o gün için ihtiyaç duyabileceklerini düşündükleri kadarını koparırlar,
en yakındaki büyük taş veya kaya parçasının üzerine bir ateş yakarlar ve iyice
ısıtıldığında, közleri fırçalayıp tahılı üzerine serperler,
ki bu da kısa sürede kavrulup kuruyarak kolayca un haline gelir ve kekler yapılır. Taş şimdi ikinci kez ısıtılır ve kekler üzerine koyularak pişirilir. Ya da, biraz çukurluğu olan bir taşla karşılaştıklarında, onu ısıttıktan sonra
oyukları suyla doldururlar ve unla bir tür lapa oluştururlar. Bu şekilde, tüm aile, arkadaşları ve komşuları tahıl
tükenene kadar yaşarlar. Tüm dönem bir eğlence dönemidir. Mahri'yi kutlarlar ve yoldan geçen herkesi
şenliklere katılmaya davet ederler. Bu aileler, karşılığında komşularının tarlalarında yaşamaya davet edilirler. Birçoğu yılın geri kalanında, yabani olarak yetişen ve Erula kökü adı verilen bir tür yamla yaşarlar. Çocuklarını bebeklikten itibaren buna alıştırıyorlar."

Bazı Irulalar artık Orman Bakanlığı'nda çalışıyorlar ve bu da onlara ormanın sınırlarında yaşama izni veriyor, onlara ücretsiz alanlar ve
diğer imtiyazlar sağlıyor. Topladıkları küçük orman ürünleri arasında mirabolamlar, arı mumu, bal, vembadam kabuğu (Ventilago
Madraspatana), avaram kabuğu (Cassia auriculata), geyik boynuzları,
tamarindler, sakız, sabun cevizi ve sheekoy (Acacia concinna) yer alıyor. Ormanlar
bloklara ayrılmış ve her blok içinde orman deposu için belirli bir yer
seçilmiş. Toplayıcılar--çoğunlukla Sholagarlar ve Irulalar--ürünleri buraya getiriyor ve sonra
ürünler ayrıştırılıyor ve özel denetçiler tarafından ödeniyor. [184] Bal toplamak
tehlikeli bir iştir. Elinde bir meşale olan bir adam,
ve bir dizi omuzlarından sarkan bambu borularından, ipler veya sarmaşıklar vasıtasıyla
tarak civarına iner.
Meşalenin görüntüsü
arıları uzaklaştırır ve bambuları
tarakla doldurmaya başlar ve sonra kayanın tepesine çıkar. [185]

İrulalar (öyle derler) bufalo veya sığır eti yemezler,
ama koyun ve keçi, tarla fareleri, kümes hayvanları, geyik, domuz (ki
avlarlar), tavşanlar (ki
ustalıkla yapılmış ağlarla yakalarlar), orman kümes hayvanları,
güvercinler ve bıldırcın (ki
ki
taşlarla devirirler) yerler.

Bay Harkness'a, "bir evlilik sözleşmeleri olmadığını, cinsiyetlerin neredeyse ayrım gözetmeksizin birlikte yaşadığını; birlikte kalma veya ayrılma seçeneğinin esas olarak dişiye ait olduğunu" bildirdiler. Aralarından bazıları, dört veya beş rupiyi şenliklere harcayabilen, şansın gözdeleri, birliklerini tüm arkadaşlarına ve komşularına bir ziyafet vererek kutlayacaklar; ve Kurumbarları pipo ve davullarıyla katılmaya davet ederek geceyi dans ve neşeyle geçirecekler. Ancak bu nadir görülen bir olaydır." Bana anlatıldığı şekliyle evlilik töreni çok basit bir olaydır. Bir ziyafet düzenlenir, bir koyun kesilir ve misafirler damata birkaç anna hediye ederler, damat parayı bir beze bağlar ve gelinin kulübesine giderek onu gelecekteki evine götürür. Dulların tekrar evlenmesine izin verilir.

Bir Irula öldüğünde, köye iki Kurumba gelir ve biri diğerinin
başını tıraş eder. Tıraşlı adama yemek verilir ve
başına sardığı bir bez verilir. Bu ilginç törenin, ölen kişiye bir şekilde iyi şans getirdiği varsayılır. Cesedin cenaze törenine kadar saklandığı ölenin evinin dışında, erkekler ve kadınlar Irula grubunun müziğiyle
dans eder. Ölüler
oturma pozisyonunda, bacakları terzi gibi çaprazlanmış şekilde gömülür. Her
köyün kendi mezarlığı vardır. Dairesel bir çukur kazılır, alt ucundan bir oda kazılır, içine kendi giysileri, mücevherleri ve yeni bir bezle giydirilmiş ceset bir lamba ve tahılla yerleştirilir. Daha sonra çukur doldurulur ve mezarın yeri bir taşla işaretlenir. Üçüncü gün bir koyunun öldürüldüğü ve bir ziyafet düzenlendiği söylenir. Bana yıllık bir törenin şu açıklaması verildi. Bir lamba ve yağ satın alınır ve köyde pirinç
pişirilir. Daha sonra mezarlıktaki tapınağa götürülürler,
üzerine biraz yağ dökülen taşlar üzerinde sunulur ve puja yapılır. Tapınakta, alnında üç beyaz işaret olan bir pujari görev yapar. Badaga Devadari gibi, Irula pujari de bazen
tanrıdan ilham alır.

Kurumbas ve Irulas hakkında yazan Bay Walhouse [186] şunu söylüyor: "Onlar arasında her ölümden sonra, uzun, suda aşınmış bir taş getiriyorlar
(devva kotta kallu) ve bunu Nilgiri platosuna serpiştirilmiş eski kromleçlerden birine koyuyorlar. Bunlardan daha büyük olanların bazıları, nesiller boyunca yapılmış olması gereken bu tür çakıl taşlarıyla tepe taşına kadar yığılmış halde bulundu. Bazen, adı geçen kabileler de gömme amacıyla küçük kromleçler yapıyor ve uzun suda aşınmış çakıl taşlarını bunların içine yerleştiriyorlar."

Kabilenin aşağıdaki alt bölümleri bana
tanımlandı:--Poongkaru, Kudagar (Coorg halkı), Kalkatti (taş bağlayanlar), Vellaka, Devala ve Koppilingam. Bunlardan ilk beşinin evlilik açısından kardeş ilişkisi içinde olduğu düşünülüyor ve birbirleriyle evlenmiyorlar. Bu beş sınıftan üyeler
Koppilingam alt bölümüne evlenmek zorundadır. 1901 nüfus sayımında,
Kasuva veya Kasuba bir alt kast olarak geri döndü. Kelime, orman yaşamını terk edip çiftçilerin arazilerinde ve başka yerlerde çalışmaya başlamalarına gönderme yaparak işçiler anlamına gelir.

Harkness tarafından "kışın veya açlıktan dolayı ormanlarda yiyecek ararken dolaşırken, aileler veya gruplar birbirinden ayrılır. Bu durumlarda
kadınlar ve küçük çocuklar genellikle yalnız bırakılır ve artık bebeği için hiçbir besin bulamayan anne, onu diri diri gömerek onun son sefaletini bekler. Burada verilen açıklama her durumda doğrulandı ve doğruluğu konusunda zihnimizde hiçbir şüphe
kalmayacak şekilde."

Aşağıdaki notlar benim vaka kitabımdan alınmıştır.

İnsan, a.et. 30. Bazen bir kahve arazisinde çalışır. Şu anda tahıl, kabak, jak meyvesi ve muz yetiştiriciliğiyle uğraşıyor. Pirinç, tuz, acı biber, yağ vb. satın almak için Mettupalaiyam'daki pazara gidiyor. Tahıl veya para olarak yıllık haraç ödediği Kotas'tan tarım aletleri alıyor. Sebze ve meyve karşılığında Kotas'tan aldığı pirinç küpeler takıyor. Vücuduna sarılı ve dizlerinin altına kadar uzanan türban ve sade peştamal takıyor. Omuza asılmış tütün ve betel içeren çanta. Teni çok koyu.

Kadın, 30 yaşında. Kıvırcık saçlar, siyah bir pamuklu çubuğun arkasında bir demet halinde bağlanmış. Sade bir bel bezi ve göğüslerinin üzerinden kare şeklinde geçirilmiş ve dizlerinin altına kadar uzanan baskılı bir vücut bezi takıyor. Alnına dövme yaptırmış. Bir yığın cam boncuk kolye. Sol burun deliğinde altın süs. Her bir kulağın memesinde pirinç süs. Sağ bileğinde sekiz pirinç bilezik;
Sol bilekte iki pirinç ve altı cam bilezik. Sağ baş parmakta beş pirinç yüzük; sağ işaret parmağında dört pirinç ve bir teneke yüzük.

Kadın, et. 25. Genişlemiş kulak memelerinde kırmızı kadjan (palmiye yaprağı) rulosu. Sağ kulağın sarmalında pirinç ve cam boncuk süsü. Sol burun deliğinde pirinç
süs. Bir dizi boncuk gerdanlık, birinde genç
deniz kabukları asılı, diğerinde ağır bir siyah
boncuk rulosu var. İkincisi Irula kadın süsü için çok karakteristik. Sağ bilekte bir çelik bilezik, sekiz pirinç bilezik ve bir chank-shell bilezik; sol bilekte üç kurşun, altı cam bilezik ve bir cam boncuk bilezik. Sol serçe parmağında bir çelik ve bir pirinç yüzük.

Kadın, et. 35. Sadece peştamal takıyor. Göğüsler tamamen açık. Başında Badaga deseni olan
bir başlık.

Kız, 8 yaşında. Her bir kulak memesi kibrit gibi bir dizi tahta çubukla
genişletilmiş.

Ortalama boy 159,8 cm.; burun indeksi 85 (maksimum 100).

Chingleput, Kuzey ve Güney Arcot'un Irulaları. Madras'tan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Chingleput kasabasına yerleşen Irulalar veya Villiyanlar (okçular), Nilgirilerin orman Irulalarından daha yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmışlardır ve 1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda, bozuk bir Tamil konuşan yarı Brahmanlaşmış bir orman kabilesi olarak tanımlanmıştır.

Mackenzie, Irulalar hakkında bir notta şöyle yazmıştır: [187] "Yuga Pralayam'dan (tufan veya bir Yuga'dan diğerine geçiş) sonra, kötü bir lanetin etkisi altındaki bir Rishi'nin torunları olduğu düşünülen Villarlar veya Irulanlar, Malayalılar ve Vedanlar, ormanlarda doğal bir durumda yaşıyorlardı, ancak artık bir tür örtü giymeye başladılar - erkekler deri giyiyor ve kadınlar yapraklar dikiyordu. Kökler, yabani meyveler ve bal onların beslenmesini oluşturur ve pişmiş pirinç, bedavaya teklif edilse bile her zaman reddedilir. Tanrı hakkında net fikirleri yoktur, ancak tanrıça Kanniamma'ya pirinç (yabani tür) sunarlar. Efsaneye göre, Mala Rishi adında bir Rishi, bu insanların vahşi hayvanlardan çok rahatsız olduğunu görünce, onlara acıdı ve bir süre onlarla yaşadı. Kadınlarıyla serbestçe kaynaştı ve bunun sonucunda vahşi hayvanlar tarafından taciz edilen birkaç çocuk doğdu. onları bunlardan kurtarmak için,
Rishi onlara Kanniamma'ya puja (ibadet) yapmalarını tavsiye etti. Birkaç başka
Rishi'nin de aralarında özgürce yaşadığına inanılıyor ve
sonuç olarak, aralarında kasabalara gelen, diğer kastlardan yiyecek alan, pişmiş pirinç yiyen ve aralarında yaşadıkları insanları taklit eden Yanadiler'in de bulunduğu birkaç yeni kast ortaya çıktı." Bu bakımdan
Irula artık Yanadi'nin örneğini izliyor.

Chingleput Irula'larının çoğu çok koyu tenli, dar göğüslü, ince vücutlu ve gevşek kaslı, bana genel görünümleriyle
Nellore'daki Yanadi'leri hatırlatıyor. Erkeklerde giyim,
en aza indirgenmiştir - dhuti ve kirli beyaz pamuklu kumaştan languti veya gösterişli Manchester parçasından dar bir şerit-iyi. Saçlar uzun ve düzensiz veya tıraşlı, üst sınıfların taklidi olarak kudimi ile. Bıyık hafif ve sakal teke gibi. Bazı
erkeklerin kaşlarının üzerinde mavi bir nokta veya dikey orta alın çizgisi dövmesi vardır. Süs olarak sarmalda bir çubuk veya kulak memesinde basit bir süs vardır.

Başlıca geçim kaynakları pirinç (pirinç) kabuğunu soymaktır, ancak
ayrıca, yüksek sınıflar tarafından sığırlar için saklanan, pirinç, ve ekşi fermente pirinç lapası karşılığında yakacak odun olarak satmak için çubuklar da toplarlar. Bu lapa Yanadiler tarafından da çok beğenilir.
Pirinç kabuğunu soyarken kepeği yerler ve dikkatlice izlenmezse
kendileri etrafında saklamayı başarabildikleri kadar pirinci çalarlar. Basit beslenmelerine ek olarak, kuru yapraklarla dolu bir toprak kaptaki küçük bir delikten tünellerine üflenen dumanla boğulduktan sonra uzun çubuklarla kazdıkları tarla
(Jerboa) farelerini yakalarlar ve
yapraklar yakılır. Yuva kazıldığında, ölü farelerde et ve sebze körisi için malzeme bulurlar, pirinç veya diğer tahılların istiflenmiş stokuyla birlikte. Mevsimsel salgınları sırasında meşale ışıklarıyla aradıkları kanatlı beyaz karıncaların (Termitler) gövdeleriyle ziyafet çekerler. Birkaç yıl önce gece evimde bir hırsızlık oldu ve geceleyin yağan bir sağanak yağmurun çamurda bıraktığı bir ayak izinin alçı kalıbından, orada yaşamayan bahçıvanlarımdan birinin
av peşinde olduğu kanıtlandı. Açıklama şuydu ki,
o akşam sayısız miktarda ortaya çıkan
kanatlı karıncaların leşlerini yiyecek olarak topluyordu. Bazı Irulalar bitki uzmanıdır ve bazı hastalıkları, yılan zehirlenmesini ve fare ve böcek ısırıklarını iyileştirme güçlerine sahip olduklarına inanılır.

Bazen Irulalar, yiyecek tabakları olarak satmak için banyan, Butea frondosa veya lotus yapraklarını toplarlar ve Brahmanlar ve diğer üst sınıflar tarafından tabaklarda bırakılan
artık yiyecekleri yerler. Brahmanların ve Brahman olmayan
kastların evlerine serbestçe girerler ve kirlilik taşıdıkları düşünülmez.

Sık sık değiştirdikleri sabit bir ikamet yerleri yoktur. Bazıları küçük boyutlardaki alçak, palmiye çatılı kulübelerde yaşar; diğerleri bir ağacın altında, açık bir alanda, yıkık binalarda veya evlerin sokak sütunlarında
(veranda) yaşar. Ev eşyaları birkaç tencere,
bir veya iki savurma, tırpan, bir levye, ateş yakmak için bir çakmak taşı ve çelik parçası ve tütün ve betel için kirli bir torbadan oluşur. Ateş yakarken,
köşeli bir kuvars parçası küçük bir öz parçasına tutulur
ve kıvılcım öze düşecek şekilde demir bir aletle ustaca vurulur
ve öz hızla aleve dönüşebilir.
Çocukları sözde soğuk mevsimde (en az 58 derece
ile 60 derece) sıcak tutmak için, bebeklerini toprağa kazılmış çukurlarda ateşin yanına koyarlar.

Evlilik amaçları için kabile alt bölümlerini çok belirsiz bir şekilde tanırlar. Evlilik çok etkileyici bir tören değildir.
Damat, geline ve gelecekteki
kayınpederine ve
kayınvalidesine yeni kumaşlar sunmak zorundadır. Sonuncuya verilen kumaş, gelini emzirdiği için pal kuli (süt parası) olarak adlandırılır. Evlilik, cumartesi hariç herhangi bir gün kutlanır. İnce gelirlerine orantılı olarak çok mütevazı bir ziyafet düzenlenir ve mali durum buna elverirse içki verilir. Akşama doğru gelin ve damat evin önünde durur ve damat yuvarlak pirinç diskli boncuk kolyeden oluşan talinin ipini bağlar. Benim ziyaretim sırasında gerçekleşen bir evlilikte, gelin olaydan bir ay önce yeni gelinliğini giymişti.

Irulalar, kabile tanrıları olan Kanniamma'ya ve salgın hastalıkların genel tanrıçası olan Mari'ye periyodik olarak taparlar. Tanrı, ortasında zerdeçal suyuyla dolu tek bir kap bulunan, kare şeklinde düzenlenmiş beş kapla temsil edilir. Bunların yakınında bir lamba yakılır ve
öncesinde çiğ pirinç, jaggery (ham şeker), pirinç unu, betel yaprakları ve
areka fındıkları sunulur. Mari, konutlarının yakınındaki açık bir alanda bir bambu üzerine asılmış, zerdeçal ile boyanmış beyaz bir bez bayrakla temsil edilir ve
ona kümes hayvanları, koyunlar ve diğer pişmiş yiyecekler sunulur.

Ölüler yüz üstü yatırılarak, başları kuzeye ve yüzleri doğuya dönük şekilde gömülür.
Mezar yarı yarıya dolduğunda, içine bir dikenli armut (Opuntia Dillenii)
çalısı atarlar ve üzerine bir höyük yaparlar. Bunun etrafına çakalları uzak tutmak için bir veya iki sıra dikenli armut sapı yerleştirirler.
Mezarın üzerine anıtsal bir taş yerleştirilmez.

Aşağıdaki tablo aracılığıyla, orman Sholagaları ve Nilgiri Irulaları ile daha medeni Chingleput Irulaları ve Coimbatore Uralis'lerinin boy ve burun indeksleri arasında kolayca bir karşılaştırma yapılabilir:--

===================+=============+==============+===============+================
| Boy, |Burun indeksi,|Burun indeksi,|Burun indeksi,
| ortalama. | ortalama. | maksimum. | minimum.
------------------+------------+------------+------------+-------------
Sholagas | 159.3 |    85.1 |   107.7 |   72.8 Irulas, Nilgiris |   159.8 |    84.9 |   100 |   72.3 Irulas, Chingleput |   159.9 |    80.3 |    90,5 |   70 Uralis |   159,5 |    80.1 |    97.7 |   65. 3
===================+==============+==============+===============+=============

Tablo açıkça gösteriyor ki, dört kabilenin hepsi kısa ve tekdüze yapıda olsa da, burun endeksi, hem ortalama, hem maksimum hem de minimum olarak, Nilgiri ormanlarındaki Sholaga ve Irula'larda, daha evcilleştirilmiş Chingleput ve Uralis Irula'larından daha yüksektir. Kısacası, dış dünyayla daha az karışmış olan ilk ikisi, arkaik platyrin burun tipini son ikisinden daha fazla korur. Platirhiny'nin,
uygarlığın ve ormandan kasabaların yakınlarına çıkışın sonucu olarak azalması, hala orman hayatı yaşayan Travancore'un Kanikarları ve Irula'ların iki sınıfıyla ilgili aşağıdaki rakamlarla daha da belirgin hale getirilmiştir ve bunlar
hala
bir orman hayatı yaşamaktadırlar ve kalabalık bir kasabanın
çevresine taşınmışlardır:--

=============================+=================================
| Burun indeksi.
---- |----------+----------+---------
| Ortalama. | Maksimum. | Minimum. ---------------------------+-----------+-----------
Irulalar, orman | 84,9 | 100 | 72,3
Kanikarlar, orman | 84,6 | 105 | 72,3
Kanikarlar, evcilleştirilmiş | 81,2 | 90,5 | 70,8
Irulalar, evcilleştirilmiş | 80,3 | 90,5 | 70
=============================+============+============+============

Kuzey Arcot'un Irulaları, Chingleput'un Irulalarıyla yakından ilişkilidir. Bunlarla ilgili olarak Bay H. A. Stuart şunları yazıyor: [188]
"Bu orman kabilesinin birçok üyesi komşu köylerde tarıma yöneldi, ancak çoğunluğu hala tepelerde kalıyor, kökler ve vahşi hayvanlarla besleniyor ve orman ürünlerini birkaç paçavra veya az miktarda tahıl karşılığında takas ediyor. Fırsat bulduklarında, sığır hırsızlığı ve soygunculuğa bulaşıyorlar. Nefret ettikleri Yanadilerle herhangi bir bağlantılarının olduğunu reddediyorlar. Nefretleri o kadar büyük ki, bir Yanadi'nin onları yemek yerken görmesine bile izin vermiyorlar. Genellikle kutsal saydıkları bandari'nin (Dodonoea viscosa?) altına yerleştirdikleri topraktan yapılmış bir yağ lambası biçiminde temsil ettikleri Sapta Kannikais'e veya yedi bakireye ibadet ediyorlar. Bu lambalar, sıradan köy çömlekçileri tarafından yapılır, ancak kili ayaklarıyla değil, elleriyle yoğurmak zorundadırlar. Bazen, tanrıçalarının bu temsilcilerini mağaralara yerleştirirler, ancak,
nerede koyarlarsa koysunlar, hiçbir Pariah veya Yanadi'nin yaklaşmasına izin verilebilir. İbadetin başlıca vesilesi, Kurumba'larda ve Yanadi'lerde olduğu gibi, çocukların başlarını tıraş etme törenidir. Bu zamanlarda on yaşından küçük olan tüm çocuklar toplanır ve her birinin amcası bir tutam saç keser ve bu saç bir ragi (Ficus religiosa) dalına bağlanır. Nadiren evlilik yaparlar, erkekler ve kadınların gönüllü birlikteliği her ikisinin de isteğine bağlı olarak sona erdirilebilir. Ancak daha medeni olanlar, gelinin boynuna bir ipliğe takılmış altın bir boncuk bağlayarak Hindu yetiştirici kastlarını taklit ederler, ancak bu şekilde oluşan evlilik bağı kolayca kopar. Ölülerini her zaman gömerler. Bazı Irula'lara doğaüstü güçler atfedilir ve düşük seviyeli Sudra'lar tarafından tavsiye için başvurulur. Törene suthi veya rangam denir. Ortam, tanrıça tarafından ele geçirilmiş gibi davranır ve anlamsız sesler çıkarır, dediklerine göre, bu arada bilinçsizdir. Birkaç arkadaşı, sözlerinin anlamını zorlukla anlıyormuş gibi yapar ve bunları sorgulayana yorumlar. Irulalar, törenleri sırasında hiçbir zaman herhangi bir müziğe izin vermezler, ayakkabı giymezler veya vücutlarını en az paçavradan daha fazlasıyla örtmezler. En soğuk ve en nemli havalarda bile, bir ateşin sıcaklığını bir battaniyenin sıcaklığına tercih ederler. Bir bebeği bir bezle örtmeyi bile reddederler, bunun yerine toprağa küçük bir çukur kazarlar ve yeni doğan bebeği içine birkaç bandari yaprağının üzerine yatırırlar. "

Kuzey Arcot bölgesinde iki sınıf Irula vardır, bunlardan biri kasaba ve köylerde yaşarken, diğeri orman hayatı yaşar. Kuppam yakınlarında bulunanlar arasında Iswaran Vagaira ve Dharmaraja adı verilen iki ayrı bölüm vardır. İlki geçici bir kulübenin altına bir taş koyar ve unam (Lettsomia elliptica) yapraklarında pişmiş pirinç ve hindistancevizi sunarak ona tapar. Tanrı Dharmaraja bir taş yerine bir kapla temsil edilir ve adaklar bir sepete konur. Orman bölümünde, bir kadın ölen kocasının kardeşiyle evlenebilir. Ölüler yüzleri yukarı bakacak şekilde gömülür ve mezarın üzerine üç taş yerleştirilir.

Güney Arcot'taki Irulalar, Bay Francis'in yazdığına göre [189] "çoğunlukla Gingee tepelerinde bulunur, bozuk bir Tamil konuşur, çok koyu tenlidir, çok kıvırcık saçları vardır, asla başlarını tıraş etmezler ve asla sarık veya sandalet. Dağınık kulübelerde yaşarlar -bir yerde asla iki veya üçten fazla olmaz--küçük, yuvarlak, hasır çatılı kulübeler,
birinin sürünerek geçebileceği alçak bir kapısı olan, tarlaların arasına inşa edilmiş. Ekinleri gözetleyerek, kuyulardan su balyalayarak
ve zamanlar zorlaştığında, hafif bir suç işleyerek geçinirler. Villupuram ve
Tirukkoyilur taluklarında ve Gingee civarında, mevsim kötüyse ve yoksulluktan dolayı baskı altındaysa, hafif ve bilimsel olmayan bir şekilde hırsızlık yaparlar, ancak yer fıstığı mahsulü iyiyse, kendilerine göre davranırlar. Belki de bölgedeki en fakir ve en sefil toplulukturlar. Sadece bir veya ikisinin arazisi vardır ve o da sadece kuru topraktır. Arada sırada tavşan yakalarlar ve geceleri bükülmüş
sürüngenlerden yapılmış merdivenlerle uçurumların yüzeyinden aşağı inerek yabani arıların balını toplarlar. Bazıları fahişedir ve Gingee yakınlarındaki Chettipalaiyam pazarında, ucuz mücevherlerle süslenmiş ve göz kapakları diğer kastlardaki aynı meslekten kız kardeşlerinin beceriksizce taklit edilmesiyle kararmış bir şekilde, utanmazca cazibelerini sergilerler. Düğünlerde çok az tören vardır. Kastın yaşlıları uğurlu günü belirler, damat birkaç hediye getirir, bir pandal (kabin) yapılır, bir tali bağlanır ve akrabalara bir ziyafet verilir. Doğum ve ölümlerdeki ritüeller de aynı derecede basittir. Ölüler genellikle yüzleri yukarı bakacak şekilde gömülür, çakalları uzak tutmak için mezarın üzerine bir taş ve birkaç diken yerleştirilir. Ölümden sonraki on birinci günde, en büyük oğul başına bir bez bağlar --aslında hiç giyilmeyen bir şey-- ve biraz pirinç safranla (zerdeçal) boyanır ve sonra suya atılır. Buna günahın atılması denir ve
tören atlanırsa en büyük oğulun başına kötü şans gelir. Irulan'lar neredeyse tüm gramadevata'lara (köy tanrıları) saygı gösterirler,
ama muhtemelen yedi Kannimar en sevdikleri tanrılardır."

Daha önce belirtildiği gibi, Irula'lar da Yerukala'lar gibi
falcılıkla ilgilenirler. Yerukala falcısı sepeti,
deniz kabukları ve değneğiyle dolaşır ve mesleğinin işini
her yerde, her zaman ve günde herhangi bir sayıda yapar. Irula ise
tam tersine evinde kalır ve sadece kulübesinin yakınında veya tanrılarının tutulduğu kulübenin yakınında fal bakar. Hastalık durumunda,
her sınıftan insan, mesleği Kannimar varniththal olarak bilinen
Irula falcısına danışmaya gelir. Davulunu alır, ateşin üzerinde ısıtır veya
güneşin sıcağına maruz bırakır. Yeterince kuruduğunda, kendi isteğine göre titreşir,
Kannimar'a kırılarak tapınılır bir hindistan cevizi ve yanan kafur ve
tütsü. Gözlerini kapatan Irula davulu çalar ve
başını sallarken, yanında duran karısı üzerine zerdeçal
suyu serper. Birkaç dakika sonra, sağ bileğine çanlar bağlanır. Yaklaşık çeyrek saat içinde titremeye başlar ve
bolca terlemeye başlar. Bu, Kanniamman tarafından ele geçirildiğinin kesin bir işaretidir. Karısı kudumi'sini (saç tutamı) çözer, başının sallanması daha şiddetli hale gelir, hızla nefes alır ve bir
yılan gibi tıslar. Karısı Kannimar'ı över. Adam yavaş yavaş sakinleşir,
sanki tanrıçaymış gibi etrafındakilere seslenir,
"Ah! Çocuklar! Mango çiçekleri, margosa ve yaseminle süslenmiş
arabamla aşağı indim.
Ben var olduğum ve bana taptığınız sürece hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok. Bu ülke müreffeh olacak,
ve insanlar mutlu olmaya devam edecek. Çok geçmeden tepedeki tanka (gölete) batırılmış değerli arabam çıkarılacak ve bundan sonra ülke daha müreffeh olacak," vb. Sorular genellikle ilham alan adama doğrudan değil,
karısı aracılığıyla sorulur. Bazen, kendisine danışmak için gelen bir müşteri olmasa bile,
Irula alacakaranlığa doğru davulunu eline alır ve
bazen saatlerce, etrafında bir Irula kalabalığı toplanarak Kannimar'ın övgülerini söyler.

Shikari (avcı) ismi bazen Irula'nın eşanlamlısı olarak kullanılır. Ve Güney Arcot'ta bazı Irulalar kendilerine Ten (bal)
Vanniyans veya Vana (orman) Pallis derler.

Irula (karanlık veya gece).--Kuruba'nın dış evlilikli bir bölümü.

Irumpu (demir) Kollan.--Kollan'ın bir alt bölümü.

Irunul (iki telli).--Travancore'da dulların yeniden evlenmesine izin verilen bir Maran bölümü.

Iruvu (kara karınca).--Kuruba'nın dış evlilikli bir bölümü.

Isan (tanrı).--Koliyan'ın bir unvanı.

Iswaran Vagaira.--Kuzey Arcot'un Irulalarının bir bölümü. İsim, Iswara (Siva) bölümüne ait olduklarını belirtir.

Ite.-- Itevandlu, "güreş, yüksek direklere tırmanma, ipte yürüme vb. gibi gösteriler sergileyen" bir Telugu hokkabaz ve akrobat sınıfıdır. Kadınlar, Dommara kadınları gibi, sıradan fahişeler gibi davranırlar. [190]

Itattara.--1901'deki Travancore Nüfus Sayımı Raporunda Nayar'ın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir.

Izhava.-- Izhavanlar veya Ilavanlar ve Tiyanlar, Malabar, Cochin ve Travancore'un Malayalamca içki çeken kastlarıdır. Izhavan isminin etimolojisi Tiyanlar hakkındaki makalede ele alınmıştır.

Travancore'daki Izhava'lar hakkında aşağıdaki not için, aksi belirtilmediği sürece, Bay N. Subramani Aiyar'a minnettarım. Bu insanlar, Güney ve Orta Travancore'un bazı kısımlarında Izhava'lar ve Orta ve Kuzey Travancore'un bazı kısımlarında Chova'lar olarak bilinir. Eyaletin toplam nüfusunun %17'sini oluştururlar. Izhava'nın, Seylan'ın eski isimlerinden biri olan Simhalam'ın bozulmuş hali olan Izham'a ait olanlar anlamına geldiği söylenir. O adanın kuzeyindeki Jaffna, özellikle Izham adıyla biliniyor gibi görünüyor ve Izhava'ların başlangıçta Malabar'a buradan geldiğine inanılıyor. Chova'nın, Sevaka veya hizmetkarın bozulmuş hali olduğu düşünülüyor. Malabar'da geçerli olan bazı eski tekne şarkılarında, daha az bozulmuş olan Chevaka biçiminde geçer. Bir efsaneye göre, Alli adlı bir Pandyan prensesi, Karnatik'in bir Racası olan Narasimha ile evlenir. Kraliyet çifti Seylan'a göç etti ve orada kendilerini yönetici olarak yerleştirdiler. Ancak, soyları tükenmek üzereyken, akrabaları ve taraftarları kıtaya geri döndüler ve burada toplumda kendilerine yalnızca çok düşük bir konum verildi. Onların Izhavaların ataları olduğu söylenir. Bu teoriyi desteklemek için, Güney Travancore'da Izhavaların Mudaliyar unvanıyla bilindiği, bunun aynı zamanda Jaffna'daki Vellalaların bir bölümünün soyadı olduğu; Vattiler ve Mannanların onlara Mudaliyarlar dedikleri; ve Pulayaların onlara yalnızca Muttatampuranlar olarak hitap ettiklerinin bilindiği ileri sürülmektedir. Ancak, unvanın kastın bazı ailelerine Devlet adına yaptıkları değerli hizmetler karşılığında verilmiş olabileceği iyi varsayılabilir. Izhavaların ilk olarak kendilerini meşgul ettikleri başlıca mesleklerden biri şüphesiz palmiye ağaçlarının yetiştirilmesiydi. MS 824'teki meşhur hibede, loncalarının bir başkanının olduğu ve görevlerinin çorak arazileri ekip biçmek olduğu açıkça belirtiliyor. Ayak ipi hakkı ve merdiven hakkı olarak bilinen iki özel ayrıcalığa sahiptiler,
bu da erken dönem işgallerinin doğasını açıkça açıklıyor. Suriyeli Hıristiyanların, Izhavaların batı kıyısına yerleşmeye davet edildiğine dair bir geleneği var gibi görünüyor. Izhavaların Kerala'ya her biri bir çeşit areka palmiyesi,
çampak ve ıhlamur ağacı getirdikleri söyleniyor, bunların yerel isimlerine Izham kelimesi bugün bile değişmez bir şekilde ekleniyor. Orta çağlarda, çoğunlukla Malabar yöneticileri tarafından asker olarak çalıştırılıyorlardı. Bu askerler arasında unvanlar ve ayrıcalıklar dağıtılıyordu. Canter Visscher, on sekizinci yüzyılın ortalarında Ambalapuzha Rajah'ı hakkında yazarken,
[191] "Porkkad Rajah'ının çok fazla Nayar'ı yoktur, onların yerine Chegos hizmet eder" ve "iç savaş veya isyan zamanlarında Chegos'un yasal egemenleri için silaha sarılması gerekir." Ambalapuzha taluk'undaki Ambanat evinin Panikkanları, Izhava gücünün liderleriydi ve bu aileye Chembakasseri (Ambalapuzha) prensleri tarafından birçok güç ve ayrıcalık verildi. 973 M.E.'de ölen Maharaja Rama Verma'nın günlerinde bile, eğer genel olarak çok doğru bir yazar olan Friar Bartolomeo'nun anlatımına inanabilirsek, çok sayıda Izhava Devletin askeri olarak istihdam edildi,
[192] Güney Travancore
İzhavalar, Onam festivali vesilesiyle iki gruba ayrılır ve Trivandrum yakınlarındaki Kaithamukku'da dövüşürlerdi. Bu egzersiz kampına katılmayan her genç adamın boynuna düğün süsü olarak bir tahta parçası bağlanır, alay halinde köyün etrafında üç kez gezdirilir ve kıyıya taşınırdı.

İzhavalar, Pachchili, Pandi ve Malayalam olmak üzere üç alt bölüme ayrılır. Pachchili'ler, Tiruvellam ile Kovalam arasındaki Neyyattinkara taluk'unda Pachchalur adı verilen arazide yaşarlar. Sayıları çok azdır. Pandiler çoğunlukla Trivandrum ve Chirayinkil'de bulunur. Çoğu Panikkan unvanını alır. Malayala İzhavaları, Muttillam, Madampi veya Pallichal, Mayanatti ve Chozhi adlı dört ekzogam gruba veya illama ayrılır. Pallichal, Neyyattinkara taluk'ta bir yer ve Quilon'da Mayannat'tır. Chozhi illam üyelerinin daha sonra yerleşimciler olduğuna inanılmaktadır. Bu Izhavaların daha az veya çok coğrafi bir ayrım temelinde Patikramams adı verilen başka bir bölümü daha vardır. Bunların sayısı da dörttür ve Pallikkattara, Palattara, Irunkulamgara ve Tenganad olarak adlandırılırlar, sosyal öncelikleri bu sırayladır. Pallikkattara, Chirayinkil'de, Palattara, Quilon'da, Irunkulamgara, Trivandrum'da ve Tenganad, Neyyattinkara'dadır. Palattara bölümü en ortodoks olanıdır ve iç evlilik karakterini titizlikle korur, ancak Orta Travancore'daki Chovalar arasındaki bazı itibarlı ileri gelenler onlarla ittifaklar kurmayı
mümkün bulmuştur. Illam ve Patikkramam bölümleri Chovalar arasında yoktur. Ancak bunlar arasında Sthani veya Melkudi, Tanikudi ve Kizhkudi olmak üzere bir bölünme vardır, birincisi unvanlı başı, ikincisi sıradan sınıfı ve üçüncüsü de toplumsal aşağılanma altındakileri belirtir. Sonuncular arasında, içki çeken aileler, Vaduvanlar ve Nadiler yer alır. Vaduvanlar, Izhavaların köleleridir ve eski zamanlarda onlar tarafından düzenli olarak alınıp satılabilirlerdi. Nadiler, Kartikapalli'de ve Orta Travancore'un diğer bazı bölgelerinde yaşarlar. Muhtarlar tarafından çeşitli suçlardan dolayı topluluktan dışlanmış kişilerdir ve sıradan Izhavaların mutfağına giremezler. Törensel amaçlarla, Izhavaların düzenli rahipleri tarafından değil, kendileri gibi Nadikuruppus olarak bilinen farklı bir kast dışı tarikat tarafından hizmet edilirler. Kastın rahipleri olan Izhavattiler, özel tavır ve geleneklere sahip farklı bir tarikat oluştururlar. Tamilce Chanror veya şefler kelimesinin bozulmuş hali olan Channan, Izhavaların en önemli unvanıdır. Bu unvan, ülkenin eski hükümdarlarından bazıları tarafından
bir aile onuru olarak kastın seçkin üyelerine
verilmiştir. Panikkan rütbede ikinci sıradadır ve iş anlamına gelen pani'den türetilmiştir. Danda kelimesinden gelen ve ceza veya kontrol anlamına gelen Tantan, bazı bölgelerde popüler bir unvandır. Öğretmen anlamına gelen Acharya kelimesinden gelen Asan ise oldukça yaygındır. Bu onurun sahipleri, eski zamanlarda Nayar ve Izhava askerlerine jimnastik ve askeri tatbikatlarda eğitmenlik yapan kişilerdi ve hatta şimdi bile birçok yerde evlerine bağlı eski kalarilerin veya egzersiz alanlarının kalıntıları görülebilmektedir. Güney Travancore'daki bazı Izhava'ların Mudaliyar unvanıyla
onurlandırıldığı görülmektedir. Birçok aileye Ambalapuzha, Kayenkulam ve Jayasimhanad (Quilon) gibi eski yönetici hanedanlar tarafından benzer onurlar verilmiştir. Şimdi bile, bazı unvanlar Idappalli Rajah'ı tarafından
verilmektedir. Bu ileri gelenlerin eşleri sırasıyla Channatti, Panikkatti vb. olarak bilinir.

İzhavaların evleri, Nayarların evlerine biçim olarak benzer. Her
ev, en önemlileri olan
arappura olarak bilinen, ortada duran bir bina grubudur. Sol tarafta, mutfağı da içeren vadakkettu veya kadın dairesi vardır.
Arappuranın önünde bir avlu ve doğu tarafında onu çevreleyen kizhakkettu adı verilen küçük bir bina vardır. Evler her zaman doğuya bakar.
Ana giriş, kizhakkettu'nun biraz güneyinde, onun da güneyinde tozhuttu veya inek ahırı bulunur. Bu binalar, elbette, yalnızca zengin evlerde bulunur, fakirler kendilerini bir
arappura, bir vatakketu ve bir tozhuttu ile tatmin ederler. Bazı durumlarda, bir tekketu,
arappuranın güneyinde görülebilir. Bu, esas olarak öğrenim, dindarlık veya cesaretle tanınan ailenin ölmüş bir üyesinin anısını yaşatmak için dikilir. İçerisinde bir pitha veya koltuk, bir deniz kabuğu, bir baston ve kül içeren küçük bir torba bulunur. Kirlilikten titizlikle uzak tutulur ve atalara belirli günlerde ibadet edilir. Tekketu, doğu hariç, üç tarafı da çevrilidir. Güney Travancore'daki evlerin bu tanımı, Trivandrum'a kadar kuzeye, Quilon'a kadar inşa edilen binalar için de geçerlidir, ancak tekketular güneydeki kadar yaygın değildir. Burada bazı yerlerde, ana binaların güney odası ataların anısına adanmıştır. Orta Travancore'da, antik evlerin çoğunda, arappura'nın güneyinde büyük kalariler vardır ve antik silahlar ve koruyucu tanrıların görüntüleri dikkatlice orada saklanır. Giyim ve süsleme açısından, Izhavalar Nayarlara çok benzer.
Tattu giyim biçimi Izhava kadınları arasında yaygın değildir. Kumaşın giyilmesinde, Güney Travancore Izhava kadınlarında sağ taraf yerine sol taraf içe gelir, ancak bu kuralın istisnaları da vardır. Güney Travancore'da kadınların süsleri kuzeydekilerden oldukça farklıdır. Burada pampadam veya Tamil Sudra kadın kulak süsleri takarlar ve bileklerini bir çift gümüş bilezikle süslerler. Burun süsleri mukkuthi ve gnattu ancak yakın zamanda takılmaya başlanmıştır ve Orta ve Kuzey Travancore'da pek popüler değildir. Bu, Izhava'ların Güney Travancore Nayar matronlarından farklı olduğu söylenebilecek bir noktadır. Kuzey Travancore'daki yaşlı Izhava kadınlarının kulak süsleri atukkam-samkhu-chakkravum adı verilen antika bir türdür. Kırsal kesimlerdeki kadınlar anti-minnu adı verilen ilginç bir boyun süsleri takarlar. Son zamanlarda, Nayar kadınlarının tüm süsleri
şık Izhava kadınları tarafından takılıyor. Ancak Izhava
ve Nayar kadınları saç tutamının bağlanmasıyla ayırt edilebilir,
Izhava kadınları genellikle saç tutamını alnın ortasına getirirken,
Nayarlar saç tutamını genellikle sol tarafa, bir tarafa yerleştirir. Dövme
bir zamanlar Güney Travancore'da yaygındı, ancak giderek popülerliğini
kaybediyor. Kuzey Travancore'da hiç moda olmadı.

Izhava'lar hem balık hem de et yerler. Tavşanlar, geyikler, domuzlar, koyunlar,
kirpiler, kümes hayvanları, güvercinler, gine tavukları, tavus kuşları ve baykuşların popüler yemekler yaptığına inanılır. Ariyunta adı verilen tatlı et ve
mutirakkary olarak bilinen köri, Izhavalara özgüdür ve
en iyi onlar tarafından hazırlanır.

Yakın zamana kadar Izhavaların en önemli uğraşı
palmiye ağaçlarının yetiştirilmesi ve toddy ve
arrack hazırlanmasıydı. Barbosa, on altıncı yüzyılda yazdığı yazıda, "onların
başlıca işlerinin palmiye ağaçlarını sürmek ve meyvelerini toplamak olduğunu; ve her şeyi bir noktadan diğerine ücretli olarak taşımak olduğunu,
çünkü yük hayvanlarıyla taşıma alışkanlıkları olmadığını, çünkü yük hayvanı olmadığını; taş yonttuklarını ve geçimlerini her türlü emekle sağladıklarını belirtir. Bazıları silah kullanır ve gerektiğinde savaşlarda savaşırlar. Soylarının bir işareti olarak ellerinde bir kulaç uzunluğunda bir asa taşırlar." Kültür ve aydınlanmanın ilerlemesiyle, hindistan cevizi palmiyesinden içki çıkarma işi artık hoş karşılanmaz oldu ve bu işe şimdi verilen aileler Chovas'ın alt bir bölümü olarak görülmeye başlandı. Travancore'un bazı bölgelerinde, bu sonuncular diğer Izhava'larla birlikte yemek yeme ayrıcalığına bile sahip değiller. Tarım önemli bir meslektir ve toplumda
birkaç zengin ve nüfuzlu toprak sahibi vardır. Ayrıca, tarım işçilerinin de makul bir yüzdesi vardır. Pozhutana ekimi adı verilen ön bir ayin, çiftçiler tarafından yapılır. Çiftçiler, Ganesa'yı temsil eden bir kil heykelin üzerine üç avuç pirinç tohumu atarlar ve
tarlalarının iyi bir hasat vermesi için dua ederler. Hasat zamanından önce, uğurlu bir sabah, birkaç demet getirilir ve
evin belirgin bir yerine asılır. Bu tören
nira olarak bilinir ve tüm Hindu kastlarında yaygındır. Sonunda,
ev sakinleri puttari veya yeni pirinç yerler.

Ziracılar tarafından uygulanan birkaç başka geleneksel ayin daha vardır,
yani:--

(1) Metiyittu-varuka veya ilk demetin tanelerini bir başkasının üzerine atmak ve
üzerini samanıyla örtmek, bu daha sonra
mevcut baş tarım işçisi tarafından sahiplenilir.

(2) Koytu-pitichcha-katta-kotukkuka veya Strychnos Nux-vomica yapraklarıyla birbirine bağlanmış ilk tahıl demetlerini tarla sahibine teslim etmek,
ki bu kişi bunları bir sonraki
hasat mevsimine kadar saklamakla yükümlüdür.

(3) Kotuti veya tarım tarlalarının ruhlarına birkaç tane tahılın toddy'ye batırılarak sunulması, Pulaya rahibinin yüksek sesle
'Poli, va, poli, va' diye bağırması, kelimenin tam anlamıyla iyi hasat gelsin anlamına gelir.

Üretici olarak, Izhavalar Travancore'da bir konuma sahiptir.
Çoğunlukla yerel tüketim için çeşitli kumaş türleri üretirler ve
dikkat çekici bir beceriyle hasır, fayans ve ip yaparlar. Ayrıca Travancore'un baş limon otu yağı damıtıcılarıdırlar. Izhavalar büyük ölçüde tıp ve astroloji meslekleriyle uğraşmışlardır. Birçoğunun kültüre tamamen yabancı olduğu itiraf edilmeli olsa da, özellikle Sanskritçe olmak üzere sağlam bir eğitim almış birkaç kişi vardır. Genel olarak, Izhavaların batı kıyısındaki en çalışkan ve müreffeh topluluklardan biri olduğu söylenebilir. Izhavalar dindar ve ortodoks bir Hindu kastı oluştururlar. Tapınakların iç avlusuna giremeseler de, oraya önemli sayıda katılırlar ve dindar adaklarını sunarlar. Travancore Izhavaları birkaç tapınakta Nayarlarla ortak bir hakka sahiptir. Örneğin, Karunagappali'deki Saktikulamgara ve Mavelikara'daki Chettikulangara tapınakları örnek olarak verilebilir. Bu ve diğer tapınaklarda, belirli Izhava ailelerinin çok eski zamanlardan beri sahip olduğu haklar günümüzde bile saygı görmektedir. Çoğu
yerde, Izhavaların kendi tapınakları vardır ve rahip olarak kendi kastlarından veya Izhavatti kastından biri bulunur. Günlük ibadet için hiçbir düzenleme yapılmadığı için, erken dönemlerde rahiplerin düzenli olarak istihdam edilmesine gerek yoktu. Genellikle tapınılan tanrı, askeri girişimlerinde onlara yardım ettiğine inanılan Bhadrakali'ydi. Ona yapılan adaklar arasında hayvan kurbanları da vardı. Tapınaklar genellikle ön verandası, çevre duvarı ve ağaçlık alanı olan alçak sazdan çatılı binalardır. Çevre duvarının olmadığı birçok durum vardır. Bhadrakali tarikatı, Nanan Asan adlı bir Vedantik bilgin ve din reformcusunun öğretileri altında giderek itibarını kaybetmektedir. Birçok Orta ve Güney Travancore tapınağında, Subramania'nın imgeleri onun isteği üzerine dikilmiştir ve günlük ibadet, kast üyeleri tarafından atanan bekar rahipler tarafından sunulmaktadır. Narayana Dharma Paripalana Yogam adlı toplumun sosyal, maddi ve dini iyileştirilmesi için bir dernek kurulmuştur. Merkezi Nayyatinkara taluk'taki Aruvippuram'dadır. Her sabah, güneşe kültürlü sınıf tarafından özel olarak tapınılır. Eski zamanlarda, Anchu Tampurakkal'a veya artık Mahabharata'nın Pandava'larıyla özdeşleştirilen beş tanrıya tapınma bu insanlar arasında yaygındı. Bu tapınma Pulaya'lar arasında da bulunur. Quilon'daki Mayyanad'da hala bu beş tanrıya adanmış bir Izhava tapınağı vardır. Kadınlar, Siva'nın eşi Gauri'ye tapınmak amacıyla tüm pazartesi ve cuma günleri tapınakları ziyaret eder. Erkek Izhava'lar, bir ayın ilk ve son günlerini, ayrıca doğumlarının yıldızının düştüğü günü dini tapınmaya adarlar. Orta Travancore'daki Izhava'lar, Kayalil Daivam veya durgun suların tanrısı olarak adlandırılan bir ruha saygı gösterirler. Bir köy çiçek hastalığı veya kolera hastalığına yakalandığında, o bölgedeki Bhadrakali tapınağına adaklar sunulur. En önemli adağa Kalam Vaikkuka veya çömlek yerleştirme adı verilir. Yerel Panikkan'ın veya başkan üyenin evinden bir kadın oruç tutar ve beş nali (küçük bir ölçek) pirinç (kabuğu soyulmamış pirinç) içeren bir çömlek taşıyarak, müzik aletleri eşliğinde köydeki diğer tüm Izhava evlerine gider. Her evden bir kadın, pirinç ve bir chuckram (yaklaşık yarım anna) adağıyla tapınağa yürür. Rahip adakları alır, pirinci pirince dönüştürür ve her bir çömleğe bir miktar koyarak, ertesi günün sabahı dindarlara geri verir. Bu tür durumlarda gerçekleştirilen bir diğer törene Desakuruti denir; kadınlar oruç tutar ve gerekli tüm yiyecekleri alarak tapınağa gider. Rahip tarafından bir keçi ve kümes hayvanı kurban edildikten sonra,
akşam yemeğinden önce
tanrıya yiyecek sunarlar. Tukkam veya askıya alma, bir başka kefaret törenidir. Mamachchirappu olarak bilinen dini bir uygulama,
Vrischikam ayında (Kasım-Aralık)
Orta Travancore'daki Izhavalar arasında rağbet görür. Her Izhava akşam yıkanır,
tanrılara yaklaşık bir saat boyunca isimleriyle hitap eder ve
sonra yumuşak hindistancevizi, meyve ve kızarmış tahıl sunar. Bu, her ailenin uygunluğuna göre on iki ila kırk bir gün arasında gerçekleşir.

Tukkam töreniyle bağlantılı olarak, Bay L. K. Anantha Krishna
Aiyar şöyle yazmaktadır. [193] "İki tür kanca sallama vardır,
yani Garuda (Brahmini uçurtması) ve thoni (tekne) tukkam. Tören
bir yeminin yerine getirilmesi, huzurunda gerçekleştirildiği tanrı Kali'nin bir lütfunu elde etmek için yapılır. Töreni
gerçekleştiren kişi sabah erken yıkanmalı ve bir yıl veya kırk bir gün boyunca tanrı Bhagavati'ye ibadet ederek hazırlık halinde olmalıdır. Kesinlikle etten, her türlü sarhoş edici içkiden ve kadınlarla ilişkiden uzak durmalıdır. Sabah saatlerinde, performansçı beline sıkıştırılmış bir giysi giyer, vücudunu yağla ovalar ve özellikle sırtı şampuanlanır, ortasındaki etin bir kısmı kancanın takılması için gerilir. Ayrıca eğitmeni tarafından payitta adı verilen çeşitli hünerleri sergilemesi öğretilir. Bu, yemini yerine getirmek için sallanması gereken festivale kadar devam eder. Uçurtma sallamada, dört tekerleği olan iki aks üzerinde duran bir tür araba kullanılır. Üzerinde, iki dikey destek üzerinde duran yatay bir kiriş vardır. Kirişe bağlı bir halkaya bağlanmış güçlü bir ip, sırtın etinden geçen kancaya bağlanır. Kirişin üzerinde zevkli bir şekilde dekore edilmiş bir kutaram (çadır) vardır. İçinde aynı anda iki veya üç kişi sallanabilir. Bazı yerlerde farklı bir düzenleme vardır. Kiriş ve destekler yerine, bir ucunda metal bir halka bulunan yatay bir kirişin durduğu küçük bir direk vardır. Kiriş bir kaldıraç görevi görür, böylece bir ucu kaldırılabilir veya indirilebilir, böylece sallanan kişiye biraz dinlenme
sağlanır. Halkaya bağlanan ip, kanca ve bel bandıyla bağlanır. Tekne sallanması için, tekerleksiz, aynı tür araç kullanılır. Uçurtma sallanması için, icracının yüzü yeşile boyanır. Uçurtmanınkine benzer şekilde yapay dudaklar ve kanatlar takması ve Kathakali'deki bir aktörünki gibi uzun saç tutamları takması gerekir. Sallanırken, araba tapınağın etrafında üç, beş, yedi, dokuz veya on bir kez gezdirilir. Tekne sallanmasında, araba tapınağın etrafında taşınır ve sallanan kişi, uçurtma sallanmasında olduğu gibi, müzik eşliğinde hünerlerini sergiler. Dudaklar ve kanatlar hariç, aynı tür elbiseyi giymek zorundadır. Pillayeduthutukkam'da veya bir yemini yerine getirmek için bir çocukla sallanırken, çocuk ebeveynleri tarafından tapınağa götürülür ve Travancore'da tapınak yetkililerine otuz dört chuckram ve Cochin'de altmış dört puthan [194] öder. Daha sonra çocuk, sallanırken çocuğu taşıyan sallanan kişiye teslim edilir. Bu performanslar bazen tapınağın masrafıyla yapılır, ancak daha genel olarak bir yemini yerine getirmek için harcama yapan kişiler tarafından yapılır. İkinci durumda, uçurtma sallayan kişi için 150 rupi kadar, ancak tekne sallayan kişi için sadece 30 rupi harcanır. Festival sırasında, yemin halinde oldukları için tapınakta beslenirler. Bir yemini yerine getirmek için sallanmayı gerçekleştirenler Nayarlar, Kammalarlar, Kuruppanlar ve Izhavalardır. Tanrıça Kali ile iblis Darika arasındaki mücadelede,
ikincisi tamamen yenilmiş,
ilki ise Kali'yi sırtından ısırarak,
düşmanlık duygularını tatmin etmek için onun kanını içmişti. Kanca sallama
bu olayı sembolize eder ve kancanın ete
takılmasıyla kan dökülmesi tanrıçaya bir sunu olarak düşünülmüştür."

Birkaç yıl önce Travancore'daki Kollangadu tapınağında gerçekleştirilen kanca sallama töreni hakkında, Rev. T. Knowles tarafından mükemmel bir açıklama yapılmıştır [195], bundan aşağıdaki özet derlenmiştir. Tapınağın önünde, kandan zevk aldığı düşünülen zalim bir tanrı olan
tanrıça Bhadrakali'nin
imgesinin bulunduğu bir kabin vardı. Biraz uzakta araba vardı. Bunun alt kısmı, filler aracılığıyla büyük kereste kütüklerini
taşırken kullanılan bir kamyona çok benziyordu. Küçük ölçekli bir tren vagonu gibi,
çerçeveli, kalın keresteden dört sağlam tekerlek vardı. Buna
iki kalın kablo halatı bağlanmıştı. Arabanın yanlarına, yaklaşık 15 fit yüksekliğinde, destekler
ve çapraz parçalar. Üstte, içinde bir delik olan kalın bir tahta parçası vardı ve alt kısmı yuvarlanıyordu, bu da bir çapraz parçaya uyuyordu ve
adamların sallandığı uzun kirişin yukarı veya aşağı hareket etmesini sağlıyordu. Bu kiriş 35 veya 40 fit uzunluğundaydı ve yaklaşık 9 inç çapındaydı. Dik çerçevenin tepesindeki kereste parçasındaki delikten geçirilmiş ve ortada büyük bir tahterevalli gibi dengelenmiştir. Deliğin bir ucunda kapalı bir gölgelik, diğer ucunda ise yere doğru uzanan uzun ipler sabitlenmiştir. Arabanın tüm düzenlemesi, uzun kirişin bir ucunu yere indirip, bir adamı ona bağlayıp, ardından diğer ucunu iplerle aşağı çekerek, adamın yaklaşık 40 fit veya daha fazla bir yüksekliğe kadar havaya kaldırılabilmesi şeklindeydi. Daha sonra tüm araba, şakak etrafındaki kalın kablo ipleriyle sürüklenebilirdi. Denek sallanmaya hazırlanırken, kısmen ona saygı göstermek, kısmen de onu güneşten korumak için başının üzerine bir hasır gerilirdi. Başı ve boynu zengin bir şekilde süslenmişti ve aşağısı tavus kuşu tüyleriyle süslenmişti ve vücudunun ağırlığının bir kısmını, hatta tamamını taşıyabilecek bir peştamal giymişti. Havan topları, tamtamlar, flüt sesleri ve kalabalığın haykırışları arasında, uzun kirişin gölgelikli ucu indirildi ve yerde yatan mürit, kollarının altından ve göğsünün etrafından geçen iplerle kirişe bağlandı. İplerin bazılarının ucuna kancalar takıldı. Rahipler adamın sırtının etli kısmını tuttular, eti sıktılar ve en azından dört kanca geçirdiler. Sonra adama kaba bir şekilde yapılmış bir kılıç ve kalkan verildi ve havaya kaldırıldı, kılıcı ve kalkanı sallayarak, kasılma hareketleri yaptı. İnsanlar arabayı yavaşça tapınağın etrafında sürüklediler, St. Paul Katedrali'nin etrafından dolaşmak kadar uzak değildi. Araba üç veya dört kez sürüklenirken bazı adamlar asılıydı. Bir sonraki mürit aynı şekilde kirişe bağlandı, ancak rahipler ona kılıç ve kalkan yerine bir bebek verdiler ve mürit ve bebek havaya kaldırıldı ve araba daha önce olduğu gibi tapınağın etrafında sürüklendi. Bazı çocuklar öne çıkarıldı,
ebeveynleri onlar hakkında yemin etmişti. Küçükler Kali'nin
heykelinin önünde secde etmeye zorlandı. Sonra yanlarındaki etli kısımlar sıkıştırıldı ve bazı teller geçirildi. Bu yapıldıktan sonra, teller akrabaların ellerine verildi ve çocuklar
sanki iplerle yönlendiriliyormuş gibi tapınağın etrafında dolaştırıldı. Kayıtlara göre, mürit özellikle gayretli olduğunda,
tüm makine, ondan asılıyken hatırı sayılır bir mesafeye taşınmış ve bu durum, şaşkın kalabalığın hayranlığına yol açmıştır."

İlavarların diniyle bağlantılı olarak, Rahip S. Mateer
şöyle yazmıştır. [196] "Şeytan tapınması, özellikle de kötülük ve zulmün bir karışımı olarak tanımlanan dişi bir iblis olan Bhadrakali'nin tapınması,
Şanarlar gibi kurbanlar, adaklar ve
şeytan danslarıyla
kastın geleneksel kültüdür. Shastavu ve Virabhadran da saygı görür ve ataların hayaletleridir. Tapınakların yakınında ağaçlıklar vardır ve yılan heykelleri yaygındır, bu yaratıklar Kali'nin favorileri olarak kabul edilir. Batıl inançlarını ve iblis korkularını hayatın her bölümüne ve olayına taşırlar. Bazı tapınaklarda ve törenlerde, Paroor, Sarkarei vb. yerlerde, Sudralarla yakından ilişkilidirler. Ilavar tapınakları genellikle alçak, sazdan çatılı binalardır, ön verandası, bol miktarda ahşap korkuluk ve bunların etrafında oymalar, bir muhafaza duvarı ve Ficus religiosa, Plumeria ve Bassia gibi bir koru veya birkaç ağaç vardır. Trevandrum'un eteklerinde Chakki yakınlarındaki Ilavar tapınağında, tanrıça Bhadrakali, bir heykelin üzerinde oturan, iki kanadı olan, yaldızlı ve yılanlarla kaplı bir kadın olarak tasvir edilmiştir. Yılda iki kez, bir Ilavan rahibi tarafından kümes hayvanları ve koyunlar kurban edilir ve tahıl, meyve ve çiçek sunuları sunulur. Yan delme töreni de burada yapılır. Trevandrum'un yaklaşık on mil güneyindeki Mangalattukonam'daki bir tapınak, Mart veya Nisan ayında Meena Bharani'nin ertesi günü yıllık festivalin kutlanmasına tanıklık ettiğim, bütünün adil bir örneği olarak alınabilir. Bu tapınakla bağlantılı olarak, tepesinde bir güvercin yuvasına benzeyen tuhaf bir ahşap sütun ve küçük bir tapınak görülebilir. Buna tani
maram denir ve iblis Madan için bir tür sunak veya ikametgahtır, Pulayars tarafından dikilen çubuklar veya platformlar üzerindeki geçici tapınaklara benzer. Üzerinde çok başlı yılanların oymaları vb. ve yağ için çıkıntılı bir lamba vardır. Festival için tapınağın etrafındaki zemin yabani otlardan temizlendi, tuvaletler ve barakalar çiçeklerle süslendi ve tani maram'a iki demet muz, ayağına da bir dizi şeytan dansı çubuğu yerleştirildi. Yakınlarda yumuşak palmiye yaprakları ve muz ağacının özünden yapılmış ve çiçeklerle süslenmiş beş veya altı çerçeve tapınağı vardı. Bunların bazı küçük güçlerin ikametgahı olması gerekiyordu ve içlerine geceye doğru çiçek, pirinç, muz, hindistan cevizi ve kan sunuları yerleştiriliyordu. Festival için toplanan Ilavarlar, alınlarında bir nokta ve yatay çizgiler olan Siva'nın işaretlerini ve göğüslerinde üç yatay sarı zerdeçal çizgisi takarlar. Öğleden sonra tapınakta toplanmaya başlarlar ve gece eve dönerler. Festival beş gün sürer. Bazı komşu Sudralar ve Şanarlar da katılır ve yeminlerini yerine getirmek için iki havai fişek tabancası için bir chuckram ödeyen bazı Pulayarlar. Buradaki sunular genellikle bir hastalıktan veya bir tür sıkıntıdan kurtulmak için yapılır. Pujari veya rahip, para, pirinç vb. bağışları alan bir
Ilavan'dır. Bir tür hafif
kanca sallama töreni uygulanır. Bahsi geçen vesileyle, yaklaşık on beş veya on altı yaşında dört çocuk getirilir. Kısmen beş gün boyunca sade pirinç ve sebze körisi orucu tutmaları gerekir ve kısmen batıl inançlı korkuyla kısmen de rüşvetle bu işleme razı olmaları sağlanır. Bir yandan, ebeveynlerinin devi'ye (tanrı) verdiği yeminleri yerine getirmezlerse daha büyük bir tehlikeyle tehdit edilirler; diğer yandan, itaat ederlerse, güzel giysiler ve para hediyeleri alırlar. Şık giysiler ve sarıklar giydirilmiş, altın bilezikler ve pazıbentler ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş zavallı çocuklar, kanlı tanrıçaya biraz kanlarını sunmak üzere getirilirler. Tapınağın etrafında üç kez yürürler; sonra
her iki tarafın kaslarından bir demir geçirilir ve yaralara küçük rattanlar
yerleştirilir. Dört adam bastonların uçlarını tutar
ve hepsi müzik, şarkı ve el çırpma eşliğinde alay halinde dolaşırlar, dayanıklılıklarına göre beş veya yedi kez, tamamen tükenene kadar. Pujari şimdi bir Brahman gibi, kenarları simli kırmızı bir bez giyer, dans sopasını eline alır ve iblisin önünde
dans eder. Horozlar kurban edilir, önce kafasına su dökülür;
kuş kendini salladığında, kafası kesilir ve kan tapınağın etrafına
dökülür. Pirinç kulübelerden birinde yeni bir tencerede kaynatılır ve
halk tarafından evde bir ziyafet için kümes hayvanlarıyla birlikte eve götürülür.
Mayanadu'da, Ilavarlara ait küçük tapınağın Bhagavathi'si, Sudralar tarafından kullanılan ve bir Brahman rahibi tarafından hizmet verilen daha büyük tapınakta tapınılanın kız kardeşi olarak kabul edilir; ve
sonuncuların arabaları her yıl Ilavar'ın tapınağına getirilir ve kendi tapınaklarına dönmeden önce üç kez etrafından dolaştırılır. Ilavar'ın tapınağında,
aynı gece, kadınlar yeni toprak kaplarda pirinç kaynatır ve erkekler
kurban olarak koyun ve kümes hayvanları sunar. Bu kabilenin
tuhaf batıl inanç uygulamalarının daha fazla örneği olarak, iki olay daha
anlatılabilir. Çocuğu hasta olan bir Ilavatti, bir astrologa danışmaya gitti ve astrolog ona hastalığın çocuğun ölen büyükannesinin ruhundan kaynaklandığını söyledi. Bunu ortadan kaldırmak için çeşitli büyüler yapardı ve bunun için şunları isterdi: yedi kuyudan su, beş ahırdan gübre, bir mirmeleon larvası, bir yengeç, bir kurbağa, yeşil bir yılan, bir virüs balığı, kavrulmuş pirinç, ada keki, hindistan cevizi, acı biber ve yeşil palmiye yaprakları. Bir süredir Hristiyan eğitimi alan bir Ilavan, bir kardeş tarafından götürüldü ve ona, Nina Madan'a ibadet etmek için küçük bir tapınak inşa ederse ve kurbanlar sunarsa, yeraltında saklı altın paralarla dolu büyük bir bakır kap bulacağını ve bu iblisin sorumluluğu altında olacağını söyledi. Aptal adam bunu yaptı, ancak tek bir nakit para bile bulamadı. Şimdi
yalancı kardeş, iblisin, bir insan kurbanı sunulmadığı sürece tatmin olmayacağını iddia ediyor, ki bu elbette imkansızdır."

İzhava kastının reisleri, bu ünvanlarla daha önce bahsedilen bu Devletin Hükümdarları tarafından
tanımlanan Channanlar ve Panikkanlardır. Yetki alanlarının sınırları genellikle
yöneticileri tarafından kendilerinden alınan tüzüklerde belirlenmiştir ve
bugün bile otoriteleri tüm sosyal konularda en üst düzeydedir. Rahiplerin, yargısal işlevleri olmayan yalnızca küçük bir sınıf olduğu belirtilebilir. Kast kurallarına karşı işlenen suçların başında, kirliliğe uymama,
yasadışı ilişki,
ergenlik çağından önce tali-kettu yapmama, köy berberinin ve çamaşırcısının istihdam edilmemesi,
kendi köyünde tören yapmama vb. sayılabilir. Reis bunları, köy
berber veya çamaşırcı ve ayrıca Kottilpattukar veya Naluvitanmar olarak bilinen ikincil ileri gelenler sınıfı. Her köyde, eski zamanlarda devletin yöneticileri tarafından kraliyet hazinesine elli dokuz fanam ödenerek bu yetkiyle donatılmış dört aile vardır.
Köyün şefine ait yetkinin dörtte birine sahip olduklarına inanılmaktadır. Soruşturma sonucunda bir suç kanıtlanırsa, suçluya yerel tapınağa ödemek zorunda olduğu bir para cezası verilir.
Suç ciddiyse, köylülere bir ziyafet vermek zorundadır. Başarısızlık durumlarında, köy rahibi ve çamaşırcının ve ayrıca berberin hizmetleri reddedilir ve suçlu toplumdan dışlanır. Muhtara her törende on chuckram, Naluvitanmar'a ise dört chuckram ödenmelidir. Rahiplerin eğitilmesi ve yukarıdaki yetkilerin bir kısmının onlara devredilmesi yönünde bir hareket vardır. Travancore'daki Izhavalar arasında üç miras biçiminin yaygın olduğu söylenebilir: (1) güneyin en uç noktasında makkathayam (babadan oğula miras); (2) Quilon'un kuzeyindeki tüm taluklarda marumakkatayam (kadın soyundan); (3) Neyyatinkara ile o taluk arasında ikisinin karışımı. Karma moda göre, kişinin kendi
çocukları kesinlikle yoksul bırakılmaz, ancak mülkün bir kısmı onlara bakım için verilir, ancak hiçbir durumda yarıdan fazla olamaz. Marumakkatayam yasasına uyan ailelerde, erkek ve kadın mirasçılar eşit haklara sahiptir. Bölünme, her ne kadar
tüm rızayla mümkün olsa da, uygulamada nadiren gerçekleşir, en yaşlı erkek üye tüm mülkün yönetimini elinde tutar. Quilon ve diğer yerlerde, dul kadın ve çocukları, kocasının ölümünden sonra
bir yıl boyunca kocasının evinde kalma ayrıcalığına sahiptir ve ona ait tüm mülkün tadını çıkarırlar. Miras konusuyla ilgili olarak, Rahip S. Mateer şöyle yazar: "Mirasın kayırmacı hukuku, önemli ölçüde, bu kast tarafından takip edilir. Uzak güneydekiler, Tamil halkıyla daha yakın bağlantılı olduklarından, çocukları miras alır. Trevandrum bölgesindeki Ilavarlar arasında, her iki miras sistemini birleştirmek için ilginç bir girişimde bulunulur, bir erkeğin evliliğinden sonra ve karısının yaşamı boyunca edindiği mülkün yarısı, bu evliliğin konusuna, yarısı da erkeğin kayırmacı mirasçılarına gider. Sadr Mahkemesi tarafından 1872'de karara bağlanan bir davada, bir İlavan'ın kızı, ölen babasının taşınır ve taşınmaz mallarındaki payını talep etti ve hayattayken yaptığı bir satışın payı oranında geçersiz ve hükümsüz ilan edilmesini istedi. Benzer bir mirasçı daha olduğu için Mahkeme, davacıya yarım pay verdi ve bu ölçüde talep geçersiz sayıldı. Kuralları G. Kerala Varman Tirumulpad tarafından şöyle belirtilmiştir:--'Bir kişi evlenir ve bir İlavanti'ye (kadın) kumaş verirse ve çocuğu olursa, birleşmeden itibaren kendisinin ve onun edindiği malın onda biri kocanın emeği veya kişisel kazancı için kesilir; kalanın yarısı kadına ve çocuklarına, yarısı da kocaya ve mirasçılarına (anandaravans) gider. Bir Ilavan'ın evlenmeden önce miras aldığı veya kazandığı mülk, çocuklarına değil, yalnızca anandaravan'larına geçer. Bir Ilavatti kocasıyla yaşamaya devam ettiyse ve çocuğu yoksa veya çocukları mülkün herhangi bir payını almadan ölürse, koca her ikisinin de kazandığı mülke sahip olarak öldüğünde, mirasçıları ve kadın karşılıklı olarak anlaşmalı veya kast üyeleri onun geçimi için neyin adil olduğuna karar vermelidir; ve kocanın varisi kalanı alır.'"

İzhava kızlarının evliliği iki ayrı ritüelden oluşur, biri ergenliğe ulaşmadan önce tali-kettu olarak adlandırılır ve diğeri genellikle bu dönemden sonra, ancak bazı durumlarda daha önce sambandham olarak adlandırılır. Bununla birlikte, kızın biriyle sambandham sözleşmesi yapmadan önce tali'sinin bağlanması gerekir. Tali-tier, Nayarlar arasında olduğu gibi, kızın gelecekteki kocası olabilir, ancak genellikle değildir. Ancak, onun için bile, ilişki resmi bir
bez sunumu olmadan tamamlanmayacaktır. Bir kişi için meşru birlik, amcasının veya halasının kızıyla olur. Genellikle Grihapravesam veya sambandhamdan sonra damadın evine giriş adı verilen ayrı bir tören vardır. Dullar, ilk kocanın ölümünden sonra diğer kişilerle ittifaklar
sözleşebilirler. Her durumda, İzhava kocası karısını evine götürür ve bunu aşağılık olarak kabul eder. kayınpederinin evinde kalmak.

Tali-kettu'yu kutlama yöntemi Travancore'un farklı bölgelerinde farklılık gösterir. Aşağıdaki, Orta Travancore'da popüler olan formdur. Köyün tüm yaşlı üyeleri kızın
evinde toplanır ve güneydoğu köşesine bir
kriko (Artocarpus integrifolia)
ahşabı sütunu diker. Kaniyan'a (astrolog) evin uğurluluğu hakkında üç kez yüksek sesle danışıldığında, olumlu bir
cevap verir ve kızın koruyucusu kuyumcudan bir
gümüş yüzük alarak onu Vatti'ye (rahip) verir ve o da onu tahta direğe bağlar. Marangoz, Kaniyan ve kuyumcu
birkaç küçük hediye alır. Programdaki bir sonraki madde, evlilik için gerekli pirincin
hazırlanmasıdır ve kız tarafından bir miktar pirinç (kabuğu soyulmamış pirinç) pandal alanına getirilir ve
resmen bir tencerede
kaynatılır. Pandal (kabuk) genellikle evin
güney tarafına kurulur.
Kaniyan'dan gelen ve evliliğin uğurluluğunu ve resmi olarak kabul edilmesi için uygun tarihi onaylayan
chartu veya bir chit, koruyucu ve dört Machchampi veya
Inangan tarafından ikincisinin muhtarına götürülür. Bu Machchampiler, kızın koruyucusuyla eşit statüde
köyün Izhava'larıdır. Tüm
ön hazırlıklar artık bitmiştir ve evlilikten önceki gün kız yıkanır ve Mannan'ın (çamaşırcı) sağladığı
ağartılmış bezleri giyerek yerel tanrıya tapar ve
damat'ın gelişini bekler. Akşam, Vatti'nin karısı saçlarına yağ sürer ve banyodan sonra Kalati olarak bilinen ayin başlar, bunun için bir ön hazırlık olarak gümüş bir halkadan geçen bir iplik sağ bileğine bağlanır. Kalati, köyün kadınları tarafından kızın önünde çeşitli
şarkıların okunmasıdır. Bunu, kızı oyulmuş tahta heykellerin önüne yerleştiren Kanjiramala ve Vatti kadınlarının söylediği şarkılar izler. Ertesi gün, kız uğurlu saatte pandalın içindeki mısır demetleriyle süslenmiş katirmandapa veya yükseltilmiş platforma tanıtılır. Kuyumcu tarafından hazırlanan minnu veya evlilik süsü, gelin ve damat tarafından giyilecek iki bezle birlikte rahibe verilir. Bu bezlerden alınan ipliklerden bir ip yapılır ve minnu buna bağlanır. Damadın kayınvalidesi şimdi kapıda hazır bekler ve geldiğinde boynuna bir çiçek çelengi takar. Yeni bezler daha sonra Vatti ve karısı tarafından sırasıyla damada ve geline sunulur,
daha sonra köyün muhtarı tarafından kastın yerleşik mesleğini simgeleyen yumuşak hindistan cevizi yaprakları damadın beline sokulur. Eskiden bu yaprakların yerini bir kılıç alırdı. Minnu daha sonra gelinin boynuna bağlanır ve ebeveyn veya veli dahil olmak üzere tüm taraflar damada hediyeler verir. Günün töreni daha sonra sona erer ve damat
gelinin evinde kalır. Dördüncü gün Vatti tarafından
gelinin bileğinden ip çıkarılır ve çift
yıkanır. Birden fazla kız aynı anda tali bağlayabilir, ancak onlar için ayrı damatlar olması gerekir. Sadece Machchampis ailelerinden gelen
erkekler tali-tier olabilir.

Kuzey ve Orta Travancore'un sambandham'ı Güney Travancore'un sambandham'ından bazı önemli açılardan farklıdır. İlkinde, belirlenen günde, tali-tier'den farklı bir kişi olan damat, akrabaları ve arkadaşları eşliğinde
gelinin evine gelir ve birincinin velisi, ikincinin velisine bir miktar para teklif eder. Damat, on
chuckram veya on rasi (madeni para) içeren bir takım elbiseyi geline sunar, gelin de içerideki bir odada durur ve onu alır, daha sonra kız kardeşi tarafından giydirilir. Para doğrudan annesine gider ve Ammayippanam olarak bilinir. Şimdi gelinin kocasının evine gitme zamanı gelir, velisinden bir
fındık kırıcı, kireç kutusu, pirinçle dolu bir tabak ve bir hasır alır. Başına kırmızı bir
örtü
atılır ve birkaç üye bir süre partiye eşlik eder. Güney Travancore'da, damat, diğerlerinin yanı sıra, meclisin ortasında önerilen ittifakı kabul edip etmediklerini soran ve olumlu yanıtları üzerine yerel tapınağa bir miktar para sunan bir refakatçi tarafından eşlik edilir. Gelinin bakımı için başka bir miktar daha verilir ve velinin huzurunda damat tarafından ona bir takım elbise verilir. Karısı, başka yerlerde olduğu gibi, hemen kocasının evine götürülür. Buna Kudivaippu denir ve Brahmanlar tarafından kutlanan Grahapravesam'a karşılık gelir.

Malabar'daki Izhavalar arasındaki evlilikle ilgili aşağıdaki açıklama, o bölgenin Gazetteer'inde verilmiştir. "Bir kız ergenlikten önce evlenebilir, ancak cinsel birleşme ergenlikten sonraya kadar gerçekleşmemelidir, ancak kız hemen kocasıyla yaşayabilir. Evlilik ergenlikten önce yapılırsa, tören görünüşe göre tali-kettu kalyanam ile birleştirilir. Gelin, başının üzerinde ipek bir örtü ve sağ elinde yüzünün önünde bir betel yaprağı tutarak devapura veya aile şapelinden getirilir. Üzerinde biraz pirinç bulunan bir tahtanın üzerindeki pandalda durur. Sağında damadın dört enanganı, solunda ise kendi enanganlarından dördü durur. Damadın enanganlarından yaşlısı, gelinin enanganlarından birine tali, bir mundu ve pava (kumaşlar), biraz pirinç, betel yaprakları ve meymelkanam adı verilen, altından ve en az bir rupi değerinde olan bir madeni para verir. Bunların hepsi damat tarafından sağlanır. Daha sonra taliyi damadın kız kardeşine verir, o da onu bağlar. Bundan sonra, tüm enanganlar
gelinin üzerine pirinç ve çiçekler
serer. Bu kastta, bir erkeğin
babasının teyzesinin kızının eline olan talebi, padikkal
tada (kapıda engelleme) adı verilen törenle kabul edilir. Bu tören, on bir komşunun, gelinin kocasıyla akraba olmadığında, gelinin
evden çıkarılmasına sunduğu resmi bir engellemeden oluşur.
İki fanam ve bir paket betel yaprağı karşılığında satın alınırlar.
Daha sonra kız damadın
evine götürülür. Çok küçükse, bir kadın akrabası ona refakat eder.
Dördüncü gün, damadın evinde nalam
kalyanam adı verilen bir şölen düzenlenir ve törenler bu şekilde sona erer. Ergenlikten sonraki evliliğe
Pudamari denir. Tören aynıdır, ancak
padikkal tada" yoktur.

Bir Izhava kızı ergenliğe ulaştığında, olay dört
günlük dini bir törendir. İlk gün, Vatti rahibesi kızı yağla mesheder ve banyodan sonra ona Mannatti'nin (çamaşırcı kadın) sağladığı
bezi giydirir. Daha sonra geniş bir tahta
tahtaya yatırılır ve dördüncü gün yıkanana kadar dışarı çıkmaması beklenir. Ailenin tüm kadın akrabaları ona
tatlılar sunar. Yedinci gün, yine büyük bir eclat ile köy havuzuna (gölete) götürülür ve geri döndüğünde ya
yere serilmiş bezlere basar ya da yaşlı bir
kadın tarafından taşınır. Bundan sonra, bir miktar pirinci ayıklar ve oradan elde edilen
pirinci pişirir. Bu tören bir muhtarın evinde gerçekleşirse, köylüler ona bir Şekerli pirinç dolu kap.

Kuzey Travancore'da Pulikudi ve güneyde Brahmanların Pumsavana'sına denk gelen Vayattu Pongala adı verilen iki günlük bir tören, gebeliğin yedinci ayında kutlanır. İlk
gün, akşamın alacakaranlığında, hamile kadın, rahibenin önünde, kompleksin güney tarafındaki bir tamarind ağacının dibine doğru ilerler. Oraya vardığında, bir ucuna gümüş bir halka takılmış yedi yarda uzunluğunda bir iplik alır ve
tavaf yoluyla ağacı iplikle sarar.
Bu işlem sırasında iplik şans eseri veya dikkatsizlik sonucu koparsa,
yaygın inanışa göre anne veya çocuk yakında ölecektir. Ertesi gün, iplik ağaçtan çözülür ve kocası tarafından kadına bir avuç tamarind yaprağı verilir. Eve tekrar girildiğinde, kocanın ellerinden karısının ellerine tamarind suyu dökülür ve kadın bunu içer. Rahibe daha sonra kadının göbeğine bir miktar betel yaprağından yağ döker ve yağın aşağı doğru akma şeklinden, doğmamış çocuğun cinsiyetini belirleyebileceğine inanılır. Kadın suyu içerken bir ambazham (Spondias mangifera) ağacının bir dalına yaslanmalıdır ve bu dal, bahçenin bir kısmına dikilmelidir. Eğer düzgün bir şekilde büyümezse, yavruların sıkıntısı mühürlenmiş sayılır. Kocaya bu vesileyle bir yüzük ve başka hediyeler verilir. Kadınlar doğumdan sonraki üçüncü, beşinci ve on dokuzuncu günlerde yıkanır ve kirlilikten kurtulmak için Mannatti'nin mattu veya değiştirilmiş
bezini giyerler. Çocuğun isim koyma töreni yirmi sekizinci günde gerçekleşir. Bir çift demir bilezikle süslenir
ve birkaç demir parçasından geçirilen bir kurdele beline bağlanır.
Daha sonra pirinçle dolu bir kabın üzerinde ayakta tutulur ve
sol kulağı kapalıyken, koruyucusu tarafından sağ kulağına bir isim söylenir.
İlk beslenme töreni altıncı ayda,
demir süsler çıkarılıp yerine gümüş ve altın süsler konulduğunda yapılır.
Kulak delme töreni, çocuğun yedinci yaşına gelmesinden önceki bir gün, uğurlu bir saatte gerçekleşir.

Eskiden, bir ailenin yalnızca en büyük erkek üyesi yakılırdı,
ancak günümüzde böyle bir kısıtlama yoktur. Topluluktan bir kişi öldüğünde, en büyük mirasçı banyodan sonra cesedin ağzına üç avuç pirinç koyar, ardından ölen kişinin oğulları, yeğenleri ve torunları gelir. Her akraba cesedin üzerine ağartılmamış bir bez atar, ardından ceset yakma alanına götürülür, burada rahip tarafından kendisine verilen
kutsanmış bir meşaleyle mirasçı tarafından yakılır. Marangoz tarafından tahta bir tahta sağlanır ve üzerine ölen kişinin ayağının sandal macunu ile
sürülen bir izi yapılır. Üzerine ölen kişinin adı ve ölüm tarihi yazılır ve mirasçının evinde dikkatlice saklanmalıdır. Kayıt, sradh (anma töreni) vb. vesilelerle hafızasını tazeler. Yakma işlemi yarıya indiğinde, yumuşak bir hindistancevizinin içeriği bir adak olarak cesedin başının yanına yerleştirilir ve dualar mırıldanılır. Daha sonra baş yasçı tarafından omzunda taşınan suyla dolu bir testi cesedin etrafında üç kez gezdirilir. Bunu yaparken rahip testiyi demir bir aletle üç kez deler. Son olarak, testi ateşin üzerinde kırılır ve baş yasçı geri dönmeden ve cesede bakmadan
eve döner. İkinci gün, ölen kişiye yiyecek adak
(pinda) sunulur. Evin sakinleri bu gün akrabaları tarafından
conji (pirinç lapası) ile beslenir. Sanchayana veya kemik toplama işlemi beşinci gün gerçekleşir. Kirlilik Orta ve Kuzey Travancore'da on beş gün, ancak güneyde sadece on gün
sürer. Kastın tüm üyeleri tarafından zorunlu olarak uygulanmayan bazı ritüeller vardır, kırk birinci günde ve birinci yılın sonunda. Bulaşıcı hastalıklardan ölen kişiler, gebe kaldıktan sonra veya doğum sırasında ölen kadınlar ve beş yaşından küçük çocuklar gömülür. Kirlilik sadece çocuklar öldüğünde dokuz gün boyunca gözlemlenir; bulaşıcı hastalıktan ölen erkeklerde ise büyücü tarafından özel bir tören grubu gerçekleştirilir. Kirlilik altında olanlar, tapınaklara ve diğer kutsal alanlara girmeleri yasak olmasının yanı sıra okuyamaz, yazamaz veya içki, tereyağı, süt, ghi, dhal veya jaggery içemez.

J

Jada.--Jada veya Jandra, büyük adamlar anlamına gelir ve Devanga ve Kurni'nin eşanlamlısı olarak kaydedilmiştir.

Jaggali.--Jaggaliler, Ganjam Bölgesi El Kitabında, Ganjam'da deri işinde çalışan Uriya işçileri olarak tanımlanıyor. 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporunda, "bu kastın geleneksel mesleği görünüşe göre deri işçiliğiydi, ancak şu anda tarım ve çeşitli işlerle uğraşıyorlar. Üyeleri hem Oriya hem de Telugu konuşuyor. Diğer topluluklardan gelen kast dışı kişileri küçük bir ücret karşılığında saflarına kabul ediyorlar. Evlilikler bebek veya yetişkin olarak gerçekleşiyor ve dullar ve boşanmışlar yeniden evlenebiliyor. Sataniler rahip olarak çalışıyor. Sığır eti ve domuz eti yiyorlar ve alkol içiyorlar. Ölülerini gömüyorlar. Bazı yerlerde seyis (seyis) olarak, bazılarında ise yakacak odun satıcısı ve işçi olarak çalışıyorlar. Patro ve Behara unvanları." Jaggalilerin, Ganjam'a yerleşmiş ve Oriya dilini öğrenmiş Telugu Madigaları olduğu kabul edilebilir diye düşünüyorum. İsmin, bazıları köy ekin bekçisi olduğu için, Oriya jagiba'sından, yani izlemekten türediği öne sürülmektedir.

Jaikonda (kertenkele).--Domb'un bir bölümü.

Jain.--"Çok az kişi," diye yazıyor Bay T. A. Gopinatha Rao, [197] "Güney Hindistan'daki Jainaların ve Jaina merkezlerinin varlığından haberdardır. Madras Başkanlığı, Jaina egemenliğinin izlerini neredeyse her yerde açığa çıkarır ve birçok yol kenarında, bacak bacak üstüne atmış veya oturmuş bir taş Tirthankara, oldukça yaygın bir
görüntüdür. Bu imgelerin günümüzdeki yorumları Başkanlığın her yerinde aynıdır. Eğer imgeler iki taneyse, biri borçluyu, diğeri alacaklıyı temsil eder; ikisi de yolda karşılaşmış ve hesaplarının kapatılıp temizlenmesini beklemektedir. Eğer sadece bir imge varsa, borçlunun alacaklısıyla hesaplarını kapatmadığı için ceza ödemesini temsil eder. "

1891 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "toplam 25.716 Jain'den 22.273'ü hem kast hem de alt bölüm olarak Jain olarak geri döndü. Geri kalanlar 22 alt bölüm olarak geri döndü, bunlardan Digambara ve Swetambara gibi bazıları kast bölümlerinden ziyade mezhepsel, ancak Marvadi, Osval, Vellalan vb. gibi diğerleri farklı kastlardır. Ve geri dönüşler ayrıca bazı Jainlerin ana kastları olarak iyi bilinen kastları geri döndürdüklerini gösteriyor, çünkü Jain
Brahmanlar, Kşatriyalar, Gaudalar, Vellalalar, vb. var. Ancak Jain Bantlar,
hepsi ana kastları olarak Jainleri geri döndürdüler." Madras nüfus sayımında,
1901, 27.431 Jain geri döndürüldü. Madras Başkanlığı'nın hemen hemen her bölgesinde bulunmalarına rağmen, en büyük sayı şu şekilde ortaya çıkıyor:--

Güney Canara 9.582
Kuzey Arcot 8.128
Güney Arcot 5.896

Mysore nüfus sayımında, 1901, 13.578 Jain geri döndürüldü. Raporda "Digambaralar ve Swetambaralar, Jain inancının iki ana bölümüdür" diye kaydediliyor. Digambara kelimesinin kökü uzay giysili veya gökyüzü giysili, yani çıplak anlamına gelirken, Swetambara beyaz giysili anlamına gelir. Swetambaralar daha çok Kuzey Hindistan'da bulunur ve Mysore'da sadece küçük bir grupla temsil edilir. Digambaraların toplumdan ve tüm dünyevi bağlardan tamamen ayrı yaşadıkları söylenir. Bunlar genellikle ticaretle uğraşır, çoğunlukla pirinç ve bakır kaplar satarlar ve ülkenin her yerine dağılmışlardır, en büyük sayıları Shimoga, Mysore ve Hassan bölgelerinde bulunur. Hassan bölgesindeki Sravana Belagola, eyaletin Jainlerinin baş merkezidir. Tirthankaralar Jain dininin rahipleridir ve Pitambaralar olarak da bilinirler. Buradaki Jain Yatiler veya din adamları Digambara mezhebine aittir ve kendilerini sarı bir cübbeyle örterler ve bu nedenle Pithambara adı verilmiştir." Mysore'daki Dasa Banajigalar kendilerini Jaina Kshatriya Ramanujas olarak adlandırırlar.

Digambara ve Swetambara terimleriyle bağlantılı olarak, Buehler [198] tarafından "Cübbesi atmosfer olan Digambara'lar, isimlerini mutlak çıplaklığı kutsallığın vazgeçilmez işareti olarak görmeleri durumuna borçludurlar, ancak medeniyetin ilerlemesi onları teorilerinin uygulamasından ayrılmaya zorlamıştır. Swetambara'lar, yani beyaz giyinenler, bu doktrini iddia etmezler, ancak kendilerini giyinen kutsalların da en yüksek hedefe ulaşabileceğini düşünürler. Ancak, Jaina dininin kurucusunun ve ilk müritlerinin kıyafet giymeyi küçümsediğini kabul ediyorlar."

Günümüzde Güney Hindistan'daki en önemli Jain yerleşimi, Jainlerin ev kullanımı için metal kaplar üretmekte
çalıştığı Mysore'daki Sravana Belagola'dır. Kasaba, iki tepenin tabanında yer almaktadır ve bunlardan birinin zirvesi olan Indra Betta'da, Gomatesvara, Gummatta veya Gomata Raya'nın devasa heykeli vardır [199], Bay L. Rice bununla ilgili olarak şunları yazmıştır. [200] "Resim
çıplaktır ve dik durmaktadır, kuzeye bakmaktadır. Figürün uyluklarının üstünde bir desteği yoktur. O noktaya kadar, yılanların çıktığı karınca yuvalarıyla
çevrili olarak tasvir edilmiştir. Tırmanıcı bir bitki, her iki bacağın ve her iki kolun etrafına dolanmış ve kolun üst kısmında bir meyve veya çilek kümesiyle son bulmuştur. Ayakların durduğu kaide
açık bir lotusu temsil edecek şekilde oyulmuştur. Saçlar, Jain resimlerinde her zamanki gibi, başa doğru düz olan spiral bukleler halindedir ve kulakların memesi
büyük bir dikdörtgen delikle aşağı doğru uzatılmıştır. Figürün en yüksek
yüksekliği 57 feet olarak belirtilebilir, ancak daha yüksek tahminler verilmiştir--Sir Arthur Wellesley (sonradan Wellington Dükü) tarafından 60 feet 3 inç ve Buchanan tarafından 70 feet 3 inç. "Bu figür hakkında,
Fergusson [201] Mısır'ın dışında bundan daha görkemli veya daha etkileyici hiçbir şeyin
olmadığını ve orada bile bilinen hiçbir heykelin
yükseklikte onu geçmediğini, ancak itiraf etmek gerekir ki, sergiledikleri sanatın mükemmelliğiyle onu geride bıraktıklarını" yazar.

Gummata'nın diğer devasa heykelleri, Güney Canara'daki Karkal ve Venur veya Yenur kasabalarının dışındaki tepelerin zirvesinde yer almaktadır. Dr. E. Hultzsch, ilkiyle ilgili olarak şunları yazar: [202]
"Bu, figürün kendisinden, yaslandığı ve bileklere kadar uzanan bir levhadan ve bin yapraklı bir lotus çiçeğine gömülmüş yuvarlak bir kaideden oluşan bir monolittir. Figürün bacakları ve kolları sarmaşıklarla (draksha) iç içe geçmiştir. Ayakların her iki tarafında, görüntünün yaslandığı levhadan bir dizi yılan kesilmiştir. Aynı levhanın yanlarındaki iki yazıt [203], Bahubalin veya Gummata Jinapati'nin bu görüntüsünün, Bhairava'nın oğlu Vira-Pandya adlı bir şef tarafından MS 1431-32'de dikildiğini belirtir. Aynı şefin bir yazısı, dış kapının önündeki zarif bir taş sütuna
işlenmiştir. Bu sütun, Pattipombuchcha'nın, modern Humcha'nın şefi olan
Brahmadeva'nın oturmuş bir figürünü taşır. Vira-Pandya gibi Jinadatta ailesine mensup olan Mysore, MS 1586-87'de Chaturmukha basti'yi inşa etti. Adından da anlaşılacağı gibi (chaturmukha, dört yüzlü), bu tapınağın dört kapısı vardır ve her biri üç Tirthankara Ari, Malli ve Munisuvrata'nın üç siyah taş figürüne açılır. Her bir figürün başının üzerinde altın bir hale vardır." Bay M. J. Walhouse tarafından kaydedilen bir efsaneye göre, [204]
Karkal heykeli tamamlandığında, her biri on bin yatıştırıcı hindistancevizinin kırılıp sonsuz miktarda pamukla kaplandığı çelik tekerleklerle donatılmış yirmi demir arabadan oluşan bir trene yükseltildi. Daha sonra tapan lejyonları tarafından eğimli bir düzlemde şu anda durduğu tepedeki platforma çekildi.

"Belgula"da devasa heykeli yaptığı söylenen Kalkuda'nın efsanesi Bay A. C. Burnell tarafından uzun uzadıya anlatılır. [205]
Kısaca anlatılan hikaye şu şekildedir. Kalkuda, Belur'dakinden iki
arşın daha yüksek bir Gummata yaptı. Karkal Kralı Bairanasuda, krallığında çalışması için onu çağırdı. Gummatasami'yi yaptı. Beş bin kişi bir araya toplanmış olmasına rağmen, heykeli
kaldırdı. Kalkuda sol elini altına koydu ve onu kaldırdı ve
bir kaide üzerine dik olarak yerleştirdi. Sonra krala "Bana maaşımı ve
bana vermen gereken hediyeyi ver" dedi. Evimden ayrılıp buraya geleli on iki yıl oldu." Fakat kral "Krallığımda çalışan Kalkuda'nın başka bir ülkede çalışmasına izin vermeyeceğim" dedi ve sol elini ve sağ bacağını kesti. Kalkuda daha sonra Yenur kralı Timmanajila'ya gitti ve Karkal'dakinden iki arşın daha yüksek bir Gummata yaptı.

Sravana Belagola'daki figürle bağlantılı olarak, Fergusson,
[206] tepenin zirvesinde Jainlerin bir heykele dönüştürdüğü bir kitle veya tor olduğunu öne sürüyor.

1907'de Karkal'daki Jain basti'nin baş rahibi, adını Lalitha Kirthi Bhattaraka Pattacharya Variya Jiyaswamigalu olarak verdi. Tam giysisi, kırmızı ve altın işlemeli bir Benares vücut bezi, kırmızı ve altın sarık ve bir görev nişanı olarak altın bir sapa yerleştirilmiş tavus kuşu tüylerinden oluşan bir fırçadan oluşuyordu. elinde taşırdı. Sıradan zamanlarda, gümüş bir sapa takılmış benzer bir fırça taşırdı. Abhishekam töreni Karkal'da uzun
yıllık aralıklarla yapılır. Bir iskele kurulur ve devasa heykelin üzerine
su, süt, çiçekler, hindistancevizi, şeker, jaggery, şekerleme, altın
ve gümüş çiçekler, kızarmış pirinç, fasulye, nohut, sandal ezmesi, dokuz çeşit
değerli taş vb. dökülür.

Yenur'daki heykel hakkında Bay Walhouse [207] "Karkala heykelinden (41-1/2 fit) üç veya dört fit daha alçak olduğunu" yazar. Kardeşi colossi'lere tüm temel özelliklerde benzer, ancak yanaklarının derin ve ciddi bir gülümsemeyle çukurlaşmış olması gibi özel bir özelliği vardır. Tüm bu colossi'lerin belirgin özellikleri geniş kare omuzları ve Rob Roy'unki gibi neredeyse dizlere kadar uzanan kollarının kalınlığı ve dikkat çekici uzunluğudur. [Sir Thomas Munro'nun iyi özelliklerinden biri, Rama gibi kollarının dizlerine kadar uzanmasıydı veya başka bir deyişle, kralların veya içlerinde mavi kan olanların mirası olan Ajanubahu niteliğine sahip olmasıydı.] Diğerleri gibi, bu heykelin bacakları ve kolları lotusla sarılmış veya Dr. Burnell'in önerdiği gibi, tipik olarak sarmalanmış meditasyonun bir parçası olan orman sürüngenleri olabilir. [Bahubalin'in bir ormanda meditasyona o kadar daldığı
bir efsane vardır ki, üzerinde tırmanan bitkiler yetişmiştir.] Her elin altında üç başlı bir kobra yükselir ve daha aşağıda başkaları da vardır."

Dr. Hultzsch, "Güney Canara bölgesindeki Mudabidure köyü," diye yazıyor, "Charukirti-Panditacharya-Svamin unvanını taşıyan bir Jaina baş rahibinin
meydanıdır. Jaina el yazmalarının bulunduğu büyük bir kütüphanenin bulunduğu bilinen bir matha'da ikamet eder. Mudabidure'de en az on altı Jaina tapınağı (basti) vardır. Bunlardan birkaçı devasa taş çatılı, ayrıntılı yapılardır ve laterit muhafazalarla çevrilidir. Bu mimari tarzının özel bir özelliği, yedi basti'nin önüne dikilen manastambha adlı yüksek bir monolitik sütundur. İkisinde, manastambha ile tapınak arasına bakırla kaplı ahşaptan oluşan bir bayrak direği (dhvajastambha) yerleştirilmiştir. Altısına Settarabasti denir ve buna göre Jaina tüccarları (Setti) tarafından inşa edilmiş olmalıdır. On altı basti şu Tirthankaralara adanmıştır:--Chandranatha veya Chandraprabha, Neminatha,
Parsvanatha, Adinatha, Mallinatha, Padmaprabha, Anantanatha,
Vardhamana ve Santinatha. Bu bastilerden ikisinde tüm Tirthankaralara adanmış ayrı tapınaklar ve bir diğer bastide iki Yakshi'nin tapınağı vardır. En büyüğü ve en güzeli Hosabasti'dir, yani Chandranatha'ya adanmış ve MS 1429-30'da inşa edilmiş olan yeni tapınaktır. Çift bir muhafazaya, çok yüksek bir manastambhaya ve
heykelsi bir girişe sahiptir. Tapınağın en üst katı
ahşap işçiliğinden oluşur. Tapınak, tapınaktan (garbagriha) ve önündeki üç odadan oluşur, yani Tirthakaramandapa,
Gaddigemandapa ve Chitramandapa. Son bahsedilen
mandapanın önünde, MS 1451-52'de inşa edilen Bhairadevimandapa adlı ayrı bir bina vardır. Tabanının etrafında, aralarında bir zürafa figürünün de bulunduğu bir heykel şeridi vardır.
En karanlık
iç tapınaktaki idolün, gümüşün baskın olduğu beş metalden (pancha-loha) oluştuğu söylenir. Önem bakımından bir sonraki basti, Jaina Siddhanta'nın iki eski talipot (sritalam) kopyasının üç kilidi olan bir kutuda saklandığı ve anahtarlarının üç farklı kişiden sorumlu olduğu
Gurugalabasti'dir. Küçük bastiler
Garbhagriha, Tirthakaramandapa ve Namaskaramandapa olmak üzere üç oda içerir. Mudabidire'nin turistik yerlerinden biri, Jaina inancını takip eden ve Hükümetten emekli maaşı alan yerel bir şef olan Chautar'ın harap sarayıdır. Saraydaki başlıca ilgi çekici nesneler, birkaç güzel oyulmuş ahşap sütundur. Bunlardan ikisi, pancha-narituraga, yani beş kadından oluşan at ve nava-nari-kunjara, yani dokuz kadından oluşan filin tasvirlerini taşır. Bunlar, Lord Krishna'nın eğlencesi için bir dizi çobanın bedenlerinden oluşan
fantastik hayvanlardır. Jainler iki sınıfa ayrılır, yani
rahipler (indra) ve laikler (srivaka). İlki kendilerini kastlarına göre
Brahmanalar olarak görür. Tüm Jainalar kutsal ipliği takar. Rahipler
laiklerle yemek yer, ancak onlarla evlenmez. İlki makkalasantana, yani oğullar aracılığıyla miras, ikincisi ise aliya-santana, yani yeğenler aracılığıyla miras uyguluyor.
Jainalar, kast dışı kişilerle temastan kaynaklanan kirliliği önlemek için dikkatli davranıyorlar,
benim de fark ettiğim gibi,
yoldan çekilmek zorundalar.
Geçerken gördüğüm bir Jaina evlilik alayı,
Hindu dans eden kızlar eşliğindeydi. Çoğu Jainanın yaşadığı sokağın batı ucuna yakın bir yerde, ilginç bir manzara ortaya çıkıyor. Bir dizi yüksek ağaçtan, binlerce uçan tilki (meyve yarasası, Pteropus medius)
asılıyor. Belli ki burayı ikametgah olarak seçmişler,
çünkü Jainaların dinlerinin temel ilkelerinden biri gereği hiçbir hayvana zarar vermediklerinin farkındalar. Aynı sokağı daha batıya doğru takip ederek, Jaina mezarlığına yaklaşılıyor. İçerisinde laterit basamaklı büyük bir harap tank ve zengin Jain tüccarlarının bir dizi
mezarını barındırmaktadır. Bu mezarlar birkaç katlı piramitsel yapılardır ve taştan bir su kabı (kalasa) ile
üstleri örtülmüştür. Mezarlardan dördünde kısa yazıtlar vardır. Jainalar ölülerini yakarlar, bu süreçte herhangi bir başıboş böceğin canını almamak için cesedi bir taşın üzerine koyarlar."

Güney Canara'daki Jainler törenlerinde, örneğin evlilik törenlerinde, Bantları yakından takip ederler. Bhuthalara (şeytanlara) taparlar
ve bazı evlerde, bhuthanın tutulduğu padoli adı verilen bir oda ayrılır. Yemin ettiklerinde hayvanlar öldürülmez
ama kümes hayvanlarının, keçilerin veya domuzların metal heykellerini sunarlar.

Kuzey Arcot bölgesindeki Jainler hakkında Bay H. A. Stuart,
[208] "bunların yarısından fazlasının Wandiwash taluk'unda, geri kalanının ise Arcot ve Polur'da bulunduğunu" yazar. Bu mahalledeki varlıkları, bir Jain hanedanının Conjeeveram'da uzun yıllar hüküm sürmesiyle açıklanır. Bir zamanlar çok sayıda olmalılar, çünkü tapınakları ve heykelleri birçok yerde bulunuyor ve artık kendileri de ortadan kaybolmuş durumda. Brahman törenlerinin çoğunu yapıyorlar ve kutsal ipliği takıyorlar, ancak Brahmanlara başlangıçta saf bir inancın yozlaşmış takipçileri olarak bakıyorlar. Bu nedenle, genellikle kendi kastlarından olmayanlardan ghee (arıtılmış tereyağı) veya jaggery (ham şeker) vb. kabul etmeye karşı çıkıyorlar. Bir Pariah köyüne girerek kirletiliyorlar ve yıkanıp yeni bir iplik takarak kendilerini arındırmak zorunda kalıyorlar. Genel kast eki Nainar'dır, ancak genellikle diğer bölgelerden gelen birkaç yabancıya Rao, Chetti, Das veya Mudaliyar denir.

Chingleput bölgesindeki Conjeeveram'ın bir banliyösü olan Pillapalaiyam'da, önemli sanatsal güzelliğe sahip bir Jain tapınağı vardır. Sir M. E. Grant Duff [209] tarafından belirtildiği üzere, bu "göründüğü kadarıyla, orijinal inşaatçılar tarafından tamamlanmamış olarak bırakılmış ve daha sonra Şivi ibadetine uyarlanmıştır. Şimdi, tüm ibadet edenler tarafından terk edilmiş durumda, ancak ön yüzünde yeni düzenin sembolü olan 9-A nüfus sayımı numarası duruyor."

Güney Arcot bölgesindeki Jainler ile ilgili olarak Bay W. Francis, [210] "antik günlerde Jain inancının bu bölgede güçlü olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur" diye yazıyor. Periya Puranam, Pataliputra'da bir zamanlar bir Jain manastırı ve koleji olduğunu, modern Tirupapuliyur'un eski adının bu olduğunu ve Jain heykellerinin ve heykellerinin kalıntılarının bölgede nispeten yaygın olduğunu söylüyor. Dinin etkisi, şüphesiz, mevcut dönemin ilk yüzyıllarında gerçekleşen büyük Saivite canlanmasının ardından azaldı ve Periya Puranam bununla ilgili yerel ilgi çeken bir hikaye anlatıyor. Saivite şair-aziz Appar'ın bir zamanlar Pataliputra'daki Jain kolejinde öğrenci olduğunu, ancak Panruti yakınlarındaki Tiruvadi'deki tapınakta tanrıya bağlı olan kız kardeşinin duaları sonucunda Saivizme geçtiğini söylüyor. Yerel kral bir
Jain'di ve ilk başlarda Appar'ın yeni inancına olan
ateşli desteğine öfkelenmişti. Ancak sonunda Appar tarafından bir Saivite olmaya ikna edildi ve ardından Paliputra manastırını Siva'ya bir tapınağa dönüştürdü ve tüm Jainlerin yok edilmesini emretti. Daha sonra bir Jain canlanması oldu, ancak bunu da o inancın taraftarlarına yönelik başka bir zulüm izledi. Bu sonuncusuyla bağlantılı olan aşağıdaki hikaye Mackenzie El Yazmaları'ndan birinde geçer ve mevcut gelenek tarafından desteklenir. MS 1478'de Gingee'nin hükümdarı, Kavarais'in nispeten düşük kastına mensup Venkatampettai, Venkatapati [211] idi. Yerel Brahmanlardan kızlarından birini kendisine eş olarak vermelerini istedi. Onlar da Jainler bunu yaparsa kendilerinin de aynı şeyi yapacaklarını söylediler. Venkatapati Jainlere bu cevabı söyledi ve kızlarından birini gelin olarak istedi. Kendi aralarında böyle bir kasttan bir adamla evlenmenin utancından nasıl kaçınabileceklerini tartıştılar ve sonunda kralın teklifini kabul etmiş gibi davrandılar ve belirli bir Jain'in kızının ona verileceğini söylediler. Evlilik için belirlenen günde Venkatapati tören için kızın evine gitti ancak verandadaki direklerden birine bağlanmış bir dişi köpek dışında evin ıssız ve boş olduğunu gördü. Hakarete öfkelenen Venkatapati tüm Jain'lerin kafasının kesilmesini emretti. İnançtan bazıları buna göre başları kesildi, diğerleri kaçtı, diğerleri yine ayinlerini gizlice yapmaya zorlandı ve bazıları da ölümden kaçmak için Saivite oldu. Çok geçmeden kralın bazı görevlileri, Tindivanam yakınlarındaki Velur'daki bir kuyuda inancına özgü ayinleri gerçekleştiren Virasenacharya adlı bir Jain gördüler ve onu efendilerinin önüne çıkardılar. Ancak ikincisi, yeni bir çocuk doğurmuştu, iyi huyluydu ve sanığı serbest bıraktı; ve ölümden kıl payı kurtulmanın verdiği ayıklıkla Virasenacharya, bir
münzevi olmaya karar verdi, Sravana Belgola'ya gitti ve orada Jain dininin kutsal kitaplarını inceledi. Bu arada, Gingee ülkesinden bir başka Jain, Tindivanam taluk'undaki Tayanur'dan Gangayya Udaiyar, Trichinopoly'deki Udaiyarpalaiyam'ın Zamindar'ının korumasına kaçmıştı, bu da onunla arkadaş oldu ve ona biraz toprak verdi. Böylece korumadan emin olarak, Sravana Belgola'ya gitti, Virasenacharya'yı geri aldı ve onunla birlikte Gingee ülkesinde bir tur attı, orada kalan Jain'leri kadim inançlarına geri dönmeleri için çağırdı. Bu insanlar
çoğunlukla Saivitler olmuş, kutsal ipliklerini çıkarıp alınlarına kutsal küller koymuşlardı ve Nirpusi Vellalas veya kutsal kül süren Vellalalar ismi hala korunuyordu. Misyon
başarılıydı ve Jainizm yeniden canlandı. Virasenacharya sonunda
Velur'da öldü ve orada, söylendiğine göre, Sravana Belgola'dan getirdiği yirmi dört Tirthankara'dan biri olan Parsvanatha'nın metal bir heykeli bir tapınakta saklanıyor. Gangayya Udaiyar'ın torunları hala
Tayanur'da yaşıyor ve atalarının Jain davasına yaptığı hizmetlerin anısına, onlara bayram günlerinde ilk betel ve yaprak veriliyor ve Tindivanam taluk'undaki Sittamur'da baş rahibin seçiminde önde gelen bir sese sahipler. Mahadhipati olarak adlandırılan bu baş rahip, başlıca Jain köylerinden gelen temsilciler tarafından seçiliyor. Bunlar, Tindivanam taluk'unda, Sittamur'un kendisi,
Viranamur, Vilukkam, Peramandur, Alagramam ve Velur ve Tayanur
daha önce bahsedilenlerdir. Başrahip, Madras'ın güneyindeki tüm Jainler üzerinde en yüksek otoriteye sahiptir, ancak Güney Arcot topluluğunun hiçbir ilişkisi olmayan Mysore veya Güney Canara'dakiler üzerinde değil. Bir grup takipçiyle birlikte bir palankinle
baş merkezlere seyahat eder -masrafları ziyaret ettiği topluluklar tarafından ödenir- kast anlaşmazlıklarını çözer, para cezaları keser ve hata yapanları aforoz eder. Halkı üzerindeki kontrolü hala çok gerçektir ve Hindu gurularının çoğunun azalan otoritesiyle güçlü bir tezat oluşturur. Jain topluluğu artık Tindivanam taluk'unda yüksek bir konuma sahip ve zengin tüccarlar ile oradaki en zeki tarımcılardan bazılarını içeriyor. Erkekler Nayinar veya Udaiyar unvanını kullanıyor, ancak Kumbakonam'daki ve o yöndeki diğer yerlerdeki akrabaları bazen kendilerine Chetti veya Mudaliyar diyor. Kadınlar hurma ağacının yapraklarından hasır örmede harikalar. Erkekler, ipliği takmaları ve alınlarına sıradan Vaishnavite işaretine benzeyen, ancak altta yarım daire yerine kare olan ve ortada kırmızı bir çizgi yerine bir nokta bulunan bir mezhep işareti çizmeleri dışında, genel olarak Vellala'lara benziyorlar. Genellikle temiz tıraşlıdırlar. Kadınlar Vellala'lar gibi giyinir ve aynı tür tali (evlilik amblemi) ve diğer mücevherleri takarlar. Güney Arcot Jainleri
Digambara mezhebine aittir ve tapınaklarındaki yirmi dört Tirthankara'nın görüntüleri buna göre giysisizdir. En büyükleri Tirunirankonrai [212] ve Sittamur'dakiler olan bu tapınaklar, dış görünüm olarak Hindu tapınaklarından belirgin şekilde farklı değildir,
ancak bunların içinde Hindu tanrılarının tasvirleri yerine taştan veya boyalı kilden yapılmış bazı Tirthankara'ların görüntüleri vardır. Jainlerin kamusal ibadet ayinleri Brahmanlarınkine çok benzer. Tanrının kutsal adaklar, sandalet vb. ile yıkanması; lambaların aynı şekilde yakılması ve sallanması ve kafurun yakılması; ve aynı şekilde hindistancevizi kırılması, müzik çalınması ve kutsal ayetlerin okunması vardır. Bu törenler Archaka veya rahip sınıfının üyeleri tarafından yapılır. Evlerdeki günlük özel ibadet, laikler tarafından Tirthankaralardan birinin küçük bir
heykelinin önünde yapılır ve Brahmanlarınkine benzeyen günlük törenler, örneğin şafak vakti kutsal mantranın telaffuzu ve günde üç kez dua biçimlerinin okunması gözlemlenir.
Jainler yeniden doğuş doktrinine inanırlar ve her şeyin sonunun Nirvana olduğunu
düşünürler. Sivaratri ve Dipavali bayramlarını kutlarlar, ancak bunu Hinduların bu tarihleri ​​saygıyla anmalarına yol açan sebeplerden dolayı değil, bu tarihlerde yirmi dört Tirthankaranın ilk ve sonuncusunun mutluluğa eriştiği için yaptıklarını söylerler. Benzer şekilde Pongal ve Ayudha puja gününü kutlarlar. İnançlarının can almayı yasaklayan emirlerine sıkı sıkıya bağlı kalırlar ve bilmeden bunları ihlal etmekten korunmak için, yiyeceklerine görünmeden giren küçük böcekleri yok etmemek için geceleri yemek yemez veya içmezler. Aynı nedenle, kullandıkları tüm sütü veya suyu bir bezden süzerler, sadece böcek hayatına karşı gerekli önlemleri alarak kendilerinin yaptığı veya diğer Jainler tarafından benzer şekilde yapıldığı bilinen lor, ghee ve yağı yerler ve hatta kabuklu chunam (kireç) kullanmaktan bile kaçınırlar. Vedakkaranlar (shikari veya avcı kastı) bu ilkeleri küçük kuşları yakalayarak, onları Jain evlerine getirerek ve canlarını kurtarmak için para talep ederek kullanırlar. Jainlerin dört alt bölümü vardır, yani sıradan laikler ve üç rahip sınıfı. İkincisinden en çok olanları Archakas'tır (veya Vadyarlar). İbadetlerini tapınaklarda yaparlar. Sıradan bir laik kişi Archaka olamaz; bu ayrı bir
sınıftır. Ancak bir Archaka, rahip sınıflarının bir sonraki en yükseğine yükselebilir ve Annam veya Annuvriti adı verilen, evlenmesine izin verilen ancak belirli özel davranış kurallarına göre yaşamak zorunda olan bir tür keşiş olabilir. Bu Annam'lar tekrar üç sınıfın en yükseğine yükselebilir ve Nirvaniler veya Munis, dünyadan ayrı bekar bir hayat süren keşişler olabilirler. Ayrıca Aryanganais adı verilen, bazen bakire olan ve bazen de kocalarını terk etmiş ancak her iki durumda da iffet yemini etmek zorunda olan bir rahibe kardeşliği de vardır. Rahipler başlarını tıraş eder ve kırmızı giyer; rahibeler de benzer şekilde tıraş olur ancak beyaz giyerler. İkisi de durumlarının işareti olarak pirinç bir kap ve bir demet tavus kuşu tüyü taşırlar,
bunlarla oturdukları her yeri süpürürler,
böcek olmasın diye. Diğer Jainler her iki sınıfa da
namaskaram (saygılı selamlama) yaparlar ve ikisi de
toplumun geri kalanının pahasına geçinir. Jainler arasındaki laikler, Archakas'larla yemek yemelerine rağmen birbirleriyle evlenmezler,
ve bu nedenle bunlar oğulları için gelin bulmada en büyük sıkıntıyı çekerler ve genellikle uygun bir eşleşmeyi güvence altına almak için 200 veya 300 rupi öderler. Bunun dışında topluluk arasında evlilik alt bölümleri yoktur, Madras'ın güneyindeki tüm Jainler serbestçe birbirleriyle evlenir. Evlilik
ergenlikten önce veya sonra gerçekleşir. Dulların yeniden
evlenmesine izin verilmez, ancak orta yaşa gelene kadar başlarını tıraş etmeleri gerekmez. Ölüler yakılır ve ölüm kirliliği on iki gün sürer, bu sürenin ardından arınma gerçekleştirilir ve
partiler tapınağa gitmelidir. Jainler Hindularla yemek yemezler.
Doğum, evlilik, ölüm vb. gibi ev içi törenleri genellikle Brahmanlarınkine benzer. İlginç bir fark, kızlar asla iplik takmasalar da, sekiz yaşlarına geldiklerinde, erkekler için olağan olan tüm törenlerin arasında, iplik takma mantrasının öğretilmesidir."

1906-1907 tarihli Epigrafi raporunda, Güney Arcot bölgesindeki
Eylil'de Jainlerin, kendi tapınaklarını onarmak için Siva tapınağının taşlarını kullanma izni için
Toplayıcıdan izin istedikleri kaydedilmiştir. Toplayıcı, Hindulardan Siva tapınağını bir yıl içinde düzene koymalarını istemiştir, ancak tapınağın bir müstahkem
şeymiş gibi muamele görmesi tehlikesi vardır.

Madura kasabasının yakınında, Anaimalai (fil tepesi) olarak bilinen, büyük ve izole bir çıplak kaya kütlesi vardır. "Madura Sthala Purana'sı, bunun taşlaşmış bir fil olduğunu söyler. Bu tarihçeye göre, Conjeeveram'daki Jainler, Madura'nın Saivi halkını Jain inancına döndürmeye çalışmışlardır. Görevi zor bulduklarında büyüye başvurdular.
On mil uzunluğunda büyük bir çukur kazdılar, üzerinde bir kurban sundular ve
böylece içinden kocaman bir filin çıkmasını sağladılar. Bu canavarı
Madura'ya gönderdiler. Kasabaya doğru ilerledi, her adımda tüm dünyayı sarstı,
Jainler de hemen arkasından yürüyordu. Fakat Pandya
kralı Siva'nın yardımını istedi ve tanrı ayağa kalkıp
filin şu anda taşlaşmış olduğu yerde okuyla onu öldürdü." [213]

Madura yakınlarındaki Nagamalai (yılan tepesi) adlı uzun çorak kayayla bağlantılı olarak, "yerel efsaneler, bunun Jainlerin büyü sanatlarıyla var olan devasa bir yılanın kalıntıları olduğunu ve ancak Siva'nın lütfu sayesinde yaklaştığı ateşli Saivit şehrini
yiyip bitirebildiğini bildiriyor." [214] Madura'nın iki mil güneyinde Pasumalai adlı küçük bir kaya tepesi var. "İsim inek tepesi anlamına geliyor ve Madura Sthala Purana'daki efsaneye göre, Jainler, Madura'yı Nagamalai'ye dönüşen yılan aracılığıyla yok etme girişimlerinde yenildiklerinde daha fazla büyüye başvurdular ve devasa bir inek biçiminde bir iblis geliştirdiler. Bu özel şekli iblisleri için seçtiler, çünkü hiç kimsenin
bu kadar kutsal bir hayvanı öldürmeye cesaret edemeyeceğini düşünüyorlardı. Ancak Siva, aracı olan boğanın
büyük ölçüde büyümesini ve
inekle buluşmasını emretti. Onu gören inek, aşktan öldü ve bu tepeye dönüştü."

Madura'daki Minakshi tapınağının altın lotus havuzunun (pothamarai)
mantapamının duvarında, Jainlerin zulmünü gösteren bir dizi fresk vardır. Bununla ilgili aşağıdaki açıklama için Bay K. V. Subramania Aiyar'a minnettarım.
Siva'nın oğlu Subramaniya'nın bir avatarı veya enkarnasyonu olan Sri Gnana Sammandha Swami,
Saivaite dininin altmış üç azizinin en önde geleni ve bu dinin ünlü bir savunucusuydu. Siva tarafından Jaina sapkınlığının artan yaygınlığını bastırmak ve
Güney Hindistan'da Saivite inancını yeniden kurmak için dünyaya gönderildi. Üç yaşındayken, Siva'nın eşi Parvati tarafından maneviyat sütüyle emzirildiğinde, dünyevi misyonunu yerine getirmeye başladı.
Kendini ilk olarak, şu anki Tanjore bölgesindeki kutsal yer Shiyali'de, Sivapathabja Hirthaya adlı bir Brahman müridine ve daha sonra anne babası olduğu söylenen karısına gösterdi. Sonraki on üç yıl boyunca, ziyaret ettiği çeşitli tapınaklardaki başkanlık eden tanrıyı öven yaklaşık on altı bin thevaram (mezmur) besteledi ve
mucizeler gerçekleştirdi. Gittiği her yerde, Saiva felsefesini vaaz etti ve insanları mürit yaptı. Bu sırada, Jainizm'in etkisini gösterdiği Madura ülkesini yöneten bir Koon
(kambur) Pandyan vardı ve kendisi ve tüm tebaası yeni inanca geçmişti. Ancak kraliçe ve başbakan, tapınağı terk edilmiş ve kapalı olan Siva tarikatının gizli taraftarlarıydı. Sri Gnana
Sammandha'yı gizlice başkente davet ettiler, çünkü onun iğrenç Jain dininin takipçilerini yok etmede
yardımcı olabileceği umudundaydılar. Buna göre binlerce takipçiyle
geldi ve Vaigai nehrinin kuzey yakasındaki bir mutt veya
manastırda ikamet etti. Sayıları sekiz bin olan Jain rahipleri bunu öğrendiklerinde, onu yok etmek amacıyla ikametgahını ateşe verdiler. Ancak öğrencileri
alevleri söndürdüler. Aziz, kralın komplodaki suç ortaklığından rahatsız olarak, ateşin kendisine dönmesini ve onu
şiddetli bir ateş şeklinde yakmasını istedi. Jain rahiplerinin onu ilaçlar ve büyülerle iyileştirme çabalarının hepsi başarısız oldu. Kraliçe ve
başbakan, kraliyet hastasına Saiva azizinin erdemlerini aşıladılar ve saraya girmesini sağladılar. Sammandha
Swami, kralı sadece üzerine kutsal küller atarak iyileştirmeyi teklif ettiğinde,
orada bulunan Jain rahipleri kendilerine hala bir şans verilmesi gerektiğini savundular. Böylece, her iki tarafın da hastanın vücudunun yarısını iyileştirmeyi üstlenmesi konusunda karşılıklı olarak anlaştılar. Sammandha'ya ayrılan yarı hemen iyileşirken, ateş diğer yarıda iki kat daha şiddetli bir şekilde arttı. Kral buna göre Sammandha'dan vücudunun geri kalanını tedavi etmesini istedi ve Jaina rahiplerine huzurundan çekilmelerini emretti. Sammandha'nın kutsal külleri üzerine sürerken elinin dokunuşu sadece ateşi değil, aynı zamanda kambur sırtını da iyileştirdi. Kral artık o kadar zarif görünüyordu ki, bundan sonra ona Sundara (güzel) Pandyan denildi. Tekrar Saivizm'e döndü, Siva tapınağının kapıları tekrar açıldı ve orada Siva'ya ibadet yeniden başladı. Rahatsızlıklarından memnun olmayan Jain rahipleri, dinlerinin değerlerini başka yollarla ortaya koymayı teklif ettiler. Her tarafın kendi dinlerinin doktrinlerini içeren cadjan (palmiye yaprağı) kitaplarını büyük bir ateşe atmasını ve kitapları küle dönen tarafın yenilmiş sayılmasını önerdiler. Teklifi kabul eden aziz, kitapları ateşe attı ve sonuç olarak Sammandha'nın attıkları zarar görmedi, Jain kitaplarından ise hiçbir iz kalmadı. Hala tatmin olmamış olan Jainler, her iki tarafın dini kitaplarının taşkın Vaigai nehrine atılmasını ve akıntıya karşı seyahat eden tarafın galip sayılmasını önerdiler. Jainler, Sammandha'ya, eğer bu denemede başarısız olurlarsa, onun köleleri olacaklarını ve istediği şekilde ona hizmet edeceklerini vaat ettiler. Fakat Sammandha şöyle cevap verdi: "Bizim zaten bize hizmet edecek on altı bin müridimiz var. Yüce Şiva'nın adını kirlettiniz ve kutsal küller ve boncuklar gibi sembollerini
kullanmaktan
istemeyerek kutsala saygısızlık ettiniz. Bu yüzden cezanız, aşağılık eylemlerinizle orantılı olmalıdır. "Başarıya güvenen
Jainler, kaybederlerse kazıklara oturtulmayı teklif ettiler. Yargılama gerçekleşti ve Saivitlerin kitapları akıntıya karşı ilerledi. Sammandha
sonra Jainlere Saiva inancını benimseyerek kaçma şansı verdi ve
bazıları bu inanca dönüştü. Bunların sayısı o kadar fazlaydı ki
eldeki kutsal küller tükendi.
Dönmeyen
Jainler sula veya üç çatallı mızrağa benzeyen kazıklara oturtuldu. Mahabharata'da Rishi Mandaviar'ın
hırsızlık suçlamasıyla kazığa oturtulduğunun söylendiği belirtilebilir. Ve
Vaishnavitlerin Gurusu Ramanuja'nın da Mysore eyaletinde sapkınları kazıklara oturttuğu söylenir.
Sammandha ve Jainlerin anlatısında kaydedilen olaylar, Madura tapınağındaki on iki yıllık festivalden beşinde yaşanır. Bu tarihlerde Kazığa oturtma festivali günleri olarak bilinen günlerde, kazığa oturtulmuş bir Jain'i temsil eden bir görüntü alay halinde taşınır. Bir geleneğe göre, Solavandan yakınlarındaki Mela Kilavu ​​ve Kil Kilavu ​​köyleri, Tirugnana zamanında Jain'lerin yok edilmesi için dikilen kazıkların (kilavu) Madura kasabasından çok uzaklara kadar uzanması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.

Jain'lerle ilgili literatürün ayrıntıları için okuyucuyu A. Guerinot'un 'Essai de Bibliographie Jaina,' Annales
du Musee Guimet, Paris, 1906'ya yönlendiririm.

Jain Vaisya.--Yerli Cochin'e yerleşmiş küçük bir "Banian" kolonisinin aldığı isim. Kuzey Travancore'un Kannuthnad taluk'undaki kalli (taş) pagodasını sık sık ziyaret ettikleri ve oraya yeterince çok sayıda gidenin kurtuluşa erdiğine inandıkları söylenir. Son yıllarda, pagodanın bulunduğu kayanın tepesinde Brahma figürünün kendiliğinden
ortaya çıktığı söylenir.

Jakkula.-- Çoğunlukla Balija kastından olan fahişelerin alt sınıfı olarak tanımlanır; büyücüler ve dans ve tiyatro kastı olarak. Kistna bölgesindeki Tenali'de, her ailenin bir kızı fuhuş için vermesi
gelenekseldi. Bu kız, her zamanki törenlerle bir geceliğine herhangi bir şans eseri gelenle "evlendirilirdi." Sosyal reformun etkisi altında, kast üyeleri 1901'de bu uygulamadan vazgeçmek için yazılı bir anlaşmaya girdiler. Bir aile bundan vazgeçti, bu yüzden kastın başı aileyi ve "kocayı"
bir küçüğü fuhuş amacıyla elden çıkarmaktan dava etti. Kayıtlar, 1901'de kızları kız olarak tutmamaları, ancak ergenliğe ulaşmadan önce onlarla evlenmeleri gerektiğine karar verildiğini belirtiyor. "Söz konusu kızların eylemleri sadece hepimizi itibarsızlaştırmakla kalmayıp,
birliktelikleri evli kadınlarımıza kötü alışkanlıklar edinme fırsatı da verdiğinden ve kast üyelerimizin hepsi artık moda olan kızları evlendirmeme geleneğinden vazgeçmenin iyi olduğunu düşündüklerinden, hepimiz Tenali köyünde bir halk toplantısı düzenledik,
artıları ve eksileri dikkatlice değerlendirdik ve burada belirtilen
anlaşmayı yaptık. Aramızda herhangi biri ergenlik çağından önce ailelerdeki kızlarla evlenmeyi başaramazsa, söz konusu kızların ailelerinin yönetici üyeleri, bu anlaşmaya aykırı hareket ettikleri için, kastımızın reisi olarak seçtiğimiz üç kişiye 500 rupi ödemelidir. Herhangi biri kast reisine cezayı ödemezse, reisler mahkeme yoluyla bu tutarı tahsil etmeye yetkilidir. Şu anda bizimle birlikte olmayan ailelerle yemek yemekten, yaşamaktan veya evlilik yapmaktan
kaçınmalıyız. bu anlaşmayı ihlal etmeye devam edin ve kızları evlendirmemeye devam edin. Şu anda bu anlaşmaya dahil olan ancak bundan sonra bu anlaşmaya aykırı hareket eden kişilerle yemek yememeli veya evlenmemeliyiz. Eğer aramızdan herhangi biri son iki paragrafın hükümlerine aykırı hareket ederse, muhtarlara 50 rupi ceza ödemeliyiz."

Jalagadugu.--Bay C. P. Brown tarafından [217] "altın bulucuların, kuyumcu dükkanlarının kanallarında ve süpürmelerinde altın arayan bir kastı" olarak tanımlanmıştır. "Bazı yerlerde, nehir veya nullahların (su yolları) yataklarından altın çıkarılarak mütevazı bir geçim kaynağı da elde edilir. Adı jala, su, gadugu, yıkama kelimelerinden türemiştir. Jalakara'nın eşdeğeri, Bellary Gazetesi'nde Kabbera'nın bir alt bölümü olarak kaydedilmiştir.

Madras şehrinde, kuyumcu dükkanlarının önündeki pis yan giderlerde çalışan altın yıkayıcılar bulunur. Şirketin Sağlık Görevlisi, sık sık onları kovaladığını ve altın ve diğer metal parçaları için avlanırken kamu giderlerini tıkadıkları için kaplarını kırdığını söyledi.

Madras'taki altın yıkayıcılarla ilgili aşağıdaki not için Dr. K. T. Mathew'a minnettarım: "Bu endüstri şehirde Oddarlar tarafından yürütülüyor ve birkaç yıl öncesine kadar, çoğunlukla alt sınıflardan diğer kastlar devreye girene kadar pratik olarak onlar tarafından tekelleştirildi. Oddarlar
şimdi şehirde birkaç bin kişilik bir nüfus oluşturuyor, başlıca meslekleri muhafaza
serbest işi. Altın yıkama işlemi
evde kadınlar tarafından ve yaşlılar ve yetişkinler tarafından boş zamanlarında
yapılır. Kuyumcuların dükkanlarından çıkan küller, süpürmeler ve çöpler, adet başına bir rupiden on rupiye kadar değişen bir ücret karşılığında toplanır ve sepetlerle kulübelerinin yanındaki uygun bir yere getirilir ve burada değişken bir süre boyunca saklanır. Çok sayıda kuyumcu dükkanının olduğu sokaklardan gelen kanalizasyon çamurları da benzer şekilde toplanır, ancak bu durumda, yapılacak tek ödeme Belediye işçisine bir hediyedir. Bu şekilde toplanan malzemeler
birkaç gün veya birkaç ay boyunca rahatsız edilmeden bırakılır ve bu şekilde bir süre
uzakta saklamanın altının çıkarılmasını kolaylaştırmak için gerekli olduğu söylenir, çünkü bu
şeyi hemen yıkamak için yapılan herhangi bir girişim elde edilen miktarda büyük
kayba neden olur. Yığından, sıradan bir kürekle alınabilecek kadar
çok şey, bir ucu açık,
yığına yakın yerleştirilmiş, ve böylece küvetten gelen atık su arkadaki yığından uzağa akacak ve öndeki sığ bir havuzda toplanacak şekilde düzenlenmiş tekne şeklindeki bir küvete konur. Havuzdan gelen su küçük bir geveze (toprak
kap) içinde toplanır ve küvetteki yığının üzerine dökülür, diğer elle sürekli
karıştırılır. Bu şekilde tüm hafif şeyler küvetten dışarı akar ve tüm sert taşlar ara sıra
seçilir ve atılır. Bu işlem küvette yaklaşık birkaç avuç koyu kum vb. kalana kadar devam eder. Buna az miktarda cıva eklenir, bir veya iki dakika boyunca hızlıca ovalanır ve yıkama işlemi devam eder, cıva parçacıklarının kaçmamasına büyük özen gösterilir, ta ki cıva, çok sayıda metal tozu parçacığıyla birlikte, küçük bir gevezede toplanana kadar -genellikle bir tencerenin kırık bir parçası. Daha sonra cıva, içindeki metal parçacıklarla birlikte, temiz suyla iyice yıkanır
ve iki kat bez parçasından oluşan minik bir torbaya konur. Daha sonra kütle, tüm cıva alttaki gevezeye düşene kadar hafifçe bastırılır
ve torbada küçük, yassı bir koyu madde kütlesi kalır, bu da dikkatlice toplanır ve başka bir kuru gevezede saklanır. Yeterince koyu madde -yaklaşık bir çay kaşığının üçte biri- toplanana kadar yıkama işlemi tekrarlanır. Daha sonra bu madde toz tuz ve tuğla tozuyla karıştırılır, bir tencerenin kırık bir parçasına konur
ve başka bir parça ile örtülür. Bütün bunlar büyük bir toprak kaba yerleştirilir, inek gübresi kekleri yukarıdan ve aşağıdan iyi bir şekilde paketlenir. Kısa süre sonra alevli bir ateş
yaratılır ve kütle eriyene kadar tutulur. Bu kütle
dikkatlice çıkarılır ve iyi bir kömür parçasında açılan bir delikte boraksla, bir kamış veya içi boş bir bambudan üflenerek tekrar eritilir,
ta ki altın kütleden ayrılana kadar. Daha sonra ateş aniden
söndürülür ve altın parçası ayrılır ve çıkarılır."

Jalari.--Jalariler, Ganjam ve Vizagapatam'da Telugu balıkçıları, palankin taşıyıcıları ve
yetiştiricileridir. Bay C. Hayavadana Rao'nun yazdığına göre, isim jala, yani ağdan türemiştir. Bazıları tatlı su balıkçısıdır,
diğerleri ise deniz kıyısından veya açık denizden bir atma ağıyla (visuru valalu) balık tutarlar. Gangavamsamu veya Ganga halkı adını taşırlar, tıpkı Kabbera balıkçı kastının bir bölümünün Gangimakkalu olarak adlandırılması gibi. Kast örgütlenmesinde, törensel olarak,
Jalariler Milas'la örtüşür. Ganjam'ın Oriyaları tarafından Noliyalar olarak adlandırılırlar. Diğer Telugular gibi ev isimleri vardır ve dişileri düşük kastlı Oriya kadınlarının yaptığı gibi pirinç bilezik takmazlar.

Jalarilerin iki iç evlilik bölümü vardır, bunlara panrendu kotla (on iki direk) ve edu kotla (yedi direk) denir, bu da kulübe için direk sayısına atıf yapar. İlki, gayri meşru Jalaris veya yakın zamanda kasta kabul edilmiş olmaları gerekçesiyle ikincisine göre üstünlük iddia ediyor.

Diğer Telugu kastları gibi, Jalaris'in de Pilla adlı bir reisin kontrolünde bir kast konseyi var. Oriyaları taklit ederek, Dolobehara adlı bir reis yardımcısı yarattılar ve
her zamanki kast hizmetçileri var.

Ergenlik, evlilik ve ölüm törenlerinde Vadaları ve Palleleri yakından takip ediyorlar. Evlilikle ilgili yasaklar Telugu biçimindedir, ancak Oriya kastları gibi Jalaris, dul bir kadının ölen kocasının küçük kardeşiyle evlenmesine izin verir. Evlilik törenleri
üç gün sürer. İlk gün, pandal (kabin) ve her zamanki süt direği dikilir. Her evlilik için, Peddapatnam, Vizagapatam, Bimlipatam ve Revalpatnam olmak üzere dört kasabanın temsilcileri davet edilmeli ve pandal kurulduktan sonra pan-supari (betel
yaprakları ve areka fındıkları) alan ilk kişiler olmalıdır. Peddapatnam
ilk çağrılan kişidir ve saygı o kasabadan herhangi birine gösterilebilir. Diğer kasabaların temsilcileri aşağıdaki gibi belirli septlere ait olmalıdır:--

Vizagapatam Buguri sept.
Revalpatnam Jonna sept.
Bimlipatam Sundra sept.

Jalariler, buna "kasabaları sayma" adını verdikleri şeyin önemini açıklayamıyorlar. Muhtemelen Peddapatnam, belirli septlerin diğer kasabalara göç ettiği orijinal evleriydi. Evlilik törenlerinin ikinci gününde, sathamanam'ın (evlilik rozeti) bağlanması gerçekleşir. Damat, alay halinde sokaklardan geçtikten sonra, evliliğin kutlanacağı eve girer. Girişte, gelinin dayısı, çapraz ellerinde iki kap tutarak durur, bunlardan birinde su, diğerinde ise içinde şeker (ham şeker) eritilmiş su vardır. Damat, içeri girmeden önce şekerli su içeren kabı
tutmalıdır ve bunu başaramazsa para cezasına çarptırılır. Damat pandala yaklaştığında, bazı evli kadınlar onunla pandal arasında bir bambu sırık tutar ve yeni bir toprak
çömlek üç kez direğin etrafında gezdirilir. Bu yapılırken, gelin damada katılır ve çift pandala, önünde bir gölgelik oluşturmak için kaldırılmış bir bezin altında girer. Bu tören
akşam saatlerinde gerçekleşir, çünkü evlilik rozeti gece boyunca gelinin boynuna bağlanır. Alay ile ilgili ilginç bir özellik, uçlarına iki sepet bağlanmış digametlu (omuz direği) adı verilen bir direğin taşınmasıdır. Sepetlerden birine birkaç elek ve küçük sepet, diğerine ise bir veya daha fazla kedi yerleştirilir. Vadalar, evlilik törenleri ile Jalaris'in törenleri arasındaki fark sorulduğunda her zaman bu digametlu'dan bahsederler. Diğer kastlar bu geleneğe gülerler ve bu nedenle bu gelenek ortadan kalkmaktadır.

Jalaris her zaman genç kızlarla evlenir. Bunun bir nedeni, evlilik törenleri sırasında "evli genç kızlara gelir" sağlanmasıdır. Evli çiftlerden ikisi veya daha fazlası, nikahın kıyılacağı evde kalmaya, gelin ve damadın tuvaletinde yardımcı olmaya, nalagu, nazar değmesi ve diğer ritüellerde yardımcı olmaya davet edilir. Hizmetleri için hediyelerle ödüllendirilirler. Çocuk evliliğinin parasal kazanç nedeniyle kural olduğu bir başka örnek de Chidambaram'daki Dikshitar Brahmanlar arasında görülür. Sadece evli erkekler tapınak işlerinde söz sahibidir ve tapınak gelirinden pay alırlar. Sonuç olarak, erkekler bazen yedi veya sekiz yaşındayken evlendirilir. Her Jalari evliliğinde, kast üyelerine yemek verilmesi gerekir, patnam temsilcilerine bir rupi, muhtara ve yardımcısına on iki
anna ve Malalara üç rupi.

Diğer Telugu kastları gibi Jalarilerin de Vadalarınkine benzeyen intiperuları (septleri) vardır. Bunlar arasında Jonna ve Buguri yaygındır. Dini törenlerinde Jalariler Vadaları yakından takip eder.

Madras Müzesi, Gopalpur'daki balıkçı kastları ve Ganjam kıyısındaki diğer yerlerde tapınılan kil ve ahşap figürlerden oluşan bir koleksiyona sahiptir. Bunlarla ilgili olarak Bay J. D'A. C. Reilly bana şunları yazdı. Örnekler, balıkçılar tarafından tapınılan baş tanrıları temsil ediyor. Berhampur'daki Tahsildar, bunları genellikle Gopalpur balıkçıları için bu tür figürler yapan çömlekçiler ve marangozlar tarafından yaptırdı. Birkaç yerde balıkçı tapınakları buldum. Ayrı ailelerin ayrı tapınakları var gibi görünüyor, bazıları bazen süslenmiş ve ters çevrilmiş, bir tarafında bir açıklık bulunan büyük çanak çömleklerden (toprak kaplar) oluşuyor. Diğerleri tuğla ve chunam'dan (kireç) yapılmış. Gördüğüm her şeyin denize doğru bir açıklığı vardı. Bu türbelere iki tür figür yerleştirilir, yani balık avlama seferlerinden önce ve önledikleri belirli bir hastalık tehlikesi olduğunda tapılan kil tanrı figürleri ve kil figürler kadar yaratıcı olan ölmüş akrabaların ahşap figürleri. Tanrı ve akraba figürleri aynı aile türbesine yerleştirilir. Aralarından seçim yapabileceğiniz yüzlerce tanrı vardır ve seçim aile zevki ve geleneğine göre yapılır. Gönderdiğim figürler Venkatarayapalle'de bir çömlekçi tarafından yapılmış ve Gopalpur yakınlarındaki her iki köy olan Uppulapatti'de bir marangoz tarafından boyanmıştır. Tahsildar bana, Gopalpur gezgininin bungalovunda bunları incelerken altmış veya yetmiş balıkçının tanrılarının götürülmesine itiraz ettiğini söyledi. Onları yatıştırdı ve onlara, hükümetin tanrılarına olan bağlılıklarını duyduğunu ve bazılarını Madras'ta görmek istediklerini söyledi. Kil figürler koleksiyonu şunları içerir:--

Bengali Babu.--Şapka takar ve siyah bir ata biner. Balıkçıları kutsar, onlar için büyük balık avları sağlar ve balık tutmaya çıktıklarında onları tehlikelerden korur.

Samalamma.--Kırmızı bir etek ve yeşil bir ceket giyer ve balıkçıları ateşten korur.

Rajamma, sağ elinde bir kılıçla, siyah bir filin üzerinde oturan bir kadın figürüdür. Çocuklu kısır kadınları kutsar ve balık tutmaya çıktıklarında
kendisine bağlı olanlara büyük avlar sunar.

Yerenamma, beyaz bir ata biner, sağ elinde bir kılıçla. Balıkçıları boğulmaktan ve büyük balıklar tarafından yakalanmaktan korur.

Bhagirathamma, bir filin üzerinde ve sekiz veya on iki eli olan. Geceleri balık tutarken balıkçılara yardım eder ve onları
koleraya, dizanteriye ve diğer bağırsak rahatsızlıklarına karşı korur.

Nukalamma.--Kırmızı bir ceket ve yeşil bir etek giyer ve balıkçı topluluğunu çiçek hastalığına karşı korur.

Orosondi Ammavaru.--Teknelerin batmasını veya hasar görmesini önler.

Bhagadevi.--Bir kaplanın üzerinde biner ve topluluğu koleradan korur.

Veyyi Kannula Ammavaru veya bin gözün tanrıçası,
içinde gingelly (Susam) yağ lambasının
yakıldığı delikler açılmış bir kapla temsil edilir. Balıkçı halkının genel refahıyla ilgilenir.

Jali (Acacia arabica).--Kurni'nin bir gotrası.

Jalli.--Boğaların boynuna ve boynuzlarına takılan palmiye püskülleri anlamına gelen Jalli, Jogi'nin ekzogam bir sept'i olarak ortaya çıkar. İsim ayrıca Kevuto'nun bir alt bölümü olarak ortaya çıkar.

Jambava. -- Rishi
Audi Jambavadu'dan geldiğini iddia eden Madigaların eşanlamlısı.

Jambu (Eugenia Jambolana).-- Odde'nin dış evlilikli bir sept'i.

Jambuvar (ayı yüzlü bir maymun kral).-- Kondaiyamkottai Maravan'ın dış evlilikli bir sept'i.

Jamkhanvala (halı yapımcısı).-- Patnulkaranlar ve Patvegarlar için bir mesleki isim.

Jammi (Prosopis spicigera).-- Üyeleri ağacı kullanamayan Gollas'ın bir gotrası. Ayrıca Chembadilerin bir gotrasıdır. Kast tanrısı Gurappa veya Gurunathadu'nun adını taşıyan bu kastın çocukları, beş, yedi veya dokuz yaşlarındayken bir jammi ağacına götürülür ve pişmiş yiyecekler,
vb. sunularak tapınıldıktan sonra tıraş edilir. Jammi veya sami ağacı tüm Hindistan'da kutsal kabul edilir. Bazı
Ortodoks Hindular, yanından geçerken etrafından dolaşır ve onu selamlarlar, "sami ağacı günahları
giderir; düşmanları yok eder; Arjuna'nın yaylarını ve oklarını
taşırdı ve Rama onu görünce çok sevinirdi." şeklindeki Sanskritçe bir beyti tekrarlarlar.

Janappan.--Janappanlar, Bay W. Francis'in yazdığına göre, [218] "aslen Balijaların bir bölümüydüler, ancak şimdi ayrı bir kast haline geldiler. Janappan olarak adlandırıldıkları anlaşılıyor, çünkü kenevir (janapa) lifinden çuvallar üretiyorlardı. Tamilce'de Saluppa Chettis olarak adlandırılırlar, Saluppan Janappan'ın Tamilce biçimidir. Bazıları kendilerine Desayis veya Desadhipatis (ülkelerin yöneticileri) demeye başladı ve Balija olduklarını söylüyorlar. Kutsal ipliği takmıyorlar. Kast genellikle Telugu konuşuyor, ancak Madura'da kadınların Tamilce konuştuğu bir bölüm var, ayrıca dini törenlere katılmaları yasaklandı ve bu nedenle görünüşe göre başlangıçta başka bir kasta aitlerdi."

Kuzey Arcot bölgesindeki Janappan'lar hakkında bir notta [219]
Bay H. A. Stuart, Janappan'ın "kasabalar ve köylerde mal satarak ticaret yapan bir kastın adı olduğunu" belirtir. Başlangıçta sadece kenevirden (janapa, Crotalaria juncea) çuval üreten kişilerdi ve böylece isimlerini aldılar. Ancak şimdi Dasariler veya dinsel dilenciler, şekerleme satıcıları ve İngiliz kumaşları ve diğer malların seyyar satıcıları olarak karşımıza çıkıyorlar. Son onurlu mesleğe ulaştıklarında, Balija olduklarını varsayıyorlar. Telugu onların yerel dili ve Chetti ise olağan kast isimleridir. Kendi geleneklerine göre, Brahma tarafından yapılan bir yagamdan (kurban töreni) türemişlerdir ve bu şekilde üretilen uzak atalarından, ülkenin tüccarları tarafından mallarını taşımak için bir araç icat etmesi istenmiştir. Brahma'nın yagamının küllerinden bazı tohumlar elde etti, bunları ekti ve ortaya çıkan bitki, bir çuvala
döktüğü ülke keneviriydi. Janapa Chettiler kendi alanlarında girişimci adamlardır
ve Gudiyattam ve diğer yerlerdeki panayırlarda
sığır simsarı olarak çokça istihdam edilirler."

Saluppanlar, on altı ve sekiz kişilik gruplara ayrılmış yirmi dört gotraları olduğunu söylerler. Aynı grubun üyeleri arasında evlilik yasaktır, ancak on altı ve sekiz gotranın üyeleri arasında evlilik yapılmasına izin verilir. Gotraların isimleri arasında şunlar yer alır:--

Vasava. Madalavan.
Vamme. Piligara.
Mummudi. Mukkanda.
Pilli Vankaravan. Vadiya.
Makkiduvan. Thonda.
Thallalan. Kola.
Gendagiri.

Telugu ülkesindeki Janappanlar da sadece yirmi dört gotraları olduğunu söylerler. Bunlardan bazıları totemistik karakterdedir. Bu nedenle,
Kappala (kurbağa) gotra üyeleri isimlerini bir geleneğe borçludurlar
bir seferinde, aile balık tutarken, balık yerine
büyük kurbağalar yakaladılar. Sonuç olarak, bu gotranın üyeleri
kurbağalara zarar vermez. Thonda veya Thonda Maha
Rishi gotranın üyeleri thonda bitkisinin
(Cephalandra indica) meyvesini veya yapraklarını kullanmaktan kaçınırlar. Bu bitkinin meyveleri en yaygın yerel sebzeler arasındadır. Benzer şekilde, Mukkanda sept üyeleri Momordica Charantia'nın meyvesini kullanamazlar. Vamme gotra'lılar
bombadai adı verilen balığı yemekten kaçınırlar çünkü atalarından bazıları
evlilik kabındaki suyu almaya gittiklerinde,
kapta toplanan suda bu balıklardan bir miktar bulmuşlardır. Aynı şekilde,
Kola gotra'da da kolasi adı verilen balığın yenmesi yasaktır.

Evlilik geleneklerinde, Telugu ülkesinde yaşayanlar Telugu Puranik formunu takip ederken, Tamil ülkesine yerleşenler
bunun evlilik ritüellerinden bazılarını benimsemişlerdir. Ancak, evlilik törenlerinde bazı ilgi çekici noktalar vardır.
Nişan için belirlenen günde, toplananlar sessizce bir kertenkelenin
ötüşünü dinlerler, bu uğurlu bir işarettir. Ötüş duyulmazsa,
evliliğin bozulduğu söylenir. Eğer
alamet uğurlu çıkarsa, damadın babası tarafından gelinin babasına dokuz ila on iki çeşit bakliyat ve tahıldan oluşan küçük bir demet verilir. Bu saklanır ve evlilikten birkaç gün sonra incelenir. Tahıl ve bakliyat iyi durumdaysa, bu yeni evli çiftin müreffeh bir kariyere sahip olacağının bir işaretidir.

Bu insanlar arasında hem Saiviler hem de Vaishnavitler vardır ve güney bölgelerinde birincisi baskındır.
Vaishnavitlerin çoğu Bhatrazu'nun müritleridir. Bhatrazu rahibi ücretlerini toplayarak periyodik olarak
dolaşır.
Dini eğilimleri olan Saiviler arasında muttların Pandaramlarının (dini
kurumların) müritleri vardır. Salem bölgesine yerleşenler Damayanti ve Kamatchi'yi kast tanrıları olarak görüyor gibi görünüyor.

Çuval imalatı hala kastın bazı üyeleri tarafından sürdürülmektedir, ancak esas olarak ticaret ve tarımla uğraşmaktadırlar. Madras şehrinde çeşitli meyve türlerinin satışı büyük ölçüde Janappanların elindedir.

Tüccar veya gezginlerden oluşan bir şirket anlamına gelen Sathu vandlu, Janappan'ın eşanlamlısı olarak
geçerlidir.

1901 tarihli Mysore Nüfus Sayımı Raporu'nda Janappa, çuval dokuyucuları ve çuval üreten Gonigaların bir alt bölümü olarak
geri döndürülmüştür.

Jandayi (bayrak).--Yanadi'nin dışsal bir bölümü.

Janga (bacak baldırı).--Mala'nın dışsal bir bölümü.

Jangal Jati.--Kurivikarans veya Kattu Marathis'in orman halkını belirten bir eşanlamlısı.

Jangam.--1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda, "kesin olarak, bir Jangam'ın Lingayats dini tarikatının rahibi olduğu, ancak terimin sıklıkla herhangi bir Lingayat'a gevşek bir şekilde uygulandığı, bu başlık altındaki büyük sayıların (102.121) açıklandığı belirtiliyor. Jangams'ın iki sınıftan oluştuğu söyleniyor, belirli bir karargahı olan Pattadikaris ve köyden köye gidip Lingayat tarikatının ilkelerini vaaz eden Charamurtis. Birçok Jangam, Lingayats olmayan Sudras'ın rahibi, diğerleri sadece dinsel dilenci, diğerleri ise ticaretle uğraşıyor." 1891 Nüfus Sayımı Raporunda ayrıca "tam adı Jangama Lingayat'tır, yani tapınakların Sthavara (taşınmaz) lingamının aksine, her zaman taşınabilir bir lingama tapanlar anlamına gelir. Geri dönen alt bölümlerden yalnızca ikisi, Ganayata ve Sthavara, sayısal olarak önemlidir. Sthavara alt bölümü ilginçtir, çünkü Sthavara Jangam terimler açısından bir
çelişkidir. Bu alt bölüm yalnızca iki kuzey bölgesinde bulunur ve orada bulunan Jangam kastının,
sıradan Jangam'dan farklı olması mümkündür, çünkü Vizagapatam Bölge Kılavuzu'nda Jangamların terzi olduğu söylenir." Telugu ülkesinde Lingayatlara Jangalu denir.

Ganta Jangamlara böyle denir, çünkü metal bir
zil
(ganta) taşırlar.

Jangamlar Pietro della Valle tarafından bu şekilde anılır. [220]
"İkkeri'de bazı Hintli Rahipler gördüm, kendi dillerinde Giangama diyorlar ve belki de benim başka yerlerde gördüğüm bilgelerle aynı kişilerdir; ama eşleri var ve yüzleri külle lekelenmiş halde dolaşıyorlar, ama çıplak değiller, ama bazı abartılı kıyafetler giyiyorlar ve başlarında genellikle aralarında kullanılan, yani kırmızımsı tuğla renginde, boyalı ketenden bir tür başlık veya başlık var, kollarında ve bacaklarında yürürken şıngırdayan bir şeyle dolu birçok bilezik var. Birçok kişinin ayaklarını öpmeye geldiğini gördüm ve bu kişiler onları öperken ve daha fazla saygı göstermek için alınlarıyla ayaklarına dokunurken, bu Giangama'lar görünüşte ciddi bir şekilde ve buna aldırmadan, sanki dünyadaki şeylerden soyutlanmışlar gibi, dik duruyorlardı." (Lingayat'a bakınız.)

Janjapul (kutsal iplik).--Boya'nın dışsal bir sept'i.

Janmi.--Janmi veya Janmakaran "mal sahibi" veya "toprak sahibi" anlamına gelir; janman unvanının
kişide bulunduğu kişi. Janman (1) doğum,
doğum hakkı, mülkiyet; (2) elden çıkarılmasının
utanç verici olduğu düşünülen serbest mülkiyet anlamına gelir. Janmabhogam, Janmi'ye ait olan arazinin ürünündeki paydır." [221] 1805-1806'da, Malabar Toplayıcısı, Hükümet tarafından onaylanan bir değerlendirme planını yürütmek amacıyla, tüm tarlalarının tohum, ürün vb. sahiplerinden bir iade aldı. Bu iade genellikle 981 M.E. (Malabar dönemi) Janmi pymaish'i olarak bilinir. [222]

Bugünkü Malabar ile ilgili olarak bana yazan bir muhabir, "neredeyse her talukta kendilerine Janmis adamları diyen orman kabileleri var. Eskiden, ormanlar satıldığında, sakinler aslında sözleşmeye, eski zamanlarda toprak sahibi adscripti veya ascripti glebae'yi araziyle birlikte sattığı için, etkilerin bir parçası olarak dahil edilirdi. Şimdi bu yapılmıyor. Ancak, bir Tahsildar'ın (yerli yargıç) bana söylediğine göre, ilişki şu ölçüde mevcuttur. Kabile üyeleri ormanlarda istedikleri gibi dolaşırlar ve her yıl beş yıl veya daha uzun süredir her türlü ekim için nadasa bırakılmış bir yer seçerler. Bazen bunu Janmi'lere bildirirler, bazen de bildirmezler. Sonra, hasat zamanı Janmi veya temsilcisi gidip üründen payını alır. Janmi'leri asla aldatmaya çalışmazlar. Kendisinden anlaşmazlıklarını çözmesi istenir, ancak bunlar nadirdir. Asla mahkemeye gitmezler. Janmi onlardan iş isteyebilir ve onlar da bunu gönüllü olarak yaparlar. Bazen ovalara doğru ilerleyen köylüler tarafından kötü muamele görürlerse, başka bir ormana kaçarlar ve başka bir Janmi'ye hizmet ederler. Onam festivalinde, kendilerine ziyafet veren Janmi'lere hediyelerle gelirler. Orman halkı ile Janmi arasındaki ilişki, ilkel bir halkta bir efendiye sahip olma içgüdüsünü gösterir.
Bir Janmi'ye sahip olmanın hiçbir kazancı yok gibi görünüyor. Onun korumasına ihtiyaç duyulmuyor ve neredeyse hiç müdahale etmek için çağrılmıyor. Eğer Janmi'ye aidatlarını ödemeyi reddederlerse,
onları elde etmesi çok zor olacaktır. Hala onu tutuyorlar." Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, plantasyon sahipleri ilk olarak Malabar Wynad'a yerleşmeye başladıklarında, araziyi Janmilerden satın aldılar ve Paniyanlar da arazide yaşıyordu ve Paniyanlar neredeyse toprak sahiplerinin köleleriydi.

Köylerinde astrolog, marangoz, kuyumcu, çamaşırcı, berber vb. tarafından talep edilen kalıtsal haklar ve ayrıcalıklara Cherujanmam denir.

Janni.--Jatapus kast rahiplerinin adı.

Japon.--1901 Mysore nüfus sayımında iki Japon geri döndü. Bunlar Bangalore civarında Bombay'dan Bay Tata tarafından Japon yöntemleriyle kurulan ipek çiftliğinin yöneticileriydi.

Jat.--Ticaretle uğraşan bu Kuzey Hindistanlı Muhammedan sınıfının birkaç üyesi Mysore'daki nüfus sayımlarında geri döndü.

Jatapu. --Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901'de Jatapular, "tepelerde Khond, ovalarda Telugu konuşan ve artık pratik olarak ayrı bir kast olan Khondların medeni bir kesimi" olarak tanımlanıyor. Kendilerini hala sığır eti ve yılan yiyen ve ovalardaki kastların bazı yollarını benimsemiş olan Khondlardan üstün görüyorlar."

Aşağıdaki not için Bay C. Hayavadana Rao'ya minnettarım.
Jatapu isminin, halk arasında Konda Jatapu Doralu veya Khond kastının lordlarının kısaltılmış hali olduğuna inanılıyor. Palkonda Zamindari'nin eski şeflerinin bu kasta ait olduğu söyleniyor. Kast, örneğin şu gibi bir dizi sept'e
ayrılmıştır:--

Thorika veya Thoyika, yabani kümes hayvanı türü olan thorika kodi'ye saygı duyarlar.

Başka bir kümes hayvanı türüne tapan Kadrika.

Boğaya veya ineğe tapan Mamdangi.

Aşağı kırsal kesim insanlarının yemek tabakları için kullandığı addaku'ya (Bauhinia racemosa) tapan Addaku.

Belirli bir koyun türüne tapan Konda Gorre.

Tavus kuşuna tapan Navalipitta.

Arika'ya (Paspalum scrobiculatum) tapan Arika.

1901 Nüfus Sayımı Raporu'nda kaydedilen diğer septler şunlardır: Koalaka (ok),
Kutraki (yabani keçi) ve Vinka (beyaz karınca, Termes).

Evlilik, bir kız ergenliğe ulaşmadan önce veya sonra kutlanır.
Bir erkek,
halasının kızını karısı olarak talep edebilir. Evlilik
törenleri, aşağı kırsal Telugu tipindekilere çok benzer. Voli adı verilen
başlık bedeli, gelinin annesi için yeni bir kumaş, pirinç,
çeşitli tahıl türleri ve içkidir. Gelin, damadın evine götürülür ve bir ziyafet düzenlenir. Ertesi sabah,
kallagolla sambramam (ayak tırnağı kesme) töreni yapılır
ve daha sonra, uğurlu bir saatte, bilek ipleri (kankanam)
akit yapan çiftin bileklerine bağlanır ve elleri birleştirilir. Daha sonra yıkanırlar ve başka bir ziyafet düzenlenir.
Dulların yeniden evlenmesine izin verilir ve küçük bir kardeş, büyük kardeşinin dul eşiyle evlenebilir. Boşanmaya izin verilir ve boşanmışlar yeniden evlenebilir.

Ölüler genellikle gömülür, ancak yılan ısırmasından ölenlerin
yakıldığı söylenir. Ölüm kirliliği üç gün sürer ve bu süre zarfında
kastın tarımla uğraşması sürdürülmez. Her aile, ölen kişinin onuruna yıllık bir tören gerçekleştirir. Bir kümes hayvanı veya keçi kesilir, günün yemeğinin bir kısmı bir tabağa toplanır ve evin çatısına yerleştirilir. Yirmi yılda bir veya daha sık, tüm kast üyeleri bir araya gelir ve ataların onuruna kurban edilen bir domuz veya inek satın alırlar.

Kast tanrıçası, domuz, koyun ve manda kurbanlarıyla yatıştırılan Jakara Devata'dır. Mahsul toplandığında, ilk meyveler ona sunulur ve ardından tüketilir.

Kast reisi Nayudu veya Samanthi olarak adlandırılır ve törenleri yöneten ve konsey toplantılarını çağıran Janni veya kast rahibi ona yardım eder.

Kast unvanları Dora, Naiko ve Samanto'dur.

Jatikirtulu.--1901'deki Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda Cuddapah bölgesindeki dilenci sınıfı olarak kaydedildi. İsim, kastı övenleri ifade eder ve Bhatrazu'lara atıfta bulunabilir.

Jati Pillai (kastın çocukları).--Belirli kastlara bağlı olan, üyelerinden sadaka alan ve törenlerine bayrak taşıyarak alaylarda vb. katılan dilenciler için genel bir isim. Kastın onurunu, kökeninin hikayesini anlatarak ve övgülerini söyleyerek korumak onların görevidir. Jati Pillais'e örnek olarak şunlar verilebilir:--

Mailari, Komatis'e bağlıdır.
Viramushti, Beri Chettis ve Komatis'e bağlıdır.
Nokkan, Pallis'e bağlıdır.
Mastiga, Madigas'a bağlıdır.

Bay M. Paupa Rao Naidu [223] tarafından, Jatipalli Koravas adıyla bilinen bazı Koravaların "Madras Başkanlığı'nın güney bölgelerinde yaygın olduğu, her zaman çeteler halinde hareket ettikleri ve çok fazla sorun çıkardıkları" kaydedilmiştir. Kadınları tahıl, para veya kumaş karşılığında dövme yaptırıyor ve erkeklerinin evlerin doğasını ve içeriğini tanımalarına yardımcı oluyor."

Jaura.--Jauralar, üyeleri lac (jau) bilezikleri ve diğer eşyaları üreten Khoduralar ile yakın akraba olan küçük bir Oriya kastıdır. Lac'ın Hindistan'da çoğunlukla daha fakir sınıflardaki kadınlar tarafından süs olarak takılan bilezik, yüzük, boncuk ve diğer bibloların üretiminde kullanıldığı belirtilebilir. Dhippo (ışık) ve mohiro (tavus kuşu), Jauralar arasında yaygın olarak görülen dış evlilikli septler olarak görülür ve saygı duyulan nesnelerdir. Jauralar çoğunlukla Saivite'lerdir ve Suramangala ve Bimmala kast tanrılarıdır. Kast üyeleri tarafından kullanılan unvanlar Danse, Sahu, Dhov ve Mahapatro'dur.

Javvadi (misk kedisi).--Bir dış evlilikli sept Medara.

Jelakuppa (bir balık).--Kuruba'nın dış evlilikli bir bölümü.

Jen (bal).--Kurumba'nın bir alt bölümü.

Jenna.--Bolasi ve Kalinji gibi Oriya kastlarının bir unvanı.

Jerribotula (kırkayak).--Boya'nın dış evlilikli bir bölümü.

Jetti.--Telugu bölgelerinde sinir ağrılarını ve diğer rahatsızlıkları iyileştirmek için şampuan ve merhem süren profesyonel güreşçilerden ve jimnastikçilerden oluşan bir Telugu kastı. Tanjore'da, Tamil ortamında yaşamalarına rağmen,
Telugu konuşurlar. Kutsal ipliği takarlar ve kendilerini
üstün kasttan sayarlar, asla aşağılayıcı bir işe girmezler.
Tanjore Rajaları döneminde, hazine ve mücevher odalarını korumakla
göreve gelirlerdi. Ancak, merhum Raja'nın ölümünden bu yana, çoğu Mysore ve diğer Yerli Eyaletlere göç etti, birkaçı sadece Tanjore'da kaldı ve kalede ikamet ediyor.

Mysore'daki Jetti'lerin [224] bazen cellat olarak çalıştırıldıkları ve kurbanlarını boynunu bükerek öldürdükleri söyleniyor. [225] Bu nedenle, Tipu Sultan'a karşı son savaşta, General
Matthews'un başı "Efendilerini cehennemsi el becerisi türleriyle memnun etmek için eğitilmiş bir köle grubu olan Jetties'in kaplan dişleri" tarafından vücudundan koparıldı. [226]

Çıkmış eklemleri yerine oturtmada hala yetenekli oldukları düşünülüyor. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında onlarla ilgili bir notta Wilks şöyle yazıyor: "Bu kişiler, bebekliklerinden itibaren günlük egzersizlerle eğitilmiş, belirgin bir kast oluştururlar;
ve belki de tüm dünya, bu ilginç ama acımasız sporlarda sergilenenlerden daha mükemmel formlar üretmez. Uyluğun yarısına kadar uzanan açık turuncu renkli tek bir giysi giymiş olan dövüşçülerin sağ kollarında, daha uygun bir terim olmadığı için, bir caestus adını vereceğimiz bir silah vardır; ancak bu isimdeki Roma aletlerinden farklıdır. Bu, bizon boynuzundan oluşur, ele oturtulur ve dört düğmeyle sivriltilir, çok keskin eklemlere benzer ve durumlarına uygundur, küçük parmağa en yakın uçta daha belirgin bir beşinci ve diğer dördüyle dik açı yapar. Bu alet, uygun şekilde yerleştirildiğinde, sıradan bir güçteki bir adamın rakibinin kafasını bir darbede ikiye ayırmasını sağlar; ancak, parmaklar Silah,
birinci ve ikinci alt eklemler arasında eşit mesafede,
birinci ve ikinci alt eklemler arasında, gözlemleneceği üzere,
tüm parmakların ilk eklemlerini yerinden oynatma riski olmadan
sert bir darbe denemesine izin vermeyen bir durumda,
onlara bağlanır. Böylece silahlanmış ve
çiçek çelenkleriyle süslenmiş, daha önce şölenin
efendileri tarafından eşleştirilen ardışık savaşçı çiftleri
arenaya götürülür; isimleri ve meskenleri ilan edilir; ve önce fildişi tahtında oturan Raja'ya ve sonra
saray hanımlarının oturduğu kafeslere secde ettikten sonra,
mücadeleye geçerler, önce çelenkleri çıkarırlar ve
çiçekleri arenaya zarifçe serperler. Mücadele, güreş ve boksun bir karışımıdır, eğer ikincisi böyle adlandırılabilirse.
Baş, vurulmasına izin verilen tek nesnedir. Yarışmanın
sonundan önce, her iki dövüşçünün de sıklıkla
başının tepesinden arenanın kumlarına kadar kan
aktığı görülebilir. Zafer kendini ilan etmiş gibi göründüğünde veya yarışma
çok sert bir şekilde sürdürüldüğünde, Raja'da bulunan moderatörler, dövüşçülere sunulmak üzere
sarıklar ve cübbeler atarak
yarışmanın sona ermesi için bir işaret verirler. Galip sıklıkla
yarışmadan yeni çekildiğini belirtmek için dört veya beş takla atarak arenadan ayrılır. Jettiler beş sınıfa ayrılır ve
zaferin olağan bedeli daha yüksek bir sınıfa terfi etmektir. Birinci sınıf için belirgin ödüller vardır ve yaşlılıklarında 
ziyafetin ustaları olarak terfi ettirilirler."

Tipu Sultan'ın önünde Seringapatam'da düzenlenen sporlarla ilgili bir açıklamada,
esirlerinden biri olan James Scurry şöyle yazar. [227]
"Her zaman başlarında efendileriyle yaklaşan ve secde ettikten ve büyük selamlarını verdikten sonra, her seferinde yere dokunarak, bir okul diğerine karşı eşleştirilen getiee'ler çağrılırdı. Sağ ellerinde, parmaklarının her bir arka eklemine sabitlenmiş dört çelik pençeden oluşan tahta-guamootie (wajramushti) vardı ve yumrukları kapalıyken muhteşem bir görünüme sahipti. Başları tamamen tıraşlı, vücutları yağlanmış ve sadece kısa bir don giyiyorlardı. Eşleştiklerinde ve Tippu'dan işaret verildiğinde, dövüşe başlarlar, her zaman boyunlarına taktıkları çiçekleri birbirlerinin yüzlerine fırlatarak; sağ elleriyle vurma fırsatını kollarlar, bu muzip silahı taktıkları elleriyle eti parçalayıp bolca kan
akıtmaktan asla vazgeçmezlerdi. Bazı çiftler anında kapanırdı ve hangisinin altta olduğunun bir önemi yoktu, çünkü
sıkıntı bütünüydü; genellikle tutuşlarını rakiplerinin vücuduna göre ayarlamaları öğretilirdi, ki bu vücudun her bir parçasıyla, onlar açısından
iyi tanışıklardı. Eğer biri rakibinin koruyamayacağı bir tutuş elde ederse, galip o olurdu; sık sık birbirlerinin bacaklarını ve kollarını kırarlardı; ve eğer her şeye rağmen gecikirlerse, Tippu onlara ruh aşılamanın bir yolunu bulurdu, çünkü her zaman her birinin arkasında, ellerinde onları hemen işe koyacak aletler olan iki güçlü adam olurdu. Tamamen sakat kalmadıkları sürece, Tippu'nun istediği kadar dövüşmek zorundaydılar ve iyi davranırlarsa, genellikle liyakatlerine göre bir sarık ve şal ile ödüllendiriliyorlardı."

Mysore'lu Jetti'ler hala yukarıda açıklanan türden parmak eklemlerine sahiptir ve her yıl Dasara festivali sırasında maçlara katılırlar. Channapatna'da gördüğüm bir Jetti polis memuru, Baroda'da ve Nepal sarayında güreşmişti ve bana gururla Madras'tan Bangalore'a bir güreşçinin nasıl gelip herhangi birini maça davet ettiğini anlattı. Jetti, her biri 500 rupi karşılığında onunla iki maçta karşılaşmak üzere anlaştı ve kısa bir eğitime girdikten sonra her karşılaşmada etrafından dolaştı ve parayı kolayca kazandı.

Mysore Jetti'lerin bazı yerlerde Mushtigas olarak adlandırıldığı söylenir. Ve bazılarının Mallabasha. [228]

Jetti ayrıca Kavarais'in dış evlilikli bir bölümünün adı olarak ortaya çıkar.

Yahudi.--Yakın tarihli bir yazar tarafından "Cochin'deki İngiliz Yerleşiminin ötesinde bulunan Yahudi kasabasından daha
tuhaf ve bazı açılardan daha tuhaf
denebilecek bir manzara neredeyse yoktur" denmiştir. Güzel küçük Bolghotty adasından lagünü geçerek, Cochin Eyaleti için İngiliz İkametgahının tropikal bitki örtüsünün bir çardağında yuvalandığı yerde, kişi Hindistan cevizi ağaçlarının arasına, Cochin Racalarının eski saraylarından birinin karşısına iner ve koyu tenli Malayalilerle dolu bir yerel pazardan geçerek, aniden uzun ve dar bir sokağa sapar, burada herhangi bir kuzey Avrupa ırkına mensup kişiler kadar beyaz, ancak her özelliğiyle Sami olan yüzler, kişiyi aniden Kudüs'teki Yahudi mahallesine veya daha doğrusu belki de Polonya şehrindeki bir gettoya götürür." 

Aşağıdaki notu hazırlarken, Cochin Nüfus Sayımı Raporu, 1901'e ve Bay Elkan N. Adler tarafından Jewish Chronicle'da yayınlanan bir dizi makaleye çok şey borçluyum. [229] 

Yahudilerin Malabar Kıyısı'na göç ettiği koşullar ve zaman, belirsizlik. Kendileri yalnızca münferit olayların anlatımlarını yapabilirler, çünkü
sahip oldukları kayıtlar, Portekizlilerin 1565'te Cranganur'daki orijinal yerleşimlerini yıkmasıyla ve daha sonraki bir dönemde Portekizliler ile Hollandalılar arasındaki mücadelede ellerinde kalan parçaların yıkılmasıyla kaybolmuştur, çünkü Portekizliler, Yahudilerin Hollandalılara yardım ettiğinden şüphelenerek, Cochin'deki sinagoglarını yağmalamışlardır.

Hollanda Valisi Moens [230] tarafından "Heer
van Goens Cochin'i kuşattığında, Yahudiler Hollanda Şirketi birliklerine erzak sağlamak ve onlara ellerinden gelen tüm yardımı sağlamak için oldukça istekliydiler, bu Şirket altında mümkün olan en büyük medeni ve dini özgürlüğün tadını çıkaracaklarını umuyorlardı; ancak, yukarıda belirtilen birlikler iyi musonun bitmesinden önce Cochin'i alamadan bu kıyıyı terk etmek zorunda kaldıklarında, Portekizliler Yahudilere intikamlarının korkunç sonuçlarını hissettirmeyi ihmal etmediler. Çünkü, Hollandalılar geri çekilir çekilmez, bir asker müfrezesi Yahudi mahallelerine gönderildi, bu mahalleler yağmalandı ve ateşe verildi, sakinler ise dağlık bölgelere kaçtı ve ancak Cochin Hollandalılar tarafından alındıktan sonra geri döndüler.

"Hala Malabar İsraillilerinin Sepher Thora'nın eski bir kopyasına sahip olduğunu düşünen Yahudiler, bu kopya,
ve diğer tüm belgeler, Portekizliler Yahudi mahallelerini yıktığında kaybolmuştur, ancak bu olası değildir. Çünkü,
kendi ifadelerine göre en değerli mallarını kurtarmak ve
dağlara götürmek için zamanları olmasına rağmen,
kendileri için paha biçilmez değerde olan bu belgeleri yanlarında götürmekten geri kalmazlardı. Çünkü o zamanlar sinagoglarında bulunan Pentateuch'un yeni bir kopyasına o kadar çok saygı duydukları ve ona o kadar çok özen gösterdikleri, hatta bu kopyayı bile temin edip yanlarında götürdükleri ve (geri döndüklerinde) eski zamanlarda Ahit Sandığı'na yapıldığı gibi büyük bir sevinçle geri götürdükleri anlatılır." 

On sekizinci yüzyılda yazan Yüzbaşı Hamilton [231] Yahudilerin "Kral Sarayı'ndan çok da uzak olmayan Koçin'de, İbranice karakterlerle bakır plakalara kazınmış Kayıtlarının dikkatlice tutulduğu bir sinagogu olduğunu; ve karakterlerden herhangi biri bozulduğunda, Nebuchadnezzar'ın Hükümdarlığından günümüze kadar kendi Tarihlerini gösterebilmeleri için yenilerinin kesildiğini" belirtir. Myn Heer Van Reeda, yaklaşık 1695 yılında, Tarihlerinin Özetini İbraniceden aşağı Felemenkçeye tercüme ettirmiştir. Kendilerinin Manasse Kabilesinden olduklarını ilan ediyorlar,
kibirli Fatih Nebukadnezar'ın emriyle,
büyük İmparatorluğunun en doğu eyaletine götürülen bir kısmı,
görünüşe göre,
Cape Comerin'e kadar ulaşmış, bu yolculuk da 200.000'i Babil'den ayrıldıktan sonra üç yılda gerçekleşmiş. "

Koçin'deki Beyaz Yahudilerin ileri gelenleri, Vatteluttu karakterinde iki bakır levha üzerinde bir tüzüğe sahiptir, "bir zamanlar neredeyse tüm Tamil ülkesi ve güneybatı kıyılarında hakim olan, ancak eski yerde uzun süredir kullanılmayan ve ikincisinde artık yalnızca Hindu Rajas tarafından belge hazırlamak için kullanılan daha sonraki bir biçimde bilinen" "orijinal karakter." [232] Bu bakır levha tüzük hakkında Bay Adler, "beyaz Yahudilerin bunu her zaman ellerinde tuttuklarını, siyah Yahudilerin ise başlangıçta kendilerine ait olduğunu iddia ettiklerini" yazıyor. Tapu senedi birçok yönden ilginç. Üç bakır şeritten oluşuyor, bunlardan biri boş, biri her iki tarafına kazınmış, üçüncüsü ise yalnızca bir tarafta. Karakterler beyazlatıcı ile ovularak okunabilir hale getiriliyor. Bakır levhaların köşesinde yuvarlak bir delik var, bu delikten geçirilerek mühür altında birbirlerine bağlanıyor, ancak mühür kaybolmuş. Şimdi ince ve dar bir bakır bantla bir arada tutuluyorlar, bu da tam uyuyor."

Dr. Gundert'in [233] ve Bay Ellis'in [234] tüzüğün tercümesini rehber olarak alarak Bay Burnell bunu şu şekilde tercüme ediyor:-- [235]

Svasti Sri.--Kralların kralı emretti (Bu) Majesteleri Sri Parkaran Iravi Vanmar [236] tarafından emredilen lütuf eylemidir, asasını kullanarak ve yüz bin yerde hüküm sürerek, (bu) ikinci yılın tam tersi olan otuz altıncı yıl olan yılda, Muyirikkodu'da kalmayı tasarladığı gün. [237] Isuppu Irabban'a [238] Ansuvannam'ı (bir prenslik olarak) ve (bir feodal lordun onuruna ait) yetmiş iki mülkiyet hakkını da haraç olarak verdik saygıyla (?) ve adaklar ve Ansuvannam'ın karları ve gündüz lambaları ve geniş giysiler (Malabar geleneğinin aksine) ve palankinler ve şemsiyeler ve büyük davullar ve trompetler ve küçük davullar ve çelenkler ve sokaklarda çelenkler vb. ve benzerleri ve yetmiş iki serbest ev. Dahası, bu bakır belgeyle, şehrin evlerinin ödediği vergileri kraliyet hazinesine ödemeyeceğini ve (yukarıda belirtilen) (bunları) elinde tutma ayrıcalıklarını kabul ettik. Ansuvannam prensi Isuppu Irabban'a ve onun soyundan gelenlere, oğullarına ve kızlarına, yeğenlerine ve kızlarının (yeğenlerine) doğal halefiyet yoluyla, Ansuvannam dünya ve ay var olduğu sürece kalıtsal bir mülktür. Sri. Tüzüğe çeşitli yerel şefler tanıklık ediyor.

Dr. G. Oppert [239] tarafından biraz farklı bir okuma yapılmıştır ve şu şekilde tercüme edilmiştir:--

"Selam ve mutluluk! Kralların Kralı, Kutsallığı Sri Bhaskara Ravi
Varma, asasını birçok yüz bin yerde kullanan, saltanatının otuz altıncı yılında Muyirikodu'da ikamet etmekten hoşlandığı gün bu kararı vermiştir. Joseph Rabban
Anjavannan'a, yetmiş iki mülkiyet hakkıyla birlikte Prens [saygınlığını] verdik. Dişi fillerden ve binek hayvanlarından elde edilen gelirin ve Anjavannan'ın gelirinin [tadını çıkaracaktır]. Gündüzleri lambalarla onurlandırılmaya, geniş kumaş ve tahtırevandan sandalyeler kullanmaya, şemsiye ve kuzey davulları ve trompetleri, küçük davulları, kapıları, sokaklara çelenkler asmaya, vb. hak sahibidir. Ona toprak vergisini verdik ve ağırlık vergisi. Dahası,
bu bakır tabletlerle, şehrin evlerinin saraya vergi ödemesi gerektiğinde, onun ödeme yapması gerekmediğini ve
bu gibi diğer ayrıcalıklardan yararlanacağını onayladık. Anjavannam prensi Joseph Rabban'a ve onun soyundan gelenlere ve oğullarına ve kızlarına ve kızlarının yeğenlerine ve damatlarına, doğal ardıllıkla, dünya ve ay var olduğu sürece, Anjuvannam onun kalıtsal mülkü olacaktır." Dr. Oppert tarafından Anjuvannam'ın beşinci veya yabancı kastla aynı olduğu öne sürülmektedir.

Dr. E. Bakır levhalar konusunda en son otorite olan Hultzsch, şu çeviriyi verir: [240] "Selam! Refah! (Aşağıdaki) hediye (prasada), 'Kralların Kralı' (Kogon) unvanını alan, Majesteleri (tiruvadi) Kral (ko), görkemli Bhaskara Ravivarman tarafından, asasını salladığı ve yüz binlerce yeri yönettiği dönemde, ikinci yıldan sonraki otuz altıncı yılda, Muyirikkodu'da kalmaktan memnun olduğu günde, Issuppu Irappan'a (Anjuvannam köyü) yetmiş iki mülkiyet hakkıyla birlikte, dişi filler ve diğer binek hayvanları üzerindeki vergileri, Anjuvannam'ın gelirini, gündüzleri bir lambayı, bir bez örtüsünü ( Önünde yürümek için), bir palankin, bir şemsiye, bir
Vaduga (yani Telugu?) davulu, büyük bir trompet, bir geçit, bir kemer,
bir kemer şeklinde bir gölgelik, bir çelenk vb. Ücretleri ve bakiye vergisini kaldırdık. Dahası, ona
(bu) bakır yapraklarla, şehrin (diğer) sakinlerinin kraliyet sarayına (koyil) ödediği (ücretleri) ödemesi gerekmediğini ve (kendisinin)
(onların) yararlandığı (faydalardan) yararlanabileceğini verdik. Anjuvannam'lı Issuppu Irappan'a, ondan doğan erkek ve kız çocuklarına, yeğenlerine ve (onun) kızlarıyla evlenen damatlarına, dünya ve ay var olduğu sürece Anjuvannam'a miras yoluyla geçen bir mülk (verdik). Selam olsun! Böylece biliyorum,
Venadu'lu Govardhana-Martandan. Böylece biliyorum,
Venapalinadu'lu Kodai Srikanthan. Böylece biliyorum, Eralanadu'lu Manavepala-Manavyan. Böylece
biliyorum, Valluvanadu'lu Irayiram. Böylece biliyorum,
Nedumpuraiyurnadu'lu Kodai Ravi. Böylece biliyorum, kuvvetlerin alt komutanlığı görevini

yapan Murkham Sattan. Müsteşar Yardımcısı
Van-Talaiseri-Gandan Kunrappolan'ın yazısı."

"Yazıtın tarihi," diye ekliyor Dr. Hultzsch, "ikinci yılın karşısındaki
otuz altıncı yıldı. Daha önceki bir vesileyle gösterdiğim gibi, [241] bu gizemli ifadenin anlamı muhtemelen 'kralın taç giyme töreninin otuz altıncı yılıdır (kralın yauvarajyasının ikinci yılından sonra gerçekleşti).' Yazıt, kralın Issuppu Irappan'a, yani Joseph Rabban'a yaptığı bir hibeyi kaydeder. Bu Sami isminin ortaya çıkması, plakaların hala Koçin Yahudilerinde olması ve ikincisinin belgenin İbranice çevirisine sahip olması gerçeğiyle birleştiğinde, bağış alan kişinin batı kıyısındaki antik Yahudi kolonisinin bir üyesi olduğunu kanıtlar. Hibe Muriyikkodu'da yapıldı. İbranice tercüme burayı, Yahudi kolonicilerin Portekizlilerin elinde gördükleri kötü muamele onları Koçin yakınlarına yerleşmeye zorlayana kadar ikamet ettikleri Kodunnallur (Cranganore) ile özdeşleştirir. Hibenin amacı Anjuvannam'dı. Bu kelime 'beş kast' anlamına gelir ve beş zanaatkar sınıfının -daha küçük Kottayam hibesinde adlandırıldıkları gibi- ikamet ettiği Cranganore'un o çeyreğinin adını taşıyor olabilir." 

Suriyeli Hıristiyanların elinde olan Vira Raghava'nın Kottayam plakasındaki bir notta Rai Bahadur V. Venkayya şöyle yazar. [242] "Vira-Raghava, tüccar Iravikkorran'a Manigramam unvanını verdi. Benzer şekilde Anjuvannam, Cochin plakaları tarafından Yahudi Joseph Rabban'a verildi. Dr. Gundert'in Malayalam kompozisyonunun en eski örneği olarak kabul ettiği eski Malayalam eseri Payyanur Pattola, Anjuvannam ve Manigramam'a atıfta bulunur. Bu eserde iki ismin geçtiği bağlam, bunların ticaret kurumları olduğunu ima eder. Sthanu Ravi'nin Kottayam levhalarında,
hem Anjuvannam hem de Manigramam sıklıkla anılır. İkisi de
altı yüz kişiyle birlikte hibeyi 'koruyanlar' olarak atandı. 'Gümrük vergisinin gelirlerini günlük olarak toplandıkça korumak' ve 'toprak sahibinin arazi üzerindeki kira payını almak'la görevliydiler. Kendilerine herhangi bir haksızlık yapılırsa, gümrük vergilerini ve bakiye vergilerini askıya alabilirler ve kendilerine verilen zararı kendileri telafi edebilirler. Kendileri bir suç işlerlerse, bunun soruşturulması kendilerine aittir. Anjuvannam ve Manigramam'a, kasabanın (Kollam?) topraklarının mülkiyeti verildi. Bu alıntılardan ve Payyanur Pattola'daki referanstan, Anjuvannam ve Manigramam'ın yarı bağımsız ticaret şirketleri olduğu anlaşılıyor. Ravikkorran'a verilen Setti (tüccar) sıfatı, kendisine verilen ticaret hakları ve Manigramam'ın başı olarak kendisine açılan gelir kaynakları, ikincisinin bir ticaret şirketi olduğu görüşünü doğruluyor. Ne Cochin hibesinde ne de ekteki yazıtta, Dr. Gundert ve diğerlerinin inandığı gibi, Anjuvannam ve Manigramam'ın sırasıyla Yahudi ve Hristiyan prenslikleri olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Dr. Burnell, Vira-Raghava levhasının Manigramam prensliğini, Cochin levhalarının ise Anjuvannam prensliğini yarattığını ve sonuç olarak, bu iki hibe varlığının, hem Anjuvannam'dan hem de Manigramam'dan çok sık bahseden Sthanu Ravi levhaları tarafından varsayıldığını varsaydı. Cochin levhaları Anjuvannam'ı yaratmadı, ancak bununla bağlantılı onur ve ayrıcalıkları Joseph Rabban adlı bir Yahudi'ye bahşetti. Benzer şekilde, diğer şirket Manigramam ile ilişkili haklar ve onurlar, daha sonraki bir dönemde Ravikkorran'da bahşedildi. Bu nedenle, Anjuvannam ve Manigramam, bu üç bakır levhanın en erkeni
çıkmadan önce bile kurumlar olarak var olmuş olmalı. Ravikkorran'ın dini olarak
Hristiyan olması mümkündür. Ancak adı ve unvanı bu yönde hiçbir ipucu vermiyor ve
belgede, şu anki sahiplerinin elinde olması dışında, Hristiyanlıkla ilgili hiçbir şey yok."

Bay Francis Day [243] tarafından Vali Moens'in levhaların üç farklı çevirisini elde ettiği ve en doğru versiyon olarak şu sözcüklerin geçtiğini kaydetti:--"Biz, Erawi,
Wanwara, Malabar İmparatoru ... bu haklar senedini iyi Joseph Rabban'a veriyoruz ki, beş rengi kullanabilsin, dinini beş kast arasında yayabilsin." Ancak Bay Burnell, Dr. Gundert'in Anjuvannan'ın (kelimenin tam anlamıyla beş renk) bir ayrıcalık anlamına gelmediğini, ancak bir yerin adı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit ettiğini belirtiyor.

Bakır levhalarla ilgili olarak Vali Moens şöyle yazıyor. "Aşağıdaki çeviri, ulusuyla herhangi bir bağlantısı olan her şeyin ciddi bir kaşifi olan Yahudi tüccar Ezechiel Rabby tarafından yapılmıştır. Bundan sonra, Malabar'ın eski ve edebi bir sakini tarafından desteklenen ikinci tercümanımız Barend Deventer'dan aldığım başka bir çeviri vereceğim; ve son olarak, Kalikutlu bir kâtibin yardımıyla ilk tercümanımız Tongeren'li Simon'dan aldığım üçüncü bir çeviriyi ekleyeceğim, böylece Yahudilerin kendi işlerinde yargıç olmalarına izin vermemek, bunun yerine okuyucunun bu şüpheli konuda kendi kendine karar verebilmesini sağlamak için. İlk çeviri şu şekildedir:--

"Evreni yaratan ve kralları
atayan ve onurlandırdığım Tanrı'nın yardımıyla, ben, Malabar İmparatoru Erawi Wanwara, Moydiricotta--diğer adıyla Cranganore--sarayındaki mutlu saltanatımızın 36. yılında Yahudi Josep Rabaan'a bu Ayrıcalıklar Eylemini veriyorum, yani beş rengi kullanması, dinini beş kast veya hanedan arasında yayması,
tüm törenlerde ateş selamları vermesi, fillere ve atlara binmesi,
görkemli alaylar düzenlemesi,
şeref çığlıkları atması ve
gündüzleri meşaleler, çeşitli müzik aletleri ve büyük bir davul çalması; beyaz ketenle kaplı yollarda yürümesi,
çubuklarla turnuvalar düzenlemesi ve görkemli bir perdenin altında oturması. Bu ayrıcalıkları Josep Rabaan'a ve 72 haneye veriyoruz,
bu ulusun diğerlerinin, güneş yeryüzünde parladığı sürece onun ve onların soyundan gelenlerin emirlerine uyması şartıyla.
Bu Kanun, Trevancore, Tekkenkore, Baddenkenkore, Calicoilan, Aringut,
Sammoryn, Palcatchery ve Colastry Kralları'nın huzurunda verilmiştir; sekreter Calembi Kelapen tarafından 3481 Kalijogam yılında yazılmıştır.

"'İkinci çeviri, önemli ifadelerde birincisinden farklıdır ve Malabar'ın tarafsız insanları
bulunup, aynı kişilerin güvenilirliğine tanıklık edebilecekleri zaman daha fazla ilgiyi hak ederdi; ancak, bu tür kişileri bulmak için katlandığım zahmete rağmen, şimdiye kadar boşunaydı. İkinci çeviri
şöyledir:--

"'Hükümdarlığımızın sakin ve mutlu zamanında, biz, Erawi Wanwara,
(halefi?) asaların taklitçisi, ki yüzlerce
binlerce yıldır adalet ve doğrulukla hüküm sürmüşlerdir,
onların görkemli ayak izlerini takip ediyoruz, şimdi, hükümdarlığımızın ikinci yılında, Moydiricotta kasabasında ikametimizin 36. yılında, Joseph Rabaan'ın büyük deneyiminin elde edilen iyi tanıklığına dayanarak, söz konusu kişinin beş renkten uzun elbiseler giymesine,
arabaları ve aksesuarlarını ve yelpazelerini
kullanmasına izin verildiğini kabul ediyoruz. Soylular tarafından kullanılır. Beş kasttan önceliğe sahip olacak,
gündüz lambaları yakmasına, yayılmış keten üzerinde yürümesine,
palenkinler, Payeng şemsiyeleri, büyük eğimli trompet, davul,
baston ve örtülü koltuklar kullanmasına izin verilecek. Ona hem burada hem de başka yerlerde bulunan 72 aile ve tapınakları üzerinde sorumluluk veriyoruz ve
her iki evdeki tüm vergi ve harçlar üzerindeki haklarımızdan feragat ediyoruz. Her yerde konaklamasına izin verilecek. Bu tüzükte açıklanan tüm bu ayrıcalıkları ve yetkileri, Joseph Rabaan'a beş kastın başı olarak ve mirasçılarına, oğullarına, kızlarına,
çocuklarının çocuklarına, kızlarla evlenen damatlara,
güneş ve ay parladığı sürece onların torunlarıyla birlikte veriyoruz; ve ayrıca ona beş kast üzerinde tüm gücü,
torunlarının isimleri sürdüğü sürece veriyoruz. Bunun tanıkları şunlardır:
Wenaddo ülkesinin başkanı Comaraten Matandden;
Wenaaodea ülkesinin başkanı Codei Cheri-canden;
Erala ülkesinin başkanı Mana Bepalamaan;
Walonaddo ülkesinin başkanı Trawaren Chaten;
Neduwalur ülkesinin başkanı Codei Trawi; ayrıca Cusupady Pawagan bölgesinin topraklarının ilk küçük hükümdarlarından biri olan
Murkom Chaten'in varisi Kelokandan; Gunawendda Wanasen Nayr adlı sekreter Kisapa Kelapa tarafından yazılmıştır;
İmparator tarafından imzalanmıştır.

"'Üçüncü çeviri şu şekildedir:--

"'Tüm dünyayı kendi isteğine göre yaratan ve adaleti ve doğruluğu koruyan En Yüce Tanrı adına,
Ben, Erwij Barman, ellerimi kaldırıyorum ve Majestelerine, Muricotta kalesinde ikamet ettiğim
Cranganore'daki saltanatım sırasında bana bahşettiği lütuf ve bereket için teşekkür ediyorum. Bakanım Joseph Raban'a haklı sebeplerle şu ayrıcalıkları verdim;
beş renkli kumaş, uzun elbiseler giyebilir ve omuzlarına bazı kumaşlar asabilir; birlikte tezahürat edebilir, davul ve tef kullanabilir, gündüzleri ışık yakabilir, yollara kumaş serebilir, palankin, şemsiye, trompet meşaleleri kullanabilir, meşale yakabilir, bir tahtın altında oturabilir (?) ve ülkenin hangi bölgesinde yaşıyor olurlarsa olsunlar, ülkenin vergilerini ve harçlarını ona ödemek zorunda kalacak olan yetmiş iki haneden oluşan tüm Yahudilerin Başkanı olarak hareket edebilir; bu ayrıcalıkları Joseph Raban'a ve onun soyundan gelenlere, erkek veya kadın olsun, herhangi biri hayatta olduğu ve güneş ve ay yeryüzünde parladığı sürece veriyorum;
bu nedenle bunları ebedi bir anı olarak bakır bir levhaya kazıttım. Tanıklar Travancore, Berkenkore, Sammorin, Arangolla, Palcatchery, Collastry ve Corambenaddo Krallarıdır; sekreter Kellapen tarafından yazılmıştır.

"'Yukarıda belirtilen bakır levha eski, kırık Kuzey Tamil dilinde yazılmıştır, ancak farklı türde karakterlerle, yani Sanskritçe ve Tamilce, ve şu anda Calicut'ta doğmuş ve savaş sırasında oradan kaçan ve şu anda tepelerde yaşayan Callutil Atsja adlı bir putperest yazıcı tarafından okunup tercüme edilmektedir.

"'Bu tercümeler birbirleriyle karşılaştırıldığında, hemen görülecektir ki, birincisinde ayrıcalıklar Yahudi Joseph Rabban'a ve 72 Yahudi ailesine verilmiştir, oysa, ikincisinde Yahudi kelimesinin hiçbir izi yoktur; ve Joseph
Rabban, üçüncüde, bir Yahudi olarak adlandırılmaz, ancak kralın bakanıdır, ancak çeviri sırasındaki bağlamdan bir Yahudi olarak alınabilir, çünkü orada 72 haneye kadar diğer tüm Yahudilerin Başkanı olarak atanmıştır. Rabaan isminin yalnızca Yahudilere özgü olmadığı da kesindir. Ayrıca, ilk ve son çeviriler yukarıda belirtilen ayrıcalıkları yalnızca Joseph Rabaan'a değil, aynı zamanda 72 Yahudi ailesine de verir, oysa ikinci çeviriye göre, aynı ayrıcalıklar yalnızca Joseph Rabaan'a, ailesine ve çocuklarına verilir. Ayrıca, ikinci çeviri, verilen özgürlükten ve Yahudi dinini beş kast arasında yayma onayından hiç bahsetmez. Dolayısıyla, bu üç çevirinin uyuşmadığı, birinci ve üçüncünün ikincisinden daha fazla birbirleriyle örtüştüğü açıktır; bu nedenle, ilk ve son çevirilerin, tek başına duran ikincisinden daha fazla inanılmayı hak ettiğini; ancak bunun, tam da bu nedenle, uygun şekilde ifade etmek gerekirse, kanıtlaması gerekeni kanıtlamadığını ve Malabar diline aşina olmadığım için, konuyla ilgili fikrimi belirtmekten kaçınmayı tercih ettiğimi. Çünkü şimdiye kadar, ne Malabar ve Canara halkı arasında, ne de edebi rahipler ve yerliler arasında, bu eski karakterleri dördüncü kez
çevirebilecek kadar akıllı birine rastlayamadım, bu karakterlerin bir kopyasını, deşifre edilmesi için Cochin'in kuzeyine ve güneyine göndermiş olmama rağmen.

"'Bu tüzüğün verilmesinde hazır bulunan tanıklar da
farklı düşünüyor. Ancak, birinci ve üçüncü çeviriler, ikincisinden daha çok birbirleriyle örtüşüyor gibi görünüyor. Ancak ikinci çevirinin tutarsızlığı şurada yatmaktadır: Bu çeviride tanıkların kişisel isimleri değil, sadece o dönemde görev yaptıkları makamlar veya mevkiler kaydedilmiştir; oysa birinci ve üçüncü çevirilerdeki hata, tanıkların kral olarak adlandırılmasıdır ve daha çok, bu yerlerin bir süre sonra ve daha sonra zamanlar değiştiğinde anıldığı ve hala bu isimlerle bilindikleri yerlerin isimleridir. Ancak ikinci çeviri, onları yalnızca ülkelerin başkanları olarak adlandırır, tıpkı İmparator zamanında, henüz kral olmadıklarında bilindikleri gibi, çünkü bu başkanlar, Malabar İmparatorluğu'nun dört büyük krallığa ve birkaç küçük krallığa ve prensliğe bölünmesinden sonra kral ve yönetici unvanını taşımışlardır. Ancak, Cochin ülkesinin başkanının,
birinci ve üçüncü çevirilerde, bu isimle anılmadığı kabul edilmelidir,
ancak Cochin krallığı gerçekte Malabar'ın dört ana krallığından biridir. Bunu buraya açıklık getirmek için ekliyorum,
ki bu tüzüğü okurken,
Malabar İmparatorluğu'nun alt düzey ülke ve bölge başkanlarının kral olarak adlandırılabileceği, çünkü İmparatorluk o zamanlar henüz bölünmemiş olduğu için,
kral olmadıkları konusunda şüpheye düşmeyin. Bu nedenle,
birinci ve üçüncü çevirilerin çevirmenlerinin kullandığı ve ikinci çeviride belirtilen serbest bir çeviri olduğu anlaşılıyor.

"'Bu tüzüğün diğer ifadeleri, özellikle beş kast üzerindeki yetki, Malabar halkının
eski zamanlarına, geleneklerine ve alışkanlıklarına göre açıklanmalıdır ve burada dikkate alınmaları gerekmez. Bu tüzük Yahudilere gerçekten verilmiş olsun ya da olmasın, hiçbir zaman bir Yahudinin dindaşları üzerinde büyük bir yetkisi olmadığı ve sözde beş kast üzerinde daha da az yetkisi olduğu kesindir. Dahası, Yahudilerin mülkü, tabi oldukları kralların kural olarak Yahudilerin
başkanları olarak kendi uyruklarından adamlar atamalarına rağmen, hiçbir zaman vergilerden muaf olmamıştır. Bunlar, küçük medeni anlaşmazlıkları çözmekten ve küçük para cezaları vermekten başka bir yetkileri olmayan Moodiliarlar adıyla bilinirlerdi.

"'Ancak, belirtilmeyi hak eden bir özellik
vardır. Tüzükte, diğer insanlara da verilen bazı ayrıcalıklar verilmiş olsa da, hiç kimseye, önceden bir talepte bulunulmadan ve özel izin alınmadan, gün doğumunda veya evlilik
haline gelen birinin düğün
şöleninde üç selam atılmasına izin verilmemiştir. Bu, bugüne kadar, yalnızca Koçin krallarına saklı tutulmuştur. Yine de şimdiye kadar, Yahudilere önceden sorulmadan her zaman izin verilmiştir. Ve yerli kralların, kendilerine sakladıkları dışsal törenlere başkalarının katılmasına kolay kolay izin vermedikleri
bilinmektedir. Dolayısıyla, Yahudiler bu ayrıcalığı yüksek bir yetki olmadan kendilerine mal etmiş olsalardı,
Koçin kralları, ikametgahları Koçin sarayının yanında bulunan bu ulusun ayrıcalığına son verirlerdi,
ama sanırım bu nedenle buna cesaret edemezler.'"

Çeşitli yetkililer bakır levha tüzüğün yaklaşık tarihini belirlemeye çalıştılar.
Bay Burnell, olası tarih olarak MS 700'ü veriyor.
Bay Burnell tarafından belirlenen tarihi kabul eden Rahip G. Milne Rae, Yahudilerin hibeyi yerleşimden birkaç nesil sonra almış olması gerektiğini savunuyor ve MS 6. yüzyıl civarında ülkeye yerleşmiş olabilecekleri sonucuna varıyor. Dr. J. Wilson, Bombay'daki Beni-İsrailliler hakkında verdiği bir konferansta [244], Beni-İsraillilerin Bombay'a varışının olası tarihi olarak Hristiyan döneminin altıncı yüzyılını benimsiyor ve bu tarihe yakın bir zamanda, Koçin Yahudilerinin Hindistan'a geldiğini düşünüyor, çünkü ilk bakır levha tüzükleri bu döneme ait görünüyor. Koçin Yahudileri arasında, onların ve Beni-İsraillilerin Hindistan kıyılarına aynı yerden veya aynı anda göç ettiklerine dair bir gelenek yok ve Beni-İsrailliler ile Koçin Yahudileri arasında herhangi bir sosyal ilişkinin olmaması bu teoriye aykırı görünüyor. Hollandalı Vali Moens tarafından elde edilen tüzüğün çevirilerinden birinde şu ifadeler yer alıyor: "Sekreter Calembi Kelapoor tarafından Kali-yuga'nın 3481 yılında (yani, MS 379) yazılmıştır." Ancak bu tarih Gundert, Ellis, Burnell ve Oppert'in
çevirilerinde görünmemektedir. Tüzük bağışçı Bhaskara Ravi Varma'nın saltanatının
otuz altıncı yılında verilmiştir. Ve,
Kerala'nın yabancı Valilerinin sonuncusu hariç hepsinin yalnızca on iki yıllığına seçildiği söylendiği gibi, Perumalların sonuncusu olduğu söylenen ve Malabar geleneğine göre istisnai koşullar altında görev süresi otuz altı yıla uzatılan Cheruman Perumal, Bay Day'in söylediğine göre MS 378'e kadar
hüküm süren Bhaskara Ravi Varma ile aynı kişi olabilir. Bay C. M. Whish daha da erken bir tarih veriyor çünkü bağışın muhtemel tarihi olarak MS 231'i belirliyor. Malabar'daki Yahudilerin yerleşiminin antik çağa ait olduğu iddiasıyla bağlantılı olarak, Cochin Nüfus Sayımı Raporu'nda, "Dravid halkıyla ilk temaslarının M.Ö. 1000 civarında Süleyman zamanında olduğu varsayılmaktadır, çünkü 'filoloji, Süleyman'ın ticaret gemilerinin değerli kargolarının eski Malabar kıyılarından geldiğini kanıtlamaktadır.' Bu tür ziyaretlerin sonraki yıllarda yeterince sık olması mümkündür. Ancak Yahudilerin Malabar kıyısına gerçek yerleşimi çok daha sonra gerçekleşmiş olabilir. Bay Logan, Malabar El Kitabı'nda, 'Yahudilerin, kıyıya varışlarını M.Ö. 6. yüzyılda Cyrus'un köleliğinden kaçışlarına kadar götüren gelenekleri olduğunu' yazar ve aynı gerçek Sir W. Hunter tarafından 'Britanya Hindistan Tarihi' adlı eserinde de belirtilir. Bu seçkin tarihçi, 'Hint İmparatorluğu' adlı eserinde, M.S. 2. yüzyıldan çok önce Malabar'daki Yahudi yerleşimlerinden bahseder. Kızıldeniz'deki Myos Hürmüz'den Arabistan, Seylan ve Malabar'a düzenli olarak sefer yapan bir Roma ticaret gemisinin, M.S. 2. yüzyılda Malabar'da bir Yahudi kolonisi bulduğu bildirilmektedir. Yahudilerin Malabar'a yerleşmesiyle ilgili olarak, Bay Whish, 'Yahudilerin kendileri, havari Mar Thomas'ın, Rabbimiz'in 52. yılında Hindistan'a geldiğini, Yahudilerin ise 69. yılda geldiğini' söylüyor. Yahudilerle Malabar kıyısı halkı arasındaki ticari ilişkiler göz önüne alındığında, Hristiyanlığın Yahudiliğin ardından geldiği oldukça olası görünüyor. Yukarıdaki gerçekler, Yahudilerin Malabar'a en azından M.S. 1. yüzyılda yerleşmiş olması gerektiği sonucunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor." Cochin'de Yahudiler vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarından yararlandılar ve dini ve medeni özgürlüklerinin en iyi kısmını koruyabildiler ve
ve yüzyıllar boyunca zulmedenler tarafından görülmeden, bilinmeden ve araştırılmadan burada kalabildiler. Ancak, on altıncı yüzyılda, sırayla fanatik Mağribilerin ve aşırı hevesli Hıristiyanların baskısına kurban gittiler. "1524'te, Müslümanlar Cranganur Yahudilerine saldırdı, çok sayıda kişiyi öldürdü ve geri kalanını doğudaki bir köye sürdüler; ancak, Hristiyanlara saldırdıklarında, bölgedeki Nayarlar misilleme yaptı ve sırayla tüm Müslümanları Cranganur'dan sürdüler. Portekizliler Cranganur kalelerini genişletti ve güçlendirdi ve
Yahudileri sonunda eski yerleşim yerleri olan Anjuvannam'ı terk etmeye zorladı. "Böylece, güçlü bir Hıristiyan ulusun sahneye çıkmasıyla birlikte, Yahudiler yeni bir sürgünün ve yeni bir dağılmanın dehşetini yaşadılar, Cranganur'un ıssızlığı onlar tarafından Kudüs'ün ıssızlığına
benzetildi. Bazıları harap olmuş prensliklerine bitişik köylere sürüldü, diğerleri ise Cochin ve Ernakulam'a sığınmış gibi görünüyor. "Cranganore," diye yazıyor Bay Adler, "1524'te Müslüman Şeyh veya Zamorin tarafından ele geçirildi ve yerle bir edildi. Rajah Daniel daha önce kardeşi David'i Papa ve Portekizlilerle Zamorin'e karşı saldırı ve savunma ittifakı için müzakere etmek üzere Avrupa'ya göndermiş gibi görünüyor. Her neyse,
kendisine David Rubbeni diyen gizemli bir yabancı, Mart 1524'te Roma'da belirdi ve Hindistan ve Mısır'daki Portekizli yetkililerden kimlik belgeleri sunarak, Papa, Portekiz Kralı John ve İmparator Beşinci Charles tarafından büyük bir onurla karşılandı. Birkaç yıl sonra engizisyonun kurbanı oldu, ancak
başarısızlığı ve Hindistan'a geri dönmemesi, çok geç kalmış olması ve temsil ettiği devletin artık var olmaması gerçeğiyle, Graetz dahil tüm tarihçilerimizin, onun uydurma bir hikaye anlatan bir sahtekâr olduğu yönündeki ucuz varsayımından daha kolay açıklanabilir. David Rubbeni'nin ünlü günlüğünün gerçek olup olmadığı daha az kesindir. Ancak, başka bir yerde bu uzun süredir itibarsızlaşmış elçiyi yeniden canlandırmaya çalıştım ve burada kendimi David Rabbani gibi görünen ismine dikkat çekmekle sınırladım. Bugüne kadar Davut, Cochin Yahudileri ve B'nei İsrail arasında en yaygın isimlerden biridir ve Rabbani, bakır hibesi altındaki yönetici ailenin adıdır. Rubeni olarak değiştirilmesi, on altıncı yüzyılda kaybolan on kabileye olan ilgi ve bunun sonucunda Kraliyet ailesinin İsrail'in ilk çocuğu olan Reuben'den geldiğine dair bir istek nedeniyle olmuştur. Reuben de B'nei İsrail arasında favori bir isimdir. Başkentlerinin yıkılmasıyla Yahudiler
ayrılıp göç ettiler, ancak çok da uzak değillerdi. Cranganore'un 20 mil güneyinde, hepsi Cochin'in geri kalanında, Siyah Yahudilerin hala sinagoglarının olduğu dört yer daha vardır. Parur, Chennan Mangalam ve Mala'nın her birinde bir sinagog, Ernakulam'da iki sinagog ve Cochin'de üç sinagog vardır, bunlardan biri Beyaz Yahudilere aittir. Parur Yahudileri ayrıca, 400 yıl önce, on sekiz Bote Midrash (okul) ve 500 Yahudi evi varken var olduğunu söyledikleri Ner Tamid ile işaretlenmiş başka bir sinagogun kalıntılarına da sahiptir. Bu gelenek, Cranganore'un 1524'ten önce önemini daha da doğrulamaktadır. Hollandalıların gelişiyle Yahudiler için daha iyi zamanlar başladı. Hollandalılar, Portekizlilerin ve engizisyonlarının acımasız düşmanlarıydı ve düşmanlarının dostuydular. Doğal olarak Yahudiler Hollandalıların tarafındaydı ve doğal olarak küstahlıklarının bedelini ödemek zorundaydılar. 1662'de Hollandalılar, Mattancheri'deki Ranee sarayına saldırdılar ve bitişikteki Cochin kasabasını kuşattılar, ancak Portekiz takviyelerinden önce geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu nedenle Portekizliler, Yahudilerin Hollandalıları kayırdığından şüphelendikleri için sarayın bitişiğindeki sinagogu yaktılar. Ancak, ertesi yıl, 'Hollandalılar Cochin'e saldırılarını yenilediler,
bu sefer tam bir başarıyla. Liman ve şehir onların eline geçti ve bununla birlikte Hindistan'daki Portekiz gücü de düştü. Bir dizi antlaşmayla Cochin ve Hollanda yakın müttefikler haline geldi ve Hollanda yerleşimi Cochin'de sağlam bir şekilde yerleşti.' Hollandalılar, Beyaz Yahudilerin sinagoglarını yeniden inşa etmelerine yardımcı oldu. Hollanda saati hala Cochin Yahudilerinin gururu."

Cochin Yahudilerinin genellikle Beyaz ve Siyah olmak üzere iki sınıfa ayrıldığı iyi bilinmektedir. On sekizinci yüzyılın başlarında yazan [245] Baldaeus, "Cochin Şehri'nde ve civarında, eskiden bazı Yahudilerin yaşadığını, hatta şu anda bile Tahkimatlara ihtiyaç duymadan bir sinagoga sahip olduklarını; ne Beyaz ne de Kahverengi olduklarını, tamamen siyah olduklarını" belirtir. Portekiz Tarihleri, Kurtarıcımıza karşı bazı küfür içerikli belgelerin, Cizvit Gonsalvus Pereira'ya karşı bazı sert düşüncelerin (sonradan Monopatapa'da şehit edilen) sadaka toplamak için Büyük Kilise'de bulunan bir kutuda bulunduğunu ve bunların bazı Avrupalı ​​Yahudiler tarafından oraya konulmuş olduğu varsayıldığından, bu durumun Engizisyon'un Goa'ya girmesine sebep olduğunu belirtir. Rahip J. H. Lord [246] tarafından şu not düşülmüştür: "Yakın yıllarda Cochin'deki dindaşlarını ziyaret eden Yahudi gezgin Jacob Saphir, orada yaşayan Yahudilerden bazılarını siyah olarak tanımladıktan sonra, sözlerini yumuşatmak için acele eder ve ekler, onlar karga veya Nubianlar gibi siyah değil, sadece bakır görünümündedir. Ancak, bir diğer modern Yahudi gezgin olan Hagim Jacob Ha Cohen, ikincisini kendilerine siyah dedikleri için azarlayarak, bu sınıftan her yerde beyaz olmayanlar olarak yazacağını ve hiçbir yerde (Tanrı korusun!) Siyahlar olarak asla yazamayacağını beyan eder." Siyah Yahudiler, kendilerinin en eski yerleşimciler olduğunu iddia ederken, Beyaz Yahudiler daha sonra geldi. Ancak, ikinciler, ilkinin Yahudi inancına geçmiş saf yerliler olduğunu iddia ediyor. Yerleşim önceliği ve ırk saflığı gibi bu iki zor ama önemli konu, antikacıları ve tarihçileri, Yahudilerin iki sınıfını birbirinden uzaklaştırdığı kadar böldü. Rahip C. Buchanan'a göre [247] Mattancheri'deki Yahudi kasabasında yaşayan Beyaz Yahudiler, Siyah Yahudilerden daha sonraki yerleşimcilerdi. Sinagoglarında sadece parşömene yazılmış ve modern görünümlü İncil vardı, ancak Siyah Yahudilerden parşömene yazılmış çok daha eski el yazmaları, keçi cilt ve
pamuklu kağıt. "Atalarının Beyaz Yahudilerden çok daha önce Hindistan'a gelmiş olması gerektiğine ikna olmak için sadece yüzlerine bakmanız yeterlidir. Hindu ten renkleri ve
Avrupa Yahudilerine olan çok kusurlu benzerlikleri, Batı'daki Yahudilerden çok daha önce Yahudiye'deki ana soylarından koptuklarını ve İsrailli olmayan ailelerle evlilikler olduğunu gösteriyor." Rahip J. Hough [248] Siyah Yahudilerin "Hindistan yerlilerine o kadar çok benzediğini, ilk bakışta onları Hindulardan ayırmanın zor olduğunu" gözlemliyor. Ancak biraz daha yakından bakıldığında, yüzlerinin Yahudi konturu yanlış anlaşılamaz." Daha önce bahsedilen derste Dr. Wilson, "David Castile (Kastilyalı David) gibi aile isimleri, onların (Beyaz Yahudilerin) İspanya Yahudilerinin, muhtemelen Ferdinand ve Isabella döneminde ülkeden sürülenlerin ve Alman ve Mısır Yahudilerinin soyundan geldiğini kanıtlıyor. Koçin'in gerçek eski Yahudileri, Yahudi Arapları ve Hint proselitlerinin Siyah Yahudilerin torunları olduğuna inanıyoruz. Koçin ve Quilon Yahudilerine dair bazı belirsiz göndermeler, 1173'te doğu seyahatinden İspanya'ya dönen Tudela'lı Benjamin tarafından yapılmıştır. Hindistan'da hiçbir Beyaz Yahudi bulamamıştı. Chulam (Quilon) yakınlarındaki biber ülkesinden bahsederken, bu insanların yaşadığı tüm şehir ve ülkelerde sadece yaklaşık 100 Yahudi (sinagog üyesi) olduğunu, bunların da diğer sakinler gibi siyah tenli olduğunu söylüyor." 1596'da Hollanda'da yayınlanan Jan Linschoten'in 'Yol Tarifi'ne atıfta bulunarak, Bay Adler, "gezginimizin ilgisini çeken Yahudilerin 'zengin tüccarlar ve Koçin kralının en yakın danışmanları' olduğunu, 'Avrupa'daki erkekler gibi çoğunlukla beyaz tenli ve birçok güzel kadınları olduğunu' gözlemliyor. Bunlardan birçoğu Filistin ve Kudüs'ten oraya geldi ve tüm sohbet boyunca çok mükemmel ve iyi İspanyolca konuştu.' Bu, Beyaz Yahudilerin yabancı topraklardan yeni gelenler olduğu görüşünü doğrudan doğruluyor. İspanyolca bilgileri artık geçmişte kaldı, ancak Sefarad olduklarını kanıtlıyor. "

Beyaz Yahudilerin tek gerçek Yahudiler olduğu iddiasıyla ilgili olarak, 1832'de Koçin'e seyahat eden bir Yahudi olan Haham David D'Beth Hithel'in görüşünü kaydetmek ilgi çekici olabilir. Şöyle diyor: "Beyaz Yahudiler, onlar (Siyah Yahudiler) hakkında, yüzyıllar önce zengin bir Beyaz Yahudi tarafından satın alınan ve Yahudiliğe dönüştürülen, serbest bırakılan ve dikkatlice eğitilen çok sayıda kölenin torunları olduklarını söylüyorlar. Tüm eski sinagoglarının onun pahasına inşa edildiğini söylüyorlar. Siyah Yahudiler, kendilerinin Hindistan'a getirilen ve ikinci tapınağı inşa eden İsraillilerle birlikte geri dönmeyen ilk esaretin torunları olduğuna inanıyorlar. Bu açıklamanın doğru olduğuna inanmaya meyilliyim. Siyah Yahudiler olarak adlandırılmalarına rağmen - Beyaz Yahudilerden biraz daha koyu tenlidirler - yine de ülkenin yerlilerinin veya Kızılderili kölelerin soyundan gelen kişilerin renginde değillerdir." Bu pasaj, Siyah Yahudiler arasında yaygın olan bir geleneğe atıfta bulunur; Süleyman'ın inşa ettiği ilk tapınağın yıkılmasından on üç yıl önce İsrail topraklarından kovulan Yahudilerin torunları oldukları söylenir. İlk olarak Kalikut'a geldikleri ve oradan Cranganur'a göç ettikleri söylenir.

Bay Adler, "Beyaz Yahudiler," diye yazıyor, "sadece kendilerinin, Cranganur'un yerli Yahudilerinin gerçek torunları olduğunu iddia ederek, ellerindeki bakır tabletleri saklıyorlar ve yaklaşık on yedinci yüzyılın başlarında, Koçin Racası'nın Hallegua ailesinin başına Mudaliar veya Asil [ve bir sembol olarak gümüş düğmeli bir asa] miras unvanını verdiğiyle övünüyorlar. onun
saygınlığı], belirli suçları cezalandırma gücüyle. O ailenin erkekleri
hala bu ünvanı taşıyor, ancak feodal hakları
iptal edildi. Günümüzde Beyaz Yahudilerin sayısı
200'ün altına düştü, bu yüzden tüm isimlerinin bir listesini elde etmek kolaydı.
Soyadlarının yabancı kökenli olması (Kindel, Aşkenazi, Mizrahi,
Koder, Roby, Sassoon) ve diğer sebeplerden dolayı, Beyaz Yahudilerin
sonradan gelenler olduğu, Cranganur'un yıkılmasından sonra Hindistan'a yerleşmedikleri kesin görünüyor. Onlar, Cochin'e gelen tüccarlardı; Hollandalıların yönetimi altında geliştiler ve
sinagoglarını ve mahallelerini Siyah Yahudiler oraya yerleştikten sonra inşa ettiler. Şimdi, kendilerini Siyah Yahudilerden kıskanç bir şekilde uzak tutsalar da,
ilk başlarda oldukça samimi ve arkadaş canlısıydılar. Hint
çevresi, İngiltere'nin Aşkenazlarımız ve artık münhasır olmayan Sefaradlarımız üzerindeki etkisinin tam tersi bir etki yarattı. Hindistan'da
kast, renk anlamına gelen varna'dır ve renklerindeki farklılık Hint Yahudileri arasında kast ayrımları yarattı. Ancak, Beyaz Yahudiler açık tenli olsa da, bazıları kesinlikle tam olarak beyaz değil ve Siyah Yahudiler de tam olarak siyah değil. 'Siyah' Yahudilerin bazıları 'Beyaz' kardeşlerinden pek ayırt edilemez.
Adetleri, ritüelleri ve dini uygulamaları aynıdır. Sinagogları o kadar benzerdir ki, iki resmin aynı binaya ait olmadığını fark etmek için biraz keskin görüş gerekir. Tek büyük (?) fark, Beyaz Yahudilerin kendi sinagoglarının nadir eski mavi fayanslarla döşeli olmasıdır,
gazete muhabirleri bunların üzerine güzel sözler söyler. Fayansların eski Hollanda fayansları olduğunu söylerler,
ama aslında gerçek Çinlilerdir [mavi ve beyaz
Kanton Çini], [249] ve bu da bir hikaye anlatır. Sinagog yaklaşık 200 yıl önce Rajah'ın saray avlusunun bir köşesine inşa edildi. O zamanlar Hollandalılar, şu anda İngiliz Cochin olan yere sahipti ve Çin ile ticaret yapan tek insanlardı. Rajah, müttefikleri Hollandalılar aracılığıyla, Darbar salonunu döşemek için büyük miktarda en iyi Çin fayansı ithal etmişti, ancak Bay Thurston'a göre Yahudiler, inşa ettikleri sinagog için yeterli olacağını düşündüler, bu yüzden Rajah'a bunları kullanamayacağını söylediler, çünkü bunların üretiminde öküz kanı kullanılmıştı. Majesteleri, bu kadar kutsal bir hayvana yapılan hakaretten çok rahatsız olarak,
onlara
kiremitleri kaldırmalarını ve bir daha asla görmemelerini emretti. Bu yüzden sinagogda
bulunuyorlar. Diğer sinagogun da kiremitleri var, ama
parlak beyazlar." Sinagogların,
üstünde bir çan kulesi bulunan kare beyaz badanalı binalar olduğu da eklenebilir.
Siyah Yahudilerin Kadyabagan sinagogunun, 12. yüzyılda inşa edilmiş olması nedeniyle
Beyaz Yahudiler tarafından şu anda var olan en eski sinagog olduğu
söylenmektedir.

Vali Moens tarafından "Yahudi mahallelerinde
(Koçin kralının Cochin de Sima'daki sarayının yanında)
iki sinagog vardır, yani biri Beyaz Yahudiler için, diğeri ise Siyah Yahudiler için. İkincilerin kendi kabilelerinden, ayinleri düzenleyen okuyucuları vardır, ancak sinagoglarına bir Beyaz Haham geldiğinde, ayini yönetme onuru ona verilmelidir."

"Siyah Yahudilerin sinagoglarının tarihleri," diye yazıyor Rahip J. H. Lord, "Beyazlarınkinden çok daha eskidir. Dolayısıyla, artık kullanılmayan ve harap olan Cochin Angadi sinagogunun duvar resmindeki tarih MS 1344 = 563 yıl öncedir. Cochin'deki Kadavambagom sinagogunun tarihi MS 1639 veya = 268 yıl öncedir. Cochin Theckumbagom sinagogunun tarihi MS 1586 veya = 321 yıl öncedir;
Beyaz Yahudilerin sinagogunun tarihi ise MS 1666 veya = 241 yıl öncedir. Dolayısıyla Siyah Yahudilerin kurumları daha eskidir. Siyah Yahudilerin mezar taşı tarihleri ​​de Beyaz Yahudilerinkinden çok daha eskidir. Siyah Yahudilerin herhangi bir mezar taşının en eski tarihi altı yüz yıldır." 

Rahip J. H. Lord ayrıca "Siyah Yahudilerin hala bakır levha tüzüğünde verilen ayrıcalıklardan yararlananlar olduğunu" belirtmektedir. Oğullarının doğumundan sonraki 8. günde sinagoglarına giderken hala ipek bir şemsiye ve gündüz vakti yanan lambalar taşırlar. Gelinleri ve damatları evlenmeye gittiklerinde yere bir örtü sererler ve yolun karşısına yaprak süsleri koyarlar ve sonra cadanan'ları (barutla doldurulan ve ateşlenen havan topları) ve trompetleri kullanırlar. Düğün bittikten sonra, her biri dört direk üzerinde duran dört ipek şemsiye taşınır ve gelin partisi eve giderken önlerinde lambalar yanar. Siyah Yahudiler, Beyaz Yahudilerin bunların hiçbirini kullanmadığını ve
asla kullanmadıklarını söylüyorlar. Beyaz Yahudiler, daha önce bu tür ayrıcalıkları kullanmaya alışkın olduklarını, ancak bunları bıraktıklarını iddia ediyorlar."

Beyaz ve Siyah Yahudiler arasında, Hollanda yerleşiminin olduğu zamandan veya daha da öncesinden kalma anlaşmazlıklar olduğuna dair kayıtlar var. İki kesim arasında evlilik ve eşit ayrıcalıklar konularında kıskançlık ve çekişme, Portekizliler zamanında bile var olmuş gibi görünüyor. Canter Visscher, 'Malabar'dan Mektuplar'ında [250], bu parti duygularına atıfta bulunuyor. "Siyahların," diye yazıyor, "koyu renkli bir Hahamları var ve beyaz biri içeri girerse geri çekilmeli ve sinagogda ilahi hizmeti yerine getirme onurunu ona devretmeli. Öte yandan, siyah Hahamlar Beyazların sinagoguna girdiklerinde, yalnızca dinleyici olmalılar. Son zamanlarda iki ırk arasında büyük bir anlaşmazlık oldu; Siyahlar,
Beyaz Yahudileri kendi kadınları gibi başlarını açık tutmaya zorlamak istiyordu
ve Rajah'ı böyle bir kuralı uygulamaya ikna etmeye çalışıyordu. Ancak anlaşmazlık
herkese, hem erkeklere hem de kadınlara,
istediklerini giyme izni verilmesiyle sona erdi."

Birden fazla kez, Yahudi Hahamlara ırksal saflık konusunda başvurulmuştur
ve onlar her fırsatta Siyah Yahudilerin bir kesiminin Yahudi olma iddialarını desteklemişlerdir ve Beyaz Yahudiler de sıklıkla bu tür kararları reddetmiş ve geçerliliklerini sorgulamışlardır.
Otoritenin ağırlığı ve yerel gerçeklerin kanıtları, Beyaz Yahudilerin Siyah Yahudilerin İsrailli topluluğa ait olmadığı, ancak özgürleştirilmiş kölelerin ve melezlerin torunları olduğu iddiasına karşı çıkıyor gibi görünüyor. Beyaz Yahudiler, Siyah Yahudilerle evlilikleri azaltarak ırklarının saflığını korumuş gibi görünüyor. Kabul edilmelidir ki, daha önceki yüzyıllarda, orijinal yerleşimciler çok sayıda köle satın aldılar ve bu köleler o zamandan beri efendilerinin dinini takip ettiler. Stavorinus tarafından kaydedildiği gibi
[251], "bu Yahudiler bir köle satın aldıklarında, onu hemen azat ederler; onu sünnet ederler ve onu İsrailli kardeşleri olarak kabul ederler ve asla ona köle gibi davranmazlar." Canter Visscher tarafından [252]
"Yahudiler, kendi dinlerinden olmayan kölelerini diğer uluslara satmaya itiraz etmezler, ancak onları satıldığında, daha önce başlarına taktıkları Yahudi başlığını kullanmaktan vazgeçmeye zorlarlar. Ancak, erkek veya kadın köleler, geleneksel ritüellerin yerine getirilmesiyle dinlerine tamamen kabul edildikten sonra, asla bir yabancıya satılamazlar." Yahudilerin, bu din değiştirenlerin kadınlarıyla daha önce kaçak bağlantıları olduğu ve Dravidler ile Samilerden oluşan karma bir ırkı var ettikleri söylenmektedir. Bundan, tüm Siyah Yahudilerin, din değiştiren kölelerin veya melezlerin torunları olduğu sonucunu çıkarmak, hepsinin orijinal yerleşimcilerin torunları olduğunu varsaymak mantıksız olacağından, merhametsizce olacaktır. Bay Adler, "Rahip J. H. Lord'un, 1892'de Kudüs'ten Haham Bashi tarafından Malabar'daki Siyah Yahudilerin ırksal saflığı hakkında yapılan ilginç bir bildiriyi alıntıladığını" belirtiyor. Hahamın, 1610'daki cevabı 'Jichus'u veya 'Mejuchasim'i doğrulayan ve aynı şekilde karar veren Maharikash'a (İskenderiye'den R. Jacob Castro) atıfta bulunduğu söyleniyor. Hatta akrabalarından birinin Kahverengi bir Yahudi ile evlenmesine izin verdiği bile söyleniyor! Günümüzde, Beyaz Yahudiler, siyah veya kahverengi, daha büyük topluluktan uzak duruyor ve tamamen farklı bir kasttan olduklarını iddia ediyorlar. Ancak, aralarından en zeki olanlardan biri, bizi sinagoglarda gezdirdi ve bu tür bir dışlayıcılığın abartılı ve haksız olduğunu düşündüğünü ve kendi büyükbabalarının Siyah Yahudilerle az çok bağlayıcı bir evlilik ilişkisi içinde yaşadığını itiraf etti ve bunun çok açık olduğu, Yakın zamana kadar,
Siyah ve Beyaz Yahudiler oldukça arkadaş canlısıydı ve Beyaz Yahudilerin tapu senetlerini elinde tutması, gerçek sahipleri tarafından güvenli bir şekilde muhafaza edilmeleri için onlara güvenildiğinin kanıtıdır, çünkü onlar daha zengindi ve kasalara sahipti. Siyah Yahudiler hakkında yazan Pierre Loti, 'Revue des Deux Mondes'daki bir makalesinde şöyle diyor: "le rabbin me fait d'ameres doleances sur la fierte des rivaux de la rue proche, qui ne veulent jamais rızası bir sözleşmeli evlilik, ni meme a frayer avec ses paroissiens. Et, pour comble, me dit-il, le grand rabbin de Jerusalem, qui on avait a düz bir kolektif adrese, le priant d'intervenir, s'est contente d'emettre, en reponse, cette generalite plutot offensante: Pour niş topluluk, il faut etre des moineaux de meme tüyleri."

Son yıllarda, Siyah Yahudiler arasında bir ayrım oluşmuş gibi görünüyor, öyle ki artık Kahverengi Yahudiler ve Siyah Yahudiler olarak ayırt edilmek istiyorlar, ilki Meyookhasim veya gerçek Yahudiler olduğunu iddia ediyor. Bu bağlamda, Bay Adler "Siyah Yahudilerin kendileri iki sınıfa ayrıldığını, daha koyu tenli ve soyadları olmayan Siyah Yahudiler ile soyadları ve meşru soyu olan ve Cranganur veya Singili Yahudilerinin gerçek torunları olduklarını iddia eden asillerin" olduğunu yazıyor.

Beyaz Yahudiler genellikle Paradesis (yabancılar) adıyla bilinirler. Bu tanımlama bazı Sirkar (Devlet) hesaplarında ve ayrıca kendilerine verilen birkaç Theetooram veya Kraliyet fermanında bulunur. İlk başta onları daha eski İsraillilerden ayırmak için böyle adlandırılmış olmaları gerektiği ileri sürülmektedir. Yüzyıllardır Cochin Eyaletindeki Chennamangalam ve Mala'da ve Cranganur'dan beş veya altı mil uzaklıktaki Travancore'daki Parur'da üç küçük Siyah Yahudi kolonisinin varlığı, onların bu yerlere Mağribiler ve Portekizliler tarafından
zorlanınca sığınmış olmaları gerektiğini gösteriyor. Bu istasyonların hiçbirinde Beyaz Yahudi yok ve eyaletteki en eski Yahudi yerleşimi olan Cranganur hakkındaki
bölgelerde herhangi bir çıkarları olduğunu da gösteremiyorlar.

Yahudiler zengin renkli uzun bir tunik, boyuna kadar düğmeli bir yelek ve tam beyaz pantolon giyiyorlar. Bir kafatası başlığı takarak dolaşıyorlar ve sinagoga gittiklerinde başlarına bir sarık takıyorlar. Siyah Yahudiler az çok yerli Mahomedanlar gibi giyiniyorlar. Birçoğu gömlek giyiyor ve Jonaka Mappilas gibi kafatası başlıkları takıyorlar. Genellikle renkli kumaşlar giyiyorlar. Yahudiler her zaman tahta sandaletler kullanıyorlar. Bunlar ve kulaklarının önüne kadar indirilmiş saçları onları nüfusun diğer kesimlerinden ayırır. Yahudi kadınlar her zaman renkli giysiler giyerler. İbranice hala ayin dilidir ve birkaç kişi tarafından klasik olarak incelenir, ancak ana dil Malayalam'dır. Beyaz Yahudiler evliliklerini pazar günleri kutlarlar, ancak Siyah Yahudiler hala eski geleneklerini korurlar,
gün batımından sonra Salı günleri. Çok eşlilik yasak olmasa da,
tek eşlilik kuraldır. Erkekler genellikle 20 yaşında evlenirken,
kızlar için evlenme yaşı 14 veya 15'tir. Evlilikler genellikle büyük ölçekte kutlanır. Şenlikler Beyaz Yahudiler için yedi gün, Siyah Yahudiler için ise on beş gün sürer, bunlar hala Cheraman Perumal tüzüğüyle verilen eski ayrıcalıklardan bazılarını kullanırlar. Tüm kesimlerdeki Yahudiler birkaç Hindu geleneğini benimsemiştir. Böylece, sinagoga evlilik için gitmeden önce, gelinin boynuna, damadın yakın bir kadın akrabası (genellikle kız kardeşi) tarafından, kadınların neşeli haykırışları (kurava) arasında, Hindu geleneğini taklit ederek bir tali (evlilik rozeti) bağlanır. Boşanma, bir sivil mahkeme tarafından gerçekleştirilmez. Evlilikler, kethuba veya evlilik belgesinde belirtilen miktarın ödenmesiyle sona erer. Cenazeleriyle ilgili olarak, ceset yıkanır, ancak meshedilmez ve yaşayanların evi olan Beth Haim adı verilen
mezarlığa bırakılır.

Dünyanın diğer bölgelerindeki kardeşleri gibi, Koçin Yahudileri de dinleriyle iç içe geçmiş Şabat bayramlarını ve oruçlarını kutlar ve çocuğun da isminin verildiği sekizinci günde sünnet törenini uygularlar. Fısıh Bayramı mayasız ekmek dağıtılarak kutlanır, ancak hiçbir çocuk öldürülmez ve kan kapı sövesine ve lentoya serpilmez. Diğer bayramlar Pentekost bayramı,
Torna bayramı ve Çardak bayramıdır. Kefaret günü ve Kudüs'ün yıkılışının yıldönümü oruç olarak kutlanır. Kefaret gününde Yahudiler sinagogda sabah 5'ten akşam 7'ye kadar dua ederler. Yahudi oruçları oruçtan önceki gün akşam 5'te başlar ve ertesi gün akşam 7'de sona erer. Günleri gün batımıyla başlar ve
son bulur. Çardak bayramı diğer bayramlardan daha fazla ihtişam ve törenle kutlanır. Düz çatılı, üzeri hindistan cevizi palmiyesinin örülmüş yapraklarıyla kaplı ve çelenklerle süslenmiş bir pandal veya geçici baraka, her evin avlusuna veya yakınına kurulur ve evin sakinleri bunun altında toplanır ve yemeklerini yerler. Bayramın son gününde, sinagogun önünde yağla dolu büyük bir teneke yakılır. O gün, cemaat sinagogda toplanır. Her iki cinsiyetten ve her yaştan kişi, bu vesileyle muhteşem bir şekilde dekore edilmiş olan dua evinde buluşur. Bu günde, kitaplar erkek cemaat tarafından sinagogun dışına çıkarıldığında, galeride oturan kadınlar sinagoga girer ve kitaplar geri alındığında galerilerine geri dönerler. Gerçek Yahudiler, belirtildiği gibi, M'yukhasim (soy veya aristokrasiden olanlar) olarak bilinirken, düşük kastlardan gelenlere M'yukhasim olmayanlar denir. Yahudi Hahamların görüşüne göre, Tabila veya kutsal Hahamlık banyosu, ikincisinin sosyal engellerini ortadan kaldırır. Bu banyoya başvuranlar gerçek Yahudilerle evlenmekte özgürdür, ancak kastlara saygı veya ırksal önyargı, bu tür evliliklerin yapılmasının önünde her zaman engel olmuştur.

Yakın tarihli bir nottan (1907), "Yahudiler, daha yüksek ve daha ileri bir eğitime ihtiyaç olduğunu fark ederek harekete geçtiler ve eğitimlerini alt ortaöğretim seviyesine getirecek bir kurum kurmak için ciddi şekilde çabalıyorlar. Önerilen okul hem Beyaz hem de Siyah Yahudilere açık olacak. Okulu iyi bir mali temele oturtmak için önde gelen Yahudilerden biri olan Bay S. Koder, Anglo-Yahudi Derneği'ne yardım için başvurdu ve bu Dernek, okulun bakımı için yılda 150 sterlinlik bir miktar sağlamayı hemen kabul etti. Ancak bu teklif cömert olsa da, miktarın harcamaları karşılamaya yetmediği görüldü; bu nedenle Yahudiler kendi aralarında bir kamu bağışı toplayacaklar ve ayrıca Eğitim Kanunu uyarınca bir hibe için Cochin Darbar'a başvurmayı düşünüyorlar." 254 1903 yılında Madras Üniversitesi Toplantısında, Şansölye, sınavı geçen ilk Yahudiye Sanat Lisansı derecesini verdiğinde ben de oradaydım.

1901 Cochin Nüfus Sayımına göre 180 Beyaz ve 957 Siyah Yahudi vardı.

Jhodia.--Poroja'nın bir alt bölümü.

Jhoria.--Gaudo'nun bir alt bölümü.

Jilaga (öz).--Devanga'nın dış eşli bir septi.

Jilakara (kimyon tohumları: Cuminum cyminum). Balija ve Togata'nın dış eşli bir septi.

Jinigar.--"Bu kastın," diye yazıyor Bay H. A. Stuart, [255] "birkaç üyesi var, çoğunlukla Chendragiri taluk'unda, şu anda sıradan meslekleri resim yapmak olan. Ancak, bir zamanlar zanaatkar oldukları söyleniyor ve onlar hakkında verilen hesap şu şekilde. Başlangıçta, işe girmek için Chendragiri Raja'ya gelen ve Raja'ya hizmet eden Kammala kastının üyelerini, tembelliği veya dolandırıcılığı önlemek için izlemekle görevlendirilen Kuzey Circars'tan Razu'lardı. Bir süre sonra, Kammalan'lar bir putun arabasını bitirdiler ve gururla şişinerek, swami oraya yerleştirilmeden önce arabada oturmalarına izin verilmesini talep ettiler. Kibirleri yüzünden kovuldular ve gözlem yoluyla zanaatları hakkında bir şeyler öğrenen Razu'lar, topluluğa karşı görevlerini yerine getirdiler. Nabob'lar altında bu yaşam tarzını terk ettiler ve eyerciliğe, isimlerinin jini eyerden geldiği ve şimdi sadece muchis oldukları yer."

Bay W. Francis bize [256], "Bellary'de ahşap oymacılığının, sanatı bazı Müslümanlara öğreten ve şimdi öğretmenlerinden daha becerikli olan Jinigaralar tarafından yapıldığını bildiriyor. Bunlardan ikisi, Delhi Darbar'daki Sanat Sergisi'nde madalya kazanan ve şu anda Madras Müzesi'nde bulunan Chalukyan tarzında oyulmuş tik bir kapı yaptı."

Kurnool bölgesindeki Nandyal'da, yakın zamanda "lake" (gesso) yelpazeler, tepsiler, büyük dairesel masa üstleri vb. yapan ve Hindu tanrıları ile mitolojik konuların resimlerini yapan bir Jinigar gördüm. Delhi'deki devre evinde Leydi Curzon'un yatak odasının alt kısmında kullanılan bir dizi panel yaptı. Delhi Sergisi'nde gesso ürünleri için kendisine bir madalya verildi, ancak renklendirme açısından 1886'da Hint-Sömürge Sergisi'ne gönderilen koleksiyondakinden daha düşüktü. Kurnool'un "lake" ürünlerinin muhtemelen herhangi bir yerde üretilen en iyi Hint gesso işi olduğu söylenir. Ganjam'daki Mandasa'da ortaya çıkan eser çok daha cesur ve büyük ölçekli dekorasyon için uygundur. Benzer bir dekorasyon yöntemi daha önce çeşitli ülkelerdeki Sarazen mimari iç mekan dekorasyonunda büyük ölçüde kullanılmıştır. Kurnool eşyalarının desenleri çiçek desenli ve hafif kabartmadır ve renkler çok parlaktır ve bolca yaldız vardır. Ganjam'daki Nossam'da deri tabak altlıkları tanrıların resimleri ve çiçek desenleriyle boyanır. Yerel dairesel oyun kağıtları ve palmiye yapraklarından veya "verniklenmiş" ve parlak renklerle boyanmış kağıt ve kumaştan yapılmış yelpazeler de burada yapılır.

Nellore bölgesinde, Jiniga-vandlu kağıt ve özden oyuncaklar, resimler ve modeller yapar. Trichinopoly'de büyük Hindu tapınaklarının, yapay çiçeklerin, öküz arabalarının vb. çok ayrıntılı ve doğru modelleri, sola topis'in (güneş şapkaları) yapımında da kullanılan sola özünden (AEschynomene aspera) yapılır. Madras Müzesi, darbar'daki Tanjore Raja'sının yıllar önce yapılmış güreşçiler ve Deva-dasilerle birlikte çok ilginç bir öz modeline sahiptir.

Jinka.--(Hint ceylanı, Gazella bennetti).--Padma Sale'nin dış eşli bir septi. Eşdeğer Jinkala, Boya'nın bir bölümüdür.

Jira.--Bellary bölgesinde çiçek satan bir Lingayat kendisine Jira, kastına da Jira kula diyor.

Jirige (kimyon: Cuminum cyminum).-- Kuruba'nın dış eşli bir septi ve Kurni'nin gotra'sı.

Jivala (bir böcek).-- Kuruba'nın dış eşli bir septi.

Jogi.--Telugu dilencilerinden oluşan bir kast olan Jogiler, Bay H. A. Stuart [257] tarafından "Dasariler gibi, gezgin hokkabazlar ve dilenciler" olarak özetlenmiştir. Boncuk satanlar ve domuz besleyenler olarak ikiye ayrılırlar. Becerikli yılan büyücüleridir ve büyüler ve tıp konusunda derin bir bilgiye sahipmiş gibi görünürler. Alışkanlıklarında çok
pistirler. Yiyecek konusunda hiçbir kısıtlamaları yoktur, herhangi bir Sudra'nın evinde yemek yiyebilirler ve dul kadınların cariye olarak yaşamalarına izin verirler, sadece küçük bir para cezası alırlar ve zerdeçal suyuyla yıkanmasını yasaklarlar." Dilencilik ve domuz yetiştiriciliğinin yanı sıra, Jogiler toprak işleme, dışlanmış köpeklerin yok edilmesi, çöpçülük, soygun ve haydutlukla uğraşırlar. Killekyata adı verilen kadınların bazıları profesyonel dövmecidir. Jogiler, kaba kulübeleri için malzemeleri yanlarında götürerek (bazen eşekler üzerinde) ülkede dolaşırlar. Bay F. S. Mullaly'nin bize bildirdiğine göre, eşeklerin sırt çantaları, [258] "av gezilerinde elde edilen
bezleri saklamak için kap olarak kullanılır. Jogiler, genellikle bir tankın düz veya kuru yatağında, köylerin eteklerinde kamp kurarlar. Kulübeleri veya gudisayları, beş telin bir kemer oluşturduğu şekilde örülmüş palmiye yapraklarından (veya sazdan) yapılır." Kulübelerin önü tamamen açıktır.

Tamil ülkesinde, Jogilere Dhoddiyan veya Tottiyan denir ve leşçi olarak çalışanlara Korava veya Oddan denir. Leşçiler, topluluğun geri kalanıyla karışmaz. Bazı Jogiler, atalarından birinin göğüsleri hakkında bazı uygunsuz yorumlarda bulunduğu Parvati'nin kendilerine getirdiği bir lanet sonucu dilenerek yaşamak zorunda olduklarını ileri sürerler. Kendilerini Malas ve Madiga'lardan üstün görürler, ancak bir Oddan (işçi sınıfı) bir Jogi'nin evinde yemek yemez. Timsah, tarla faresi ve kedi yedikleri söylenir. Bir Jogi damadının, gelininin boynuna bottu'yu (evlilik rozeti) bağlamadan önce, zerdeçal ile boyanmış bir iple dişi bir kedinin boynuna bağlaması gerektiğine dair bir gelenek vardır. İnsanlar bazen Jogi'lerin yiyecek için kedileri yakalamasına itiraz ederler, çünkü bir kedinin vücudundan tek bir saç telinin kopması iğrenç bir suç olarak kabul edilir. İtirazı aşmak için Jogi, hayvanı bir evlilik töreni için istediğini söyler. Bir keresinde, bir Madiga'nın bir çanta dolusu yavru kediyi eve taşıdığını gördüm,
ve bunları yiyeceğini söyledi.

Jogi dilencileri kirli bir peştamal (genellikle kırmızı renkte) ve omuzlarında bir kumaş şeridiyle, sepetlerde kobralar,
pitonlar veya sıçan yılanlarıyla ve omuzlarına asılı bir çantayla dolaşıyorlardı. İncelenen bu çantalardan birinin içeriği Mimusops hexandra meyveleri ve Lippia nodiflora çiçek başakları (ilaç olarak kullanılır), yılan büyüsü kamış aleti, bir mürekkep balığı kabuğu, kirpi dikenleri (fırçalar için kuyumculara satılır), toz içeren bir hindistan cevizi kabuğu, Kuruvikaranlar tarafından da üretilen narrikombu (sahte çakal boynuzları) ve yılan zehirlenmesine karşı panzehir olduğu düşünülen iki parça tahtaydı. Kadınlar sokaklarda dolaşırken, boncuklardan yapılmış bilezikler ve kolyeler, köpek balığı omurgaları ve deniz kabuklarıyla süslenir, "Subbamma, Lachchamma," vb. diye bağırırlar ve kendilerine sadaka verilene kadar oradan ayrılmazlar. Çalınan eşyalar için kullanışlı bir kap görevi gören geniş bir kabak taşırlar. Diğer Telugu kastları gibi Jogilerin de dış evlilikli septleri veya intiperuları vardır; bunların örnekleri şunlardır: - Vagiti, avlu.
    Uluvala, at gramı.
    Jalli, palmyra yapraklarının püskülleri boğaların boynuna takılır.
    Vavati (ilişki).
    Gundra, yuvarlak.
    Bindhollu, pirinç su kabı.
    Cheruku, şeker kamışı.
    Chappadi, yavan.
    Boda Dasiri, kel kafalı dilenci.
    Gudi, tapınak.


1901 Mysore nüfus sayımında Killekyata, Helava, Jangaliga ve Pakanati'nin Jogi olduğu belirtildi. Vrishabha, Kaverimatha ve Khedrumakula gibi birkaç kişi gotralara geri döndü. Madras nüfus sayımında Siddaru ve Pamula (yılan) alt kastlar olarak iade edildi. Pamula, yılan büyücülüğü mesleklerinden biri olduğu için Jogi'nin eşanlamlısı olarak kullanılır.

Kastın kadınlarının ahlaksız olduğu ve fuhuşun yaygın olduğu söylenir. İffetin bir kanıtı olarak, bir
tencere dolusu inek gübresi suyu veya soğuk su içme çilesi yaşanmalıdır. Zina suçundan
suçlu bulunan bir erkek, para cezasını ödeyemeyeceğini iddia ederse,
başında bir değirmen taşıyla bir fersah yürümek zorundadır.

Nişan töreninde, gelinin tarafına küçük bir miktar para ve bir domuz verilir. Domuz öldürülür ve bol miktarda içki tüketilen bir ziyafet düzenlenir.
Evlilik töreninin bazı özellikleri dikkate değerdir. Kankanamlar veya dayılar tarafından gelin ve damadın bileklerine bağlanan iplikler insan saçından yapılır ve bunlara Alangium lamarckii ve Strychnos Nux-vomica yaprakları eklenir. Damat ve beraberindekiler bottu (evlilik rozeti) bağlama töreni için gelinin kulübesine gittiklerinde, gelinin akrabaları ve diğerlerinin tuttuğu bir ip veya bambu perde tarafından durdurulurlar. Kısa bir mücadeleden sonra ipi veya perdeyi tutan adamlara para ödenir ve tören gerçekleştirilir. İpe vallepu thadu veya ilişki ipi denir ve meşru bir bağlantı olduğunu ima etmek için yapılır. Siyah boncuklardan oluşan bir ipten oluşan bottu, gelinin boynuna bağlanır, gelin ve damat bazen bir havan ve tokmağın üzerinde oturur. Üzerlerine pirinç
atılır ve evlilik pandalının (kabinin) altında dayılarının omuzlarında taşınırlar. Oddes ve Upparavas'ta olduğu gibi, bir Jogi dulunun evlilik
kürsüsüne (yani yeniden evlenmeye) yedi kez çıkabileceğine dair bir söz vardır.

Bir kız ergenliğe ulaştığında, kardeşi veya kocası tarafından yapılmış, Eugenia Jambolana, margosa
(Melia Azadirachta), mango (Mangifera Indica) ve Vitex Negundo dallarıyla çatısı yapılmış bir kulübeye konur. Kirletme töreninin
son gününde kızın giysileri ve
kulübe yakılır.

Ölüler her zaman gömülür. Ceset, bir beze sarılmış olarak
gömme yerine taşınır. Mezara indirilmeden önce, orada bulunan herkes
gözlerine pirinç atar ve ölen kişiden farklı bir septten olan bir adam
ağzına dört anna koyar. Mezarın içinde baş bir tarafa çevrilir ve içine çeşitli
yiyeceklerin yerleştirildiği bir boşluk açılır. Beden yanmasa da, oğul tarafından ateş mezara taşınır. Jalli-vallu'da, cesedin koltuk altına bir tavuk ve az miktarda
tuz yerleştirilir. Karmandhiram'da, yani son ölüm törenlerinin yapıldığı gün, ölen kişiye pişmiş pirinç, sebzeler, meyveler ve arak sunulur. Mezarın yanına bir bez serilir ve oğul ve diğer akrabalar, ölen atalarının isimlerini sırayla söylerken, üzerine yiyecek koyarlar. Yiyecek, Jalli-vallu dışındaki septlerden Jogiler tarafından yenir ve onu suya atarlar. Jalli dışındaki septler bunu yaparsa, para cezasına çarptırılırlar. Toplananlar bir tanka veya nehre gider ve çamurdan bir kukla yaparlar, bunun yanına da toprak bir kandil yerleştirilir. Pişmiş pirinç vb. sunulduktan sonra, kandil ve kukla suya atılır. Karısının ölüm ayinlerini kutlayan bir adamın, yıkanırken belindeki ip başka bir dul tarafından kesilir.

Jogiler Peddavadu, Malalamma, Gangamma, Ayyavaru, Rudramma ve Madura Virudu'ya taparlar.

Bazı kadınlar evlilik botuna ek olarak tanrılarından birinin onuruna özel bir bot
ta takarlar. Bu, tanrının önüne yerleştirilir ve
bir ailenin en yaşlı kadını tarafından giyilir ve onun ölümü üzerine bir sonrakine geçer.

Jogilerin suç eğilimleriyle ilgili olarak Bay Mullaly şöyle yazar. [259] "Joghi çetesinin üyeleri tarafından kararlaştırılan bir gezide, civarda kamp kuran kardeşliğin diğer üyelerine danışılır. İzole bir noktada bir nim ağacı (Melia Azadirachta)
toplantı yeri olarak seçilir. Burada ön hazırlıklar yapılır ve
tanrıları Perumal çağrılır. On iki ila on beş kişilik gruplar halinde yola çıkarlar, sağlam bambu sopalarla silahlanırlar. Az giysili ve başları örtülü bir şekilde, saklandıkları yerden geçen arabaların gelmesini beklerler. İkişerli ve üçerli gruplar halinde, genellikle yoldan
çıkarılan ve sıklıkla altüst olan arabalara
saldırırlar ve gezginler sahip oldukları her şeyi vermeye zorlanırlar. Daha sonra mallar çetenin reisine güvenli bir şekilde saklanması için verilir ve o da bunları kulübesinin
yakınında saklar ve elden çıkarmaya başlar. Alıcıları 11 köyün 'saygın' petrol tüccarları kamplarının yakınındayken, yerel olarak elden çıkarılmayan mülkler Madras'a götürülür. Mahkumiyetten sonra kasta yeniden kabul, hapis söz konusu olduğunda, kolay bir meseledir. 'Talihsiz'in masrafıyla, genellikle daha şanslı akrabaları tarafından tutulan mülk payından karşılanan bir yemek ve içecek, diğer sınıflarda yaygın olan, dilin bir parça sıcak altınla hafifçe yakılması töreni hariç, gerekli olan tek şeydir. Bu her zaman çetenin Jangam'ı (reisi) tarafından yapılır. Sınıfın erkek çocukları, büyükleri tarafından kalamlarda (harman yerleri) depolanan tahılı çalmak
ve fırsat buldukça arabalara yüklenen tahıl çuvallarını kesmekle görevlendirilir."

Jogi.--Kudubi'nin bir alt bölümü.

Jogi Gurukkal.--Bkz. Yogi Gurukkal.

Jogi Purusha.--Purushalar veya Jogi Purushalar yakın zamanlarda ortaya çıkmış gibi görünüyor ve iki ayrı sınıfa ayrılmış durumdalar, bunlardan biri kast olarak kristalleşmişken, diğeri sadece birkaç başka kast tarafından uygulanan bir tarikatı takip ediyor. Marathi ve Tulu konuşan Güney Canaralılar, saflarına başka kastlardan üyeleri kabul etmeyen bir kast oluşturduklarını söylüyorlar.
Kadiri'de bir baş mutt (dini kurum) ve Halori ve Bhuvarasu'da alt muttlar var, hepsi Güney Canara'da. Jogi Purushalar
Bu melezlerden birinin veya diğerinin müritleri. Özel tanrıları Bairava'dır, ancak bazıları Gorakshanath'ı tanrıları olarak görür. Rahipleri tarafından Bairava kültüne kabul edilirler. Bekar veya evli bir hayat sürebilirler. Bekarların kulaklarının ortasına bir delik
açılmalı ve orada gergedan boynuzu veya
çin kilinden bir halka takmalıdırlar. Evli bir hayat sürmek isteyenlerin kulaklarında bir delik
olmasına gerek yoktur, ancak inisiyasyonları sırasında deliğin olması gereken yere bir parça kil bastırılır. Kültlerinin bir gurusunun (manevi eğitmen) müridi olan tüm Jogi Purushalar, singanatha adı verilen pirinç, bakır veya gümüş bir pipoyu boynuna bir ipe bağlayarak kullanmalıdır. Yemeklerini yemeden önce, Bairava'ya dua etmeleri ve pipoyu üflemeleri beklenir.

Jogi Purushalar, Makkalakattu miras sistemini (erkek soyundan) takip eder ve evlilik törenleri için bir Karadi
Brahman ile anlaşır. Ölüler oturma pozisyonunda gömülür. Bojja veya son ölüm töreni genellikle on ikinci günde yapılır ve bir Brahman rahibi töreni yönetir. Tören, kargalara yiyecek sunmak, Brahmanlara hediyeler vermek ve ölüm kirliliğinin giderilmesi için arınma ritüellerinden geçmekten oluşur. Ölen kişi Bairava kültüne inisiye edilmişse, üçüncü günden bojja gününe kadar her gün mezarda puja (ibadet) yapılmalıdır.

Bazı Jogi Purushalar profesyonel dilenciyken, diğerleri hamal, piyon vb. olarak çalışır.

Jonagan.--Jonagan, 1901 tarihli Madras Nüfus Sayımı Raporu'nda "kısmen Hindu kökenli Müslüman tüccarlar" için kullanılan bir isim olarak verilmiştir. Kelime, Arabistan anlamına gelen Tamil Sonagan'dan gelir ve kesinlikle herhangi bir Müslüman kabilesinin adı değildir, ancak Tamiller tarafından karışık kökenli Müslümanlara uygulanan gevşek bir terimdir. South Arcot Gazetesi'nde Bay Francis, "Jonagan veya Sonagan terimi, Sonagan veya Arabistan yerlisi anlamına gelir ve Hindular tarafından hem Labbai'lere hem de Marakkayar'lara uygulanır, ancak genellikle aşağılayıcı bir tada sahip olduğu düşünülür." demektedir. Başka bir versiyona göre, Jonagan deniz balıkçıları ve kayıkçılar için kullanılır ve daha müreffeh tüccarlara Marakkayars denir. Malabar'daki Mappillas'lar üzerine bir notta, Bay Padmanabha
Menon "Muhammedanlar genellikle Jonaga
Mappillas adını kullanırlar. Jonaka'nın Yavanaka, yani Yunanca anlamına geldiğine inanılır." diye yazar.

Joti (ışık).--Boya'nın dışsal bir sept'i.

Jotinagara.--Jotinagara (ışık şehrinin insanları) ve Jotipana
tohumlardan aydınlatıcı yağlar üreten Kanarya yağ sıkma Ganigalarının yüksek sesli eş anlamlılarıdır. Aynı şekilde, Tamil
yağ sıkma Vaniyanları Jotinagarattar ve Tiru-vilakku
Nagarattar (kutsal lambalar şehrinde yaşayanlar) olarak bilinir.

Juda Mappilla.--Koçin Yahudilerinin bilindiği bir isim.

Julaha.--Bu Muhammedi dokumacı sınıfının birkaç üyesi nüfus sayımlarında geri döndürülmüştür.

Jungu (horoz ibiği).--Kurni'nin bir gotrası.

NOTLAR

[1] Yule ve Burnell. Hobson-Jobson.

[2] Kuzey Arcot bölgesi kılavuzu.

[3] Avaram bitkisinin kabuğu en değerli Hint tabaklama maddelerinden biridir.

[4] Doğu Hint Adaları'na Yolculuk, 1774 ve 1781.

[5] Hindu Davranışları, Gelenekleri ve Törenleri.

[6] Tanjore bölgesi kılavuzu, 1883.

[7] Madura bölgesi kılavuzu.

[8] Deri Tabaklama ve İşleme Monografisi, 1904.

[9] Pratiloma, anuloma birliğinin aksine, daha yüksek kasttan bir kadının daha düşük kasttan bir erkekle evlenmesidir.

[10] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[11] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1871.

[12] Madras Polis Gazetesi, 1902.

[13] I. No. 4. 1908, Vellore.

[14] Hindistan'ın Suçlu Kabileleri, No. III, 1907.

[15] Bombay Başkanlığındaki Suçlu Sınıfları.

[16] Güney Canara bölgesi kılavuzu.

[17] Güney Canara bölgesi kılavuzu.

[18] Journal Asiatic Society, XXV, 1857.

[19] Mysore, Canara ve Malabar'da Yolculuk.

[20] Journal Royal Asiatic Society, VIII, 1846.

[21] Fauna, Britanya Hindistanı, Memeliler.

[22] Cassia auriculata.

[23] Alnına takılan evlilik tespihi.

[24] Zerdeçal ile boyanmış bilek ipleri.

[25] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[26] Monografi, Eth. Cochin Araştırması, No. 6, 1906.

[27] Malabar Kılavuzu.

[28] Calcutta Review, 1900.

[29] Madras Polis Raporu, 1904.

[30] Malabar bölgesinin Coğrafya Sözlüğü.

[31] Malabar ve Halkı, 1900.

[32] Karunakara Menon, Madras Mus. Bull., C. 2, 1906.

[33] Madras Mail, 1908.

[34] S. Appadorai Iyer.

[35] Calcutta Review, 1900.

[36] Bir fanam = dört anna sekiz turta.

[37] Madras Mail, 1895. [38] Ind. Ant., VIII, 1879.

[39] Travancore'da Yerli Hayatı.

[40] Bir mulikka, beş betel yaprağı, bir areka fındığı ve iki tütün yaprağından oluşan bir hediyenin toplu adıdır.

[41] Trichinopoly bölgesinin sözlüğü.

[42] Rev. H. Jensen, Sınıflandırılmış Tamil Atasözleri Koleksiyonu, 1897.

[43] Madras Mail, 1904.

[44] Nilgirilerin Sözlüğü.

[45] Güney Hindistan Yerli Hayatı Üzerine Zaman Zaman Denemeler.

[46] Momordica'nın çeşitli türlerinin meyveleri Yerliler tarafından yenir.

[47] Sidney Low. Hindistan'ın Bir Vizyonu, 1906.

[48] Kuzey Arcot bölgesinin kılavuzu.

[49] Anantapur bölgesinin sözlüğü.

[50] Tanjore bölgesi kılavuzu.

[51] Calcutta Review, 1905.

[52] Madras Mail, 1901.

[53] John Company, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin bir unvanı olan Company Jehan'ın bozulması.

[54] Güney Canara bölgesi kılavuzu.

[55] Güney Hindistan Yazıtları, Cilt II, bölüm 3, s. 259.

[56] Madras'tan Mysore, Canara ve Malabar'a Yolculuk, 1807.

[57] Elliott. Hindistan Tarihi.

[58] Brahmanizm ve Hinduizm.

[59] Hinduizmin Evrimi, 1903.

[60] J. T. Wheeler. Eski Zamanlarda Madras.

[61] Bir Günlükten Notlar, 1881--86.

[62] J. Michaud. Histoire des Progres et de la Chulte de l'Empire de
Mysore, sons les Regnes d'Hyder-Aly et Tippoo Saib.

[63] An Indian Olio.

[64] Manual of the Bellary district.

[65] Cyclopaedia of India.

[66] Journ. Anth. Soc., Bombay, Cilt II.

[67] Journ. Anth. Soc., Bombay, 1891.

[68] Manual of the North Arcot district.

[69] Gazetteer of the Godavari district.

[70] Ayrıca, dans eden kızlara ve onların sorunlarına uygulanan veraset, bakım vb. hukuku hakkındaki kararların koleksiyonuna da bakınız. C. Ramachendrier, Madras, 1892.

[71] Indian Law Reports, Madras Serisi, XXIII, 1900.

[72] Aynı, Cilt V, 1869-70.

[73] Aynı, Cilt I, 1876-78.

[74] Aynı, Cilt VI, 1883.

[75] Aynı, Cilt I, 1876-78.

[76] Aynı, Cilt I, 1876-78.

[77] Aynı, Cilt XIX, 1896.

[78] Aynı, Cilt XIII, 1890.

[79] Aynı, Cilt XIV, 1891.

[80] Aynı, Cilt XV, 1892.

[81] Ganga Bai v. Anant. 13 Bom., 690.

[82] Hindu Hukuku ve Kullanımı.

[83] Macnaghten, Özet.

[84] Sınıflandırılmış Tamil Atasözleri Koleksiyonu, 1897.

[85] J. S. F. Mackenzie. Ind. Ant., IV, 1875.

[86] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891; Güney Canara bölgesi kılavuzu.

[87] Breeks. İlkel Kabileler ve Nilgirilerin Anıtları Hesabı.

[88] Bölüm III, Sakinleri. Madras Hükümet Basını, 1907.

[89] Bombay Başkanlığı Gazetesi, XV, Bölüm I, 1883.

[90] Yule ve Burnell, Hobson-Jobson.

[91] Tropikal Hastalıklar.

[92] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[93] Rahip H. Jensen. Sınıflandırılmış Tamil Atasözleri Koleksiyonu, 1897.

[94] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[95] G. Buehler, Jainaların Hint Mezhebi Üzerine, 1903.

[96] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[97] Man., 1901.

[98] Jeypore, Breklum, 1901.

[99] Vizagapatam bölgesinin Coğrafya Sözlüğü.

[100] Man., 1902.

[101] Aynı.

[102] Tefeci.

[103] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891; Kuzey Arcot bölgesinin El Kitabı.

[104] Madras Başkanlığının Suçlu Sınıfları Üzerine Notlar.

[105] Güney Arcot bölgesinin Coğrafya Sözlüğü.

[106] M. Paupa Rao Naidu. Demiryolu Hırsızlarının Tarihi. 3. Baskı,
1904.

[107] Calcutta Review, 1905.

[108] Sir Thomas Munro'nun Anıları.

[109] Kuzey Arcot bölgesinin kılavuzu; Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[110] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[111] Kuzey Arcot bölgesinin kılavuzu; Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[112] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[113] Malabar Hukuku ve Geleneği.

[114] Malabar Quarterly Review, VII, 3, 1908.

[115] Wigram. Malabar Hukuku ve Geleneği.

[116] Monografi. Cochin Et. Araştırması, No. 9, 1906.

[117] Yule ve Burnell, 2. baskı, 1903.

[118] Britanya Hindistanı El Kitabı, 1854.

[119] Hindistan Ansiklopedisi.

[120] Journ. Anth. Inst., XX, 1891.

[121] Danvers. Hindistan'daki Portekizliler, 1894.

[122] Malabar Kılavuzu.

[123] Bkz. Madras Müzesi Bülteni, II, 2, Tablo XXVI, 1898.

[124] Fil hastalığı ve ilgili bozukluklar, Madras, 1891.

[125] Veteriner, Haziran, 1879. [126] Hindistan'ın Endemik Deri ve Diğer Hastalıkları. Fox ve Farquhar.

[127] Hindistan Dil Araştırması IV, 1906.

[128] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[129] Vizagapatam bölgesinin sözlüğü.

[130] Madras Postası, 1907.

[131] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[132] Vizagapatam bölgesinin el kitabı.

[133] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[134] Ind. Ant. XVIII, 1889.

[135] Güney Canara bölgesinin el kitabı.

[136] Mysore Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[137] Bellary bölgesinin sözlüğü.

[138] Calcutta Review, 1905.

[139] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[140] Bharatavarsha'nın Orijinal Sakinleri.

[141] Güney Canara bölgesi kılavuzu.

[142] Hobson-Jobson.

[143] Kuzey Arcot bölgesi kılavuzu.

[144] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[145] Mysore Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[146] Journ. Anth. Soc., Bombay, 1, 1888.

[147] Mysore Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[148] Ind. Ant. VIII, 1879.

[149] Bkz. C. Ramchendrier, Dans eden kızlara, illatomlara vb. uygulanabilir Yüksek Mahkemeler ve Özel Konsey kararlarının koleksiyonu,
Madras, 1892.

[150] J. S. F. Mackenzie, Ind. Ant., IV, 1875.

[151] Yule ve Burnell, Hobson-Jobson.

[152] Wigram. Malabar Hukuku ve Geleneği.

[153] Thurston. Güney Hindistan'da Ahşap Oymacılığı Üzerine Monografi. 1903.

[154] Yule ve Burnell. Hobson-Jobson.

[155] Guzarattee, Mahratlee ve İngilizce dillerinin çizimleri, 1808.

[156] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[157] Güney Hindistan Yerlilerinin Yaşamı Üzerine Zaman Zaman Denemeler.

[158] Hobson-Jobson.

[159] Madras'tan Mektuplar. Bir Hanımefendi Tarafından. 1843.

[160] Monografi, Eth. Bombay Araştırması, 12, 1904.

[161] T. P. Hughes., İslam Sözlüğü.

[162] Mysore Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[163] Güney Canara bölgesi kılavuzu.

[164] Coorg kılavuzu.

[165] Güney Canara bölgesi kılavuzu.

[166] Coorg kılavuzu.

[167] Mysore, Canara ve Malabar'da Yolculuk.

[168] Güney Canara bölgesi kılavuzu.

[169] Ind. Ant. II, 1873.

[170] Madura bölgesi kılavuzu.

[171] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1891.

[172] Madura bölgesi kılavuzu.

[173] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[174] Malabar Quart. Review, II, 1903.

[175] Madras Mail, 1904.

[176] Sınıflandırılmış Tamil atasözleri koleksiyonu, 1897.

[177] İdigaların eskiden Poligarlar altında asker olarak çalıştırıldığı söylenmektedir.

[178] J. S. F. Mackenzie, Ind. Ant., IV, 1875.

[179] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[180] Malabar Hukuku ve Geleneği.

[181] Hindistan Suçlu Kabileleri, No. III, Madras, 1907.

[182] Nilgirilerin İlkel Kabileleri.

[183] ​​Neilgherry Tepeleri'nde yaşayan tekil bir Aborijin Irkının Tanımı, 1832.

[184] A. W. Lushington, Kızılderili Ormancısı, 1902.

[185] Tarım Defteri Serisi, 1904.

[186] Ind. VI, 1877.

[187] Doğu Elyazmaları.

[188] Kuzey Arcot bölgesinin kılavuzu.

[189] Güney Arcot bölgesinin Coğrafya Sözlüğü.

[190] Nellore bölgesinin kılavuzu.

[191] Malabar'dan Mektuplar.

[192] Doğu Hint Adaları'na Yolculuk. Çeviri, 1800.

[193] Monografi Etnografya: Cochin Araştırması, No. 10, Izhavas, 1905.

[194] Chuckramlar ve puthanlar madeni paralardır.

[195] Wide World Dergisi, Eylül 1899.

[196] Travancore'da Yerli Hayatı, 1883.

[197] Malabar Quart. Review, IV, 3, 1905. Ayrıca bkz. T. C. Rice. Jain
Karnata'daki Yerleşimler. Aynı, III, 4, 1904.

[198] Jainaların Kızılderili Mezhebi Üzerine. Çeviri: J. Burgess,
1903.

[199] Daha önceki Tirthankaraların muazzam
ölçülere sahip olduklarına ve inanılmaz uzun yaşamlar sürdüklerine inanılırken, daha sonrakiler daha sıradan bir yapıya ve uzun ömre sahipti.

[200] Sravana Belagola'daki Yazıtlar. Mysore Arkeolojik Araştırması, 1889.

[201] Hint ve Doğu Mimarisi Tarihi.

[202] Epigrafi Üzerine Yıllık Rapor, Madras, 1900-1901.

[203] Güney Hindistan'daki üç Jaina Heykeli'ndeki yazıtlar Dr. Hultzsch tarafından Epigraphia Indica,
VII, 1902-1903'te yayınlanmıştır.

[204] Ind. Ant., V, 1876.

[205] Ind. Ant., XXV, 220, sq., 1896.

[206] Op. cit.

[207] Loc. cit.

[208] Kuzey Arcot bölgesi kılavuzu.

[209] Bir Günlükten Notlar, 1881-86. [210] Güney Arcot bölgesinin Coğrafya Sözlüğü.

[211] Yerel sözlü gelenek, ismini Dupala Kistnappa Nayak olarak verir.

[212] Jaina Tirupati olarak da bilinir.

[213] Madura bölgesinin Coğrafya Sözlüğü.

[214] Aynı eser.

[215] N. Sunkuni Wariar. Ind. Ant., XXI, 1892.

[216] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901; Nellore Kılavuzu.

[217] Telugu Sözlüğü.

[218] Madras Nüfus Sayımı Raporu, 1901.

[219] Kuzey Arcot bölgesinin El Kitabı.

[220] Doğu Hindistan ve Arabistan çölüne seyahatler, 1665.

[221] Wigram, Malabar Hukuku ve Geleneği.

[222] Logan, Malabar Kılavuzu, Janmis ile ilgili tüm ayrıntıları içerir.

[223] Korawars, Erukalas veya Kaikaries Tarihi. Madras, 1905.

[224] Rice, Mysore ve Coorg Gazetesi.

[225] Mysore Fethinin Anlatı Taslakları, 1800.

[226] Wilks'in Tarihsel Taslakları: Mysore, 1810-17.

[227] James Scurry'nin esareti, acıları ve kaçışı, 1824.

[228] Bellary bölgesinin kılavuzu.

[229] 11 Mayıs, 1 Haziran ve 29 Haziran 1906.

[230] Felemenkçeden yaptığım çeviriler için Rev. P. Grote'nin nezaketine minnettarım.

[231] Doğu Hint Adaları'nın yeni bir anlatımı, 1744.

[232] A. C. Burnell, Ind. Ant. III, 1874.

[233] Madras Journ. Lit. Science, XIII, Bölüm I.

[234] A.g.e., Bölüm II.

[235] Loc. cit.

[236] Bhaskara-Ravi-Varma.

[237] Bu, İbranice versiyonda Cranganore tarafından açıklanmıştır ve Muyiri, şüphesiz Ptolemy'nin Mouziris'inin ve Kızıldeniz'in Periplus'unun
orijinalidir. (Yerel geleneğe göre) Travancore hatlarının Cranganore'nin karşısında ancak kıyı şeridinin karşısında sona erdiği kısımdır.

[238] Yani, Yusuf Rabban.

[239] Ueber die Juedischen Colonien in Indien. Kohut Memorial Volume,
Semitik Çalışmalar, Berlin, 1897.

[240] Epigraphia Indica, III, 1894-95.

[241] Ind. Ant., XX, 1891.

[242] Epigraphia Indica, IV, 1896-97.

[243] Permauls Ülkesi veya Cochin, geçmişi ve bugünü,
1863.

[244] Ind. Ant., III, 1874.

[245] Malabar ve Coromandel'in Doğu Hindistan Kıyılarının Tanımı,
1703.

[246] Hindistan ve Uzak Doğu'daki Yahudiler, 1907.

[247] Hindistan'daki Hristiyan Araştırmaları, 1840.

[248] Hindistan'daki Hristiyanlığın Tarihi, I, 470-71, 1839.

[249] J. Splinter Stavorinus. Doğu Hint Adaları'na Yolculuklar, 1774-78.

[250] Binbaşı Heber Drury'nin 1862'de yaptığı baskı. Mektup XVIII.

[251] Op. cit.

[252] Loc. cit.

[253] Temmuz 1902.

[254] Madras Mail, 1907.

[255] Kuzey Arcot bölgesi kılavuzu.

[256] Bellary bölgesi sözlüğü.

[257] Kuzey Arcot bölgesi kılavuzu.

[258] Madras Başkanlığının Suç Sınıfları Üzerine Notlar.

[259] Op. cit.

Gutenberg Projesinin Sonu Güney Hindistan'ın Kastları ve Kabileleri E-Kitabı,
Edgar Thurston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIBES OF SOUTHERN INDIA ***

***** This file should be named 42992.txt or 42992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/9/42992/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

