*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Venice
Yazar: Dorothy Menpes
Yayın Tarihi: June 20, 2013 [EBook #42998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Venice, by Dorothy Menpes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Venice

Author: Dorothy Menpes

Illustrator: Mortimer Menpes

Release Date: June 20, 2013 [EBook #42998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilmiştir.

AYNI YAZARDAN

RENKLİ RESİMLİ
GÜZEL KİTAPLAR

FİYAT =20S.= HER BİRİ NET

JAPONYA
DÜNYA ÇOCUKLARI
DÜNYA RESİMLERİ
VENEDİK
BRİTANYA
THAMES

A. & C. BLACK . 4 SOHO SQUARE . LONDRA

VENEDİK

[İllüstrasyon: PİAZZA'YI GEÇMEK]

VENEDİK

: MORTIMER MENPES TARAFINDAN :
DOROTHY MENPES METİNİ YAZDI
ADAM VE
CHARLES BLACK.LONDON.W TARAFINDAN YAYIMLANDI

Mayıs 1904'te Yayımlandı
1906, 1912'de Yeniden Basıldı

İÇERİK

SAYFA

VARİŞ VE İLK İZLENİMLER 3

TARİH 17

BOHEMYA'YA BİR BAKIŞ 39

MİMARLIK 55

ST. MARK'S 77

RÖNESANS RESSAMLARI 91

SOKAKLAR, DÜKKANLAR VE AVLULAR 125

LAGÜN ADALARI 149

SOSYAL YÜKSELİŞLER VE ÇIKIŞLAR 173

GONDOLLAR VE GONDOLCULAR 193

RESİMLER LİSTESİ

1. Piazza'yı Geçmek _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

2. Büyük Kanal, St. Geremia Kulesi'ni gösteriyor 2

3. Pembe Saray 4

4. Palazzo Pisani 6

5. Gün Batımında Selam 8

6. Yıkık Bir Palazzo 12

7. Kanal Üzerindeki Palazzi 14

8. Giudecca 16

9. San Giorgio Maggiore 20

10. Giudecca'nın Açıklarında 22

11. St. Maria delle Misericordia 26

12. Gümrük Binası ve Santa Maria della Kilisesi
Salute 28

13. Chioggia'da 30

14. San Geremia Kilisesi 32

15. Ah Çekme Köprüsü ve Hasır Köprü 34

16. Büyük Kanal Üzerinde 36

17. Ah Çekme Köprüsü 38

18. Bir Kanalın Yanındaki Saray 42

19. Turuncu Kapı 44

20. Sıkça Ziyaret Edilmeyen Bir Kanal 50

21. San Marco Havzası 52

22. Hotel Danieli 54

23. Porta della Carta 56

24. Dogana'ya bakan Büyük Kanal 58

25. Ünlü Bir Palazzo 60

26. Giriş Büyük Kanal 62 27. San Marco Havzası'ndan görülen panorama 64 28. Dogana ve Selam 66 29. Palazzo Contarini degli Scrigni 68 30. Santa Maria della Salute 72 31. Palazzo Mengaldo 74 32. Ospedale Civile 76 33. San Marco 78 34. Palazzo Danieli 80 35. Francesca 82

36. San Marco Meydanı 86

37. San Marco Okulu 88

38. Sessiz Bir Su Yolu 90

39. Priuli Kanalı 94

40. Osmarin Kanalı 98

41. Sotto Portico 102

42. Dar Bir Kanal 108

43. Palazzo Labia Yakınlarındaki Köprü 110

44. Mavi Kapılı Ev 112

45. Giudecca Adası'ndaki Kanal 114

46. Turuncu Yelken 118

47. Sessiz Bir Rio 120

48. Mütevazı Mahalle 122

49. Rio di San Marina 124

50. Bir Squero veya Tekne Yapım Sahası 126

51. Haftalık Yıkama 128

52. Bir Arka Sokak 130

53. Tahta Kaşık Satıcısı 138

54. İşçi Kızları 142

55. Chioggia Balık Pazarı 150

56. Chioggia 154

57. Murano'da 158

58. Venedik'te Bayan Eden'in Bahçesi 160

59. Adriyatik Kıyılarından Kereste Tekneleri 162

60. Bir Squero veya Tekne Yapım Sahası Tarafından 164

61. Chioggia'daki Bir Yan Sokakta 166

62. Santa Maria della Salute 168

63. Rio ve Chiesa degli Ognissanti 174

64. A Campiello 176

65. Chioggia'dan Balıkçı Tekneleri 178

66. A Halkın Kadını 180

67. Chioggia 184

68. Balık Pazarı 190

69. Lagünde Öğle 196

70. Bir Traghetto 200

71. Marietta 204

72. Bambino 208

73. Venedik'te Bir Squero veya Tekne Yapım Sahası 212

74. Öğle Güneşi Altında 214

75. Rialto 218

[İllüstrasyon: BÜYÜK KANAL, ST. GEREMIA KULESİNİ GÖSTERİYOR]

VARİŞ VE İLK İZLENİMLER

Venedik'ten daha fazla yazılmış, daha fazla resmedilmiş ve daha
yanlış tanıtılmış bir şehir yoktur. Öğrenciler, şairler ve ressamlar, onun birçok cazibesini yeniden üretmek için bir araya geldiler. Ancak Venedik genellikle aceleyle, dikkatsizce anlatılır: konu nadiren derinlemesine incelenir ve bir kitap derlemeye çalışmadan önce gerektiği gibi incelenir. Sadece orada bulunmuş ve insanların hayatını ve özelliklerini yıllarca gözlemlemiş olan biri, onların karakteri hakkında gerçek bir algıya sahip olabilir. Venedik'e gitmemiş olanlar, halkın önüne ısrarla
sürekli
sürülen cazibelerini ezbere bilmelidir; ancak Venedik hakkında yarım düzine gerçekten mükemmel kitap okunmadığı sürece, hayallerindeki şehir
gerçek dışı ve tamamen sahte bir tiyatro Venedik'i olmalıdır. Normalde kişi Venedik hakkında son sözün söylendiğini hisseder - klavyesinde son akor, son armoni. Ancak durum kesinlikle böyle değildir. Hala çalınması gereken akorlar ve hala ortaya çıkarılması gereken armoniler vardır: cazibesi asla tükenemez. Son çalınan akor, ne kadar kötü icra edilmiş olursa olsun, kulaklarımızda titreşmeye devam eder ve farkında olmadan bir başkasını dinleriz. Bu ne kadar garip! Neden böyle olsun ki? Başka hangi şehirler
bizi aynı şekilde etkiler? Belki Oxford ve kesinlikle Roma. Şu anda aklıma gelen tek ikisi bunlar.
Onlar ruhun şehirleri, etraflarında sonsuz romantik tarihler,
sonsuz sevgili ve görkemli çağrışımlar. Belki de Venedik hakkındaki kitaplardan veya Venedik resimlerinden asla bıkmamamızın sebebi, bunların hiçbirinin kişinin arzularını ve beklentilerini karşılamamasıdır -asla kişinin Venedik hakkında ne hissettiğini ifade etmezler--her zaman söylenmemiş, yorumlanmamış bir şeyler kalır; ve kişi her zaman bunu bekler.
Venedik ile ilgili olarak hissedilen her şeyi ifade etmek imkansızdır. Kişi kendi yetersizliğini korkunç bir şekilde hisseder. Ne kadar uğraşırsanız uğraşın, sadece bir gün, bir saat, deniz ve gökyüzünün bir görünümü, sadece dört mevsimi verebilirsiniz, aradaki tüm sayısız değişimi değil; --sadece günün dört zamanı--şafak, öğle, alacakaranlık ve gece--binlerce eriyen
değişimi değil, sürekli varyasyonları değil. Bu bir panorama değil, birinin bakışının önünde kalıcı olan muhteşem bir
görüntü değil. Bulut biçimleri, onları belirli bir anda gördüğünüz gibi asla aynı olmayacak; su
bir daha asla o belirli yeşil tonda olmayacak; tabanında altın meyvelerle yüklü siyah bir mavna bulunan pembe bir sarayın yansıması, bir daha asla aynı şekilde suya atılmayacak; denizi, gökyüzünü ve sarayı yıkayan o sıcak altın ışık her zaman olmayacak; sabahın erken saatlerindeki o belirli inci grisi sis asla tekrarlanmayacak, asla o koyu mavi-siyah gecenin turuncu ışıklar ve çelik gibi suyla birlikte olmayacak. [Resim: PEMBE SARAY]

Venedik'te yaşayan kişi
buraya kesinlikle sempati duyar.
Güzel rengini hisseder; ancak onu yeniden üretmeye geldiğinde bambaşka bir hikaye olur. Kelimeler onu tarif edemez veya fırçayla tasvir edemez. Binlerce kişi Venedik'i resmetmeye çalıştı; ancak çok azı
başarabildi. Venedikliler, ülkelerini severek, onu sürekli olarak resmettiler; ancak onlar bile onun sadece bir yönünü verebildiler. Venedikli ustaların Venedik resimleri çoğunlukla ihtişamı ve görkemi, Devlet işlevleri ve su şenlikleri ile ilgilidir. Ancak, bazı büyük şaheserlerde manzara çalışmalarının harikulade görüntülerini bulabilirsiniz - bazı Madonnaların başlarının üzerindeki gökyüzü,
Venedik'e özgü ışık parıltısını hissedebileceğiniz gökyüzü, tonların harmanlanması ve gün batımı gökyüzünün alev alev ihtişamı. Turner da lagün manzarasının ışıltılı, parıldayan, parlak ve opal özelliklerini yakalamıştı; ancak paleti bile sürekli değişen renklerle başa çıkamıyordu.

Venedik konusunda ya sıcak ya da soğuk olmalısınız. Ilık olamazsınız. Büyüsünün büyüsü hemen üzerinizde etkisini göstermeye başlar.
Çoğumuz oraya ulaşmadan önce yerin nasıl olacağını hayal ederiz.
Rüyalarımızda onu doldururuz ve kendimiz için görselleştiririz - kanallar, saraylar, sokaklar, şeylerin genel görünümü.
Bu hayali şehrin, resimler ve hikayelerle sağlananlar dışında hiçbir temeli yoktur.

[İllüstrasyon: PALAZZO PISANI]

Kişinin ilk izlenimleri her zaman en uzun süre hatırladıklarıdır ve Venedik'e dair ilk izlenimleri olağanüstü güzeldir.
Tren vardığında, karanlıkta ışık parlamaları yakalarsınız, hayal edebileceğiniz her şeyden daha tuhaf bir şekilde fantastiktir; lagünün üzerinden uzanan uzun bir geçitten geçersiniz; her iki tarafınızdaki suları görürsünüz, simsiyah, sonsuza kadar uzanır; tren havada süzülüyormuş gibi görünür; köprüyü göremezsiniz - gökyüzü ve sudan başka hiçbir şey yoktur. Büyük bir terminal
istasyonuna varırsınız ve sizi Venedik'e götürecek olan gondola binersiniz.
Çoğu şehre duman ve karmaşanın ortasında motorların bir girdap ve çığlıklarıyla varılır;
ama Venedik farklıdır. Bir gondola binilir.
Su berrak soluk yeşildir; kıyılar çalılık ot ve
çamurdur. Gondolun gümüş pruvasının ileri doğru fırlamasını,
deniz havasının keskin ve tuzlu esmesini izlersiniz. Geniş bir
kanalda olduğunuzu ve her iki tarafınızda beyaz ve zayıf yükselen binalar olduğunu, orada burada diplerinde bir fenerin parıldadığını fark ediyorsunuz. Bir şehrin denizden böyle yükseldiğini görmek garip. Venedik
çift gibi görünüyor: insan onu özde ve sudaki yansımalarda görüyor.
Bir süre süzüldükten sonra dar su yollarına
çıkıyorsunuz, dolambaçlı ve dallı, alçak taş işçiliğinin yanından geçiyor, dönüşleri çok karmaşık. Basamaklarından yukarı su akan kapılar, hayalet gibi görünen çizgili direkler ve her yerde kemerler var. Karanlıkta garip figürler, bir rüyanın hayaletleri gibi beliriyor; siyah
gondollar, cenaze
cenazeleri gibi, evlerin tabanında sessizce yatıyor;
ve su basamaklarda donuk bir şekilde dalgalanıyor. Su yollarının sessizliği, uzun bir yolculuğun telaşından ve gürültüsünden sonra ölüm gibi; geçen her şekil, loş ışıkta hayalet gibi görünüyor; sonsuz uyku şehri gibi, ölüm şehri. Melodram veya trajedi için ne mükemmel bir arka plan olurdu! Hiçbir suç veya entrika o anlaşılmaz gölgelerin içinde gerçekleşmek için
çok korkunç olamaz! Bir haydut o ağır, yarı açık meşe kapıdan sessizce ve fark edilmeden geçebilir. Göğsüne
bir stiletto gömmüş bir ceset o siyah gondolda
kayarak geçebilir. Bir kişi, felceyi kaldırıp bir arkadaşıyla akşam yemeğinden dönen şişman ve gösterişli bir tüccarı
gördüğünde oldukça şaşırır ve biraz şok olur. Venedik böylesine iğrenç bir günlük sahne için uygun bir arka plan değildir. O, Maturin, Lewis ve Ann Radcliffe'in
romanlarına; Büyük Haydut'a, Üç Engizisyoncu'nun
hikayelerine, Onlu Konsey'e, maskeli casuslara ve tuzaklara çok daha uygundur. [İllüstrasyon: GÜNEŞ BATIMINDA SAYGI]

Gündüz vakti Venedik, Canaletto'nun, Bonington'un ve Vahşi'nin Venedik'i olarak tanınır. Aynı belirsiz, aydınlık
atmosfer, ışınlar ve sislerle doludur; gondol veya kadırgaların gelip gitmesi; Gotik fenerleri, direklere sabitlenmiş ve denize batırılmış, aziz figürleriyle süslenmiş Piazzetta'nın iniş yeri; beyaz ve gül mermeriyle eşkenar dörtgen biçimindeki Ducal Sarayı'nın kırmızı cephesi, devasa sütunları küçük sütunlardan oluşan bir galeriyi destekler. Tüm bunlara, bahsettiğim ustaların
resimleri sayesinde aşina olunmuştur; ancak gerçek Venedik daha
güzel, daha
harika, daha
fantastiktir.

Eğer herhangi bir yüksekliğe tırmanır ve lagüne bakarsanız, asla
unutulmayacak bir manzara
göreceksiniz. Bunun şekillenmiş bir rüya, bir peri diyarı vizyonu olduğunu hayal edeceksiniz. Deniz her türden tekneyle noktalanmıştır. Sürekli bir tekne hareketi vardır - gondollar, yelkenli gemiler ve buharlı tekneler hacimlerce siyah duman
çıkarıp huzurlu lagünde rahatsızlık yaratırlar. Su berraktır, ışık parlaktır; lagünde bir sıra kazık, gemiler için
gezilebilir kanalları işaretler. Kırmızı çan kulesi, beyaz bazilikası, teknelerden oluşan bir kuşakla
çevrelenmiş ve cilalı gümüş bir levha gibi görünen San Giorgio adası vardır. Venedik'in bir deniz banliyösü olan Giudecca vardır, şehre doğru bir sıra ev ve denize doğru bir bahçe kuşağı döner; iki kilisesi vardır, Santa Maria ve Redentore. Giudecca'nın arkasında, rahiplerin disiplin altında tutulduğu bir tövbe ve gözaltı yeri olan San Clemate vardır; gemilerin karantinaya alındığı Poreglia; ve
uzakta neredeyse görünmeyen küçük St. Peter adası. Tek
siyah kubbe, Aziz Simeon the Less'in kubbesidir. Diğer
kiliselerin kubbeleri gümüştür. Bulutlar ve adalar birbirine karışmış gibi görünür ve bir çöldeki serap kadar şaşırtıcıdır. Venedik'te
güzel bir günde, her taslağı keskinleştiren belirli bir parlak kristal berraklığı vardır; her kule ve kubbe gökyüzüne karşı keskin ve net bir şekilde
dikkat çeker, renkleri yakar. Her yerde renk vardır: uzaktaki adalar bile mavi ve belirgindir. Safir suda ve bulutsuz gökyüzünde, dolaşan gruplarda renk var. Hava sıcak ve durgun; sokaklar
insanlarla dolu, dükkanların kapılarında yürüyor ve oyalanıyor;
güneş ışınları dalgalanan suda dans ediyor; her yerde bahar var. Akşam
yaklaştıkça renkler daha da zenginleşiyor ve derinleşiyor; kızıl bulutlar
kehribar gökyüzünde süzülüyor; kanal üst havanın renklerini alıyor ve
sıvı topaz ve erimiş altının dalgalanan bir kütlesi oluyor, hızlı bir şekilde
altından turuncuya ve turuncudan en koyu
kırmızıya dönüşüyor. Yumuşak puslu ışıkta, gökyüzünün gül tonuna karşı,
adaların ve sarayların kubbeleri
yüzüyor gibi görünüyor,
sedef tonlarıyla parıldıyor, gizemli, düş gibi, katı taş gibi değil. Suyun yumuşak vuruşu sessizliği bozuyor; buharlı
sisler yukarı doğru süzülüyor. Işığın karşısında bir sıra balıkçı teknesi, büyük kahverengi yelkenleri hazır. Venedik'in pencerelerine alev rengi bir çizgi vuruyor, turuncu ve pembe bir renk. Sonra bir saniye içinde güneş batıyor ve kısa bir şüphe dönemi başlıyor, gün terazide titreyerek asılı kalıyor; sonra gece lagüne yerleşiyor. Yüz tane
çan şehrin üzerinde çalıyor, tek bir küstah
çınlamayla çarpışıyor ve gürültü yapıyor. Kısa süre sonra çan diniyor. Akşam esintisi denizden
yumuşak ve tatlı bir şekilde yükseliyor ve her yerde "Stali! Ah
Stali!"nin yumuşak ve tatlı çığlığı duyuluyor. Bu, yoksul ve çirkin olan her şeyin uhrevi bir güzelliğe dönüştüğü saat. Su, gondolların pruvalarından altın yıldızlar gibi parlayan lambalardan gelen dalgalı ışık izleri hariç, koyu mavi-siyah. Ay doğuyor, neredeyse dolunay ve puslu bulutlarla örtülü; sarayların
çan kulelerinin ana hatları yumuşak ışıkta soluk ve narin.
Su sokaklarının
durgunluğu rahatlatıcı ve şehrin gevezeliği
yumuşakça kulağa geliyor.

Ne kadar sıradan veya ne kadar etkilenmez olursanız olun, kişi Venedik'in atmosferine karşı kısa sürede sempati duymaya başlıyor.
Geceleri gondolunda yüzerken, yukarıda parlayan yıldızlar ve aşağıda parlayan sıçramalarla birlikte duygusallaşmamak neredeyse imkansız. Çürümeye yüz tutmuş sarayların etrafında neredeyse bilinçsizce aşklar
kuruyor insan. Venedik her zaman sizi büyülemeye ve cezbetmeye
hazır. Bir yerlerde çalışan, aktif, yoğun bir hayatın
devam ettiğine inanmak zor. Ama aslında Venedik'te hiç kimse ciddi değil gibi görünüyor. Sanki şimdiki zaman önemli değilmiş gibi, sanki uzun yıllar önce geçmiş olanın
bir yankısıymış gibi. İnsanlar amaçsızca veya enerji olmadan çalışıyorlar ve acı çektiklerinde sanki sadece mırıldanıyorlarmış gibi görünüyor. Bir
tatlılık ve uysallık insanın ruhuna işler ve insan bu hoş tembellikte sonsuza dek sürüklenmekten başka bir şey yapamayacağını hisseder. Sert
sesler yumuşar; huysuz, mızmız doğalar
tatlandırılır; hatta düz yüzlü, gözlüklü turistler, tren istasyonundan bir gondola binip mistik su şehrine süzüldüklerinde, sayısız parıldayan ışıkla
canlanarak, bilinçsizce ve istemeyerek, hoş insanlara dönüşürler.

[İllüstrasyon: YIKILMIŞ BİR SARAY]

Venedik'e vardığım gün, Canareggio Kanalı'nın ötesindeki bir sokakta dolaşırken kendimi şehrin Yahudi kesiminde buldum. Çürük ve salgın bir yer.
Hoş, sağlıklı veya çekici hiçbir şey yok. Taş işçiliği çatlamış ve çürümüş. Kirle kaplı evler, yılların ağırlığıyla
suya doğru eğiliyor. Çoğu dokuz katlı, pis ve kirli ve yeşil lekelerle dolu. Hiçbir yerde düz bir çizgi yok ve bir cam parçası da yok - kağıt onun yerine geçiyor. Arada sırada bir evin üzerinde bir sıva parçası görüyorsunuz; ama çoğunlukla
sıva dökülmüş ve altındaki ufalanan kırmızı tuğlaları ortaya çıkarmış.
Bu korkunç yoksulluk, yalnızlık ve ihmalkarlık insana mide bulandırıcı bir his veriyor. Her şey garip, somurtkan, gizemli. Erkekler ve kadınlar
eğimli burunları ve solgun yüzlerinde yanan kömürler gibi duran gözleri olan
gizlice bakışlarla
kayarak ilerliyorlar. Çocuklar yarı çıplak,
ve sokaklardaki banklarda oynuyorlar. Daha önce yoksulluk içindeki
Yahudi mahalleleri gördüm, ama hiçbiri bu kadar üzücü olmamıştı.
Buradaki
pislik ve korkunç umutsuzluk insanın yüreğini sızlatıyor.
İnsanların sefaletini hafifletecek
yeşil alanlar ve ağaçlar yok. Yine de,
sanırım, Yahudilerin durumu eskiden daha kötüydü.
Elbette bir zamanlar yaygın olan adaletsizlikler ve hakaretler artık
olmuyor. Bugünkü Hıristiyan, Yahudi ile az çok dostça ilişkiler içinde. Birbirleriyle borsada karşılaşıyorlar; birlikte konuşuyorlar,
ve birbirlerinin misafirperverliğinden yararlanıyorlar.

[İllüstrasyon: KANAL ÜZERİNDEKİ PALAZZI]

Hıristiyan Yahudiyi hor görebilir; Ancak bu hissi kendine saklama zarafetine sahiptir, çünkü Yahudi şehrin ticaretinin büyük bir bölümüne sahiptir ve para meselelerinde her zaman üstünlük ondadır. Eğitimli, entelektüel, vatanseverdir ve kendisine Venedikli der. Zenginse Büyük Kanal'da güzel bir yeni evde yaşar ve başka evlerin sahibidir. Venedik'teki daha fakir Yahudi sınıfının içgüdüsü, rehin dükkanları kurmak ve ihtiyaç zamanlarında esnafa borç vermektir. Yahudiler kesinlikle faydalıdır. Eskiden sürgüne gönderilirlerdi; ancak kısa süre sonra geri çağrıldılar. Hıristiyanlardan ayırt edilmelerini sağlayan sarı bir rozet takmaları
gerekirdi. Ev veya arazi satın almalarına veya tıp dışında herhangi bir ticaret veya meslek icra etmelerine izin verilmezdi. Şehrin en kirli, en sağlıksız yerinde kendilerine bir mesken verildi ve buna Getto adı verildi, yani bir cemaat. Duvarla çevrilmişti. Kapılar, Yahudiler tarafından maaşları ödenen Hristiyan muhafızlar tarafından tutuluyordu ve kapıları şafak vakti açıyor, gün batımında kapatıyorlardı. Yahudilerin bayramlarda veya şölenlerde dışarı çıkmalarına izin verilmiyordu ve silahlı adamlarla dolu iki mavna onları gece gündüz izliyordu. Özel bir yargıç onların işlerini üstlenmişti. Ölüleri deniz kıyısındaki kumlara gömülüyordu. Venediklilerin en
aşağılık olanları, Eylül ayının pazartesi günleri oraya gidip mezarların başında dans edip eğlenmeyi alışkanlık haline getirmişti. Yahudilerin Venedik'e her üç yılda bir haraç ödemeleri gerekiyordu. Tüm zorluklara ve yoksunluklara rağmen geliştiler. Hristiyanlar fakirleştikçe Yahudiler zenginleşti. Şehirden bir daha kovulmadılar. Gettolarında hiçbir zaman gerçek kötü muamele ve şiddete maruz kalmadılar, bir keresinde çocuk cinayeti suçlamasıyla karşı karşıya kaldıkları hariç. Böylece Yahudiler kendi mahallelerinde barış içinde yaşadılar, ta ki modern medeniyetin gelişiyle hapishane duvarları yıkılana ve bazıları Getto'dan ayrılıp şehrin farklı yerlerine yerleşene kadar. Ancak birçok Yahudi ailesi, bu kadar acı ve aşağılanmayla kendileri için kutsal hale getirilen yere tutunuyor. Bugün bile, Yahudiler Venedik'in her yerine dağılmış olsalar da, Getto'ya hiçbir Hıristiyan gelmiyor. Hala çok sayıda Yahudi orada yaşıyor. Kadınların bazıları yakışıklı, Doğu zarafetine sahip, narin, duyarlı, iyi yetişmiş. Getto'nun pitoresk bir görünüme sahip olduğu tek zaman sonbahardır. O zaman hava beyaz yüzen parçacıklarla, kaz tüyleriyle dolar ve bunlar halkın tüm gücüyle koparılmış gibi görünür. Her kapının önünde kaz yolan İbrani gençlerden oluşan gruplar görürsünüz ve
içeri baktığınızda kirişlerden sarkan kuş dizilerini
göreceksiniz, kızarmış kaz kokusu ise gittiğiniz her yerde burnunuzu
karşılayacaktır.

[İllüstrasyon: GIUDECCA]

TARİH

Görkemi ve ihtişamı, zengin sanatı, bilgili akademileri,
resim okulları ve görkemli tarzıyla Venedik, hayatının zirvesindeyken
büyük, göz kamaştırıcı ve görkemliydi. Donanması en üst seviyedeydi.

Asilzadeleri Avrupa'nın en zenginleriydi. Bu zenginlik ve bu gurur onun
çöküşüne yol açtı. Anakarada kendine bir imparatorluk kurma cazibesine karşı koyamadı ve bu da diğer İtalyan Devletleri arasında kıskançlığa yol açtı. Roma kendi güvenliğinden korkmaya başladı ve Cumhuriyet'i yıkmak amacıyla Cambray Birliği'ni kurdu. Roma amacına ulaşamadı; ancak Venedik darbeyle zayıfladı ve talihsizlik üstüne talihsizlik geldi. Ümit Burnu'nun etrafından dolaşan geçit keşfedildi; bu da Doğu ile ticari ticareti elinden aldı ve onu artık Avrupa'nın pazarı olmaktan çıkardı. Sonra, Venedik'in hem kanının hem de parasının
boşa aktığı Türklerle büyük savaşlar geldi. Avrupa ya güçsüzdü ya da yardım etmek için çok
kayıtsızdı. Venedik'in gücü yavaş yavaş kırıldı. O
geriledi ve battı. Yine de Venedik anayasasının katılığı ve dayanıklılık gücü harikaydı. Kalp
atmayı bıraktıktan uzun süre sonra bile bir yaşam
görüntüsüne sahipti. Devletin anayasası
hayal edilebilecek en ayrıntılı anayasaydı ve kolayca
yok edilemezdi. Yine de, Venedik'in eski parlaklığının ara sıra parıltıları olsa da,
onun günü bitmişti. Doges'lerinin sonuncusu
Devleti Napolyon'a bir darbe indirmeden teslim etti. Dük birettasını
masaya koyup hizmetkarlarına, "Alın götürün:
Artık kullanmayacağım." diye seslendi.

[İllüstrasyon: SAN GIORGIO MAGGIORE]

İlk mülteciler anakaradan gelip Takımadalar'ın adalarında, Torcello ve Rivoalto'nun çamurlu kıyılarında yaşamaya başladıklarında,
tüm dünyanın hayranlığını kazanacak bir şehir kurduklarını, donanmasının bilinen tüm sularda
üstün olacağını, Venedik'in Adriyatik'in gururu olacağını pek düşünmediler. Venediklilerin adını aldığı ilk insanlar, Venetiler, ilk kazıklarını çaktıklarında ve
duvarlarını inşa ettiklerinde,
burasının en büyük ortaçağ cumhuriyeti, Avrupa ticaretinin merkezi olacağını önceden tahmin edemezlerdi. Doğa, Venedik'e cömertçe yardım etti. Kanallar daha derin olsaydı, savaş gemileri şehre girebilir ve fethedebilirdi. Dalgalar daha güçlü olsaydı, Venedik olarak bildiğimiz havadar yapı,
sıradan bir ticari limanla yer değiştirirdi. Gelgit olmasaydı,
sağlık nedenleriyle şehir yaşanmaz hale gelirdi. Gelgit,
yükseldiğinden daha fazla yükselseydi, saraylara su girişi olmazdı, yan kanallar dolar ve
yerin karakteri bozulurdu.

Venedik'te insanın hayal gücü coşmaya meyillidir. Kişi şehri yaldızlıyor,
romantizm yaratıyor ve ihtişam ve gösterişle dolduruyor,
kanalları Devlet mavnalarıyla, meydanı asil erkekler ve güzel kadınlarla,
Dük Sarayı'nı da seçkin Doge'lerle süslüyor. Ama çok daha ilgi çekici olanı
Venedik'i olduğu gibi, kendi basit gücüyle görmek.
Daha engebeli Venedik'i düşünün, bu şehir, böylesine korkunç zorluklara rağmen güçlü ve sabırlı adamlar tarafından
ve böylesine vahşi ve ıssız bir yerde inşa edilmiş.
Venedik'in o ilk günlerdeki hali hakkında biraz fikir edinmek için,
kanalın bir yosun ovası olduğu, gelgitin düşük olduğu zamanlarda bir gondol ile dışarı çıkmak iyi olur. Gondolunuz dar bir kanaldan aşağı doğru ilerlerken,
Venedik'in kurucularının
mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar hakkında bir fikriniz olur. Dar kara şeritlerine, lagünü denizden koruyan uzun sırtlara, dalgalardan
kötü korunaklı, birkaç yüz serseri geldi. Başkentleri Padua, kuzey orduları tarafından
yok edilmişti ve
lagün adalarına sığındılar. Bu adalar o kadar ıssız ve rüzgarlı idi ki
insanların deniz kuşları sürüleriyle
onların mülkiyeti konusunda çekiştiğini hayal etmek zor. Ancak, onlar hiçbir kaprisle hareket etmiyorlardı: zorunluluktan
sürülen sürgünlerdi. Burada geçici bir yuva aradılar, deniz kuşlarının yaşadığı gibi
yaşadılar ve oldukça korkusuzlardı. Toprak, çoğunlukla toz, kül ve bitümden oluşuyordu ve orada burada bir tuz tabakası vardı, zengin ve verimliydi. Bu, MS beşinci yüzyıldaydı, bu döneme ait çok az Venedik kaydı vardır.

[İllüstrasyon: GIUDECCA DIŞINDA]

Yine de, bir şey kesin: Venedikliler ilkel veya
barbar bir halk değildi. Kaçaklar olmalarına rağmen, çoğunlukla
yüksek bir soydan ve birliktelikten geliyorlardı. Karakterleri ve zekaları vardı.
Çamur kulübelerinde, en görkemli sarayları bile süsleyecek türden bir sosyal ayrıcalığa ve
politik bir eğitime sahiptiler. Oldukça erken günlerde kafalarını bir araya getirmeye ve kesin bir siyasi sistem oluşturmaya başladılar. Yıl geçtikçe küçük topluluğa eklendi. Anakarada savaş ve kan dökülmesi devam etti ve erkekler ve kadınlar adalara akın etti. Rütbe ve sosyal farklılığın nasıl kendini gösterdiğini fark etmek ilginçtir. Kan
çıkacak. İnsanlar bir araya geldikleri her yerde, ister Adriyatik adalarında, ister Güney Denizleri'ndeki adalarda olsun, ve durumları ne kadar kötü veya genel talihsizlikleri ne kadar büyük olursa olsun, farklı sınıflar
görünür hale gelecektir. Erkekler ve kadınlar birbirlerinin, efendi ve adam, metres ve hizmetçinin üstünde olacaklardır - bu, tüm dünyadaki insanlığın yasasıdır. Felaket uzun vadede mültecilerin üst sınıfı üzerinde fazla bir etki yaratmadı ve alt sınıfların konumu
daha da iyileşmedi. Sempati bir süre için toplumsal
ayrımları ortadan kaldırmıştı; ancak bu uzun sürmedi. Kısa süre sonra, olayların doğal akışında, küçük koloni bir şehre dönüştüğünde ve Veneti'nin kökeni neredeyse bir geleneğe dönüştüğünde, çeşitli
sınıflar belirginleşti. Doğru, deniz kuşlarının yaşadığı gibi yaşıyorlardı, her ikisinin de ortak bir
tür yiyeceği ve her ikisini de barındıran bir tür evi vardı;
ancak fakir adam ve zengin eşit olarak yaşamıyordu.

Topluluk önem kazandıkça adalarını ekmeye ve kendilerine gemiler inşa etmeye başladılar. Zorunluluktan dolayı,
suda olduğu kadar karada da çevik, korkusuz, tüm navigasyon konularında uzman oldular. Başka hiçbir devletin sahip olmadığı daha iyi bir navigasyon aracı ve lagünler hakkında daha geniş bir bilgi edindiler. Sonra
saldırıya uğramaya başladılar. Büyük bir cesaret ve kararlılıkla,
Venedik tüm düşmanlarına direndi: Gotik, Lombard, Bizans ve Frank.
Pozisyonları tuhaf ve belirsizdi. Bizans Sarayı'na belli bir bağlılık
kabul etti; ancak eylemleriyle
anakaradaki krallıkların üstünlüğünü tanıdı. Ne Bizans ne de
Ravenna, ne de Padua lagünleri talep edebilirdi. Venedik
harika bir şekilde diplomatikti. Doğu ve Batı'dan tam olarak kendisini tek başına bir ulus yapmak için istediği şeyi çekti. Birkaç imparatorluğa bağlılık
söylerken, aslında bağımsızlık için mücadele ediyordu. Lagünün
durgunluğunda ve deniz havasının özgürlüğünde, bireyselliğin tohumları
büyüdü ve gelişti. Uyumlu bir toprağa ve uygun
besinlere sahiptiler. Küçük Devletin ilerlemesini izlemek harika bir şekilde ilginçtir - işe giderken izlediği diplomatik yol:
zayıf ve tek başına duramadığında nasıl daha güçlü bir Güce bağlılık
sahtekarlığı yaptı, ama asla yazılı sözle kendini bağlamadı;
bir Gücü diğerine karşı nasıl
oynadı; ve sonunda,
yeterince güçlü olduğunda, çeşitli koruyucu annelerinin koruması altında,
cesaretle özgürlük için nasıl yola çıktı.

Büyük Theodoric'in Valisi Cassiodorus'tan, Venedik'in Gotlarla ilişkilerine ışık tutan bir mektup var.
Theodoric, Venedik üzerindeki gücünü ittifak veya misafirperverlik kisvesi altında gizlemeye çalıştı. 520'deki kıtlık sırasında erzakla
onların yardımına geldi. Bu, ona Venedik halkı üzerinde kesin bir hakimiyet sağladı. Onlara kolayca ödenemeyecek bir borç yükledi. Cassiodorus'un 523'te yazdığı bir mektup, Venediklilere adaların sahip olduğu petrol, şarap ve bal tedariklerini Gotlara getirmeleri talebinden başka bir şey değildi. Gösterişli bir üslupla yazılmış olan mektup, narin bir iltifatla örtülü uzun bir alaycı ifadeydi. Cassiodorus, Venediklilerin belirli gemilere sahip olduğunu,
iyi inşa edilmiş olduklarını, denizin onlar için kolay bir yol olduğunu açıklar; ve
gemilerin Istria'nın vergilerini ülkesinin kıyılarına taşımasını rica eder. Bu mektupla Venediklilerin
zaten pilotlar ve denizciler olarak ün kazandıklarını ve
lagünlerin kanallarına nasıl girip çıkacaklarını iyi bildiklerini anlarız. Theodoric cömert ve güçlü bir komşuydu ve Venediklilerin Gotlara
karşılığında verebileceği tek saygı su hizmetleriydi; ancak zayıflıklarını ve bağımlılıklarını derinden hissediyorlardı ve sürekli olarak konumlarını
iyileştirmek için bir fırsat bekliyorlardı. Sonuç olarak, Theodoric'in ölümünden sonra halefleri ve Yunan İmparatoru arasında savaş çıktığında, Venedikliler kendilerini değerli kılmak için mücadele ettiler ve operasyonlarda aktif bir rol aldılar. Lombardların tarafını tuttular ve hedeflerine büyük miktarda Lombard paralı asker gönderdiler. Bu, onların Konstantinopolis ile yakın bağlarının başlangıcıydı. Adalıların hizmetlerinin anısına iki kilise inşa edildi. Bunlar, muhtemelen işgalciler tarafından kısmen yıkılan anakaradaki binalardan elde edilen pahalı malzemelerden inşa edildi. Venedikliler bu hazineleri gemileriyle taşıyabildiler.

[İllüstrasyon: ST. MARIA DELLA MISERICORDIA]

Padualıların öfkesine rağmen Venedik çok hızlı bir şekilde büyüyordu ve yavaş yavaş, sadece yetkinliği sayesinde tüm kıyı ve nehir ticaretini ele geçiriyordu. Longinus, Venedik'i ziyaret ederek halkı için ulaşım araçları sağlamasını rica etti. Bu kabul edildi; ancak Venediklileri efendisinin egemenliğini kabul etmeye zorlamaya çalıştı, ancak bu hemen görkemli ve egemen bir şekilde reddedildi. Venedikliler, çok fazla emek ve uğraşın ortasında ve Hun, Vandal, Got ve Lombard'dan gelen birçok zorluk karşısında, Tanrı'nın onlara yardım ettiğini ve onları koruduğunu, böylece sulak bataklıklarda yaşamaya devam edebileceklerini ilan ettiler. Bu ada grubunun ideal bir yerleşim yeri olduğunu ve hiçbir imparator veya prens gücünün onları almaması gerektiğini gururla belirttiler. Onlara, denizden saldırmanın imkansız olduğunu savundular; ve bunun için kendilerine güvenilen efendilerdi. Bu kabul Longinus'u etkilemiş olmalı. Ülkesinin korunmasını isteyen zayıf, küçük bir Devlet yerine, Venediklileri vahşi ve kendine güvenen bir halk olarak buldu. Diplomatik Venediklilerden yalnızca çok belirsiz bir söz alabildi. İmparatoru hükümdar olarak kabul edeceklerini söylediler, ancak yalnızca şeref sözüyle: sadakat yemini etmeyeceklerdi. Yine de, Lombardların Venedik üzerindeki hakimiyeti diğer herhangi bir Devletinkinden daha uzun sürdü.

Venedik'i bu dönemde büyük bir sıkıntı sardı. İlk yerleşimciler adalarda çalışmaya başladığında, her küçük grubun ayrı bir hayatı vardı, halkı mümkün olduğunca anakaradaki harap evlerinin geleneklerini, dinini ve anayasasını koruyordu.
Lido'da ortaya çıkan en büyük kasabalar Heraclea,
Jesolo ve Malamocco'ydu. Bunlar giderek bir araya gelerek her biri kendi tribünü tarafından yönetilen on iki komünden oluşan bir federasyona dönüştü; ve tribünler lagünün ortak çıkarlarını etkileyen bu tür işlerin çözümü için düzenli olarak genel bir meclis topladı. Ancak, adalılar arasında kıskançlık ve iç çekişmeler ortaya çıktı, çünkü biri diğerinin ardından üstünlük elde etmeye çalıştı. Heraclea önderlik etmeye ve
Jesolo'yu yok etmeye çalıştı; ama o da Malamocco tarafından saldırıya uğradı ve
yerle bir edildi. Sivil kargaşa Venedik'in yıkımına neredeyse
neden oldu. Tribünler merak uyandırdı; aile aileye karşı ayaklandı, klan klana karşı; ve korkunç bir kan dökülmesi yaşandı. Cumhuriyet
yaklaşık iki buçuk yıl boyunca anarşi içindeydi. Anayasal kötülük genel refahı baltaladı, ticareti ve endüstrileri engelledi ve mülkiyeti tahribata uğrattı. Daha uzun süre devam etseydi, halk güçlerini özel kavgalarda
harcayacak ve Venedik Devleti asla ortaya çıkmayacaktı;
ancak Venedik'e anakaradan gelen baskı uygulandı ve çeşitli komitelerin tek bir organ olarak birleşmesi ve
karşı karşıya oldukları tehlikeleri ortadan kaldırması gerekti. Lombardlar
gittikçe daha da cesurlaşıyorlardı. Monarşi büyüdü ve büyüdü ve
sonunda Venedik Cumhuriyeti, Adriyatik adalarını kendi hakimiyetine
eklemek isteyebileceğinden korktu.

[Resim: SANTA MARIA DELLA GÜMRÜK EVİ VE KİLİSESİ

SELAM]

Bu, Venedik'i uyuşukluktan uyandırdı. Onu oluşturan ve tamamlayan şey denizin tehlikesiydi. Baskı çok şiddetliydi. Doğu ve Batı
kendisine hangi tarafta ve kimin koruması altında yer alacağını seçmesini açıkça sormaya başlamıştı ve bir cevap için uzun süre beklemeyi düşünmüyorlardı. Venedik, kurnaz ve diplomatik bir şekilde, kötü saati olabildiğince erteledi; ancak politikası kısa
sürede belirginleşti. Artık önce bir İmparatorluğa sonra da diğerine sadakat gösteremez ve bu arada bağımsızlık için mücadele edemezdi. Harekete geçme zamanı gelmişti. Kritik an gelmişti. Ya kendini Doğu'nun veya Batı'nın koruması altına almalıydı ya da bağımsızlığını ilan etmeliydi. Herhangi bir yol tehlikeli, belki de ölümcüldü. Venedik, üç olası konudan en tehlikelisini seçti ve kendini hem Doğu'dan hem de Batı'dan ayırdı. Sonuç şanslıydı. Kendi kaynaklarına atılarak, kendini enerjiyle kurtardı.

Kral Pippin, Venedik'i bir savaşa katılmaya davet etti. Venedik reddetti ve adamlarının cesaretine ve lagünün karmaşıklığına güvenerek kendini savunmaya hazırlandı. Kuzeyden ve güneyden Kral Pippin kuvvetlerini Venedik'e yoğunlaştırabilirdi ve zafer kolay görünüyordu; ancak
deniz kıyısındaki şehrin doğal savunmalarını unutmuştu.
Denizin sığlıklarını ve derinliklerini bilmiyordu. Bir ömür boyu çalışma ona bunu pek öğretemezdi. Belli bir asilzade Venedik halkının liderliğini üstlendi. Onlara eşlerini, çocuklarını ve mallarını
karadan veya denizden zaptedilemez
bir lagünün ortasındaki küçük bir adaya, Rialto'ya götürmelerini emretti. Bunu yaptıktan sonra, savaşçılar
dış adalarda mevzi aldılar ve Frankların saldırısını beklediler. Pippin Brondolo, Chioggia ve Palestrina'yı ele geçirdi ve filosunu başkente doğru
yürütmeye çalıştı; ancak sığlıklar onu durdurdu. Gemileri karaya oturdu;
pilotları kanalları ıskaladı; ve Venedikliler onları
ok ve taşlarla vurdular. Pippin altı ay boyunca mücadele etti; ancak Venedikliler
kanal ağları ve çamurlu
çamurluklarıyla onu uzak tuttular. Her saldırıyı savuşturdular. Yazın bir Doğu filosunun yaklaştığı söylentisi geldi. Pippin Venediklilere bir kez daha yalvardı ve onlara kendi tebaası olmaları için yalvardı.
"Siz benim krallığımın sınırları içinde değil misiniz?" dedi. "Biz Roma İmparatoru'nun tebaası olmaya kararlıyız," diye cevapladılar, "sizin değil." Kral geri çekilmek zorunda kaldı. Bu büyük zaferin Venediklileri etkili bir şekilde birleştirme etkisi oldu. O zamandan
sonra ortak dava için birlikte çalışmaya karar verdiler. Savaş Venedik'in birliğini tamamlamıştı. Yargılanmasından bağımsız bir Devlet olarak çıkmıştı. Artık iç anlaşmazlık yoktu. Venedikli adamlar ve Venedik lagünleri Devleti kurmuş ve kurtarmıştı. Suların ruhu, özgür, canlı ve keskin, mücadele sırasında
halkın varlığına geçmişti.

[İllüstrasyon: AT CHIOGGIA]

Bu zafer aslında Venedik'in doğum saatiydi ve halk buna
sevinçle bakıyor. Kral Pippin'e karşı kazanılan zafer, tarihin en güzel olaylarından biri olarak bugüne kadar anılıyor. Venedikliler
bu saldırıdan dolayı denizin tehlikesini fark ettiler. Ayrıca Hun istilasından dolayı anakaranın tehlikesini de fark ettiler. Daha sonra bir
uzlaşmaya vardılar ve Devletlerinin gelecekteki yurdu olarak denizle kara arasında bir grup ada seçtiler, o zamanlar Rialto olarak biliniyorlardı,
ama o zamandan beri Venedik'in gururlu ismini taşıyacaklardı. Venedik, halkının bu birliğiyle, o kadar sonsuz çeşitlilikte, zengin, esnek ve özgür bir doğa ilan etti ki, bugün bile derinden sevdiğimiz birine karşı duyduğumuz tutkuyu uyandırıyor ve bir ölçüde tatmin ediyor.
Halkının daha sonra bebeklikten yetişkinliğe ulaşmak için mücadele etti.
İlk kez kendi güçlerini öğrenmişlerdi ve birlik onlara
güç verdi. Anayasalarını, yapısında neredeyse hiç bozulma olmadan on yüzyıl boyunca süren o eşsiz katılık ve dayanıklılık anıtını yaratmaya başladılar. Denizin o eşsiz güzel şehrini canlılık ve coşkuyla inşa ettiler. Venedik aristokrasisi
ortaya çıktı. İmparatorluğu, ticaret yollarını izleyerek Doğu'ya doğru genişledi. Aziz Mark, Aziz Theodore'un yerine koruyucu aziz olarak getirildi. Haçlı seferleri Dalmaçya'yı fethetmek ve Yunan Takımadaları'na aslanı yerleştirmek için bir araç olarak kullanıldı. Venedik, Cenova ile çarpıştı ve galip geldi. Zenginlik, Devlet hazinesine ve özel bankalarına aktı. Rialto adası, durumunun avantajını kanıtladı ve Venedik'in ihtiyaç anında sığınacağı bir yer olarak minnettarlık iddiasını oluşturdu. Venedikliler, anakaranın güvenli olmadığını
görmüşlerdi ve Pippin'in saldırısı denizde tehlike olduğunu gösterdi. Böylece, orta noktanın seçimine yol açan deneyim, 810'da Hükümet merkezi Angelo Badoer'in Doge olarak
yönetiminde Rialto'ya taşındı. Rialto, Herakleia ve Malamocco arasında bir uzlaşma
kutsaması haline geldi. Venedik'in ihtişamı, İtalya'nın tüm bölgeleri arasında, beşinci yüzyılın yabancı tahribatından ve sekizinci yüzyılın fethinden
sadece Venedik'in zarar görmemiş olmasıdır.
Sadece Venedik, İtalya'nın tüm yıkımından
sadece o kurtulmuştur.
Temiz ve lekesiz bir şekilde kurtulmuştur.

[İllüstrasyon: SAN GEREMIA KİLİSESİ]

Tarihinin bu harikulade dönemi - Frankların geri püskürtmeleri ve
Devletinin kuruluşu - hiçbir süslemeye ihtiyaç duymaz; ancak
Venedikliler, kişiler ve olaylardan oluşan bir mitoloji toplamayı severlerdi.
Pippin'in güçlü Rialto'nun teslim olma umuduyla alay etmek için, ekmek dolu güllelerin Frank kampına ateşlendiği söylenir. Sonra, yine,
işgalciyi kuvvetlerinin yarısı kaybolduğunda son çabasına
çeken yaşlı kadının hikayeleri vardır; Orfano kanalının,
yabancı kanla akan ve adını o gün ıssızlaştırılan sayısız Frank ordusundan alan;
İmparator'un geri çekildiğini kabul edip,
"Bu markam gözden kaybolduğu ve bir daha asla yükselemeyeceği gibi, Venedik'i fethetme düşünceleri de insanlarımızın
kalbinden silinsin, yoksa onlar da benim gibi Tanrı'nın ağır hoşnutsuzluğunu hissederler." diye haykırdığında denize atılan Charles'ın kılıcının. Bütün bu hikayeler kesinlikle doğru değildi; ama
affedilebilir bir gururdan doğmuşlardı.

Venedikliler ülkelerini tek kelimeyle güçlü bir bağlılıkla tutuyorlardı.
Muhtemelen bunun nedeni, bu birkaç küçük adaya, yiyip bitiren denizden koparılmış değerli toprak parçalarına çok sıkı bir şekilde kapatılmış olmalarıydı. Devlet için daha önce veya sonra hiçbir ulusun çalışmadığı kadar çalıştıkları kesindir. Venedik'in
büyük, güzel olması gerektiğine kararlıydılar; ve yüzyıllar boyunca
Venedikliler hayatlarını bu işe adadılar, kendi çıkarlarını onunkine gömdüler. Cumhuriyet her şeyden önceydi. Floransa'da nereye
giderseniz gidin, her
dönemden ve her zanaattan büyük ve ünlü adamların izlerini bulursunuz -ressamlar, şairler, yazarlar, devlet adamları- her meydanda, her sokakta, onları hatırlarsınız; ruhları
ve eserleri nereye giderseniz gidin sizinle birlikte yaşar. Ama Venedik'te
neredeler? Şehir var--evet: o var; ve
arşivler, şehrin yıllıkları, sayısız tarih,
harika tarihler var;--ama bizim onurlandırdığımız ve aradığımız tanıdık figürler, büyük adamlar--burada değiller. Venedik, onların tüm özlemlerinin, tüm sevgilerinin merkeziydi.
Bir hazine yığını gibi
dikilmişti: en seçkin ve en iyi olan her şey oradaydı. Örneğin, büyük ressamlar hakkında çok az şey biliniyor; kiliseleri ve sarayları anlatılmaz bir ihtişamla, parlayan güneş ışığıyla
dolduran, güzel düşüncelere sahip adamlar. Eserleri ve
isimleri kaldı; ama daha fazlası yok. Sanki Venedik'in tek başına parlayabilmesi için birbirlerini aşağıda tutmuşlar gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: THE BRIDGE OF SIGHS AND STRAW BRIDGE]

Venedik'in tarihini incelemek isteyen varsa, zorluk çekmez.
Sayısız tarihi belgeye ulaşılabilir. Her dönem, her moda, her yıl, en büyük yeteneklere sahip olan keskin gözlemciler tarafından dikkatlice incelenir ve yorumlanır. Bu kayıtlar hayatla
ve enerjiyle parlar. Cumhuriyet henüz emekleme aşamasındayken, aristokrasi, büyük ve güçlü bir Devlet olmadığında, balıkçılar, tüccarlar ve tuz üreticileri bile toplumun yaptıklarını kayda geçirmeye hevesliydi. İnşa edilen saraylar ve kiliseler, bunların hepsini sonsuza dek kayda geçirmek istiyorlardı. Sayısız tarihçi vardı ve hepsi isimsizdi, olağanüstü beceri ve dehaya sahip insanlardı. Süslemeler ve masallar bol miktarda; ancak genel olarak, büyük bir gerçekçilikle yazılmış bu tarihler, Devletin canlı bir resmini geri getiriyor. Hiçbir Venedikli ülkesinin tarihinden asla bıkmaz, bıkmadı. Onun için sonsuz ilgi çeken tek konu budur. Venedik ticareti, törenleri, antlaşmaları, parası, hatiplerinin konuşmaları, hepsi kayda geçirilmiştir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KANAL ÜZERİNDE]

İtalya, Venedik'e bizim Amerika'ya baktığımız gibi bakıyordu. Uzun ve görkemli bir tarihi yoktu - en azından, el sanatlarının ötesinde hiçbir şeyin tarihi yoktu - edebiyatı, eski el yazmaları yoktu. Öte yandan Floransalılar, eski tarihe karşı büyük bir coşku duyuyorlardı. Kökenleriyle gurur duyuyorlardı ve uzun bir Etrüsk medeniyetine geri dönüp bakmaktan övünüyorlardı. Floransa'yı ziyaret ettiğinizde, herhangi bir dönemin büyük adamlarıyla ilgili bilgi toplamakta hiçbir zorluk yoktur. Gölgeleri sokaklarında yürür; anıları asla solmaz. Her yerde onlarla karşılaşırsınız - ressamlar, rahipler, beyefendiler, devlet adamları, Floransa'yı yapan adamların bireysellikleri. Venedikliler, Floransalılara karşı hiçbir sempati duymuyordu. Floransalıların geçmişle yaşamak yerine şimdiki zamanla yaşama arzusunu anlayamıyorlardı. Venedik tarihinde öne çıkan çok az isim vardır, bunlar hakkında çok şey bilinir; ancak pitoresk ve popüler olan, Venedikliler için her zaman taze olan bir veya iki hikaye vardır. Bunlardan biri, başı kesilmiş Doge Marino Faliero adlı bir prensin hikayesidir; Venedik tarihinde hiç de önemli bir olay değildir, ancak melankolisinden dolayı halkın
kalbinde çok değerlidir. Prens aceleci ve kibirli bir adamdı ve onuruna
hiçbir hakarette bulunulmasına tahammül edemezdi. Bir keresinde bir piskopos onu bekletti ve bu kabahatinden dolayı layık olan kişi, herkesin şaşkınlığına rağmen, kulağına bir ses kutusu
verdi. Faliero tahta çıkmadan önce Devlete büyük hizmette bulundu. Yetmiş altı yaşında Venedik tahtı kendisine teklif edildi ve genç ve güzel bir kadınla evlendi. Hikayeye göre, Michele Steno adında genç bir beyefendi, huzurundan
kovulduğunda, Doge'nin sandalyesine küstahça bir mesaj
takarak hanımefendiye ve kocasına hakaret etti. Genç adam, "Kırklar"ın önüne çıkarıldı, yaşı ve aceleciliği bahanesiyle mazur görüldü, iki ay hapis cezasına çarptırıldı ve ardından bir yıl boyunca Venedik'ten
sürgün edildi. Bu kadar ciddi bir suç için verilen bu hafif ceza, Faliero'yu derinden yaraladı. Venedik tahtında oturmasına rağmen, kapısındaki dilenciden daha fazla güce sahip olduğunu hissetti. Hayatı boyunca aktif, enerjik bir adam, insanların hükümdarı olmuştu;
sözü kanundu ve öğütleri saygıyla dinlenip
uygulanıyordu. Şimdi ise güçsüzdü. Genç soylular tarafından hakarete uğradı ve
onları cezalandıracak gücü yoktu; yetkisi tamamen göz ardı edildi.
Bu durum giderek kötüleşti. Eski arkadaşlarından ikisi de
soylular tarafından hakarete uğradı. Sonunda Faliero'nun öfkesi daha fazla dayanamadı. 1355 Nisan'ında bir komplo kurdu ve
üstünlüğünü
iddia etmeye çalıştı. Venedik'e Doge olarak zaferle gelmesinden altı ay sonra, yaşlı ve arkadaşsız bir adam olarak, kendisine yapılan hakaretlere öfkelenerek, özgürlük için çılgınca ve aptalca bir darbe vurdu. Felaketin arifesinde komplo ihanete uğradı. Komplocular meydanda tek bir uzun, korkunç sıra halinde asıldı. Faliero'nun kendisi, birkaç ay önce Doge görevini üstlenme _promissione_'sini verdiği merdivenlerin dibinde kafası kesildi.

[İllüstrasyon: THE BRIDGE OF SIGHS]

BOHEMIA'YA BİR BAKIŞ

Bir keresinde sabahın erken saatlerinde Venedik'e vardık. Karanlıktan ve durgunluktan ve yüksek siyah evlerden
korkmuştum: haydutların orada gizleniyor ve bizi öldürmeye hazır oldukları izlenimi vardı. Mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece melodik sesler inatçı bir köpeği çağırıyormuş gibi gizemli sesler duyuluyordu - "Yavru Köpek", "Yavru Köpek", "Yavru Köpek", her taraftan duyuyorduk. Bu, karanlıkta birbirlerinin yanından geçerken gondolcuların uyarısıydı.
Alışılmış doğal bir gürültüyü özledim. Keşke bir şey düşüp
şıp sıçrasa! Sessizlik insanın sinirlerini bozuyordu. Bir gondol kiraladık ve karanlığın içine doğru hızla ve sessizce süzüldük, gondolcunun çınlayan sesi "Puppy"nin nakaratına katıldı. Ve o zarif teknesini o kadar ustalıkla kullandı ki, köşeleri dönüp zifiri karanlıkta diğer gondolların yanından geçerken bile tek bir ses, tek bir sıçrama bile olmadı. Avuçlarımla suyu çırpıp bir rahatsızlık yaratmak istedim. Bu sessiz süzülme yaklaşık yirmi dakika sürdü, ta ki aniden yan kanaldan aşağı inen devasa bir gümüş-gri sarayın önünde durana kadar, Venedik'in en büyük saraylarından biri, geniş mermer basamakları ve kötü yapılmış kapıları vardı. Bir süre sonra kapılar açıldı ve yaşlı bir kadın eğilerek ve hızlı bir şekilde İtalyanca konuşarak belirdi. Bizi merdivenlerden yukarı ve mermerden yapılmış devasa bir salondan, her iki tarafında geniş sahanlıklara çıkan merdivenlerle, sıradan bir otelden çok bir kralın devlet dairelerine benzeyen bir oda süitine götürdü. Sabah uyandığımda yaptığım ilk şeylerden biri sarayın çatısına çıkıp etrafıma bakmaktı. Yeni bir yere vardığımda her zaman çatıya yönlendirilmemi isterim. Ve orada bütün sabah resim yaparak, arkadaşlarımın aşağı inip yemek yemem yönündeki yalvarışlarına sağır olarak kaldım. Beni büyüleyen bacalardı! Dekoratif açıdan oldukça şaşırtıcıydılar. Bacalar, bacalar, her yerde ve bu tür bacalar - her yöne resimler halinde gruplanmış! İkili ve üçlü kümeler vardı; ve dekorasyon için kullanılabilecek alanlar
neredeyse tamamen kullanılıyordu. Bu bacaların her biri
kendine özgü bir karaktere sahipmiş gibi görünüyordu. Bazıları
üstte zarif çizgilerle çıkıntı yapıyordu; bazıları kare ve ağırbaşlıydı; diğerleri ise hafif ve havadardı. Bazılarının dibinde çatı bahçelerinden bir çiçek alevi
açıyordu. Her biri farklıydı. Venedik'in bacaları hakkında bir kitap
yayınlandığını öğrendiğimde hiç şaşırmadım.

[İllüstrasyon: BİR YAN KANALDA SARAY]

Arkadaşlarım beni bacalardan koparmayı başardıklarında
gondolumuza bindik ve gondolcunun bizi istediği yere götürmesine, yan kanallarda
gezmesine izin verdik. Venedik hakkındaki izlenimlerimin
oldukça gelişigüzel olmasını istiyordum. Gondolda mermer sarayların yanından kayarak geçtik - yeşil saraylar, pembe saraylar, mavi saraylar, hepsi yaşla birlikte tonlanmış ve renklenmişti. Venedik bana çok renkli bir şehir olarak geldi, gördüğüm en parlak renkli şehir. Çoğu şehrin aksine, sadece parlak giyimli figürler için bir fon değildi: binalar
kendileri renkliydi ve gondollar ve figürler siyah ve kasvetliydi. Her duvar, her kapı renkliydi. Bir dizi çılgın eski mavi, yeşil ve kızıl kapının önünden süzülerek geçtik. Her kapı
birçok renk değişikliğiyle kırılmıştı ve tam güneşi yakaladığı yerdeki kırmızı, paslı demir işçiliği zengin bir altın rengiydi. Venedik kesinlikle dünyanın en renkli şehridir. Bond Street'te bulunan izlenimlerden ne kadar da farklı - sanatçının her zaman
turuncu ve kızıl yelkenler ve eğik masalara boyanmış
canlı, akıcı yansımalar üzerinde ısrar ettiği
kötü suluboyalar: çok aranan ve çok satılabilir suluboyalar! Venedik'in canlı renklere sahip olduğunu kabul ediyorum; ancak
şehrin üzerinde bir karmaşa var. Yaş onu tonlandırmış. Yeşil suda
yansıyan pembe saray,
damlacıklı suluboyalardaki pembe saraydan tamamen farklı. Maviler, menekşeler, eski gül tonları ve bu sanatçıların asla vermediği belli bir çiçeklenme var. Ve bir dereceye kadar bu resimler insanı engelliyor: Venedik'in bu kadar
karikatürize edilmesi gerektiğini düşünmek rahatsız edici geliyor. Şafakta
İç Çekişler Köprüsü'nü görüyorsunuz; ay ışığında Selam'ı görüyorsunuz; ve
bir şekilde bu ebedi suluboyaları unutamıyorsunuz. Belli bir benzerlik var, rahatsız etmeye yetecek kadar.

[İllüstrasyon: TURUNCU KAPI]

Tembellik üzerimize çökmüştü. Zaten ilgisizleşiyorduk.
Ortamda hoş bir rehaveti teşvik eden bir şey vardı. Sakinler bunun sirocco olduğunu söyledi. Sirocco birçok eksikliğin sorumlusu gibi görünüyordu: sürekli suçlanıyordu. Daha sonra,
sanatçılarla temasa geçtiğimizde, bunun çalışmamak için normal bir bahane olduğunu gördük. Meydanda oturup içki içen gruplar bulduk ve onlara herhangi bir iş yapıp yapmadıklarını sorduğumuzda, hepsi "Hayır: şu anda bir sirocco var: elbette çalışamayız" dediler. Venedik sanatçılarla dolup taşıyor; ancak ne kadar azını çalışırken görüyorsunuz! Burada ve orada bir gondol resminde başıboş bir tane bulabilirsiniz,
ama çok nadir. Boş boş dolaşıyorduk. Gondolcumuz resmin oldukça bir parçasıydı - genç, çok yakışıklı, müzikal bir sese sahip. Ve
Onu izlerken hayalperest bir şekilde düşünmeye başladım. Düşüncelerim bir anlığına Thames'e geri döndü--bir sandalda çalışan yaşlı bir beyefendiye. Bir zamanlar bu adam gibi yakışıklı bir genç gondolcuydu, Venedik kanallarında zarif bir şekilde
gondol kullanıyordu; ama şimdi Thames'te yaşlanmıştı. Gondolun Venedik için yapıldığına şüphe yok: başka bir yerde denemek boşuna. Ve sonra renk doğru. Gondol siyah olmalıydı. Bu doğal olarak ve ekonomik bir şekilde oldu. İnsanlar gondollarına çok fazla para harcıyordu ve renkler yasaklanmak zorundaydı.

Hayalperest bir ruh halindeydim ve yakışıklı genç gondolcuların başına ne geldiğini merak etmeye başladım--hepsi yakışıklı ve hepsi gençti. Sonsuza kadar öyle kalamazlardı. Yaşlıların başına ne geldi? Kısa
süre sonra öğrendim. Gondolcular görevleri için yaşlandıklarında
iniş alanlarına doğru sürüklendiler. Orada onları, harika kancalarla
gondolları yakalayıp uygun yerlere çekerken gördük.
Bu çubukları inceledim ve bazılarının
çok büyük değere sahip olduğunu görünce şaşırdım. Gondolcu,
tıpkı bir ayakkabı boyacısının tezgahına bakması gibi,
bastonunu ödüllendirir ve süsler: ancak, ayakkabı boyacısının
bakırları ve sim parçaları olduğu yerde, Venediklinin
Düğler zamanına kadar uzanan saf altın paraları vardır. Güzel şeyleri toplama ve onlara değer verme sevgisi, Venedik köylülerinin karakteristik özelliğidir.
Kadınlar birikimlerini, uzun iplere
birleştirdikleri santimlerce altın zincire harcarlar ve bazen bir kadın iki veya üç nesil boyunca biriktirdiği altın zincir çelenklerine sahip olur. Bu,
onların para yatırma şekli.

Bu yaşlı beyefendiler tarafından farklı iskelelere bağlanarak, tüm öğleden sonra kanallar boyunca sürüklendik; ve
bunun gerçekten yakışıklı gondolcumuzun sonu olduğu sonucuna vardık.
Venedik sanatçılarıyla tanışmak için can atıyorduk ve bize genellikle
bir araya geldikleri Panada adında belirli bir restorandan bahsedilmişti.

Akşam, karaya çıktık ve oraya yemek yemeye gittik. Bize, Panada'ya giden sanatçıların, az çok "kendilerini salmış" kişiler olduğu söylendi; sirocco tarafından ele geçirilmiş ve aylaklık etmeye yerleşmiş kişiler. Venedik'e ilk geldiklerinde
şarap dükkanlarına, küçük karanlık yerlere gidiyorlar ve makarna ve sert içkilerle
yemek yiyorlardı. Panada, az çok sanatçıların rahatı için düzenlenmişti. İlk olarak, garsonlara bahşiş vermekten sıkılmıyordunuz - iki sergi arasında kalan bir sanatçı için her zaman zorlayıcı bir görev. Ve neredeyse tüm Panada sanatçıları
o durumdaydı. Neredeyse hepsinin Bond Caddesi'nde sergileri olmuştu
ki bunlar "büyük sanatsal başarılar" olmuştu - başka bir deyişle,
hiçbir resim
satamamışlardı. Panada'nın sanatçıya çekici gelen bir diğer noktası da
faturalarının sonsuza kadar devam edebilmesiydi. Faturalar
devam ediyordu: Aslında, Venedik'te sirokoya rağmen aktif görünen tek şey faturalardı. Panada bir
cennetti! Kim buna karşı koyabilirdi ki? Yemekleri mükemmeldi, çünkü
resimcilerin olduğu yerde yemek pişirmek her zaman olmalıdır, çünkü onlar çok titiz insanlardır. Panada mükemmeldi; Panada'nın zımparalanmış bir zemini vardı; Panada İtalya'nın en gürültülü restoranıydı. Venedik'te ressamların dünyası olan Bohemya'daki ilk deneyimimizdi; ve biz orada, dokunulmamış yemeğimizin başında, büyülenmiş bir şekilde oturduk - genel gürültü ve karmaşadan büyülenmiş bir şekilde, hatta iğrenç kokulardan bile büyülenmiş bir şekilde.
Temiz değildi; çok fazla duman ve çok fazla konuşma vardı!
Misafirler sanki dünyanın tüm dillerinde aynı anda bağırıyor ve konuşuyorlardı. Sürekli duyduğum iki kelime - "genişlik" ve "basitlik". Burada ve orada "ortamlar" ve "teknik" hakkında biraz konuşma vardı, ama fazla değildi. Genellikle tartışılanlar genel ilkelerdi. Bu erkek gruplarını yanlış anlamak mümkün değildi. Onlar, iş dışında her şeyde parmak uçlarına kadar sanatçıydılar. Sanatçılar gibi giyiniyor, sanatçılar gibi konuşuyor ve romanlarda okunan sanatçılar gibi davranıyorlardı: Ouida sanatçıları. Bellerine kadar uzanan kravatlar takıyorlardı, yakaları iki beden büyük ve çok düşüktü;
elleri her zaman biraz kirliydi ve tırnakları asla
tam olarak temiz değildi. Garsonlar da kirliydi. Gerçekten çok tonluydular ve çok ilgisizlerdi - ayak parmakları içe dönük, başları hafifçe öne eğikti. Çeşitliliğin eksikliğinden dolayı moralleri bozuktu: Panada'da bahşiş konusunda hiçbir belirsizlik yoktu. Toplam
olarak geldiler ve toptan para aldılar; ancak bekleyen insanlarda genel bir depresyon vardı. Panada'daki herkes kirliydi - garsonlar, sanatçılar ve ketenler. Ancak çok geçmeden bu kirden ton olarak bahsetmeye başladık ve sonra bunun pek de önemi kalmadı. Her şey az çok sanatsal ilkeler üzerine işleniyor gibiydi. İlginç
dekoratif tabaklar vardı. Pudingler pembe; tereyağı lekeliydi; ve
Panada'da yemeklerin tadını çıkarmak için genel olarak büyük alışkanlıklar gerekiyordu. Bana
sabırla iştah açılabileceği söylendi. Farklı boyutlarda masalar ve farklı mezheplere mensup sanatçı grupları vardı - bazıları düşmanca, bazıları sempatikti: Dottistler, Spottistler ve Stripistler. Bazen Dottistler ve Spottistler bir anlığına arkadaş olduklarında masalarını bir araya getirip uzun bir masa yaparlardı. Ancak bu sadece ara sıra olurdu.
Panada'daki gruplar genellikle ikişer kişiden oluşurdu. Genellikle dehalar tek başlarına otururdu. Ara sıra büyük bir resim satıldığında, restoran çok şenlikliydi: sanatçı herkesin davetli olduğu bir akşam yemeği partisi veriyordu. Ama genelde satılan küçük bir suluboyaydı
ve parti bir yan kanalın aşağısındaki küçük bir kafeye gitti.
Bir adam vardı ki kendini Kral Charles'a benzetiyordu ve o, hayatın
Kral Charles'ıydı! Uzun saçları omuzlarındaydı ve boynunu
muazzam bir kravat süslüyordu; pantolonu ve yeleği
püsküllüydü ve çizmeleri ve sakalı sivriydi. Yaşlandıkça opal bir lekeyle
belirlenmiş kadife bir ceketi vardı.
Yaşlı bir sarayın önünde durduğunda hangisinin ceket
hangisi saray olduğunu asla bilemezdiniz. Hiçbir dünyevi malı yoktu, ama portreler
yaparak dünyanın her yerinde parasını ödedi. Ya sizi beş peniye siyah kağıttan keserdi ya da bir frank elliye pastelle ayrıntılı bir portre çizerdi. Bu ünlü adam yanımıza geldi ve portrelerimizi
boyamaya başladı. Nerede olduğumuzu anlamadan bizi kesmiş,
kuru iğneyle işaretlemiş ve noktalamıştı; ve eriyip gitti, arkasında
hesabının yanında bir
masa dolusu sanat eseri bırakarak. Sonra
başka bir adam kendini bize tanıttı ve bunun "Kral Charles" için
oldukça olağan bir şey olduğunu açıkladı. Her şeyin
ne kadar romantik ve ilginç olduğunu belirtti:
buranın romantizmle dolu olduğuna oldukça ikna olmuş gibiydi.

[İllüstrasyon: UZAK GİDİLMEYEN BİR KANAL]

Bizim için Bohemya romantizmini kaybetmişti. Yeşil,
çimen yeşili olduğumuzu ve (kaba bir tabir kullanmak gerekirse) zencefilli kurabiyenin altınlarının
söndüğünü hissediyorduk. Oda havasızlaşıyordu; Bohemyalılar gürültülü ve
dürüst değildi; garsonlar artık şık değildi, kirliydi. Bu yüzden
kendi hesabımızı ve "Kral Charles'ın" hesabını ödedik ve Panada'yı ve
romantizmi açık havaya bıraktık.

Meydanda grup, orglardan çok iyi bilinen popüler müzikleri çalıyordu. İçgüdüsel olarak Londra,
Soho ve maymun gösterileri geldi aklıma. Ama bu izlenim,
St. Mark's'ta karşıma çıkan resmi gördüğümde silindi.
Akşam yemeğinden beri meydanda ne kadar da sıra dışı bir değişiklik olmuştu! Bir çekirge sürüsü Venedik'e yerleşmiş olabilirdi - karanlık, kaynayan bir kütle,
St. Mark's'ın duvarlarının etrafında kümelenmiş ve her bir santimini doldurmuşlardı. Onlar Rusya'dan gelen hacılardı, binlercesi -erkekler, kadınlar
ve çocuklar- Roma'ya gidiyorlardı - tüm yaşamları boyunca bu hac yolculuğu için para biriktirmiş yoksul köylülerdi, dürüstlerin uykusunu
uyuyorlardı, bedenleri sanki sempati içinmiş gibi St. Mark's'ın kutsal duvarlarına sıkıca bastırılmıştı. Hepsi siyah giyinmiş, büyük pelerinler, uzun çizmeler ve küçük astrakan
başlıklar takmış koyu renkli bir kalabalıktı - St. Mark's'ın parlak arka planına karşı güçlü bir siyah siluet. Harika ve acıklı bir resimdi. Bu köylüler, yeni yaratıklara dönüşecekleri ve güzel bir inancın kanatlarında memleketlerine geri uçacakları daha büyük, daha derin bir sevinci bekliyor gibiydiler. Ay, onların üzerine okşayarak parladı, birçok yorgun, seyahatten yıpranmış yüzü aydınlattı, kasvetli tonlarını gümüşlere, yeşillere ve menekşelere dönüştürdü. St. Mark, tabanındaki bu karanlık insan kitlesiyle, neredeyse küstahça görünüyordu.

[İllüstrasyon: ST. MARK'S BASIN]

Bu, zıtlıkların gecesiydi! Gürültülü Bohemyalılarıyla küçük restoranın pisliği ve pisliği: ve sonra sessiz gece, yalnızca Venedik'te görülebilecek berrak, parlak, gümüş mavisi bir gece; yorgun hacılar ve görkemli katedral; Aziz Markus'un zarif hafifliği ve zarafeti ve göğe doğru başını kaldıran geniş, sade, güçlü kule - Çan Kulesi, şimdi, ne yazık ki! artık bir
anıdan ibaret. Hayatınızda bir kere göreceğiniz türden bir resimdi. Dünyanın en güzellerinden biri olan bu değerli taşlardan yapılmış bina, altın ve mozaik, mücevher, mermer ve lapis lazuli ile o kadar zengindi ki, ayın soğuk mavi ışığında ve birkaç loş gaz lambasında bile dans ediyor ve renklerle parıldıyor gibiydi, bu ve paçavralar içindeki uyuyan köylüler, ne büyük bir tezat!

Sonra, yine, bu karanlık gruplardan aniden kuyumcu dükkanlarına ve parıldayan Venedik camlarıyla dolu devasa pencerelere dönmek ne büyük bir tezat! Florian'ın üç yüz yıldır hiç kapanmayan ünlü kafesinin dışında, neşeli giyimli kalabalığın kahvelerini yudumlamasını görmek! Burada sadece parlaklık ve neşe vardı. Meydanın ortasında mükemmel bir grup çalıyordu. Şık giyimli genç erkekler ve soluk mavi üniformalı askeri subaylar, kahve masalarında oturan kızlar ve anneleri tarafından olumlu karşılandıklarını gayet iyi bilerek meydanda dolaşıyorlardı. Florian's sanatçı için ideal bir yerdi. Hiç kapanmazdı. Akşam yemeğinden sonra orada kahve içmek oldukça modaydı ve
insanların arkadaşları ve tanıdıklarıyla konuşma şansı olurdu. Bize büyüleyici meyveler getirilirdi - üzümler, incirler ve bademler karamel şekere batırılıp
çubuklara yapıştırılırdı. Erkekler puroları Burma'da içilenler kadar uzun süre içerlerdi. O kadar genişlerdi ki, onları bir kadının saç maşasını ısıtması gibi küçük sobaların üzerine koyarlardı ve kahvelerini
içtiklerinde purolar muhtemelen yanıyordu.

Grup çalmayı bıraktığında bira içmek için Bauer's'a gittik.
Ve böylece suların kıyısındaki o büyüleyici şehirde bir sanatçının hayatındaki tipik bir gün sona erdi.

[İllüstrasyon: HOTEL DANIELI]

Sık sık beni karmaşık sokak ağında gezdiren, tanınmış Danieli's Hotel'in müdürü Bay Bozzi'nin nezaketi sayesinde, turistler için kural olarak kesinlikle bilinmeyen, pek de ziyaret edilmeyen birçok mahalleyle tanıştım.

[İllüstrasyon: PORTA DELLA CARTA]

MİMARLIK

Mimaride Venedik'in tarihini bulabilirsiniz. Bu, yerel dehanın en belirgin ifadesi, en sadık somut örneğidir. Geçmiş bir ırkın günlük yaşamını, düşüncesini ve işini gerçekçi bir şekilde sunar. Erken Venediklilerin renge olan yoğun sevgisi, parıldayan altın, damarlı mermer ve beyaz heykellerde kendini gösterir.
Bir diğer sevgileri de çocukların heykelsi eserlere sık sık dahil edilmesiyle sembolize edilir. Her dönemden, her görünüşten, sürekli olarak gerçekleşen düşünce ve ideallerdeki çeşitli değişiklikleri gösteren çocuklar vardır. Daha önceki
zamanların çocukları, etraflarında amaçlı bir görünüme sahip, sağlam, güçlü gençlerdir; oysa on beşinci yüzyılın çocukları
şişman, tombul ve ilgisizdir.

Tarihinin erken evresinde Venedik, bir İtalyan şehrinden ziyade bir Yunan şehriydi ve binaları Bizans tipindeydi. Bu
kolayca açıklanabilir. Venedik, ilk büyük döneminde deniz yoluyla Konstantinopolis ve Doğu'ya bağlıydı, ancak Lombardiya ve İtalya'nın geri kalanından gelen lagünler ve bataklıklarla kesilmişti. Sadece birkaç Bizans binası kalmıştır. Dönem, esas olarak tuğla işçiliğine işlenmiş değerli taşlar ve renkli mermerler ve kiliselerin ve evlerin boş duvarlarına yerleştirilmiş antik kabartmalarla işaretlenmiştir. Bizans binaları arasında St. Mark ilk sırada gelir. Mevcut
bina onuncu yüzyılın sonlarında inşa edilmeye başlandı;
ve Bizans mimarları yaklaşık yüz yıl boyunca üzerinde çalıştılar.
Daha sonra büyük ölçüde yeniden modellendi ve mimarinin farklı tepkileri sırasında
dekorasyonu değiştirildi; ancak büyük kısmı
erken döneme aittir ve saf Bizans stilindedir.
Bazı kısımları, bence St. Mark'ın kısmen modellendiği
İstanbul'daki St. Sophia'yı büyük ölçüde anımsatıyor. Ana kemerlerin üzerinde sivri alınlıklar ve sivri alınlıklar şeklinde birçok Gotik ekleme vardı, Gotik öğenin tuhaf bir abartı dokunuşu eklemek için yeterli bir müdahalesi vardı; ve on altıncı yüzyılda eski mozaiklerin çoğu, genel şema ile uyumsuz, dekoratif değeri olmayan, jejeune Rönesans kompozisyonları ile değiştirildi. Yine de, dediğim gibi, kilise bir bütün olarak hala esasen Bizans'tır. Cephenin ana dokusu orijinal Bizans Romanesk binasını temsil eder ve on üçüncü yüzyıl mozaiğinde verilen kilise resmine neredeyse her açıdan benzerdir. Kule şeklindeki sivri uçlar ve sahte alınlıklar on beşinci yüzyılın Gotik eklemeleridir - arkasında çatı olmayan sadece dekorasyon paravanlarıdır. Bina gerçekten Doğu'dur. Dört eşit kolu olan bir Yunan haçı şeklindedir, batıya bakar ve doğu ucunda yüksek bir sunak ve bir papaz evi vardır. Öncelikle Doge Sarayı'nın yerel şapeli ve ardından Evanjelist Aziz Mark'ın
bedeninin tapınağıydı. Her yerde "Pax
tibi, Marce, Evangelista mea" ("Sana barış, Evanjelistim Mark") sloganını görürsünüz.
Dört evanjelistin de sembolleri vardır: Luka, bir boğa; Mark, bir aslan; Yuhanna, bir kartal; Matta, bir melek.
Mesih'in hayatından sahneler vardır: Magi'nin Hayranlığı ve Çobanlara Müjde.

[İllüstrasyon: DOGANA'YA DOĞRU BAKIŞ AÇISINDAN BÜYÜK KANAL]

Bizans döneminde Venedik, büyük mimari zenginliğe ve ihtişama sahip bir şehir olmalıydı; diğer İtalyan şehirlerinden çok daha ilerideydi, ancak elbette Fransa ve Almanya'nın mühendislik ihtişamlarından
yoksundu. Bunu geriye kalan birkaç Bizans sarayından anlayabiliriz; bunların çok azı tamamen Bizans'tır. Büyük Kanal'daki tüm sarayların en güzellerinden biri olan muhteşem Palazzo Loredan ve Bizans Romanesk döneminin muhteşem bir örneği vardır. Oryantal bir hissin belirgin bir tonu vardır; bazı sütunların başlıkları son derece güzeldir ve çok fazla Gotik değişiklik yoktur. Bu sarayın yanında, on ikinci yüzyıl Romanesk'i olan Palazzo Farsetti gelir, daha sade bir stile ve daha az süslemeye sahiptir. Aslında Bizans'tan daha çok saf Romanesk'tir ve hiçbir şekilde Oryantal etki göstermez. Zarif ve asildir. Çok erken Bizans Romanesk sarayı olan "Fondaco dei Turchi", adını on yedinci yüzyılda Venedik'teki Türk tüccarlara kiralandığında almıştır. Başlangıçta on ikinci yüzyıl sarayı olan bu yapı, yakın zamanda o kadar çok restore edildi ki antik havasını ve daha önceki ilgisinin büyük kısmını kaybetti, ancak yine de Bizans döneminin görkemli evlerini sembolik olarak temsil ediyor. San Marco'ya çok benziyor ve aynı tarzda bir binanın hayatta kalan tek örneği. Kemerler, başlıklar, şaftlar, korkuluklar ve dekoratif plakalar modernize edilmiş, şüphesiz; ancak bunlar orijinal olmasa da tipiktir ve Gotik tarzın ve Rönesans'ın istilasından önce Büyük Kanal'ın nasıl olduğuna dair çok iyi bir fikir verir.

[İllüstrasyon: ÜNLÜ BİR SARAY]

Bu saraylar aracılığıyla Venedik'in o erken dönemde ne kadar medeni ve barışçıl olduğuna dair çok iyi bir fikir edinebilirsiniz. Kuzey Avrupa'da
ortaçağ soylularının evleri karanlık ve kasvetliydi
aslında savunma için inşa edilmiş, çivilerle
çatlayan tek ağır meşe kapıları ve büyük demir kapıları ve asma köprüleri olan kaleler;
alt katlarda açıklık yoktu ve üstteki pencereler küçük ve
parmaklıklıydı. Venedik için bu tür tahkimatlar gereksizdi.
Sarayları
havadar ve zarifti; çünkü dışarıdan lagün hendeğiyle ve içeriden güçlü iç
Hükümeti ile korunuyordu. Bu eski binalar, "Fondaco dei Turchi" ve diğerleri, o zamanlar bile beyefendilerin saraylarıydı, her zaman açık ve savunmasız, zevk evleri, serbest erişim yolları, geniş kemerler, bol ışık ve genel bir huzur ve güvenlik havası sunuyordu.

Libreria ve Procuratie Vecchie'de sergilendiği gibi, daha sonraki Venedik mimarisinin bu erken açık ve havadar tarzdan
geliştiğini fark etmek ilginçtir. Yerel Venedik ideali, tüm tarzları aşmış ve bitmeyen mimari değişikliklere rağmen hepsinde
devam etmiş gibi görünüyor. Büyük Kanal, soyluların sokağıydı - mimari güzellikler açısından dünyanın en güzel sokağı. Baştan sona, Bizans döneminden on sekizinci yüzyıla kadar her dönemden saraylar var ve hepsi eski Venedik soylularının sarayları. Büyük Kanal, Venedik için Strand'in Londra için ve Rue St. Honore'un Paris için olduğu şeydir. Dünyanın en
harika caddesidir. Dünyanın en
harika sokağıdır. Dünyanın her yerinde başka hiçbir şehirde bu kadar
tuhaf, bu kadar
perivari bir şey görülmemiştir. Venedik soylularının her ailesinin adını yazdığı
harika bir kitaptır. Her duvar bir hikaye anlatır;
her ev bir saraydır; her biri tanınmış bir
mimar tarafından inşa edilmiştir. Pietro Lombardo, Scamozzi, Sansovino, Sammichele (Veronese), Selva, Vissenti--evlerin planlarını çizen ve inşasını yöneten adamlardı; ancak Orta Çağ'ın bilinmeyen
mimarları en pitoresk olanlarından bazılarını inşa etmiştir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK KANAL'A GİRİŞ]

Her tarzda saray vardı. Rönesans sarayından sonra, Dük Sarayı'na çok benzeyen, balkonları, sivri pencereleri ve yoncalarıyla Orta Çağ'a ait Gotik Arap stilinde bir saray gelir. Sonra, farklı renklerde mermerlerden yapılmış büyük plakalar veya madalyonlarla süslenmiş bir saray; ayrıca büyük, çıplak bir gül rengi duvar. Burada tüm stiller var - Bizans, Sarazen, Lombard, Gotik, Roma, Yunan ve Rokoko - hayali başlıklar, Yunan kubbeleri, mozaik ve alçak kabartma, Rönesans'ın zarif fantezisiyle birleştirilmiş klasik ciddiyet.

Yedi veya sekiz yüzyılın sanatıyla dolu, gökyüzüne açık bir galeri. Bu tek caddede parlak sanatçılar ve cömert patronlar tarafından harcanan dehayı, parayı ve yeteneği düşünün! Büyük
Kanal, başlangıçta suların çamurlu kıyılardan geçerek Lido'nun ağzından açık denize doğru yolunu bulmasını sağlayan seyrüsefer edilebilir kanallardan biriydi. Venedik'i ilk
yaratan orijinal derin sudur. Bu kanaldan yukarı, ihtişamlı günlerinde tüm ülkelerin ticareti şehre ulaşırdı. Venedik'in en
güzel
köprüsü olan Rialto, kanalı tek bir açıklıkta geçer.
Antonio da Ponte tarafından
inşa edilmiştir. Üzerinde iki sıra dükkan vardır;
ve Büyük Kanal'daki en güzel sahnelerden biri etrafındadır--platform çatılı eski evler, şişkin balkonlar ve
basamaklı olmayan basamaklara sahip merdivenler.

Venedik İtalya anakarasını fethetmeye başladığında Bizans mimarisinin yerini
Gotik mimariye nasıl bıraktığını izlemek ilginçtir. Böylece
Gotik mimari geldi ve Padua ve Verona'nın fethi
bunu tamamladı. "Gotik" terimi çok esnektir; ancak bir binanın Gotik olup olmadığını söyleyebileceğimiz belirli noktalar vardır. Çatı, duvarların çok üzerinde dik bir alınlıkla yükseliyorsa; ana pencereler ve kapılar sivri kemerlere ve alınlıklara sahipse; dik bir çatıya sahipse; kemerler yapraklıysa - yani, farklı yaprak şekilleri taşa, dantel gibi narin bir
ajur türü oluşturmak için kesilmişse ve gün ışığını içeri alıyorsa. Yapraklanma, özellikle Gotik mimarinin karakteristiğidir; Westminster Abbey'deki bazı pencereler yapraklıdır. Gotik mimari çok kaba, gevşek ve düzensizdir; yine de harika bir hassasiyete ve tasarım çeşitliliğine sahiptir. Değişebilirlik ve çeşitlilik, mükemmel mimarinin en büyük gereksinimleridir. Kişi,
mükemmel bir mimari esere bakmaktan, en iyi klasik kitaplardan birini okumaktan aldığı kadar zevk ve öğretiyi alabilmelidir. Gotik mimari esasen gerçekçi ve doğalcıdır.
Bu dönemin mimarları,
zihnin nezaketinin ve inceliğinin bir işareti olan bitki örtüsüne özellikle düşkündü. Gotik,
esas olarak bağımsızdır. Birçok sivri uçla sürekli olarak dışarı doğru çıkıntı yapar;
Gotik bir binada geniş, tekdüze veya pürüzsüz hiçbir şey yoktur; değişken, kaba ve çıkıntılıdır, ancak yine de
son derece zariftir. O zamanlar malzemeler Bizans mimarisinin olduğu zamana göre daha kaba idi ve bunu telafi etmek için
çok fazla işçilik yapılması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: PANORAMA, ST. MARK'S HAVUZUNDAN GÖRÜLÜYOR]

Sanatçılar, Doğa sevgilerinde coşkuluydular ve onun tüm değişen ve karmaşık ruh hallerini
derinden hissediyorlardı. Örneğin, bir Rönesans sarayı ile Gotik bir saray arasındaki farkı, eskisinin çevresinin, geçmişinin gittiğini hayal ederek görebilirsiniz. O zaman cazibesinden mahrum kalırdı; oysa bir Gotik sarayı alıp herhangi bir yere
yerleştirseniz, yine de güzel olurdu.

Dük Sarayı, Gotik ruhu mükemmel bir şekilde ifade eder. Bu dönemde Venedik'in en büyük eseriydi. En iyi mimarlar, en iyi işçiler ve en iyi ressamlar sarayı güzelleştirmek için çalıştılar. Bir zamanlar saray çürümeye yüz tutmuştu ve herkesin yeniden
inşa edilmesi ve genişletilmesi gerektiği açıktı. Ancak değişiklik
aşırı pahalı olacaktı. Bu nedenle, daha önce Devlete bin
duka ödememiş olanların böyle değişiklikler
önermesini engelleyen bir yasa çıkarıldı. Sonunda bin dukayı umursamayan bir adam ortaya çıktı ve gerekli değişiklikleri önerdi. Saray
daha sonra yeniden
inşa edildi. Saray, hapishane, senato binası ve kamu işleri ofisi, hepsi bir aradaydı. Sadece alt katları destekleyen otuz altı büyük sütun vardı, hepsi mümkün olan en zengin şekilde dekore edilmişti. O dönemde heykeltıraşların fantezilerinin sonu yoktu - zarif eğriler, çalışılmış ana hatlar, zarif ama karmaşık, sağlam ve güçlü ve güzel orantılı örgülü işler; zambaklar ve her türden çiçekler iç içe geçmişti. Heykellerin çoğu kar beyazıydı, arka planda altın vardı; bazılarının oyuklarına cam mozaikler yerleştirilmişti. Haç çokça kullanılmıştı; ayrıca tavus kuşu, asma, güvercin.

[İllüstrasyon: DOGANA VE SALUTE]

Semitecolo sarayında, kemerlerinde sahte sivri uçlar olan, başı üç yapraklı bir yoncaya dönüştüren güzel erken Gotik pencereler vardı. Burada kemerin kademeli olarak büyüdüğünü ve sonunda Doge Sarayı tipinde
doruk noktasına ulaştığını görüyoruz. Balkonlarda, orijinal ve döneme ait güzel korkuluklar var. Erken Gotik saraylarda, açıların belirli bir şekilde yumuşadığını fark ediyoruz - yani, on dördüncü yüzyılın zarif Gotik
binalarında. Erken Gotik mimaride kemerlerde çıkıntılar yok;
Venedik Romanesk ve Venedik Gotik arasında bir geçiş formu gösteriyor. Erken Gotik dönemine ait birinci kat kemerleri var ve kemerde, İskenderiye veya Kahire'den gelen erken Venedik Gotikleri tarafından türetilen biraz
Oryantal bir eğri var. Sütun başlıkları dönemin karakteristiğidir: zarif, ince sütunlara sahip zarif balkonlar ve
kemerlerde çıkıntılar vardır.

Bu Gotik saraylar, çalışkan, cesur, pratik ve ihtiyatlı bir halk tarafından inşa edilmiştir; yine de ev hayatının rafine edilmesi konusunda büyük fikirleri vardı ve Gotik saraylar bugün bile yeni inşa edildikleri zamanki gibi kalıyorlar - mermer balkonlar, zarif görünümlü kafes işçiliğinin büyük ve güçlü kıvrımları, kümelenmiş kemerler. Gotik pencereler o kadar mükemmel, o kadar güçlü ki - ayrıca hiç de iyi olmayan malzemelerle inşa edilmişler. Günümüzde o kadar çok rekabet, kibir, sahtekârlık var ki, evler kötü ve ucuza inşa ediliyor; en iyilerinde bile kötü demir ve kalitesiz sıva kullanılıyor. Bunlardan kaç tanesinin elli yıl sonra ayakta kalacağını bilmek isterim? Bay Ruskin modern pencerelerimize ve bunların kötü malzemelerden hızla inşa edilme biçimine ve tuğlaların her neyse birbiri üstüne eğik olarak yerleştirilmesine çok karşıdır. Gotik sarayların kapıları yukarıdan yarım daire şeklindedir. Bir zamanlar ailenin adı girişin üzerine yazılırdı ve güvenlikleri ve refahları için bir dua eklenirdi, ayrıca eşiği geçen yabancılar için bir dua. Evlerin içinde her zaman çeşitli odaların etrafında döndüğü büyük bir avlu vardır, sivri kemerlerle desteklenmiş konik korkuluklara ve çıkıntılı iniş yerlerine sahip güzel bir dış merdiven vardır. Avluda her zaman muhteşem bir şekilde oyulmuş mermer bir kuyu vardır.

[İllüstrasyon: PALAZZO CONTARINI DEGLI SCRIGNI]

Erken Rönesans mimarisinin merkezleri Floransa, Milano ve Venedik'ti. Venedik, Rönesans'ın üç döneminin de önemli örneklerinin bulunduğu tek şehirdir: erken dönem, doruk noktası ve gerileme dönemi. Rönesans, İtalya'nın diğer yerlerinden daha iyi bir şekilde Venedik'te ifadesini bulmuştur. Aslında, Floransa ve Roma bambaşka bir döneme girdiğinde, Venedik bunu tam yirmi beş yıl daha sürdürdü. Venedikliler, aşırı derecede hırslıydı; ve bu hırs, İtalya'nın geri kalanı için büyük bir sorun kaynağıydı. Güç dengesi, onların görüşüne göre, Adriyatik Kraliçesi'nin lehine çok ağır basıyordu; ve yarımadanın barışının hiçbir şekilde güvence altına alınmadığını düşünüyorlardı. Venedik için en büyük dönem, Padua'dan Milano'ya ve denizden Dalmaçya ve Girit'e kadar etrafındaki tüm toprakları fethettiği on beşinci yüzyılın sonuydu. Padua, Vicenza, Verona ve Brescia pazar yerlerinde,
Aziz Mark Aslanı, boyunduruğun bir işareti olarak dikildi. Hatta şimdi bile
Venedik'in bu çeşitli yerlerin sanatı üzerindeki etkisini görebiliriz.
Ancak Venedikliler fethettikleri insanlardan kesinlikle çok şey öğrendiler.
Venedik mimarisine başka etkiler de getirildi - örneğin, Lombardiya'nın bir bölümüne ait olan Lombardi ailesi. Venedik, bu dönemde İtalya'nın geri kalanından birçok güzel öneriyi
kendisine toplamış gibi görünüyor. Aslında Venedik, dünyanın geri kalanından yetenekler edindi.
Oldukça erken dönemlerde Bizans ve Arap mimarisini benimsedi; sonra,
on altıncı yüzyılda, şehri eserleriyle zenginleştiren Milanoluların sanatını benimsedi.

Gerçek bir Rönesans binası, ilkinin Floransa'da inşa edilmesinden altmış yıl sonrasına kadar Venedik'te ortaya çıkmadı ve garip bir şekilde, Floransa karakterinden çok az şey taşıyordu. Sonuçta, 1467'de Floransa ile Venedik arasındaki acımasız savaşı düşündüğümüzde bu sıra dışı bir şey değil. Mimari tarzını, fethettiği ve vatandaşlığa kabul ettiği Lombardiya bölgesi gibi ülkelerden aldı; ve karşılığında onları etkiledi. Floransa'da ortaya çıkan Yunan Roma mimarisi biçimlerinin benimsenmesi yavaş yavaş yayıldı ve Venedik'e ulaştı; ancak Venedikliler, Floransalılar gibi Roma mimarisini canlandırmak ve arındırmak için mücadele etmediler. Sadece genel zevkin eğilimi o yöne doğru eğildi ve kendi Venedik mimari biçimlerine belirli bir klasik hava verdi. Bu dönemin çalışmalarının genel biçiminde klasik etkiyi tespit etmek mümkün değil; ancak, eğer dikkatlice incelerseniz, küçük detaylarda, örneğin büyük harflerde,
alışılmış sembolik olanın yerine bazı klasik konuların eklendiğini fark edeceksiniz. Ayrıca, tamamen Gotik kompozisyonda
yeni sanat etkisinin işaretlerini de fark edeceksiniz. Örneğin, kalıplarda
yaprakların arasında bir aşk tanrısı eklenmiş ve orada putperestlerin tüm garip masalları ve tanrıları temsil edilmiş. Bu, insanların daha fazla bilgi edinmeye başladığı dönemdi. Daha sonra, binalar
tamamen klasik çizgilerle inşa edildi; ancak yine de Gotik
kemerine sadık kaldılar. Bergamo'lu Bartolomeo Buono, zamanının en büyük mimarlarından biriydi. 1520'de başka bir mimarın eseri dikkat çekiciydi: Guglielmo Bergamasco'nun.

Kilisenin dış cephesi sorunu, erken Rönesans mimarının en zor
sorunlarından biriydi ve bunu
asla tam olarak çözemedi. Venedik'teki kiliselerin neredeyse hepsi Rönesans'a aittir;
birçoğu Palladian veya Cizvit stilinin etkisi altında yeniden inşa edildi. Palladio büyük bir mimardı; ancak Katolik hissiyatından
hiçbir şey yoktu. Aslında bir Hristiyan kilisesi inşa etmektense bir pagan tapınağı inşa etmeye daha uygundu. Cizvit stili,
üstelik bodur sütunları, şişkin melekleri,
sağlıksız yapmacıklıkları ve ateşli süslemeleriyle korkunçtur. Güzellik veya zarafetten yoksun, sadece aşırı yüklenmiş ve ağır bir gösteridir. Scalzi kilisesi
abartılı bir zenginliğe sahiptir. Duvarlar renkli mermerle kaplıdır; Tiepolo ve Sansovino'nun freskli tavanları vardır; parlak tonlar hakimdir - bir dua evinden çok bir balo salonuna daha uygundur. Böyle bir tavanın altında bir minuet hayal edebilirsiniz. İtalya'daki kiliselerin çoğu bu tarzda inşa edilmiştir ve yalnızca içerdikleri değerli nesnelerin sayısı ve ilgi çekiciliğiyle telafi edilirler. Neredeyse her kilisenin bir kralın sarayını onurlandıracak bir müzesi vardır. Orada Titianlar, Paul Veroneses, Tintorettolar, Palmas, Giovanni Bellinis, Bonifazios'u görebilirsiniz. Scalzi kilisesinin Verona'nın kırmızı brokatelinden yapılmış geniş bir merdiveni, mermerden kesilmiş sütunları, devasa peygamberleri, taş korkulukları ve mozaik kapıları vardır. Romanesk kiliseler, porfir sütunları, antika başlıkları, altın parıltısı üzerinde duran imgeleri, Bizans mozaikleri, ince sütunları ve oyulmuş yoncalarıyla gerçekten güzeldir. Santa Maria della Salute kilisesi, Canaletto'nun Louvre'daki resmiyle ünlenmiştir. İçerideki en güzel şeylerden biri Titian'ın tavanıdır. Quattri cento'nun Venedik arabesk süsü şefkatle oyulmuştur ve frizler saygılı ve narin bir şekilde oyulmuştur.

[İllüstrasyon: SANTA MARIA DELLA SALUTE]

Büyük Kanal'ın en güzel saraylarından biri Palazzo Corner-Spinelli'dir. Özellikle bodrum katındaki pencere sayısı nedeniyle dikkat çekicidir; bunların yerleştirilmesinde gözle görülür bir düzen yoktur. Sonra, balkonların şekillerinde de zıtlıklar vardır. Bazıları küçük ve içe doğru eğimlidir; Diğerleri uzun ve
düzdür. 1481'de saraylar daha gelişmiş bir karaktere kavuştu.
Merkezi pencereler bir araya toplanmıştı; ancak bu son özellik
tüm dönemlerin Venedik mimarisinin karakteristik özelliğidir.
Sammichele'nin en iyi eserlerinden biri Büyük Kanal'daki Palazzo Grimani'dir.
Sammichele'nin ölümünden sonra başkaları tarafından yapılmıştır; yine de
çok güzeldir. Büyük bir asalet ve görkeme sahiptir ve
sadece Venedik'te bulunabilecek türden bir kompozisyondur.

Venedik, mimari açıdan İtalya'nın en ilginç şehridir.
Erken Hristiyan kuruluşundan on sekizinci yüzyıla kadar tüm dönemlerden eserler içerir; ve belki de her birinin en iyi örnekleri
oradadır. Önce Lombardi okulu vardı; sonra,
Sammichele ve Sansovino'nunkiler, oldukça belirgin, doğrudan Roma'dan gelen bir etki. Sonra, hemen ardından Palladio ve
Scamozzi okulları geldi; ve dördüncüsü, Venedik'te iyi işler yapan ancak farklı çizgilerde olan on yedinci yüzyıl sanatçılarıdır. Venedik'teki bu geç dönemin en iyi örneği, vebanın sona ermesinin
anahtar olarak inşa edilen Santa Maria della Salute'dir. Adriyatik Kraliçesi'nin
hazırlık odasının deniz kapısında yer almaktadır. Herhangi bir çağdan çok az kilise mimari olarak onunla rekabet edebilir. Kompozisyon çoğunlukla
piramit şeklindedir.

Barok tarzı hiçbir yerde Venedik'teki kadar korkunç değildir. Karakter olarak
çok
gerçek dışı ve ilkesizdir. Bununla ilgili çok fazla gösteriş ve gösterişli ihtişam var. Bunun korkunç bir örneği, mermerin mümkün olduğunca ipek ve kumaşı taklit etmek için yapıldığı Doge Valiero'nun mezarında görülebilir.

Palazzo Pesaro, mimarinin çürümeye meyilli olduğu ev Rönesansı'nın tipik bir örneği olarak zengin ve kaba bir şekilde inşa edildi.
Teknik olarak en
aşağılık bir bina. Heykeldeki figürler hareket halinde spazmodik ve huzursuz; çıkıntılı, elmas benzeri bir rustikleşme var,
işlemde çok
cüretkar. Açılar Sansovino stilinin
abartılı bir ifadesi.

[İllüstrasyon: PALAZZO MENGALDO]

Venedik mimarisinin çöküşünün üç büyük nedeni vardır.
Her şeyden önce, eski geleneklere çok sıkı bir şekilde bağlı olan, emsal, soğukluk ve resmiyet tarafından çok fazla düzenlenen puristler tarafından başlatıldı. İkinci olarak, daha feci bir etki daha ortaya çıktı - özgürlüğün lisans sınırına kadar örneği olan Michael Angelo. Bu devrim kısmen halkın safçıların kısıtlamalarına karşı isyan etmesiyle, kısmen de gerçek bilgi eksikliği ve inşaatla ilgili geleneksel zayıflıkları ve tasarım sistemlerini anlamadaki başarısızlıkla gerçekleşti. Özelliklerin amacı ve kullanımı yanlış anlaşıldı; kontrolsüz özgürlüğe izin verildi; süsleme, mimari çizgilere bağlı olmak yerine kendi iyiliği için eklendi. Bu tür tuhaflıklar ve kaprisler yüzünden, o dönemdeki hemen hemen her bina, kompozisyonu itibarsız olmasa da, tamamen çirkinleştirildi. Üçüncüsü, mimarlar büyük ustaların bir zayıflığının çıkıntılarını kullanma ve onları tasarım özelliklerinin onuruna yükseltmeye çalışma gibi ölümcül bir hata yaptılar. Böylece Venedik mimarisi soldu ve çürüdü, bir zamanlar olduğu şeyin soluk bir gölgesine dönüştü. Bir zamanlar ustaların elinde çok muhteşem olan o görkemli sanat, sahte mimari, sahte perspektif ve hayali
büyük cephelerin, gerçek dışı kabartmada kötü heykellerin uygulanmasına gömüldü.

[İllüstrasyon: OSPEDALE CIVILE]

[İllüstrasyon: ST. MARK'S]

ST. MARK'S

St. Mark Kilisesi'nin önüne vardığınızda, dünyanın her yerinde yaptığınız tüm seyahatlerden sonra, sonunda, renk ve tasarımın birleşerek mükemmelliği oluşturduğu bir binayla karşı karşıya olduğunuzu fark edersiniz. Burada, şüpheye yer bırakmayacak şekilde dünyanın en iyi binası, kusursuz bir şekilde duruyor. St. Mark'ın taş taş inşa edildiğini, sıradan insanların beyinlerinin
tasarladığını ve sıradan insanların ellerinin
kurduğunu hayal etmek imkansızdır. Düşündüğünüz gibi, her zaman olduğu gibi orada olmalı, - balon ve opal nasıl oluşuyorsa öyle oluşmuş. Böylesine mükemmel bir simetriye, böylesine görkemli bir
renklendirmeye bakmak bir vahiy. Bir
opal gibi, San Marco'nun yaşlanma belirtisi yok. Yeni bir mücevher gibi parlıyor ve daha dün inşa edilmiş olabilir. Çoğu kilisenin aksine,
kasvetli, asık suratlı bir havası yok. Kuleleri göğe doğru
yükselmiyor. Kuleler ve kemerli payandalarla dolu değil. Aksine, bina eğilip bükülüyor gibi görünüyor. Müslüman bir cami gibi kubbelerle
üstü örtülü ve Doğu süslemesinin
ve Hristiyan sembolizminin garip bir karışımı. Meleklerin yerini atlar alıyor; zarafet ve ihtişam, sadelik ve gizemin yeri. Hristiyan kilisesinin inşasında altın,
alabaster, kehribar, fildişi, emaye ve mozaik kullanıldığını kim duydu? Yunuslar,
üç dişliler, deniz kabukları, yoncalar, kubbeler, mermer plakalar,
canlı renkli mozaiklerden ve altından yapılmış arka planlar hakkında kim bir şey duymuş?
Bir Katolik kilisesinden çok
peri sarayına, bir Alcazar'a veya bir camiye benziyor;
Hristiyan Tanrısı'na değil, Neptün'e bir sunağa benziyor.

[İllüstrasyon: PALAZZO DANIELI]

Bu görünürdeki tutarsızlığın nihai sonucu uyumlu bir
bütündür. Saygı ve Hristiyanlık buradadır - mutlak ve yaşayan bir
inanç. En dindar Katolik bile şikayet edecek bir nedene sahip değildir.
Tüm pagan sanatıyla, St. Mark'ın ilkel Hıristiyanlık karakterini koruduğu görülüyor. Dış cephesi son derece karmaşık. Her biri mermer, jasper ve diğer değerli malzemelerden yapılmış sütunlara sahip birçok
portiko; her kapının üzerinde altın zeminli birçok mozaik; bu mozaiklerin temsil ettiği birçok tarihi hikaye ve efsane; birçok fantastik melek canavarı, aziz, Bizans ve
Orta Çağ kabartmaları, muhteşem bronz kapılar, kemerler, lambalar,
tavus kuşları - o kadar çok ki bunları ayrıntılı olarak tarif etmeye çalışmak imkansız. Hatta narin yapıyı ve ince, sürekli değişen, yanardöner rengi anlatmak bile benim
aklımın ötesinde. St. Mark'ın inşa edildiği dönemde her yan sokaktaki her evin aynı abartılı zenginliğe, renk güzelliğine ve mükemmel mimariye sahip olduğunu düşünmek neredeyse şaşırtıcı. Bay Ruskin'in
dediği gibi, kiliselerin diğer binalardan özellikle farklı bir tarzda
tasarlandığını hayal etmek saçma. Kilise mimarisi dediğimiz şeyde özellikle kutsal olan hiçbir şey yoktur. Tüm evler aynı şekilde inşa edilmiştir. Sadece evler çürümeye yüz tutmuşken kilise sadık bir halk tarafından korunmuştur. Renkli bir bina, renklerle dolu bir bina görmek sık rastlanan bir şey değildir; ancak St. Mark's renklerle titreşir.
Gri taştan yapılmış boş alanlar yoktur. Her bir santim kare
güzeldir.

Parlak güneşten içeri girildiğinde, St. Mark loş ve karanlık görünür;
ancak buna göre yargılamamalısınız. Güzelliklerini takdir etmek için öğrenci kiliseyi her gün ziyaret etmelidir. Yavaş yavaş kendilerini
açacaklardır. St. Mark's'ın cazibelerinden biri budur. Sanki altın ve mordan oyulmuş bir mağarada, tek başınıza bir keşif yolculuğundaymışsınız gibi. İlk başta
hiçbir şey göremezsiniz; ancak gözleriniz karanlığa alıştıkça, karanlıktan renkler
üzerinizde büyümeye başlar. İlk başta koyu tonlu gri bir taş olduğunu düşündüğünüz zeminin, binlerce farklı
renkli mermerden oluşan bir mozaik olduğunu fark etmeniz için birkaç dakika geçmesi gerekir; tavus kuşu renklerinde değerli mermerler
üzerinde yürüdüğünüzü. Başınızın üzerindeki altın parıltılar sizi
kubbeli tavana çeker ve zevkinize ve şaşkınlığınıza,
tamamen altın mozaikten oluştuğunu keşfedersiniz. Loş bir girintiden geçersiniz ve
zengin renklerin bulanık bir kütlesini görürsünüz; bir süre sonra
büyük İtalyan ressamlarından birinin ünlü bir
başyapıtına baktığınızı fark edersiniz. Bir rüya içindeymiş gibi orada oturursunuz; ve birer birer
resimler ve mozaikler, Gotik imgeler, kubbeler, kemerler,
mermerler, alçıtaşı, porfir ve jasper size
görünür -- ta ki karanlık ve kasvet olan şey renkle
dolup taşmaya ve titreşmeye başlayana kadar.

[İllüstrasyon: FRANCESCA]

Aziz Markus, insanı günlük dünyadan uzaklaştırır. Cahil
ve yeni başlayanlar üzerinde harika bir etkisi vardır. Erkekler, kadınlar ve çocuklar her gün binlerce kişiyle
buraya akın eder. Çok sayıda ve ateşli ibadet edenin, özel bir azizin veya sevilen
Meryem Ana'nın önünde dua ettiğini görürsünüz. Bazıları ağlar, diğerleri ise saatlerce soğuk taşların üzerinde diz çöker. Venedik'in mutsuz insanlarının birçok günahı ve üzüntüsü vardır ve bu zengin, görkemli
kilisede onlar için rahatlatıcı olan çok şey vardır. Baygın ruh canlanır ve en çaresiz kişi bile etrafına, ışıldayan mozaik çatıya, zengin duvarlara ve loş yanan lambalara bakarken
uyarılır. Değerli taşlarda, müzikte, heykel figürlerinde, cennet ve cehennem resimlerinde bu insanlara hitap eden çok şey vardır. Bu yoksul hayal gücüne sahip köylüler, bir yerlerde sonsuz ve acınası bir Tanrı olduğunu anlayamaz.
Sarılabilecekleri bir inanç isterler -- neredeyse parmaklarıyla dokunabilecekleri bir şey. San Marco, Venedik'in yoksulları için
güzelce resimlendirilmiş bir İncil gibidir. Orada, kubbelerde, Eski Ahit'in hikayesi mozaik olarak sunulur, her gözün görebileceği şekilde,
en genç ve en az eğitimli olanların anlayabileceği şekilde. Onlara dokunuyor,
onlara hitap ediyor ve inançlarını parlak ve berrak tutuyor.
Orada yedi günlük yaratılış temsil ediliyor, gizemli,
tuhaf ve ilkel, güneşi ve ayı temsil eden altın ve gümüş diskler. Bilgi Ağacı, Ayartma,
Düşüş ve Cennetten Kovulma var. Sonra Adem ve Havva'nın toprağı sürerken
Kain tarafından Habil'in öldürülmesi geliyor.
Geminin garip bir mozaiği var, hayvanlar altın bir arka plan üzerinde ikişer ikişer içeri giriyor;
İbrahim, Yusuf ve Musa'nın hikayeleri var, hepsi
tuhaf bir şekilde işlenmiş, ayrıntılarla dolu ve anatomiye aldırış edilmeden.
Doğayı taklit etmek için hiçbir mücadele yok ve renklendirme iyi.

St. Mark'ın inşa edildiği dönemde ucuz İnciller yoktu ve
var olsaydı bile, daha fakir sınıflar onları okuyamazdı. Böylece büyük Kilise onlar için bitmek bilmeyen bir nimetti, asla tamamen tüketilemeyecek bir şeydi. Bu mozaiklerin ve resimlerin öğrettiği ve öğretmeye devam ettiği dersler çok ve muhteşemdir. İncil'in gizemleri ve güzellikleri zihne silinemeyecek bir şekilde kazınmıştır. Tüm erdemler oradadır - Ateşi suyla söndüren Ölçülülük; Erdemlerin annesi ve insan yaşamında ulaşılan son şey olan Hayırseverlik; Sabır; Tevazu; İffet; Tedbir; Düşüncenin, Şefkatin ve Merhametin Alçakgönüllülüğü; ve Ölümden Daha Güçlü Olan Sevgi. Venedikliler bu dersleri sürekli olarak önlerinde taşırlar, bu dünyanın sıkıntılarına katlanmalarına yardımcı olmak ve onlara bir başkasının huzuru için umut vermek için. Mozaikteki resimlerin çoğu tipik olarak Bizans'a aittir, çoğunlukla semboliktir ve Venedik'teki ilk tasarım okuluna aittir. Venedik halkı bu resimlerin üzerinde yaşar ve ruhsal olarak gelişir: haz gerçek ve saftır. Renklerin duygular üzerinde, tıpkı müzik gibi büyük bir etkisi vardır; ve renk, en eski zamanlarda bağlılığı ve tövbeyi teşvik etmek için kullanılırdı. En derin duyguların ifade edildiği resimler vardır. Kişi Mesih'in yaşamının ve tutkusunun resimlerini gördüğünde, etkilenmemek elde değildir. Kiliselerdeki resimler aracılığıyla, insanlar sanatı anlamaya ve takdir etmeye ve evlerinde buna ihtiyaç duymaya başladılar. St. Mark sadece fakirler ve cahiller için bir eğitim değil: aynı zamanda öğrenci ve sanatçı için de bir eğitimdir. Burada balıkçılar ulusunun en büyük dönemlerindeki resimleri var; ayrıca, St. Mark'ın kemiklerini İskenderiye'den domuz eti kılıfı altında getiren ve "Domuz! Domuz!" diye bağıran iki tüccarın hikayesi gibi muhteşem bir şekilde anlatılan efsaneler de bulabilirsiniz. Rahipleri, Doge'yi ve Venedik halkını, iktidarda olduğu günlerdeki halleriyle görüyorsunuz.

San Marco'nun karanlık köşelerinden birinde,
dudağında parmağı olan koltuk değnekleriyle yürüyen yaşlı bir adamın heykeli var. Bu, döneminin en akıllı Doğulu inşaatçısı olarak
Konstantinopolis'ten Pietro Orseolo'ya San Marco Kilisesi'ni inşa etmesi için gönderilen Bizanslı bir mimar.
Çarpık bacaklı bir cüceydi ve kendisinin bir heykelinin Kilise'de göze çarpan bir yere yerleştirilmesi şartıyla,
güzelliğinde eşsiz olan bu harikulade yapıyı inşa etmeyi üstlendi. Bu ayarlandı.
Bir gün Doge, mimarın işi amaçladığı şekilde
yapamayacağını söylediğini duydu. "O zaman," dedi Orseolo, "sözümden
kurtuldum"; ve sadece Kilise'nin bir köşesine mimarın küçük bir heykelini
dikti.

[İllüstrasyon: ST. MARK'S PIAZZA]

Aziz Mark'ın yaratıcılarını düşünün - onu olduğu hale getirmek için beyinleri ve elleriyle birlikte çalışan büyük adamlar! Bu büyük katedralde nesilden nesile birbiri ardına resim yapan, tasarlayan, heykel yapan sanatçılar ordusu! Titian, Tintoretto, Palma,
Pilotto, Salviati ve Sebastian, tasarımları mozaiklerde kullanılan ressamlar arasındaydı; Bozza, Vincenzo, Bianchini,
ve Passerini usta mozaikçiler arasındaydı; Pietro Lombardo,
Alberghetti ve Massegna ise heykeltıraşlar arasındaydı. Sonra, diğer binlerce kişi, hepsi olağanüstü yetenekli adamlar, şaşırtıcı derecede az şey biliniyor, ateşli işçiler! Sekiz yüzyıl boyunca çalıştılar ve ne kadar özen, beceri ve sabırla! Bu şaheserler ne kadar pahalıya mal olmuş olmalı! Altınları çalınan tapınakları ve ocakları, mermerleri, alçıtaşı ve porfiri düşünün. Tüm azizler, peygamberler ve şehitler orada; Meryem Ana, Tutku ve Golgotha ​​hikayeleri; Eski ve Yeni Ahit'teki tüm sahneler.

İlk Venedikliler renk ve zengin malzemelerle eğleniyor gibi görünüyor. İnşaatçılar bulabildikleri en zengin renkleri ve en parlak mücevherleri kullanıyorlardı. Antik ve güzel şehirlerden sürgün edilmişlerdi ve savaşta başarılı olduklarında ilk düşünceleri gemiler dolusu değerli malzemeyi eve getirmekti. Tıpkı
Mısırlılar, Yunanlılar ve Arapların yoğun bir renk sevgisi olduğu gibi,
erken Venedikliler de değerli taşları bol miktarda kullanmışlardı,
hatta kendi özel evlerinde bile. En sıra dışı şey ise
Aziz Mark'ın pahalılığında kaba bir şey olmamasıdır.
Hem içeride hem dışarıda kelimelerle anlatılamayacak kadar zengin, değerli taşlar açısından zengin,
her bakımdan zengin olmasına rağmen, bina çekingenlikle doludur.
Gösteriş
yoktur , bayağılık yoktur. Yapımında kullanılan mücevherler
bir an bile kişinin güzellik duygusuna veya
saygı ve dine müdahale etmez. Sadece mekana nadir görülen lüks bir his verirler ve cahillerde ülkenin en zenginleriyle
kapsanmış ve onurlandırılmış bir Kilise'ye saygı uyandırırlar.

Öte yandan, mücevherler süslemenin
ana bir parçası değildir. Önce zarif işçiliğe bakılır; ve
sonrasında, ikincil bir parça oluşturan ve tasarıma müdahale etmeyen değerli malzemeler fark edilir. Neredeyse
sanki binanın hem içinden hem de dışından bir örtü
geçirilmiş gibi, bu renk zenginliğini bir araya getirip
tamamlanmış bir bütün haline getirmiş gibi. Harika bir sır etkisine sahip --üzerine ince bir sır
geçirilmiş bir resim. Nereye bakarsanız bakın, Kilise
renklerle
dolup taşıyor; ama bir örtüyü delmiş gibi görünüyor.
Canlı pozitif bir renk değil, bir deriyi delen bir renk.
Doğu'da milyonlarca sterlin değerinde mücevheri tek bir yığın halinde gördüm,
üzerlerine güneş vuruyordu ve bu zenginlik karşısında ezildim,
maliyetlerinden ilham aldım;--ama San Marco sizi
bu şekilde hiç etkilemiyor. Zengin adam ve köylü bu açıdan
birbirine benzer: o binada yüceltilir ve teşvik edilirler,
maliyetinden dolayı değil, aşırı güzelliğinden dolayı. Teknik
harikadır, ancak belirgin değildir:
Tekniğin farkına vardığınız anda,
işin kötü olduğundan emin olabilirsiniz.
Aziz Markos'un
nasıl inşa edildiğini asla merak etmezsiniz; ve bu,
ifade ettiği harikulade sanatlara en büyük övgüdür.

[İllüstrasyon: SCUOLA DI SAN MARCO]

[İllüstrasyon: SAKİN BİR SU YOLU]

RÖNESANS RESSAMLARI

Venedik ressam okulunun başlıca özelliklerinden biri ve
tüm sanatseverler için en çekici olanlarından biri,
renklere olan büyük takdirleridir. Çoğu eserlerinde renk,
başlıca amaç gibi görünmektedir. Venedik ressamlarının resimleri asla çizimleri çağrıştırmaz.
Size sonradan renklendirilmiş gibi değil, esasen
renk için boyanmış gibi gözükürler. Bunu tüm okul boyunca
görürsünüz. Ve resimlerinde aşırıya kaçmazlar.
Renklendirmelerinde
hiçbir abartı yoktur. Birçok okul gibi, tilki kırmızısı tarafta veya soğuk çelik renginde yanılmıyorlar. Ne yazık ki, bu resimlerin güzel renklerinin çoğu yaşla birlikte kayboluyor. Kişi, bu erken Venediklilerin gerçekte ne kadar büyük renklendiriciler olduğunu fark etmeden önce, yüzeyde oluşan o çirkin kahverengi tene alışmak zorunda. Resimler bir şekilde, bir ortam olarak yağa karşı bir nefret duymasına neden oluyor. Kişi,
şövaleden yeni çıkmışken ne kadar farklı göründüklerini fark ediyor ve bu büyük ustaların daha kalıcı bir malzemeyle resim yapabilmelerini diliyor - tıpkı Çinlilerin yaptığı gibi, eserleri dün yapılmış gibi şimdi de genç ve taze: yıllar hiçbir iz bırakmamış:
basit renklendirme bugün de yüz yıl önce olduğu gibi aynı.
Daha önceki resimlerin çoğu, Gotik Venediklilerin, daha az tanınan adamların resimleri, çok daha iyi korunmuş durumda. Tuvalleri
siyahlaşmamış; sırları kaybolmamış; ve üzerlerinde, Titian, Tintoretto ve Giovanni Bellini gibi yüz yıl sonra gelen büyük ustaların eserlerinde olduğu gibi, dumanlı bir tabaka yok. Ressamların o zamanlar kullandığı pigmentin daha saf ve daha az bozulmuş olması çok olası. Elbette, dünyanın dört bir yanındaki çeşitli okullarda, resimler ne kadar eskiyse o kadar iyi korunduğunu görüyoruz. Yaş, bir resmi asla iyileştirmez; ancak, zaman ince bir perde görevi gördüğünde, son derece kötü bir resimse.

[İllüstrasyon: CANAL PRIULI]

Şüphesiz, bu büyük renkçiler, Venedikliler, dünyanın dört bir yanındaki çeşitli ressam okullarını etkilediler ve hala etkiliyorlar. Başlangıçta kiliseler için çalışıyorlardı ve renk, tıpkı müziğin kullanıldığı gibi, duyulara, duygulara hitap etmek, insanları etkilemek, onlara İncil hikayeleri ve benzetmeleri öğretmek için kullanılıyordu. Ayrıca, insanları resmi anlamaları ve günlük yaşamlarında buna ihtiyaç duymaları için eğitiyordu.

Bu sıralarda Rönesans, yalnızca şiir ve diğer edebiyatta değil, aynı zamanda resimlerde de kendini ifade etmeye başladı; ve Venedik'te başka yerlerde olduğundan daha net bir ifade buldu. O zamanki koşullar, sanatın gelişimi için mükemmeldi. Venedik o dönemde
sanata kendini ödünç verdi. Tüm dünyayla barışıktı ve
refah içindeydi. İnsanlar neşeli, neşeli ve kaygısızdı.
Hayatı keyifli kılan her şeyi özlüyorlardı. Doğal olarak,
renk istiyorlardı. Ve Venedik, İtalya'nın geri kalanını
silip süpüren o bilim dalgasından etkilenmedi. Venedikliler edebiyat ve arkeolojiye hiç de dalmış değillerdi. Sadece neşeli olmak istiyorlardı. Bu,
ressam için ideal bir atmosferdi. Böyle bir durum,
güzel bir sanatsal dönem yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Ressam
bilim ve öğrenmeyle ilgilenmez veya ilgilenmemelidir.
Böyle bir zihin durumu, zayıf, akademik bir çalışmayla sonuçlanacaktır -- güzel bir tasarım üretmek yerine,
ortamıyla bir hikaye anlatmak için mücadele etmek. Venedik okulunun sanat üzerinde, hatta günümüze kadar bu kadar güçlü bir etkiye sahip olmasının bir nedeni de budur. Sanatın gelişimi için koşullar mükemmeldi, çünkü patronlar güzel formları ve güzel renkleri takdir edebiliyorlardı. Halkın bunu istemesi nedeniyle bu yeni ressam okulu ortaya çıktı. Talep
yaratıldı ve arz geldi.

Bu dönemin ressamları arasında şüphesiz büyük bir sürtüşme vardı, tıpkı son zamanlarda modern
izlenimciler ve akademik
ressamlar arasında olduğu gibi. Eski Venediklilerin bazıları
ortaya çıkan yeni okuldan rahatsızdı; ancak sonunda
eğilip patronlarının duyuları ve duygularıyla uyumlu bir şekilde resim yapmaya çalışmak zorundaydılar. Bu yeni düşünce tarzının kiliselerde ve dini konuların işlenmesinde bile güçlü bir şekilde ifade edildiğini
görüyorsunuz. Eski idealler
değişmişti. Erkekler artık azizleri ve Madonnaları yumuşak, zayıf insanlar olarak
resmetmiyordu. Figürler gerçekçi ve gerçeklikle doluydu. Kadınlar dönemin Venedikli kadınlarıydı, muhteşem cüppeler giymiş ve onurluydular; erkekler sağlıklı, kanlı ve
neşeliydi. Ancak Floransa, bu özel dönemde
oldukça farklı bir ruh halindeydi. Floransalılar
kendilerini şiir ve düzyazıyla ifade etmeyi tercih ediyorlardı. Kitlelerin anladığı dil buydu. Resim popüler değildi. Floransa'da her zaman edebi bir atmosfer olmuştur ve bunu bugün bile orada hissediyoruz; esasen öğrenci için bir şehirdir.

Venedik'te resim çok popüler hale geldiğinde, ressamlar sanatı mümkün olan her şekilde mükemmelleştirmeye çalışmaya başladılar. Gerçeklik için mücadele ettiler. Sanat gerçekçilik yönünde gelişmeye başladı. Venedikliler resimlerinde biçim ve renk istiyorlardı; ancak
ayrıca mesafe ve atmosferin bir ima edilmesini istiyorlardı. Bu erken resimlerde, ressamların mesafelerini bulanık bir görünüm vermek için bulaştırdıklarını görürsünüz. Bu, perspektifin başlangıcıydı. Bu dönemin ressamları
harika bir şekilde modern görünüyorlardı. Oldukça hareketin içindeydiler. Daha önceki dönemlere geri dönmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.

Venedik o dönemde çok zengindi ve Venedikliler servetlerini sergileme fırsatını asla kaçırmazlardı. Devlet söz konusu olduğunda ihtişamı severlerdi ve hem karada hem de denizde gösterişliliği teşvik ederlerdi. Doge ve senatörleri muhteşem cübbeleriyle, meydanda veya Büyük Kanal'da görmeyi çok seviyorlardı. Sonra bu alayların ve törenlerin boyalı kayıtlarına talep geldi. Tüm bunlar, Devlet tarafından siyasi nedenlerle teşvik edildi. Gösterişli törenler insanları eğlendirdi ve aynı zamanda onları daha az meraklı hale getirdi. Bu büyük yetkililer, insanların bu şekilde şeylerin tadını çıkarmasının, Devletin işlerini soruşturmaya başlamasından çok daha iyi olduğunu savundular. Gentile Bellini ve Carpaccio, dönemin ilk gösterişli
ressamlarıydı. Çok daha sonra gelen Paolo Veronese de gösterişi sevdi, onu ciddi sanatın zirvesine taşıdı ve sıradan ihtişamı idealleştirdi. Muhteşem ziyafetler çizdi ve töreni, ihtişamı ve dünyeviliği çocuksu doğallık ve sadelikle birleştirdi. [İllüstrasyon: OSMARİN KANAL]

Öncelikle, gösterildiği gibi, resim
çağrısında bulunan Kilise'ydi; azizlerini temsil etmek ve İncil efsanelerini güçlendirmek için.
Resim giderek daha popüler hale geldi. İnsanlar resim
anlamak için giderek daha fazla eğitim aldılar, ta ki sonunda ev ve sosyal yaşamlarının tasvir edilmesini isteyene kadar. Ayrıca bu
resimleri evlerine asmak istiyorlardı. O günlerde resimler ne şimdiki kadar nadir ne de pahalıydı ve insanlar bunları satın alabiliyorlardı; hatta alt ve orta sınıflar bile. Hemen
talebi karşılayan ressamlar türedi. O günlerde
sanatçıların resimlerinin boyutu ve eksantrikliği konusunda birbirleriyle yarıştığı
akademiler ve salonlar yoktu; bu tür
basit mücadeleler yoktu. Ressamlar sadece insanların isteklerini en iyi şekilde karşılıyorlardı. Doğal olarak, halk evlerinin boyutuna uygun küçük resimler istiyordu. Bu nedenle, neşeli ve güzel renklere ve konuların zorla
zorla
zorlanmadığı resimlere ihtiyaçları vardı. Böylece, olayların doğal akışında
gösteriş daha az ilgi gördü ve sosyal ve ev içi yaşam resimleri daha çok ilgi gördü. Dini konular oldukça terk edilmişti. Kitapların yardımıyla insanlar İncil'deki tüm hikayeleri öğrenebiliyorlardı. Ayrıca, o dönemde dindar veya pişman bir ruh halinde değillerdi. Dine acil bir ihtiyaç
duymak için fazla mutlu ve hayat doluydular.

Resim, Venedikliler için müziğin şu anda bizim için sahip olduğu konumun aynısını
aldı. Törensel resimlerde zafer marşları ve zillerin çarpışması modası
yok olmuştu ve senfoniler ve sonatlar modası gelmişti. O zamanlar hiç kimse halkın zevkini tatmin edebilecek kadar yetenekli görünmüyordu. İncelikli ama parlak renklendirmesi tam olarak buna uygun olan Carpaccio, bu konuları hiç üstlenmedi. Giovanni Bellini bunları denedi; ancak stili dönemin neşesi için fazla
sertti.

Ancak, beklemek için fazla zaman yoktu. Kısa süre sonra, halka ne istediklerini söyleyen ve onlara veren bir adam ortaya çıktı. Gelenekleri
silip süpürdü ve tüm dünyada sanatı devrimleştirdi. O bir dahiydi--Giorgione. Bellini ve Carpaccio'nun öğrencisiydi, ikisinin de niteliklerini birleştirdi.
Daha gençken, dünyanın dört bir yanındaki ressamlar onun yöntemlerini izledi. İlginçtir ki, bu büyük ustanın günümüze kadar korunan bir düzine eseri yok. Bunların çoğu uzun zaman önce kaybolan fresklerdi. Geriye kalan birkaç tanesi, onun ne kadar büyük bir usta olduğunu fark ettirmeye yetecek kadar.
Bana en çok hitap eden resim, Castelfranco'daki Meryem ve Çocuk'un sunak parçası. Saf Giorgione ruhuyla resmedilmiş. Bir tarafta zırhlı Aziz George, resimden fırlamış gibi görünen bir mızrağın üzerinde duruyor; diğer tarafta bir rahip ve
arka planda zengin brokar bir bayrak ve küçük bir manzara var.

Rönesans, sanatın yeniden canlanması, yavaş yavaş gelişmiş gibi görünüyor ve sonunda Giorgione'de doruğa ulaşmış. Kapıyı açan adamdı, döneminin en büyük modern dehasıydı, etkisi
bugün bile hissediliyor. Velasquez, Giorgione olmasaydı asla
bilinmezdi. Bu genç adamı, yeni
fikirleri ve altın rengi fırça darbeleriyle, o dönemde
yerleşmiş doğru sert üslupla
resim yapan adamlarla dolu bir stüdyoda aniden belirdiğini hayal edin. Böyle bir adam, tüm arkadaşlarını etkilemek zorundadır. Hatta dönemin Watts'ı Giovanni Bellini bile, genç adamın
dehasını kabul etti ve neredeyse bilinçsizce Giorgione'nin üslubunu kendi üslubuyla
karıştırmaya başladı. O dönemde, Giorgione'nin bu yeni fikirlerinin ne anlama geldiğini
anlayamıyoruz. Benvenuto Cellini'nin heykelinde bir uzvun bir kaidenin kenarından sarkmasına izin verdiğinde olduğu kadar büyük bir "gürültü" yarattı. Tasarımını
tamamlamak için buna ihtiyacı vardı. O zamandan beri, modellik yapan hemen hemen herkes bir kaidenin üzerine bir uzuv astı. Ancak Benvenuto Cellini bu yeni dönemi başlattı. Giorgione de aynı şekilde yaptı. Gelenekten uzaklaştı ve
manzarayı figür konularının arka planı olarak tanıttı. O,
duvar düzenlemesinde gerçekliği ve hareketi yakalayan ilk kişiydi. Venedik halkı, bilinçsizce de olsa, bu eseri uzun zamandır bekliyordu; ve Giorgione, insanların ihtiyaçlarıyla o kadar iyi temas halindeydi ki, onlara istediklerini verdiği anda
başka hiçbir şey kabul etmiyorlardı.

Giorgione'nin eserlerinde Rönesans en gerçek ifadesini
bulur. Rönesans zirvededir. Hem Giorgione hem de
Titian, ebeveynleri tarafından Venedik'e getirilen ve sanat öğrenmeleri için
Giovanni Bellini'nin bakımına verilen köy çocuklarıydı. Aynı yaşta olmalılardı. Bu çocukların kariyerini izlemek ilginçtir - iki farklı doğa - birinin dürtüselliği
diğerininse ağırbaşlı azmi. Giorgione, sanat dünyasına erken ve parlak bir
meteor gibi fırladı,
gökkubbedeki bulutları dağıttı, cesurca, birkaç kısa yıl içinde bir ömür boyu sürecek işi ve zevki kalabalıklaştırdı. Çalışmaları onun için bir zevkti ve hayatın kendisi
güzel olan her şeyle doluydu. Etrafı
her zaman onu taklit eden ve onu teşvik eden hayran yoldaşlarla çevriliydi. Giorgione doğası gereği her zaman huzursuz ve aceleciydi.
Siparişler azaldığında ve elinde belirli bir iş olmadığında,
kendi evinin dışını boyamaya başladı. Geleneklere zerre kadar önem vermiyordu.
Kendi zevklerini ve kendi duygularını takip etti.
Evini kızıl ve altın bir parıltıya dönüştürdü,--duvarlar boyunca yükselen büyük formlar,
tatlı melek çocuklar, Yunanistan ve Roma masalları,--parlak renk tonlarının ve imgelerin göz kamaştırıcı bir karmaşası. Bu sarayın Kanal'ın sularına yansıdığını düşünün!
Ne yazık ki, güneş ve rüzgar bu ustaca tuvalle savaştı,
fethetti ve tüm bu güzel şeyleri alıp götürdü. Gerçekten de,
Giorgione'nin eserlerinin çoğu freskti ve deniz havası hayatının ihtişamının çoğunu
silip süpürdü. Kariyeri kısaydı ama neşeliydi, işlerle ve
renklerle doluydu. Bu aceleci ressam, başarısının en parlak döneminde öldü. Bazıları sevdiği bir kadın tarafından terk edildiği için kederden öldüğünü söyler; diğerleri ise vebaya yakalandığını.

[İllüstrasyon: A SOTTO PORTICO]

Titian ne kadar farklı bir yapıya sahipti! Giorgione ile aynı bottega'da okudu ve hemen hemen aynı koşullar altında büyüdü. Ama sabırlı bir işçiydi, etrafındaki herkesin bilgisini özümsedi, sürekli öğreniyor ve deney yapıyordu; asla tamamlamıyordu. Yeni bir çizgiye geçmeyi, cesur ve orijinal işler yapmayı
düşünmüyordu. Resmin bir tarafında değil, tüm taraflarında ustalaşmak istiyordu. Kendini ilan etmeden, gerçekten bir şey başarmadan önce bilgisinin tamamlanmasını bekliyordu. Yoldaşı Giorgione'nin yeni ilkelerini, iyi olan her şeyi özümsediği gibi, yanılmaz bir içgüdü ve istikrarlı bir güçle özümsedi. Titian asla tek bir yöne sürüklenmedi. Her zaman yeni bir öneriye açıktı. Nitekim, Titian'ın böyle boş zamanlarında, Giorgione'nin ise aceleyle ve ateşli bir şekilde çalışması da iyi oldu. Titian'ın 99 yıl ömrü kalmıştı; Giorgione'nin ise sadece 34. Vasari'nin bu iki genç adamla ilgili anlattığı ilginç bir anekdot vardır. İkisi de büyük bir binanın, Fondaco dei Tedeschi'nin resmini yapıyorlardı; Titian sokağa bakan duvarı, Giorgione ise kanala bakan tarafı boyuyordu. Birkaç beyefendi, hangi sanatçının özel eseri olduğunu bilmeden, bir gün binayı incelemeye gittiler ve Merceria'ya bakan duvarın nehir kıyısındaki duvardan çok daha güzel olduğunu söylediler. Giorgione bu aşağılanmaya o kadar öfkelendi ki Titian'ı bir daha ne göreceğini ne de onunla konuşacağını söyledi. Titian kariyerinin başında patronları tarafından pek takdir edilmemiş gibi görünüyor. Hiçbir sevgi uyandırmadı. O,
genç ressamların en büyüğü olarak kabul ediliyordu; ancak Cumhuriyet, görünüşe göre, kendisine bu kadar itibar kazandıran ve ününe bu kadar büyük katkıda bulunan adamla asla gurur duymamıştı. Dehasının gürültüsü tüm dünyada yankılansa da, büyük
İmparator'un kendisi fırçasını almak için eğilip bir Titian'a bir Sezar'ın hizmet edebileceğini söylemesine rağmen, Beşinci Charles tekrar tekrar yanına oturup onurlandırmak isteyeceği tek ressamın kendisi olduğunu söylese de, Venedikliler ona pek de aşık olmamış gibi görünüyor. Belki de Bellini ve Carpaccio'nun resimlerindeki ruhu, saflığı, zarafeti ve bağlılığı özlemişlerdi.
Elbette, yargılayabildiğimiz kadarıyla, onun çekici bir doğası yoktu. Müşterileriyle ilişkilerinde kaypak ve vaatlerinde sadakatsizdi. Bozuk ve lüks bir
topluluğa aitmiş gibi görünüyor. Pietro Aretino'nun Titian üzerinde çok kötü bir etkisi oldu. Ona
entrika çevirmeyi, dalkavukluk etmeyi, ihanet etmeyi öğretti. Aretino, hiçbir tarihçinin iyi bir söz söylemediği, doğuştan
sevimli bir maceracıydı. Ancak,
gerçek bir dehaya sahip,
zeki ve göz kamaştırıcı bir zekâya sahip bir adamdı. Aretino, zamanının en kültürlü adamlarıyla
münasebet kuruyordu ve seçtiği kişileri ünlü yapma gücüne sahipti.
Titian'ı
V. Charles'a tanıtan oydu.

Titian'ın resimleri, kendi ülkesinden çok
yabancı saraylarda çok daha fazla satılabiliyordu.
Yurt dışında, Venediklilerin çok
üzüldüğü ruh eksikliğine sahip görünmüyorlardı.
Bu, peygamberin kendi ülkesinde
onur görmemesi gibi eski bir durumdu.
Kesinlikle portre sanatında Titian asla geçilemedi. O dönemde
alan tamamen ona aitti. Hiçbir şey Titian'ın portrelerinden daha muhteşem olamazdı. Çağın tarihini kaydetmeye yardımcı olurlar.
Titian'ın tebaasına sevdikleri ihtişamı
verme, onları kahramanlar ve bilgili kişiler olarak gelecek nesillere aktarma gücü vardı. Adamlarının hepsi asil, senatör ve imparator olmaya layıktı,
züppe veya aptal yiğit değildi. Titian bu tür resimlerde dini konulardan daha çok evindeydi. Madonnaları önemsizdir; Kutsal Aileleri dünyaya hiçbir
kutsama mesajı vermez.

Hayatının en güzel döneminde atölyelerinden San Cassiano'daki geniş lagüne ve adalara bakan asil ve lüks bir saraya taşındı. Tüm izleri kayboldu ve yoksulların evleri bir zamanlar Venedik'in en iyi topluluğunun ağırlandığı
bahçeyi kaplıyor. Titian'ın en neşeli partileri ve akşam yemeklerini verdiği, en asil konukları
o ağırladığı söylenir. Yine de, bir şövalye ve kont olmasına ve Avrupa'daki sarayların çoğunda gözde olmasına rağmen, Venedik Signoria'sı tarafından pek sevilmiyordu; ünlü akşam yemekleri sırasında, uzun zaman önce parasını aldığı belirli bir işi
yapmasını talep etmek için onu çağırdılar. Son derece açgözlü görünüyordu; bir ressamın karakterinde garip bir özellik. Yazışmalarında, hayatının sonuna kadar, para için belli bir arzu ve talep görülür.
Kuşkusuz, çoğu zaman sadece para için resim yapar, bir gün kutsal bir resim, ertesi gün eşit tarafsızlıkla bir Venüs çizerdi.
Tizian'dan para karşılığında her şeyin çıkarılabileceği söylenirdi.
Venedikliler, yabancı prensler onlara hayran olsalar da, Titian'ın eserlerini asla sevmediler. Hayatının sonuna kadar, ihtiyaçtan ziyade
daha çok kazanç sevgisinden dolayı çalışmış gibi görünüyor.
Frari'ye gömüldü, Signoria'nın emriyle büyük bir aceleyle oraya taşındı, çünkü
veba zamanında, diğer kurbanlar
uzak adalara götürülüp isimsiz toprağa konuldu.

Bir şekilde, Titian'ın hayatını okurken insan hemen yirminci yüzyıla
geliyor. İşte ressam ve refakatçi gazeteci Pietro Aretino, boomer. Aretino bir gazeteciydi,
ilk. Titian'ı eline aldı ve elinden gelen her şeyi yaparak onu "koştu". Bu patlama sistemi olmasaydı, Titian muhtemelen
yaşadığı süre boyunca pek tanınmıyordu. Güzel Sanatlar Akademisi'nde
resimlerinden Titian'ın hayatının muhteşem bir tarihi kaydını takip edebilir ve halkın hislerindeki değişiklikleri ve bunların
eserleri üzerindeki etkilerini açıkça görebilirsiniz. Uzun yıllar boyunca yaşadı ve resim yaptı ve sonra vebadan öldü!

On dört yaşındayken yaptığı bir resim var --sonraki çalışmalarının tüm niteliklerini, özünde barındıran bir resim: harikulade mimari, ihtişam, yine de büyük bir sadelik ve parlak
renk. Ayrıca burada yaptığı son resim var --doksan dokuz yaşında. İkisi arasındaki süreyi düşünün! Kasvetli, dindar. Bunda acıklı bir şey var. Bu büyük ressam, eserleri böylesine öfke, cüret, şiddet gösteren, paletinde her zaman güneş olan adam, şimdi hafifçe, dikkatlice, belli ki yaklaşan ölümün gölgesiyle resim yapıyordu.

[İllüstrasyon: DAR KANAL]

Titian'ın harikulade bir tablosu Güzel Sanatlar Akademisi'nde asılıdır.
En iyi resimlerinden biri olarak kabul edilir -tüm
başyapıtlarının şaheseri- tavus kuşunun gözü, bir bakıma. Bu resim
uzun yıllar ihmal edilmiş, bir kilisenin karanlık bir bölümünde saklı kalmış ve kalın bir örümcek ağı ve toz tabakasıyla
örtülmüştü. Bekçi, resmin konusunu ve ressamın adını neredeyse unutmuştu. Bir gün Kont Cicogna adında biri kiliseyi ziyaret etti. Büyük bir sanat uzmanı ve sanat aşığı olan Kont, bu resmi fark etti ve parmağını ıslatıp tuvalin bir kısmına sürtmekten kendini alamadı. Şaşkınlıkla, bu kısım genç ve taze ve ressamın elinden çıktığı zamanki kadar renkli bir şekilde ortaya çıktı - üzerinde Titian'ın dehasının açıkça damgasını taşıyan bir resim! Kont'un ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz. Büyük bir özen ve incelikle, görevliye kiliseye dini bir konuda yepyeni, çok büyük, parlak bir resim sunmasını önerdi; ve sıradan bir şekilde, harap olmuş eski resmi ona küçük bir
iade olarak verebileceklerinden bahsetti. Bu Assunta'ydı.
Frari kilisesi için boyanmıştı. Manastırın başı olan Fra Marco Jerman, kendi masrafıyla sipariş etmişti. Çalışmalar devam ederken birçok kez o ve tüm cahil kardeşler ressamın
stüdyosuna gidip resmini eleştirdiler, homurdanarak ve başlarını sallayarak,
ve resmin kabul edilebilecek kadar iyi olup olmadığını,
tüm Venedik'in önünde ortaya çıkarıldığında alay konusu olup olmayacağını merak ettiler.
Şüphesiz onu işe almakla aceleci davrandıklarını düşünüyorlardı.
Bu cahil adamlar tarafından engellenen Titian'ın,
figürlerin çok büyük olmadığını,
mekana orantılı olmaları gerektiğini ayrıntılı bir şekilde açıklamak zorunda kalmasıyla yaşadığı acıyı düşünün! İmparatorun elçisi resmi görüp, onu bir başyapıt olarak ilan edip, satın almak için büyük bir miktar para teklif edene kadar, Frari değerini anlamadı ve resim alım satımının meslekleri olmadığı için, onu saklamaları gerektiğine karar verdi.

[İllüstrasyon: PALAZZO LABIA YAKININDAKİ KÖPRÜ]

Tintoretto, döneminin popüler duygusuna göre,
insanlığın iyiliği için resim yaptı. Bunu kesinlikle Rönesans'a borçluyuz: İnsanlığa fayda sağlama arzusu, sadece insanlara bireysel olarak değil.
Tintoretto bunu güçlü bir şekilde hissetti. Kişi, eserlerinde yalnızca bu yeni düşünce döneminin etkisini değil: aynı zamanda bunun temelinde insan hayatını da görür. Tintoretto, insanlığın iyiliği için çalıştı ve eseri insanlıkla
titriyor. İçinde bir atmosfer, gerçeklik vardı. Doğrudur, Titian'ın bir öğrencisiydi; ancak eserleri onun için
en büyük ilgiyi çeken kişi Michael Angelo'ydu. Angelo'nun ezici gücünü ve devasa kuvvetini severdi. Tintoretto'nun resimleri Titian'ın parlak renklerinin çoğunu taşıyor gibi görünüyor; ancak o daha çok
gölgeye dikkat ediyordu. Bir gökyüzünün tonunu, ışık ve gölge kompozisyonuna uyacak şekilde düşürme gücüne sahipmiş gibi görünüyor. İnsan formuna ilişkin anlayışı muazzamdı. Eserleri geniş bir kapsam ve güç gösteriyordu. Dine yöneldi, çünkü bir görev olduğu için değil, insan kalbinin ihtiyaçlarına cevap verdiği için - hayatın aşağılık ve iğrenç tarafını unutmasına yardımcı olduğu, onu işine hazırladığı ve umutsuzluk günlerinde onu teselli ettiği için. İncil onun için Hıristiyan diniyle ilgili kesin bir belge değildi, daha iyi bir hayata işaret eden bir dizi güzel benzetmeydi. Sonra Tintoretto kendine sordu, Neden eski formlara ve eski ideallere bağlı kalalım? Neden azizler ve İncil'deki insanlar Romalılar olarak, Roma arka planında yürüyenler olarak temsil edilmeli? Kendisi onları kendi türünden insanlar olarak görüyordu ve onları öyle resmediyordu. Böylece, insanların İncil'e daha aşina hale geldiğini, onu daha kolay anladığını savundu.

Tintoretto sadece Venediklilerin değil, aynı zamanda yabancı prenslerin de portrelerini çizdi. Muazzam bir hızla resim yapmasına rağmen, talep arzdan daha fazlaydı. Resimleri popülerdi. Göze zevk veriyor ve duyguları harekete geçiriyorlardı. İnsanları en iyi halleriyle, sağlıkla parlayan ve hayat dolu olarak resmetti. Muhteşem fırçasının altında yaşlı adamlar canlı ve kanlı canlı oldular. Resimleri, mücevherlerle dolu bir tabuta bakarken alınanla aynı türden bir zevk veriyordu - parlaklıkları ölümsüzdü. Titian'ın zamanında popüler zevkin ortaya çıkardığı portre, hayal edebileceğiniz tipik modern portreden çok farklıydı - balık gözlü belediye başkanının cübbesi içindeki renksiz, soğuk, duygusuz portresi.

[İllüstrasyon: MAVİ KAPILI EV]

On beş yaşındayken, Jacopo Robusti - küçük boyacı Tintoretto - babası Battista Robusti tarafından büyük ressam Titian'ın stüdyosuna getirildi. Orada bir süre kaldı, ta ki
bir gün Titian bottega'sında umut vadeden bazı çizimlerle karşılaşana kadar. Bunların Jacopo'nun elinden çıktığını keşfettikten sonra
çocuğu gönderdi. Tintoretto genç olmasına rağmen, zengin bir vatandaşın tüm kibrine sahipti. Hiçbir adamın Hayır'ına tahammül etmezdi ve
Hristiyanlığın en büyük dehası olma iddiasından vazgeçmezdi. Paraya ihtiyacı yoktu: bağımsızdı: ve kendini
cesaretle eğitmeye başladı. Titian'ın kendisine
uydurduğu hakaret karşısında öfkeden kuduran
ken, kendine bir kariyer yapmaya kararlıydı.
Michael Angelo ve Titian'ın eserlerini inceledi ve
stüdyosunun duvarına, hırsı her zaman gözlerinin önünde olsun diye,
"Michael Angelo'nun tasarımı, Titiano'nun rengi" yazdı.
Antik mermerlerin kalıplarını inceledi ve güçlü bir gölge etkisi elde etmek için
bir lambanın ışığında bunların tasarımlarını yaptı. Ayrıca, Titian'ın
resimlerini kopyaladı. Kendini eğitmek için elinden gelen her şeyi yaparak, üzerine perdesini astığı
balmumu ve alçıdan figürler yaptı. Ve her zaman, ister gece ister gündüz resim yapsın, ışıklarını her şeyin yüksek kabartmada olmasını sağlayacak şekilde ayarlardı. Tintoretto'nun kendini eğitmek için icatları sonsuzdu. Sık sık, mesleğin fakir adamlarının her türden sandık ve mobilyayı boyadığı San Marco meydanındaki ressam tezgahlarını ziyaret ederdi. O günlerde çok fazla ressam vardı. Meslek
aşırıya kaçmıştı. Gerçek dehaya sahip birçok genç adam tezgahlarda çalışıyordu. O zamanlar büyük adam Titian'dı ve Palma Vecchio. Ancak Tintoretto umursamadı. Eserini insanların boğazına
zorladı - eğer parasını ödemezlerse onlara bedavaya verdi. Fırçasıyla her zaman hazırdı ve bir
orgdan bir sunak parçasına kadar her şeyi boyardı. Dev gibi, muazzam bir süpürme ve güçle
çalışırdı; hiçbir konu çok büyük veya çok zahmetli değildi; ve her zaman elinden gelenin en iyisini
yapma arzusu vardı. Tintoretto'yla hafife alınmaz veya ona tepeden bakılmazdı. Eserinin değerinin küçümsenmesine izin vermezdi ve hiçbir patricinin, hatta bir prensin bile kendisine patronluk taslamasına izin vermezdi. Bir kenara atılmamaya kararlıydı. Resimlerini insanların kafasına fırlatırdı ve yapılacak herhangi bir büyük işi üstlenmekte ısrar ederdi. Bu nedenle, Tintoretto'nun resimleri Venedik'in her yerinde görülebilir - hemen hemen her kilisede, her meclis salonunda, her mütevazı şapelde, her cemaat kilisesinde, her kutsal eşya odasında. Eserini duyurmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Olağanüstü bir hızla çalıştı. Tintoretto güzel bir duvarla karşılaştığında, usta duvarcıyı onu boyamasına izin vermeye ikna etti. 15 metrelik bir alanı açgözlülükle kaplardı, işi için sadece malzemenin maliyetini ister, zamanını ve emeğini bir hediye olarak verirdi. [İllüstrasyon: GIUDECCA ADASI'NDAKİ KANAL]

Portre, gerçekçiliğin bir sonucuydu ve Rönesans'ın en önemli keşiflerinden biriydi. İnsanlar sadece
mal varlıkları bakımından zenginliklerini değil, aynı zamanda kendi bireysel
yüzlerini ve özelliklerini de gelecek nesillere aktarmak istediklerini hissetmeye başladılar. Böylece portreler
içeri girmeye başladı. İlk başta kiliselerde azizler ve Madonnalar kisvesi altında ortaya çıktı; giderek birini diğerinden ayırt etmek mümkün oldu - her zaman aynı yüz değildi. Ressamlar, azizleri olarak
hayattan modeller aldılar. Ancak resimdeki portreler mükemmelliğe ulaşmakta çok yavaştı. Heykel bunu çok önceden başarmıştı;
şimdi portreler için son çılgınlık olduğu için, bunu üstlenmeye en hazır olanlar
heykeltıraşlardı ve siparişleri yerine getirmek için öne çıktılar. Eski Roma sikkeleri ve büstleri gibi bol miktarda malzemeleri vardı. Donatello ve Vittore Pisano, yeni ihtiyacı karşılamayı ilk teklif eden iki adamdı. Donatello, karakterin harikulade çalışmalarını ve daha önce veya sonra hiç görülmemiş Pisano madalyalarını gerçekleştirdi. Ancak bu adamlar bile, şüphesiz ki işleri ne kadar iyi olursa olsun, halkın sadece heykel portreleriyle uzun süre tatmin olamayacağını hissettiler. Renkleri olmalıydı. Donatello, bu nedenle büstlerini lekelemeye ve renklendirmeye başladı ve Rönesans'ın portre sanatının heykel değil resim olacağını gösterdi. Vittore
Pisano da heykelciliğini bıraktı ve dikkatini
portre resmine çevirdi; ancak bu alanda sadece amatördü ve
çok fazla başarı elde edemedi. O nesilde hiçbir meziyete sahip portre ressamı
üretilmemişti. Fikir tamamen yeniydi. İnsanların insan yüzünü incelemek için yeterli
zamanı olmamıştı. Sonraki
nesil, Kardinal Sciramo'nun harikulade bir portresini
çizen Mantegna'yı getirdi; ancak o, diğer yönde çok ileri gitti.
Adamını olduğu gibi, gördüğü gibi, satır satır resmetti.
Ruhunu ve yüreğini resmetti--ve ruh ve yürek siyahtı.
Venedik böyle bir portreden iğrendi. Bir adamın karakterinin bu şekilde
açıkça ortaya serilmesi gerçekten de yakışıksız görünüyordu.
Bu, Konsey Odası'na asmak istemedikleri,
yaşaması hoş olmayan bir resimdi. Kardinal Devlete aitti. Onun onuru onların onuruydu ve kirletilmemeliydi. Venedikliler, portrelerin tam yüz değil, profilden çizilmesi gerektiği sonucuna vardılar. Bu nedenle, bir adamın özellikleri, eğer hoş değillerse, açıkça ortaya çıkmaz. Bu, profil portrelerinin sayısını açıklar. Çağ, hoş bir portre istiyordu. Bunu Giorgione sağladı. Tedavinin her zaman parlak, neşeli, romantik olması gerektiğini fark etti. Takipçileri onun ayak izlerini takip etti:
Üstadın tarzı, çok fazla sapmak için çok güçlü ve belirgindi.
Giorgione, o dönemde sanatın en üst noktasına ulaşmış gibi görünüyor.
Tiziano bile, ölümünden sonraki bir nesil boyunca Giorgione'nin çizgilerini takip etti; ancak Titian'ın çalışmaları biraz daha sade, biraz daha az güneşliydi. Giorgione'nin eski kuralı genişlettiğini ve benimsenmeye değer bir şey yaptığını görme sağduyusuna sahipti ve bir süre sadece bu neşeli patlamayı takip etti. İlk yılları, hayatın parıldadığı, ışıldadığı, neredeyse sarhoş edici bir canlılığa sahip olduğu bir zamana denk geldi. Ancak gençlik ve neşe uzun süre devam edemez; Rönesans ruhu da. Yavaş yavaş, İtalya'nın tamamının çektiği sıkıntı ve mücadele Venedik'e sızdı ve sanat ve sosyal yaşam üzerinde ciddi bir görünüm oluşturdu. İtalya'daki tüm eyaletler arasında Venedik, bu ayıklatıcı etkiyi hisseden son eyaletti. Hem savaşta hem de ticarette yenilmiş ve İspanya'nın topuğu altında tamamen ezilmese de hayat, vaat ettiği gibi sonsuz bir tatil değildi. İnsanlar kendilerini daha ciddiye almaya başladı ve dostluk ve şefkatin daha sessiz zevkleri daha çok aranmaya başlandı. Din yeniden önem kazandı. İnsanlar, sıkıntılı zamanlarda her zaman yaptıkları gibi, teselli ve destek için ona sarıldılar. Artık politik bir duygu değil, kişisel bir duyguydu. Sanat, onu besleyen ve besleyen güneş ışığı ve neşe azaldıkça geriledi. İnsanlar bireysel olarak hiçbir işe yaramadıklarını, etraflarındaki ve üstlerindeki güçlere tabi olduklarını hissetmeye başladıklarında, büyük sanatın ölümcül darbesi indi. Titian çevresinden etkilendi ve resmi tamamen değişti. Daha önceki günlerinde küçümsemeyle bakılacak
resimler üretti. Adamlarının yüzleri artık pürüzsüz ve kaygısız değil. Mücadele ve acı ve hayatın onlar için yaptığı her şey görülüyordu. Ancak Titian özünde kötümser değildi. İçinde yetiştirildiği neşe ve neşe karakterinin bir parçasıydı. Ülkesinde politik olarak ne
değiştiyse, hiçbir şey
bunu tamamen değiştiremezdi. Ve şüphesiz ki bu erken eğitim ve yetiştirildiği atmosfer, resimlerini oldukları gibi başyapıtlar haline getirdi. Titian'dan sonra gelen adamları fark ediyorsunuz - nasıl
gerilemeye
başladıklarını. Örneğin, Lorenzo Lotto Rönesans'ın
altın çağında yetiştirilmişti; ama şeylerin yeni düzeni,
ulusal erkeklikten ulusal yozlaşmaya geçiş, onu güçsüzleştirdi.
Sonra, yine, İspanya'nın öfkesinden kaçan
şairlerle ve edebiyatçılarla temasa geçmek, sanat için yeni bir uyarıcıydı. Tam olarak iyileştirmedi; ama kesinlikle değiştirdi.

[İllüstrasyon: TURUNCU YELKEN]

Güzel bir resim dönemi bir günde gelmez, bir günde de bitmez; ve Venedik okuluna olan evrensel ilgi Titian ve Tintoretto ile birlikte
ölse de, fark edilmeden ölmez. Sanat meşalesi Venedik'te nihayet
sönmeden önce birçok kez parladı. Tintoretto'dan hemen sonra gelen adamların yeni bir çizgiye başlamak için
güçleri yoktu. Sadece daha önceki ustaların varyasyonlarına geri döndüler, ustaların zayıflıklarının çoğunu ama büyük niteliklerinin çok azını gösterdiler. Hatta bazıları o kadar sanatsızdı ki resimlerini cahil insanlara Titian ve Giorgiones olarak göstermeye çalıştılar. Ancak Cumhuriyet
yok olmadan önce, dönemin ressamları, taşralı sanatçılar, sanatı kolayca anlaşılabilecek kadar kendi sanatına benzeyen Paul Veronese gibi adamlar arasında ilk sırayı alan iki veya üç adam vardı. Eyaletler Venedik kadar hızlı düşüşe geçmiyordu. Yaklaşan fırtınadan daha az rahatsız oluyorlardı. Oradaki adamlar
basit, sağlıklı hayatlar sürüyordu; İspanyol tavırları eyaletlere ulaşmakta uzun süre kaldı ve ulaştığında da insanlar boyun eğmekte yavaştı. Eyaletlerdeki adamlar, yeni düzene ayak uydurmak için dayanıklılık, sadelik ve cesarete sahipti. Tören ve ihtişamı çocuksu bir doğallıkla birleştirdiler. Sonuç olarak, Paul Veronese'nin eserleri Venediklileri
çok memnun etti. Şehirdeki özel yaşam ne kadar moda ve törensel hale gelirse, insanlar onun
basit yorumlarından o kadar çok etkileniyordu.

[İllüstrasyon: SAKİN BİR RİO]

Venediklilerin zevki yavaş yavaş mütevazı mahallelerdeki resimlere yöneldi - taşra kasabalarında ve kırsalda. Orta Çağ'da kırsal o kadar altüst olmuştu ki insanların şehirden dışarı çıkması güvenli değildi; ancak medeniyetin ilerlemesiyle bu durum değişti. İnsanlar kırsal yaşamın tadını çıkarmaya başladı.
Aristokrasi taşrada villalar aldı ve daha fakir insanlar evlerinde onların tasvirlerini istedi. Dönemin ressamları Palma ve Bonifacio, eserlerine pastoral arka planlar eklemeye başladı. Ancak ilk büyük manzara ressamı Jacopo Bassano'ydu.
Işık ve atmosfere yaklaşımı ustacaydı ve renklendirmesi mücevher gibi ve parlaktı. Velasquez'de zirveye ulaşacak olan o büyük İspanyol okulunu başlatan Bassano'ydu. Venedik on sekizinci yüzyılda pek çok büyük ressam üretmedi - sadece üç veya dört. Şehrin kendisi değişmeden kaldı: aynı derecede güzeldi,
hâlâ dünyanın en güzel ve lüks şehriydi: değişen
insanlar oldu. Kayıtsız, sakin ve sürüklenen,
birbirlerinden ve hayatlarındaki kaderlerinden tamamen memnun,
kendilerini hiçbir şekilde geliştirmeye çalışmayan insanlar oldular. Hiçbir
zorluk, çözülmesi gereken hiçbir sorun yoktu. İnsanlar ciddi oldukları kadar neşeliydi,
politikayla ilgilendikleri kadar resimlerle de ilgileniyorlardı. Bu bir bitkisel dönemdi.

Böylesine moral bozucu bir dönemin büyük bir ustanın yükselişine tanıklık etmesi garip; ama kesinlikle onu Canaletto'da gördü. Bu sanatçı
tekniğe tam bir hakimiyete sahip olması bakımından neredeyse tüm Venedikli ressamlardan farklıydı. Eserleri teknik olarak Velasquez'in veya Rembrandt'ınki kadar iyidir. Olağanüstü bir el becerisi ve
güç gösterir. Malzemelerini diğer Venedikli ressamlardan daha iyi anlıyordu--Giorgione'den bile daha iyi.

Guardi ve Tiepolo Canaletto'yu takip etti. Özellikle Tiepolo'nun eserlerinde
on sekizinci yüzyıl insanlarının karakterini fark edersiniz. O zamanlar
Venedik hızla
aşağı doğru kayıyordu. Halkı
saygınlığı taklit ediyordu. Renk ve ihtişam sevgisinden çok
kendini beğenmişlik için abartılı
giysiler giyiyorlardı. Hızla yozlaşıyorlardı.
Burada ve orada daha az yetenekli ustalar ortaya çıktı; ancak Venedik sanatı giderek daha
zayıfladı, ta ki günümüzün durumuna ulaşana kadar, Venedik'te hiç sanat kalmadığı bir duruma
geldi. İnsanların takdir ettiği türden işler sizi hasta ediyor ve üzüyor - ay ışığını taklit etmek için maviyle cilalanmış o güneşli fotoğraflar ve hileli, vahşi suluboyalar, metalik yansımalar ve kobalt gökyüzü olan vahşi resimler - hepsi harika bir şekilde birbirine benziyor, hepsi aynı turuncu yelkenle ve hepsi eşit derecede gerçek dışı.

[İllüstrasyon: HUMBLE QUARTERS]

Ressamlar her yıl Venedik'i halkta yorgunluk belirtileri göstermeden resmetmeye devam ediyor. Belki de sanatçıların şehirlerin o göz kamaştırıcı mücevherinin ölümsüz cazibesini yeniden üretmedeki başarısızlığı, kabilenin inatçılığının hem bahanesi hem de nedenidir. Kadın gibi, onlardan kaçıyor; erkek gibi, peşinden gidiyorlar. Çok az kişi gerçek Venedik'i, Ruskin, Turner ve Whistler'ın Venedik'ini görmüştür. Venedik, soğukkanlı seyirciler, amatörler veya sanat meraklıları için değildir: o, coşkulu renkçi ve ressam, sadece bakmakla kalmayıp gören adam içindir.

Sir Edward Burne-Jones, Venedik'i olması gerektiği gibi resmetmek için üç bin yıl yaşamak gerektiğini söylerdi:
İlk bin yıl çeşitli ortamlarda deneylere,
ikincisi eserler üretmeye ve onları yok etmeye,
üçüncüsü yüzyıllar süren emeği yavaş yavaş tamamlamaya adanmalıydı. İtalya dışında bir resim tatili geçirmeyi asla hayal etmezdi --yani, beş bin yıldan fazla yaşamasına izin verilmediği sürece; ve o zaman bile, onun kesin fikriydi ki, hiçbir adam boyanamaz olan San Marco'yu resmedemezdi --sadece pigment bunu ima edemezdi.

[İllüstrasyon: RIO DI SAN MARINA]

[İllüstrasyon: SQUERO VEYA TEKNE YAPIM ALANI]

SOKAKLAR, DÜKKANLAR VE AVLULAR

Büyük meydandan açılan ve şehrin her yerine uzanan Venedik'in eğri büğrü ve şaşırtıcı sokaklarında, insanların gerçek hayatını
görürsünüz. Yoksullar orada toplanır. Evler insanlıkla
dolup taşar. Gerçek Venedikliler orada barındırılır. İnsan onları ve yaşam tarzlarını
iyi tanır; ve o kadar neşeli ve
hafif yüreklidirler ki, tüm kusurlarına
rağmen onlardan hoşlanmamak gariptir. Venedik sokaklarında olduğundan daha fazla düzensizlik var mıydı? Tüm evler farklı şekilde
inşa edilmiş gibi görünür. Bazıları yüksek; diğerleri bodur; bazılarının balkonları ve bacaları sokağa doğru uzanmış, neredeyse karşıdaki evlere
değecek şekildedir. Neredeyse her ev bir zamanlar saraydı ve her biri farklı bir çürüme aşamasındadır - bir zamanlar tüccar prenslerin evleri olan evler, belki de Petrarch'ın bile ziyafet çekmiş olabileceği saraylar - şu anda en fakir Venedikliler tarafından mesken tutuluyor. Haftalık
çamaşır suyu balkonlardan dalgalanıyor (Venedik'in keteni beyazlığıyla ünlüdür) ve Gotik pencerelerde paslı kafalar beliriyor. Solucanlar
yemiş ve pas, yıkılabilir her şeyi bozmuş. Yine de arada sırada
insan, binaların belirli bölümlerinin
korunmuş olmasına şaşırıyor. Sokakların o labirentinde, ne sürprizlerle karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz. Heykelsi kabartmalarla ve yaprak kakma desenleriyle kaplı güzel erken Gotik giriş kapılarıyla; bir zamanlar
üzerinde bir sanatçının resimlerinin belli belirsiz kalıntıları olan
on dördüncü yüzyıl sarayıyla; duvarlara
yerleştirilmiş güzel haç kalıntılarıyla; on altıncı yüzyıla ait Rönesans kuyularıyla karşılaşacaksınız; narince oyulmuş korkuluklar; büyük bir taş melek
bir calle başında duran koruyucu; düzensiz bir şekilde bükülmüş merdivenler
onbeşinci yüzyıl; pişmiş toprak kalıplı Gotik bir kapı;
ve sayısız kilise. Avrupa'nın en iyi mimari mücevherlerinden bazıları burada ve neredeyse her ev garip bir
tarihle donatılmış. Yer tükenmez görünüyor. O eski
sokaklarda yürürken kudretli ölülerin gölgeleri sizinle birlikte geliyor -- Venedik ve sanat için görkemli hayatlar
yaşayan o büyük adamlar. Sokaklarda bir
eski dünya atmosferi var. Kıvrılıp dönerler ve
bazen o kadar dardırlar ki iki kişinin yan yana geçmesine
zorlukla yer kalır; bazen o kadar karanlık ve hareketsizdirler ki
bir farenin
suya kaçması bile insanı ürpertir. Venedik zıtlıklarla doludur, beklenmedik şeylerle doludur. Sanki İlahi Takdir, gözlerin saf güzellikle
doymaması gerektiğini düşünerek,
su şehrinin harikulade renklerine ve antikliğine değer katmak için küçük bozucu dokunuşlar yapar --duygularınıza şoklar, sanki
soğuk su duşları. Örneğin, Desdemona dünyasında, birinin onu kafesli bir
pencereden eğilirken ve suyun üzerinde bir serenat söyleyen yumuşak bir sesin uzak yankısını yakalarken hayal edebileceği bir yerden, kendinizi aniden San Marco meydanında bulmak oldukça şok edicidir. Venedik sokaklarında kaybolmak kolaydır. Bir dakika içinde geçmişten bugüne adım atabilir ve kendinizi San Marco'nun mermerleri ve Ducal Sarayı'nın kemerleri arasında bulabilirsiniz - turistlerin Venedik'inde, modern vahşetlerle, mozaik mücevherlerle, ahşap oymalarıyla, taklit camlarla ve daha neler neler ile dolu pırıltılı dükkanların arasında - Amerikalılar ve diğer dünya gezginleri San Marco'ya bakıyor, gülüyor ve rehber kitaplarını okuyor.

[İllüstrasyon: THE WEEKLY WASH]

Tüm sanatçılar ve pitoresk sevenler için Venedik'in yan sokakları - _calle_, denildiği gibi - kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüleyicidir.
Her evin kendine özgü bir karakteri vardır. Her biri bir şekilde benzersizdir ve diğerlerine hiç benzemez; her biri mimari güzelliklerin kalıntılarına sahip olmaktan gurur duyar. Her sokak
muhteşem saraylar ve kiliselerden oluşuyor, mimarinin güzel örnekleri
öyle zengin ve çeşitli zenginlik ve stil çeşitliliğinde ki
insan neredeyse
bunalmış hissediyor. Eski Gotik saraylar, Rönesans veya Venedik döneminin saygıdeğer örnekleri var. Zaman gerçekten de onlara ağır
ellerini koydu; ancak bu onların çekiciliğini artırmış gibi görünüyor. Venedik'in bu sade
yüzü ilgi çekici. Eski evler ve sarsak kemerler
gözlemciye, eğer kokuya çok meraklı değilse, çekici geliyor. İşte
zengin renklerin harikulade ve çeşitli kombinasyonları--havadan aşınmış
tuğlalar, parmaklıklı pencereler ve zamanın geçmesiyle pitoresk ve eski
olmuş parlak panjurlar ve yarı karanlıkta kaybolmuş dükkanlar. Evlerin çoğu
üstte solgun gül renginde ve altta yosun yeşili. Güneş çatıya vuruyor ve su tabandan süzülüyor. Evlerin çoğunda kara kapıları ve su kapıları vardır; biri kanala, diğeri avluya açılır.

[İllüstrasyon: ARKA SOKAK]

Altı ay Venedik'te yaşadım ve bu sokakları
her olası açıdan gördüm. Sabahın erken saatlerinde, öğle vakti, akşam, gece, yağmurda, güneşte gördüm; ve günün hangi saatinde en büyüleyici göründüklerine asla karar veremiyorum.
Belki de sağanak yağmurdan sonra, eski duvarlardaki her ton ortaya çıkar ve vurgulanır; griler, soluk deniz yeşilleri ve eskiden birçok evin solgunlaştığı
eski Venedik kırmızısı.
Venedik'teki dükkanlar çok sık yerleşmiştir. Çoğu yere kadar açılır ve çeşitli olan mallar sokağa
sızıyormuş gibi görünür. İşte her ton sarı polenta unuyla dolu açık çuvalların olduğu bir mısır satıcısının dükkanı; orada sebzelerin satıldığı bir manav dükkanı var - domates, kabak ve ortası kesilmiş büyük balkabaklarının yığınlarında ne kadar da renk var. Ancak daha zengin dükkanlar birkaç ayak yükseklikte kapalı ve kafesli pencerelere sahip.

Venedik yaşamının sefaleti ve sefaleti karanlık tarafından gizlendiğinde ve insan sadece güzelliği gördüğünde, geceleri bu sokaklarda dolaşmayı seviyorum. İşte gravürcü, Rembrandt ve Frans Hals için konular - ışık ve gölgenin muhteşem efektleri. Sokaklar zifiri karanlık; Venedik'in güzel, güzel, mavi gecelerini bozacak hiçbir şey yok - gökyüzünden rengi ağartacak kötü bir elektrik ışığı
ışığı yok. Bu ara sokaklar mum ve lambayla aydınlatılmış.
Belki de geceleri tüm dükkanların en güzeli şarap dükkanlarıdır. Orada, alçak, kararmış bir kapının altında, zengin
altın-kahverengi bir iç mekan görülür. Bu altın karanlığın ortasında, loş bir
gaz lambası yanmaktadır--ressamın bakış açısından mümkün olan en mükemmel ışık: bununla, bir masanın etrafında toplanmış adamların karanlık yüzleri ve jest yapan elleri koyu turuncuya dönmüştür.
Çevreleyen karanlığın içinden büyüyen tek şey budur--yüzler, eller ve
birkaç yakut ışığı lekesi, kadehler kaldırıldığında. Bu dar sokaklardaki her dükkanın, heykelciği, saçakları ve çiçekleriyle Meryem Ana'ya adanmış bir tapınağı vardır; ve geceleri bu türbeler, sahibinin yoksulluğuna veya zenginliğine göre aydınlatılır - bazılarının sadece küçük bir çukuru, bazılarının bir mumu veya bir grup mumu vardır, zengin insanlar ise bir sıra yağ lambasıyla övünür. Zengin veya fakir, her birinin bir armağanı, küçük bir işareti vardır. Çocuklar ekmeksiz kalabilir ve anne sıcak giysilerden yoksun kalabilir; ancak Kutsal Anne'nin hakkı elinden alınmamalıdır. Bu insanlarda kesinlikle harika bir inanç sadeliği vardır. Yemek dükkanları geceleri büyüleyicidir. Sayısız tezgah vardır; aslında, neredeyse tüm alışveriş tezgahlardan yapılır; kasapların bile açık hava tezgahları vardır. Geceleri kestane kavurucuları, şekerleme satıcıları, balkabağı ve sıcak armut satıcıları tam hakimiyet kurar. Bunlar genellikle işletmecinin elindeki uzun, bükülmüş şekerleme iplerine zevkle bakan açık ağızlı çocuk gruplarıyla çevrilidir. Venedik'in gençleri için neredeyse daha da büyük bir ilgi odağı kestane kavurucusudur; o genellikle avlularda yerini alır, kahve kavurucusu da öyle. Avlular kahve kavurucularının en sevdiği yer gibi görünüyor, - sanırım kısmen de olsa, etraftaki evlerin tüm kapıları onlara açılıyor ve ev hanımlarına kolayca
yer sağlanabiliyor. Gece gündüz sürekli kahve çekirdeği kavuruyorlar gibi görünüyor; her yer mis gibi kokuyor. Gündüzleri pitoresktirler, bu meşgul işçiler, ama geceleri çok daha pitoresktirler, fırınlarının parıltısı mor karanlıkta turuncuya döner ve sıçrayan alevler etraftaki çocukların yüzlerini aydınlatır, içlerinde belli bir ihtişam olan yakışıklı küçük yüzler - bronz yanaklı, koyu saçlı, zeytin tenli, siyah gözlü ve bazen kırmızı flanel şapkalarında ve çok renkli giysi parçalarında bir renk dokunuşu olan oğlanlar. Fırınlardan çıkan incecik mavi dumanla yarı çevrili oldukları için, onlarda vahşi, zarif ve zarif bir şeyler vardır. Venedik'in fakir ve kalabalık bir kesiminde gece kutlanan bir Venedik İyi Cuma'sı en pitoresk olanıdır. Mahallenin insanları - kahve kavurucuları, aşçılar, uşaklar ve şarap satıcıları - yirmi dört kıtadan oluşan bir ilahiyi söylemek için anlaşırlar, bu ilahi Rabbimiz'in Tutku'sunda geçen hayatını takip eden ciddi ve kasvetli bir ilahidir. Her kıtanın söylenmesi yaklaşık beş dakika sürer ve her iki kıta arasında eşit uzunlukta bir duraklama olur. Her aralıkta sessiz olan kalabalık gevezelik etmeye başlar, erkekler sigara içer ve çocuklar
koşup yuvarlanırlar. Rahip başlar başlamaz, üzerlerine bir kez daha sessizlik
çöker. O mahalledeki insanların çoğu, bol miktarda mum ve küçük cam lambalarla bir türbenin inşasına abone olur. Pitoresk bir görüntüdür - sunak lambalarından gelen sarı ışık, şarkıcıların etrafında toplanmış erkek ve kadın grubuna ve pencerelerden ve balkonlardan dışarı uzanan birçok kafaya, çocukların güzel, dindar ve ciddi yüzlerine, yakışıklı kadınlara ve bronz yüzlü erkeklere düşer. Venedik'teki tüm dünya dışarıda yaşıyor: kahvaltı ediyor, öğle yemeği yiyor ve akşam yemeği yiyor, hepsi açık havada. Hepsi pansiyonlarda veya otellerde yaşıyor,
ve çoğunlukla yatak odalarında, ki bunlar çoğunlukla
rahatsız ve kasvetli,--tek değerleri fresklerle kaplı bir tavan,
bazen gerçekten güzel ve eski, ve bir balkon. Londra'daki bir çatı katının maliyetine Venedik'te harika bir saray satın alınabilir. Venedik'te gerçek bir ev hayatı yoktur. Zenginler ve fakirler, anneler, babalar, çocuklar ve hizmetçiler, hepsi yemeklerini açık havada yerler. Zenginler için
restoranlar ve kafeler, daha fakir sınıflar için
sonsuz sayıda lokanta ve gondolcular için sosis üreticileri vardır. Yemek dükkanları
dolaşır. Orada büyük balık ve sarımsak yığınları, et suyu kaseleri,
polenta ve haşlanmış salyangozlar, kızarmış elmalar, haşlanmış fasulyeler, lahanalar ve
patatesler görürsünüz. Her bayramın, her aziz gününün kendine özgü bir yemeği vardır.
Karnaval zamanı çırpılmış krema veya panamonlata modasını belirler; San
Martino'da zencefilli askerler popülerdir; ve Noel zamanı
bal ve bademle yapılmış şekerlemeler vardır. En mütevazıların tükettiği belirli bir et suyu, sosis üreticilerinin bile kullanmayacağı et parçalarından yapılır: tahmin edilebileceği gibi, çorba oldukça
lezzetli. Tüm bu tezgahlar ve lokantaların ortasında Venedik'te ne kadar az şey yenildiği, --sadece burada ve orada bir lokma,-- bir tür hafif yemek. Bir Venedikli, ne kadar zengin olursa olsun, sizi sabit bir yemeğe davet etmeyi asla hayal etmez.
Ağır yemek yoktur, eklemden kesilmiş bir et parçası yoktur. Bir Venedikli sizi bir eğlenceye davet ederse, size belki bir fincan kahve veya
bir kadeh şarap ve bir bisküvi verir,--nadiren daha fazlasını. Sizi asla harika bir yemeğe davet etmez; kendisi asla yemez. Lokanta ve
dükkân, dedikodu ve komşularla buluşma için az çok bir bahane gibi görünür.

Venedik sokakları geceleri büyüleyiciyse, sabahın erken saatlerinde kesinlikle
çok keyiflidir. İnsan en
canlı izlenimleri o zaman alır. Şafakta kişinin algılarında belli bir tazelik vardır. Sokaklarda,
basamaklarda veya sütunların dibinde yataklarını yapan zavallılar, kendilerini silkeleyip
sürünürler. Yırtık pırtık "facchini" birlikleri sokakları doldurur ve işleri hakkında
gürültülü bir şekilde kavga ederler. Pazar yerindeki büyük sarnıçlar açıktır ve
suyu evinize satıcılar, geniş sırtlı ve pembe yanaklı şişman genç kızlar getirir; onu bir direğe bağlı iki pirinç kovada taşırlar ve mutfakta kabul edilmek üzere
hazırlanmış büyük toprak kaplara boşaltırlar. "Bigolanti" olarak adlandırılan bu kızlar, su tesislerinin yerini doldururlar. Bu saatte
dükkanların güneşten önce açılan çiçekler gibi açıldığını görürsünüz. Kasaplar etlerini
çıkarırlar; meyve dükkanları, çanak çömlek dükkanları, fırıncılar, ucuz giyim ve
keçe şapka dükkanları, çeşitli mallarını sergiliyor. Köylüleri sebzelerin arasında çalışırken görüyorsunuz, lahana ve havuçları pitoresk yığınlara
yapıyor ve sarımsak ve soğanla süslüyorlar, efendileri ise
hala patates çuvallarının üzerinde uyuyor. Mestre, Chioggia ve Torcello'dan sebze ve meyve yüklü büyük mavnalar geliyor.
Yemek evleri ticaretlerine başlıyor. Erkekleri ve kadınları kahvaltı yaparken görüyorsunuz ve
ızgaralarda spagetti ve yılan balığının
lezzetli kokusu havayı dolduruyor. Gondolcular gondollarını yıkamaya,
keçelerini fırçalamaya, pruvalarının demirini parlatmaya, minderlerini sallamaya ve
iş için her şeyi düzene koymaya başlıyorlar. Bu erken saatte, şişman bodur şişelerde süt taşıyan pitoresk yaşlı kadınlar
otelleri ve restoranları dolaşıyorlar. Koyu fındık rengi yüzleri ve büyük hasır şapkalarının altında sallanan altın küpeleriyle bakması hoş. Figürleri şişelerinin şekline çok benziyor; Venedik'e hoş bir atmosfer getiriyorlar, tarlaların ve yonca kokulu toprağın atmosferi ve krem ​​rengi ineklerden elde edilen süt. Balıkçılar, hava şartlarından etkilenmiş yüzleriyle, mavi giysiler içinde, başlarında sığ balık sepetleriyle, kalle'den aşağı doğru yürüyorlar. Tezgahlarını kuruyorlar ve dil balıklarını ve uskumrularını sergiliyorlar, yılan balıklarını parçalara ayırıp "Güzel ve hepsi canlı!" diye bağırıyorlar. Bu saatte herkes pazarlık yapıyor ve sonuç sürekli bir uğultu; ancak Venedik'in sokak çığlıklarında uyumsuz hiçbir şey yok. Her sabah mutfağınızın ateşi için odun getiren adamın çığlığı özellikle güzel. Yakıtçılar odunlarını Adriyatik kıyılarında kesiyor ve mavnalarını Gümrük Binası'na demirliyorlar ve onları, mavnalardan tek bir kıymık bile alınmayacak kadar dikkatli ve aşırı saldırgan olan melez sarı köpeklerin sorumluluğuna bırakıyorlar.

[İllüstrasyon: AHŞAP KAŞIK SATICI]

Sokak çığlıkları bireysellikle dolu ve esnaf mallarının
tanımlanmasında biraz sanat katıyor. Süpürgenin şarkısı, son derece hüzünlü, "Bacanıza dikkat edin!" uyarısına oldukça yakışıyor. Süpürgede neşeli hiçbir şey yok: çok melankolik bir insan ve ifadesi müziğiyle uyumlu. Balkabağı satıcısı utangaç ve çığlığı kazanan bir duygu yüklü; pazara
sokması kolay bir sebze değil ve çok utangaç bir insan
olarak gelişti. Çığlığı tatlı ve incelikli: neredeyse sizi satın almaya
okşuyor, ki bu da gerekli, çünkü sağduyulu hiç kimse gerçekten balkabağı istemez. Meyveci farklı. Yakışıklı, tombul yanaklı ve kızıl dudakları, bukleler halinde kıvrılmış güçlü siyah saçları ve kulaklarında altın küpeleri var. Yalvarışı yuvarlak, dolu, yankılanan bir kükreme, zafer ilahisi gibi; ve tavırlarında tamamen belirli bir Doğu ihtişamı var. Onun incelikli olmasına gerek yok: kavun ve armut, kestane ve nar için her zaman bir satış olur. Müşterileri için bir uyarıcı olarak renk kullanır ve meyvesinin rengi üzerinde durur. "Ateşli
kalpli kavunlar!" diye bağırır. Ayrıca iltifat eder. Yanından geçen yaşlı bir beyefendiye bir avuç kavun, bazıları dilimlenmiş veya bir grup zengin renkli nar tutar ve "Şimdi, zevk sahibi bir adam olarak
bu harikulade rengi takdir edeceksin; bu kavunların ateşini ve güzelliğini anlayacak kadar gençsin" der; ve yaşlı beyefendi oldukça memnun ve genç hissederek yoluna devam eder. Bazı haykırışlar
tuhaftır. Bir keresinde bir adamın "Sakalınızı yıkayan
sulu armutlar!" dediğini duydum ve bir diğeri şeftalilerinin "çirkin ama
iyi" olduğunu söyledi; kesinlikle bakılınca güzel değillerdi. Neredeyse en melodik satıcılar, kafeslerde tarla kuşları ve ispinozlar, saksılarda güller ve pembe çiçeklerle sokaklarda dolaşan köylülerdir.

Öğle vakti sokaklar sıcak altın rengi bir ışıkla sarılır; zengin eski kahverengiler, turuncu sarılar ve yanık toprak renkleri vardır--tüm muhteşem duvar
çiçeklerinin tonları. Bir ıvır zıvır dükkanındaki bir güneş ışığı dikkatinizi çeker; ve örümcek ağlarıyla kaplı camları olan bir pencereden, ten rengi bir duvarın yukarısında, içerideki bazı nesnelere bir göz atarsınız--duvarlardan pirinç tencere ve tavalar parlar, çini ve porselen parçaları, cam boncuk dizileri, fildişinden oyulmuş azizlerin olduğu bazı ilginç eski kitaplıklar, altın ve muhteşemle dokunmuş eski brokar parçaları--güneş ışığında canlı ve parlak görünen her türlü garip merak. Aniden
altın sarısı bir lekeyle kör oluyorsunuz. Pembe bir sarayın önüne yerleştirilmiş turuncu bir tezgahtır.
Işıklı menekşe gölgesinin narin desenleriyle lekelenmiştir. Tezgahın iç kısmında, güneşin parlamadığı yerde,
altın meyvelerin parlak kütlesine kıyasla neredeyse mor görünür.
Tüm bu dükkanların arka planı nötrdür:
Satılık nesneler tek parlak ve pozitif rengi oluşturur.

Saraylar ve evler çoğunlukla pembe ve beyazdır. Pembeler,
griler,
maviler vb. vardır. Hayal edildiği gibi boyalı, renkli bir şehir değildir: Venedik çok gridir. Ama griliği
opal ve incinin griliğidir. İnsanların Venedik'te renklerin her zaman diğer şehirlerden daha parlak görünmesinin ne kadar garip olduğunu söylediklerini sık sık duydum - kepenkler, kapılar ve dükkanlar. Cevap çok uzakta değil. Bunun nedeni arka planın ve genel renklendirmenin nötr olmasıdır. Pozitif renkte büyük yamalar yoktur:
St. Mark bile, her ne kadar renklerle dolu olsa da, kompozisyonunda pozitif bir renk yoktur. Bir marangoz dükkanına bir göz atın. Paslı ve yaşlılıktan kırmızı olan demir parmaklıkların arasından,
iş başındaki o eski zanaatkarı görürsünüz, ten rengi, rendelediği ahşabın rengine çok benzer; delici siyah gözler, taktığı büyük kemik çerçeveli gözlüklerin içinden ve üzerinden bakar; Japonya'nın marangozunu andırır;
ve zeminde gördüğünüz talaş miktarından yola çıkarak, onun ateşli bir
işçi değil, onurlu bir işçi olduğunu anlarsınız. Ancak, belli ki bir sanatçı: Duvarlarda asılı duran zarif ahşap oymacılığı örnekleri görüyorsunuz. Venedik'teki marangozların çoğu yaşlı adamlar gibi görünüyor. Orta yaşlı insanların sayısı çok az. Genç erkekler ve kızlar ya da yaşlı erkekler ve kadınlar gibi görünüyorlar. Venedikliler çabuk yaşlanıyor mu bilmiyorum. Yaşlı kadınlar olağanüstü. Bu kadar eğri, çirkin, eski ve pasaklı, bu kadar az saç, bu kadar az diş, bu kadar çok çıkıntılı kemik ve parşömen gibi bir ciltle nasıl insan olabileceğini hayal bile edemezsiniz. Yüzleri eski meyveler gibi büzülmüş gibi görünüyor: Burunları buruşuk ve çilek gibi çukurları olan kadınlar gördüm. Bu kadınları alışveriş gezilerinde izlemek olağanüstü. Nasıl da pazarlık ediyorlar! Bir gün önceden bir biftek almaya başlamaktan çekinmiyorlar ve bazen bütün bir günü bunun için pazarlık ederek geçiriyorlar. Bazı dükkan sahipleri dolandırıcıdır, şişman, yağlı, çok taze ve çevik, hileyi ince bir sanata indirgemiş adamlardır.

[İllüstrasyon: İŞÇİ KIZLAR]

Venedik'te birkaç ay yaşadıktan sonra, sokaklardaki
pazarlığı anlamaya başlarsınız. İki adamın konuştuğunu görürsünüz -biri dükkan sahibi, diğeri alıcı- ve eğer dilden bir şeyler biliyorsanız ve dikkatlice izlerseniz, bunun hayal edilebilecek en harikulade oyunculuk olduğunu
görürsünüz. Pazarlık yaparlar; müşteri
aşağılayarak döner ve gider; geri çağrılır; mallar bir kez daha
sergilenir ve değerleri anlatılır. Müşteri
inanılmazca güler ve uzaklaşır. Satıcı daha sonra müşterisini
sistemsizleştirmek için başka taktikler dener. Sonunda düşük bir teklifte bulunur ve bu kabul edilir; ancak o zaman bile dükkan sahibi en iyisini alır, çünkü
yedek bir
ölçüm sanatı bataryası vardır. Gerçekten de bir adamı yarım peniden "yapmanın" çeşitli olasılıklarının sonu yoktur.

Sokaklarda dilenciler büyük bir sınavdır. Topallar, topallar ve körler pencerenizin altında keder ve salgın hastalık solur ve uzun, tekdüze keder sızlanmaları duyulur. Gözlüklü ve çıplak ayaklı şişman rahipler ayda bir kez gelip manastırlar için ekmek ve yakacak dilenirler. Yaşlı ozanların hepsi kemikten yapılmış gibi görünen parmaklarıyla zayıfça tıngırdattıkları zitherlerle serenatları vardır ve ince, titrek sesleriyle gençlik ve aşk hakkında eski şarkılar söylerler.

Her yerde piyango ofisleri vardır. Etraflarında her zaman büyük bir heyecan vardır. Çiçekler ve kurdelelerle çerçevelenmiş bir karta basılmış eksik sayı her gün pencerelere yerleştirilir. Bazıları piyango sisteminin ortadan kaldırılması gerektiğini söyler; ancak zavallıları umuttan mahrum etmek zalimce olabilir. Piyango birçok umutsuz insana neşe getirir.

Venedikli kadınlar güzeldir. Onları sürekli olarak
sokaklarda görürsünüz.
Uzun sokakların perspektifinden veya bir campiello'daki eski bir taş kuyunun etrafında görülen şallı figürlerin zarafetini hiçbir şey geçemez.
Çoğunlukla akıllı ve temizdirler.
Onları fabrikalardan eve dönerken, neredeyse her zaman siyah giyinmiş,
sade ve iyi huylu olarak görürsünüz. Saçları canlı siyahtır ve bakımlıdır; tavırları ağırbaşlı ve çekingendir. Venedikli kızlarda hiçbir gürültü yoktur, sokaklarda dönüp durmazlar, kaba saba tavırlar sergilemezler. Birçoğu çok güzeldir. Bir kadının boynundaki kehribar boncuklara
güneş ışığı vurarak açık bir alanı geçtiğini ve zeytin rengi teninin altında zengin rengin daha da parladığını görürsünüz. Omuzlarına bir şal atılmıştır ve simsiyah saçları gümüş bir iğneyle tutturulmuştur. Koyu kırmızı bir korse giyer. Bu kadınların renk seçimi zevk açısından yanılmazdır. Şalları nadiren gösterişlidir, genellikle mavi veya soluk leylaktır; canlı renkler korseler için ayrılmıştır.

Sonra, boncuk diziciler vardır. Her yerde onları görürsünüz: sıcak tonlu ciltlerinin altında güney renklerinin zenginliğini yansıtan yakışıklı kızlar, iri ve koyu gözler, kalın siyah kirpikler, boyunlarının altında düğümlenmiş saçlar ve kare alınlarından büyük dalgalar halinde geriye doğru taranmış, boyunlarında renkli boncuklar ve açık yakalı çiçekli keten bluzlar. Onları boncuklarla dolu tahta tepsileriyle görürsünüz. Boncuk dizenler neredeyse her zaman neşelidir. Boncukları iplere dizerken gülerler ve sohbet ederler. Genellikle işlerinin üzerine eğilip tahta tepsilerden turkuaz boncukları dizerken çok
güzel bir resim oluştururlar.

Avlularda bazı kadınlar sarı bir duvarın önündeki bir ipe beyaz giysiler asıyor; diğerleri pencerelerinden dışarı eğilip komşularıyla
dedikodu yapıyor. Daha dedikoducu bir kadın grubu hiç olmamıştı: her pencere, her balkon, gevezelik etmek için dışarı uzatılmış kafalarla
dolmuş gibi görünüyor.

Venedik, campi veya meydanlara bölünmüştür. Her campo'da bir kilise, bir kasap, bir fırıncı, bir şamdancı ve bir kafe ve bir market dahil olmak üzere yaşam için gerekli olan her şey vardır.

Venedikli çocuklar, kural olarak, çok kötü yetiştirilir ve birçoğu
erken yaşta ölür. Küçüklerin doğrudan cennete gittiğine, orada ebeveynlerinin davasını savunduklarına ve
onların resepsiyonunu ayarladıklarına inanılır ve teselli edilir.

Mayıs, sokakları görmek için en iyi aydır. Baharın sarhoşluğu havadadır ve parlak güneş ışığında renkler yanar ve
parlar. Onları göremeseniz de, Venedik'te
bahçeler olduğunu sürekli olarak hatırlarsınız. Aniden yüksek bir duvarın kırmızı tuğlalarının üzerinden tamarisk kümeleri, sarkan leylak rengi sarmaşıklar veya bir narın kızıl tomurcuklarını göreceksiniz, leylak ve banksia güllerinin kokusu havayı doldururken, kuşlar muhafazada şakıyor ve hanımeli kokusu yabancı bir prensin bahçesinin duvarından geçiyor.
Bir Venedik kalabalığından daha neşeli veya daha düzenli çok az kalabalık vardır.
Bu insanlarda çok ilgi çekici bir neşe vardır;
harika bir açık sözlülükleri, gerçeğe karşı yüce bir kayıtsızlıkları vardır. En küçük Venedik çocuğu doğuştan bir dalkavuktur ve size ne düşündüğünü değil, sizin duymak istediğinizi hayal ettiğini söyler.
İnsanlar dünyadaki en ilgi çekici insanlardır, doğru veya yanlış konusunda kaygı veya şüphe duymazlar. Bu dikkatsizlik tüm İtalyan ırkının karakteristiğidir. Venedikliler her zaman hayatın tadını çıkarmaya kararlı oldukları izlenimini verirler. Sürekli olarak, bir bahaneyle, zevk için bir araya geliyorlar ve sokaktaki nüktedanlık anları bazen çok eğlenceli oluyor. Venedikliler her zaman büyük bir festival seven insanlardı ve hala öyleler. Cumhuriyet düştüğünde, cesur törenler sona erdi; ancak orijinal tutku hala canlı tutuluyor. Venedik'teki festivaller çoğunlukla dini karakterdedir. Örneğin, her kilise, yılda bir kez, o kilise içindeki tüm türbelere alaylar düzenleyerek koruyucu azizinin bayramını onurlandırır. Rahiplerin ve insanların köprüleri geçip küçük bir kanalın fondantasından geçmesi çok pitoresktir; gri tonlu şehrin içinden geçen parlak bir kırmızı ve altın şerit: kilisenin hamalları (beyaz, kırmızı ve mavi bluzlar içinde) mumlar, resimler ve pankartlar taşıyor; bandolar en neşeli opera ezgilerini çalıyor; rahipler ve parocco altın kumaştan bir
kubbenin altında Ekmeği taşıyor; dindarların uzun sıraları mum tutuyor; ve çocuklar havai fişek ve silahlarla. Geceleri cemaatin en büyük
campo'sunda dans ediliyor. İyi Cuma günü sokaklar oruçtan ziyade bir şölene benziyor. İnsanlar en iyi ve en gösterişli kıyafetlerini giyiyor; çocuklar koşuşturuyor, koşuşturuyor ve
takla atıyor, çıngıraklarını döndürüyor, tapınaklar kuruyor ve sonra
kalabalığa bakır parası için yalvarıyorlar, altı veya yedi insan akarı, eski şişelerden, içine saplanmış defne dallarından ve tuhaf mum uçlarından "Santo Sepolcro" veya Kutsal Mezarlar inşa ediyorlar. Venedikli bir kalabalıkta duygusal dokunuşlara tanık olabilirsiniz; ancak derinlikler nadiren hareketlenir.
Bazen duygu, rilotti'de - popüler Venedik şarkılarında - ifade bulur.

[İllüstrasyon: CHIOGGIA BALIK PAZARI]

LAGÜN ADALARI

Venedik lagünlerinden daha sıra dışı bir su parçası yoktur. 184 mil karelik bir alanı kaplarlar ve Lidi adı verilen dar bir kumlu ada şeridiyle denizden ayrılırlar.

Lagünlerin biçimi, kabaca, eğik bir yay şeklindedir. Bunlar
nasıl böyle oluştu? Bu zor bir soru ve çeşitli görüşler var. Kesinlikle lagünler şehrin harika bir özelliğidir. Hunlardan anakaraya uçan kuruculara barınak sağladılar ve toplumun sağlığı düzenli gelgitlerine bağlıdır. Bir lagün bir göl değildir; bataklık da değildir, açık deniz de değildir.
Bu garip bir doğa mühendisliği parçasıdır. Gerçekten de,
gelgitte göremesek de, ayrı su havzaları ve birleşen akarsuları olan dört ayrı su sistemi vardır. Deniz günde bir kez büyük bir kalpten gelir, Lido bariyerindeki dört çatlaktan içeri nabız atar, lagünü temizler ve arındırır ve sonrasında şehrin atıklarını
taşır. Gelgitte bu kanalların çamur bankalarının içine ve dışına doğru belirgin bir şekilde kıvrıldığını görebilirsiniz. İlkbaharda
çıplaktırlar ve uzun deniz çayırı izleri vardır. Sonbaharda kahverengi ve çıplaktırlar ve gelgit sırasında tüm yüzey sular altında kalır. Lagünün anakara kıyısında, deniz ve karanın sürekli bir mücadele verdiği Laguna Morta adı verilen belirli bir bölge vardır. Bu, yaban kuşlarının evidir. Burada tuzlu deniz otları, tamarisk, deniz börülcesi ve sonbaharda deniz lavantası yetişir. Daha ileride, zemin
sağlamlaşır ve villaları, kavakları, üzüm bağları ve dut bahçeleriyle Venedik ovası başlar.

Hava tatlı ve Lido'dan gelen esinti tazeyken lagünde uzun bir gün geçirmekten daha keyifli bir şey yoktur.
Uzun gecelerinden dönen balıkçı tekneleri, Rialto pazarı için ganimetlerle birlikte,
birbirlerini geçip
tekrar tekrar
geçiyorlar. Pruvalar boyanmış ve ağlar güneşte onarılıp kurutulmak üzere direk yüksekliğine asılmış. Yelkenleri, büyük kırmızı güvelerin kanatları gibi, birbirine yakın bir şekilde katlanmıştır. Venedik manzarasında pitoresk olan bu yelkenler, en koyu turuncu ve kırmızılardan, koyu kırmızı kahverengilerden, turuncu sarılardan ve yanık toprak renklerinden oluşur ve üzerinde yüzdükleri lagünün serin gri sularıyla garip bir şekilde tezat oluşturur.

Adriyatik tarafındaki Lido boyunca millerce yürüyebilirsiniz.
Kertenkeleler sıcak kumda güneşlenir; narin, soluk deniz dikeni akşam çuha çiçeğinin sarısıyla karışır. Lido'dan hemen güneydoğuyu görebilirsiniz ve ufukta Trieste'nin üzerindeki soluk mavi tepeleri ve Monte Maggiore'nin tepesini seçebilirsiniz. Oradan şehir güzel görünür: Ducal Sarayı, soluk pembe, halka açık bahçelerin yeşil ormanları ve uçsuz bucaksız mavi Venedik gökyüzünü görebilirsiniz. Gerçek yerlinin Lido'ya karşı garip bir sevgisi var gibi görünüyor. Nedenini veya niçinini söylemek mümkün değil; ama öyle - "Lido" her zaman çağrıştıran bir isim olmuştur. Bununla hangi çağrışımların ve zevk ve çekicilik hislerinin bağlantılı olduğunu söylemek mümkün değil. Günümüzde, kanallarla kesişen büyük bahçelere sahip, düz bir bataklık arazidir. San Elizabetta kıyısındaki Favorita ormanları, akasya ve katalpa ağaçlarıyla
çok hoştur. Burada zemin yabani çiçeklerle kaplıdır ve çimenler Venedik'in diğer yerlerinden daha yeşildir ve sallanan menekşeler
büyür. Akasya korusunun arkasında, Venedik'e zevk için gelen ve ölmek için kalan birçok İngiliz'in kemiklerinin bulunduğu bir Protestan mezarlığı vardır. Büyükelçimiz Sir Francis Vincent'ın mezarı buradadır. Güzel bir yürüyüş, eski manastır bahçesinde kara kuşların şarkı söylediği ve yazın kızıl gelinciklerin, mor adaçaylarının ve canlı yeşil çimenlerin
bol olduğu San Nicolo surlarına doğru yapılır. San Nicolo di Bari, denizcilerin koruyucu azizidir. Lido'nun en güzel noktasında onun anısına adanmış muhteşem bir kilise inşa ettiler. Burada, Cumhuriyet'in ticaret gemileri ve savaş gemilerinin mürettebatı, yolculukları için bir
kutsama istemek üzere yelken açmadan önce bir süre kalırdı. Azizin kalıntıları
aslında burada dinlenmez. Venedik, onları Bari halkından zorla elde etme çabasında başarısız oldu; ancak bu uydurmayı halk arasında yaydı. Bugüne kadar lagün denizcileri, San Nicolo'nun onları hala gözettiğine ve koruduğuna ve şüphe veya tehlike altında olduklarında kilisesinin çan kulesi sayesinde Lido limanına doğrudan
yol bulabildiklerine inanırlar. Lido'da Yahudilerin mezarlığı vardır. Mezarlar kum ve bitki örtüsüyle kaplıdır ve çocuklar
üzerlerinde dans etmekten asla çekinmezler, aslında bunu yapmak en sevdikleri eğlencedir.
Eğer biri itiraz ederse, size kocaman açılmış gözlerle bakarlar ve
bunların sadece Yahudilerin mezarları olduğunu, Venediklilerin ise bir köpekten daha iyi olmadığını açıklarlar. Bir Hristiyanın mezarı
en büyük saygıyla ele alınır: çocuklar ve
gondolcular bile geçerken onu selamlarlar. Yazıtların silindiği taşlardan dolayı Yahudi mezarlarında acıklı bir şeyler vardır.

[İllüstrasyon: CHIOGGIA]

Chioggia büyük adalardan biridir.
Muazzam geniş bir caddesi ve geniş bir kanalı olan büyük bir kasabası vardır.
Burası tüm banliyö Venedik'inin en ünlü ve en güzel balık pazarıdır. İçinde
en iyi Venedik tipleri, ressamlar için muhteşem modeller,
bronz Giorgione figürleri ve kara gözlü esmer kadınlar bulunur. Lehçeleri
güzeldir, Venedik'in gerçek lehçesinden çok daha güzeldir; ve geceleri
Ariosto, sokaklarda müzikal, tatlı sesli
Chiozzotto tarafından halka açık bir şekilde okunur. Burada oyun yazarı Goldoni, ressam Rosalba
Carrera ve besteci Giuseppe Zarlino yaşamıştır. Chioggia, Londra'nın doğu ucundaki
Yahudi mahallesini anımsatır.
Çoğunlukla balıkçılardan oluşan insanlar
son derece fakirdir.

Burası renklerin yeridir. Her yerde renk vardır--teknelerin yelkenlerinde, insanların kostümlerinde ve hatta kiliselerin kırmızı
pamuklu perdelerinde. Ne yazık ki, orada kalışımız
kısaydı--böcekler yüzünden. Chioggia'daki bir balıkçı bizi bir yelkene
götürdü. Bir saatlik bir yolculuk için pazarlık etmiştik; ama daha on dakikadan fazla dışarı çıkmamıştık ki bizi kayalara
indirdi ve beş frank talep etti. Tamamen onun insafına kalmıştık ve
kabul etmek zorunda kaldık; ama onun hareketi bize kibirli geldi. Bazen
Chioggia balıkçıları, eğer isterlerse, size
Angelica ve Orlando'nun hikayelerini ve Karolenj
mitinin gösterişini anlatırlar.

Torcello, lagünün en ilginç adalarından biridir.
Venedik'ten yedi mil uzaklıktadır ve oraya denizden kazıklarla bir yol
açılır. Ada çoğunlukla vahşi deniz bataklığının bir israfıdır. Gri ve cansız renkte, ıssız bir yer ve sanki dünyanın sonundaymışsınız gibi hissediyorsunuz. Bir zamanlar aşırı kalabalıktı; ama şimdi orada yaşamak imkansız, çünkü bataklıklar sıtma üretiyor. Venedikliler unvan ve mülklerini imkansız gördükleri her kont için "Torcello Kontu" diyorlar. Oraya giderken altı mil boyunca en güzel manzarayla karşılaşıyorsunuz. Giriş bir kanaldan ve her iki taraftaki kıyılar bodur çalılar ve leylak ağaçlarıyla kaplı. Bin üç yüz yıl önce gri bataklıklar şimdiki gibi görünüyordu; ancak bir şehrin sığırları beslediği yerde, bir zamanlar şehrin meydanı olan yer çimenli bir çayır ve dar bir patika tek sokak. Attila'nın işgalinden iki yüz yıl sonra, Aquileia ve Altinum sakinleri en değerli eşyalarıyla evlerinden Torcello adasına uçtular. Şimdi insan yerleşimine dair neredeyse hiçbir işaret yok; ve sadece eski bir rıhtımın kalıntıları, antik bir kuyu, mermer binaların temelleri, büyük bir kilise ve bir çan kulesi, bir zamanlar Venedik'in annesi olarak adlandırılan kalabalık bir şehir olan
bu şehri göstermek için kaldı.
Bu binaların kalıntılarından, bunların büyük sıkıntı içindeki, bir sığınak arayan, ancak ihtişamlarıyla düşmanlarının gözlerini çekmek istemeyen insanlar tarafından
inşa edildiği görülebilir.
Torcello kilisesi, kurucularının tarafında güç ve karakter sadeliği ve belirli bir saygılı dini duyguyu gösterir.
Her şey küçük ve mütevazı bir ölçektedir.
Çatıyı destekleyen sütunlar bir adamdan daha uzun değildir. Yine de bu sütunlar saf Yunan
mermerindendir ve başlıkları zarif heykellerle zenginleştirilmiştir. Bu kilisede her yerde, inşa ettikleri tapınakta Tanrı'ya şeref verme konusunda samimi ve basit bir arzu ve sevdikleri ve yıkıldığını gördükleri kiliselerle çok büyük bir tezat oluşturmaması gerektiği görülür. Torcello ilkbaharda ve sonbaharda eşit derecede keyiflidir. İlkbaharda meyve bahçeleri tam çiçek açar ve çalılar gökyüzüne pembe ve beyaz diken püskülleri atar. Sonbaharda su çayırları, orada yetişen tüylü lavanta yığınlarından mor ve kırmızı bir ışıltıya bürünür. Bir İskoç bataklığıyla hemen hemen aynı renge ve hisse sahiptir. Torcello, saygıdeğer gelenekleri, ıssızlığı, vahşiliği ve derin sessizliği nedeniyle ilginçtir.

Vaktiniz varsa gidebileceğiniz birçok keşif gezisi vardır. Örneğin, Torcello yakınlarında San Francisco in Deserto adında bir ada vardır. İsim çok yerinde: St. Francis'in adası kesinlikle bir çöldedir. Hala Fransisken tarikatına ait bir adacık manastırı var. Kardeşler size büyük bir coşkuyla manastırın kurucusunun ölüm hissine alışmak için içinde yatma alışkanlığında olduğu taş bir
tabutu gösteriyorlar. Ayrıca bir zamanlar azizin yaşadığı bir tövbe hücresi ve onun diktiği bir ağaç (aslasından çıktığı söyleniyor) da belirtiliyor. Bu efsane kulağa efsanevi gelebilir; ama belki de öyle olmayabilir. Bir asanın, bir süredir orada yatsa bile, birkaç yerden yeşil dallar halinde çıkması oldukça olasıdır; ve bunlardan biri uygun şekilde kesilirse kolayca kök salıp bir
ağaca dönüşebilir. Adanın gerçek cazibesi, nergislerin bol olduğu ve Venedik'in en güzeli olan büyük bir selvi yolunun bulunduğu manastırın bahçesinde yatmaktadır.

[İllüstrasyon: IN MURANO]

Triporti farklıdır: aslında, lagünün hiçbir adası buna benzemez. Burada kaba otlarla kaplı büyük kumlu araziler
ve funda ve acı su havuzları vardır. Ada az çok ekilmemiş ve hava denizden gelen garip aromatik kokularla doludur. İçinde yıkanmak için harika bir yerdir: kum ince ve yumuşaktır
ve sarıdır ve deniz önünüzde açıkta, ılık ve berraktır. Murano'nun nerede olduğuna dair herhangi bir şüpheniz varsa, bir adanın üzerinde dolaşan büyük bir kara bulut arayın; ve Murano'nun cam
fabrikalarının orada olduğundan emin olabilirsiniz. Cam yapımı, lagünde artık uygulanan tek endüstridir. Fabrikalar artık çok sayıda değil, Murano eski ihtişamından
düşüştü. Büyücünün sırrı
ortaya çıktı; ve Murano artık eğimli aynalar, büyük camlar ve kristal kürelerin tekeline sahip değil. Bu tür işler Murano'da olduğu kadar Birmingham'da da yapılıyor. Eski sanat kayboldu. Yine de,
Murano ilginçtir. Belki de diğer adalardan daha fazla yaşam vardır. İşçiler kaldırımda camları eler; kadınlar, kapılarda, tel örgü veya boncuk dizmekle meşguldür; koyu yeşilimsi gri giyinmiş balıkçılar, görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde teknelerin üzerine
askılanmış ağlarını çözüyorlar; her türden sokak satıcısı vardır, mallarının doğasını yoldan geçenlere
çağırırlar. Murano şehrinde beş bin kişi vardır.
Muhteşem kanalı neredeyse Venedik'inki kadar geniştir. Kapıları ve pencereleri mermerden olan güzel saraylar, bazıları kırmızı Verona mermerinden, bazıları kalıplarla zenginleştirilmiş, diğerleri benzersiz bir zarafet ve incelikle kemerli
olarak
işgal edilmiştir--şimdi en yoksulların
en yoksulları tarafından
işgal edilmektedir. San Donato kilisesi, Matrice veya Murano'nun ana kilisesi, taze yeşil çimenlerin olduğu bir alanda durmaktadır. Bir bakirenin kurucusu Büyük Otho'ya bir vizyonda görünerek, ona kırmızı zambaklarla kaplı bu çayırı
gösterdiği ve
onun şerefine
orada bir kilise inşa etmesini emrettiği söylenir. Murano, genel olarak,
sıkıcı küçük bir kasabadır. Zenginlik, güzellik ve zarafet geçti; ülke lahana ve
patates tarlalarına adanmıştır. Yine de, çürümesinde bile çekiciliği var. Kardinal Bembo ve birçok ünlü aydın orada yaşadığında Murano ne kadar güzel olmalıydı! Lüks bitki örtüsü, görkemli sarayları ve muhteşem bahçeleriyle yeryüzü cenneti olmalıydı. Bu şehirde at, ilginç ve beklenmedik bir hayvandır. İstenmez. Londra sokaklarında bir tek boynuzlu at kadar gülünç ve işe yaramazdır. İnsanı rahatsız eder, bu garip hayvan, dağları, vadileri, tarlaları, ağaçları, sokakları ve arabaları düşündürür, insanın pırıl pırıl lagünler, gondollar ve otel olarak bir sarayla tatmin olmak istediği bir zamanda.

[İllüstrasyon: VENEDİK'TEKİ BAYAN EDEN'İN BAHÇESİ]

Venedik'teki bahçelerin kendilerine özgü bir karakteri vardır. Çok değerlidirler, çünkü alan kıttır. Toprak zengindir, lagün çamurundan oluşmuştur; ancak sadece belirli bitkiler serbestçe büyüyecek - tuzlu
hava nedeniyle. Ancak çiçek açacak çeşitlilik, iyi bir gösteri yapmak için oldukça yeterli - çiçekli ve aromatik çalılar, güller (özellikle banksia), çoğu soğan ve (Venedik toprağında en güzel ve en mutlu şekilde çiçek açan) karanfiller, İtalyan aşk hikayelerinde çok büyük bir rol oynayan "garofoli".

Giudecca'da, her biri karakter ve görünüm olarak birbirinden oldukça farklı olan ancak ikisi de bir Venedik bahçesinin nasıl olabileceğini gösteren iki bahçe var. Birinde tüm sanat ve zenginlik kaynakları ortaya çıkarılmış ve bir dizi parlak renk yatağı var. Ortada yeşil bir vaha, bir tür İngiliz meyve bahçesi var, çimler herhangi bir İngiliz çimi kadar ince ve kadifemsi, koyu ve yeşil ve meyve bahçesi ağaçları titrek gölgelerden oluşan narin bir desen oluşturuyor. Mevsimlere göre değişen muhteşem renkte yataklar var. Aslında, bu bahçede neredeyse bir Doğu
salılık var: çiçeklerin kokusu neredeyse
baskıcı. Diğer bahçe de daha az güzel değil; ancak zevkten ziyade
kâr için ayrılmış. Birbirini kesen asmalarla kaplı pergolalardan oluşan koridorlar var; ve kişi bu serin gezinti yollarında saatlerce, tamamen başı açık bir şekilde dolaşabilir. Dar bir şerit, bu bahçenin geri kalanından kalın bir çitle ayrılmıştır. Burada, tek bir görkemli kütle halinde, Venedik'te özgürce yetişecek olan tüm çiçekler var - bigonici'nin alev renkli trompetleri, yürüyüş yollarını çevreleyen güllerden oluşan
çarkılar, duvarları süsleyen banksias ve bir köşe tamamen muhteşem bir _Daphne odorifera_ ile dolu, parfümüyle kelebekleri çekiyor. Ancak, Alfred de Musset'yi sonuncusu şu dizeleri yazmaya iten ruhu tam olarak anlamak mümkün değil:--

A Saint Blaise, a la Zuecca,
Dans les pres fleuris cuellir la verveine;
A Saint Blaise, a la Zuecca,
Vivre et mourrir la.

[İllüstrasyon: ADRİYATİK KIYILARINDAN AHŞAP TEKNELER]

Artık Saint Blaise'de aşıkların soluk ay ışığında el ele yürüyebileceği pastoral ve şiirsel yerler yok: biraz bataklık olan bahçeler, esas olarak pazar amaçlı olarak ekiliyor.
Giudecca Kanalı, Venedik'in ticari limanıdır.
Redentore ve Maggiore kiliseleri kanalın uzak tarafında yer alır. Bu kanalda bir grup küçük gemi bütün gün demirli kalır - yirmi veya otuz tanesi, İstria kıyılarından getirilen ve Venedik'te satılan odunla yüklüdür. Odun elden çıkarıldığında, kaptan mürettebatını uzaktaki kafelerden ve şarap dükkanlarından çağırır, bekçi köpeğini güvertedeki görevinden serbest bırakır, demir alır ve Adriyatik'ten aşağı sürünerek tekrar yakıt
yükler. Günümüz Venedik ticaretinin tamamı budur - bunlar ve birkaç boncuk, cam, ahşap oymacılığı, dantel ve ıvır zıvır, modern bir ticaret gemisini
zorlukla dolduracak türden. Dokuz yüz yıl önce Venedik ticareti önemliydi. On birinci yüzyılın sonuna doğru, şehir Avrupa'da ticari olarak
en üst sıradaydı. Yine de hiçbir şey üretmiyordu.
Sadece tüccarlık mesleğini icra ederek en üst sıradaydı.
Avrupa'nın en büyük gemi sahibi gücü ve ticari başıydı.
Tüccarları, kumaş, kadife, serge, kanvas, çeşitli değerli ve ticari metaller, cam boncuklar ve diğer malları taşıyarak karşılığında yüksek bir kâr oranıyla satılan ilaçlar, baharatlar, boyalar, değerli taşlar, halılar, ipekler, brokarlar,
pamuk ve parfümler alıyordu. Venedik'in nüfusu o zamanlar iki yüz bindi; yıllık ihracat
on milyon düka değerindeydi; üç yüz deniz aracı, sekiz bin yelkenli gemi, üç bin küçük tekne, on yedi bin ticaret denizcisi ve on bir bin sağlam denizciden oluşan güçlü bir donanma vardı.

San Giorgio, Adriyatik'ten gelen kırmızı kefal için önemli bir yerdir.
Hiçbir şey balığa denk değildir: başka hiçbiri bu kadar iştah açıcı, bu kadar kırmızı ve taze
renkte değildir - sadece rengi için bile olsa onu yemeye meyilli hissedersiniz.
Kefal elde etmek için en iyi yer, çoğunlukla gondolcuların ve denizcilerin toplandığı belirli bir meyhanedir: burada gümrüksüz şarap içebilirler.
Meyhane her zaman bu tür adamlarla doludur, hepsi masanın etrafındaki
sıralara uzanmıştır. San Giorgio ayrıca
gün batımlarının yeridir: lagünün başka hiçbir yerinde bu kadar muhteşem bir çeşitlilik, deniz ve gökyüzünün bu kadar değişimi görülemez. Kilisede
Tintoretto'nun harika bir Mezarı vardır.

[Resim: BİR SQUERO VEYA TEKNE YAPIM ALANI YANINDA]

San Servolo, San Giorgio'nun ötesinde çok küçük bir adadır, ancak lagünün taç kısmındaki en parlak mücevherlerden biridir - neredeyse tamamen binalarla kaplıdır.

Burano'nun nüfusu yaklaşık dokuz bindir. Halk çoğunlukla balıkçılık ve çekmeyle uğraşır. Denizden dönen tekneler dolusu insan
görülür; ve Pordenone'ye doğru ağır çamur dolu mavnaları çeken sıralar, tüm adamlar birbirleriyle aynı anda adım atıyor ve ipe istekle eğiliyorlar. Bu işçilerde heykelsi bir şeyler var. Uzun, temiz kalıplanmış uzuvlarıyla, eski Mısır bronzlarını andırıyorlar. Heykeltıraş Burano'da bolca alan bulabilirdi. Ancak halk, kalıtımsal olarak kötü bir üne sahiptir. Onlar
lagünün günah keçileridir. Bir şey ters giderse, suç her zaman
onlara atılır. Herhangi bir adanın sakinlerinden daha fazla çalışırlar ve daha az ücret alırlar. Eskiden kadınlar arasında, ya pazar yerinde ya da şehrin meşhur olduğu o zarif danteli
yaparak kapı önlerinde oturduklarında korkunç kavgalar
çıkıyordu. Günümüzde bile dantel Burano'da yapılıyor ve kadınlar
işleri yüzünden kavga ediyorlar. Eğer dili bilmeseydik,
kavga ettiklerini hayal edemezdik - lehçe çok yumuşak ve tatlıydı, kelimeler bir tür iç çekişle
ölüyordu.

Mazzorbo, Burano'ya uzun bir ahşap köprüyle bağlanıyor. Burada çok az ev ve çok az insan var. Ada, çiçek bahçelerine ve meyve yetiştiriciliğine ayrılmış durumda. Her gün, Rialto'da satılmak üzere meyve yüklü tekneler Venedik'e gönderiliyor. Mazzorbo'nun sakinlerinin çoğu olağanüstü güzel ve doğanın tatlısı. Bu özellikler, işi esas olarak toprak ana ile bağlantılı olanlarda çok sık görülür. Her milletten bahçıvanlar genellikle nazik ve çekici kişilerdir.

San Lazzaro, Ermeni rahiplerin sessiz hayatlarını, bahçelerinin incelenmesi ve kültüründe mutlu bir şekilde geçirdikleri yerdir. Bu manastırları, lagünün üzerine yerleştirilmiş, koyu kırmızıya boyanmış ve muhteşem bir tropikal çiçek gibi görünen bir renk mücevheridir. Bahçede teraslı bir yürüyüş yolu vardır ve manastır çiçeklerle doludur ve selvi ve zakkum ağaçlarıyla dikilmiştir. Güneşin tadını çıkarmak ve eğimli duvarda birbirleriyle kavga eden yengeçleri izlemek için bir yerdir. Kişi, Euganian tepelerinin arkasında güneşin batışını ve ilk yıldızların belirmesini ve meydan ışıklarının parlamasını izleyebilir.

[İllüstrasyon: BİR YAN SOKAKTA, CHIOGGIA]

Malamocco yabancılar tarafından sık sık ziyaret edilmez; ancak bu yerde çok güzel şeyler ve insanı büyüleyen belirli bir eski dünya havası vardır. Venedik'ten çok daha eskidir; ve halkı, dost canlısı ve temiz kişiler, size Venedikli olmadıklarını açıklamak için her zaman dikkatlidir. Kötü kokulu çamurunun mükemmel toprak oluşturduğu ünlü beyaz kuşkonmaz, Malamocco'da bol miktarda yetişir.

San Elena bir zamanlar son derece güzel bir adaydı. Şehre yakın bir yerdedir ve halka açık bahçelere sadece kısa bir mesafededir. Aynı anda hem imparatoriçe hem de aziz olan Büyük Konstantin'in annesi Helen'in mezarının burada olduğu söylenir. Ayrıca çok güzel bir Gotik manastır da vardı. Şimdi eski manastır duvarları yıkıldı ve
iğrenç bir demir fabrikası inşa edildi; sessiz manastır
mezarlığı kazıldı ve haçlar demirle çevrili atölyelere yer açmak için bir kenara atıldı.

Lagünlerdeki keşifler için her zaman inci gibi, gümüş grisi bir gün seçmek iyidir, her şeyin rengi narindir ve yarı saydam bir pusla
yumuşamıştır. Lagünler her zaman gri ve sakin değildir.
Kendi ruh halleri vardır. Aniden gelen bir fırtınanın altında
siyaha dönen güzel yeşil bir deniz gördüm. Bazen Venedik mavi ve pembe görünür, pürüzsüz deniz Canaletto'nun
resimlerindeki kadar yeşil, Santa Maria della Salute'nin beyaz kubbeleri ve San Marco'nun gümüş kubbeleri
masmavi bir
arka planda öne çıkar. Sonra büyük gri bulut kümeleri yükselir,
deniz köpükle süslenir ve siyah gondollar fırtınadan önce uçan kırlangıçlar gibi suyun üzerinde
kaybolur. Bazen gökyüzü berraktır ve
ışık canlıdır, su gümüş gibi parlar ve ufuk çizgisini denizden ayırt edemezsiniz; adalar kahverengi lekeler gibi görünür ve
gemiler gökyüzünde yelken açıyormuş gibi görünür. Diğer zamanlarda ise deniz, doğu rüzgarı altında, çelik kadar soğuk ve serttir. Kışın lagünler nemli sislerle
sarılır, o kadar yoğundur ki, ne kadar iyi bir denizci olursanız olun,
yolunuzu kaybetmeniz gerekir; vapurlar ve gondollar beliriyor ve sonra
kayboluyor, yoğun buhar duvarı tarafından yutuluyor ve nakliye
hayalet gibi, uzun ve zayıf görünüyor. [İllüstrasyon: SANTA MARIA DELLA SALUTE]

Lagünün uzak ve ıssız bölgelerinde, küçük izole kulübeler, çamur sıvalı, tek odalı kabinler, kazıklar üzerine inşa edilmiş, balıkların yumurtlamak için ilkbaharda sürüldüğü belirli vadileri koruyor. Bunlar, sazdan yapılmış palisadlarla çevrili derin hendeklerden oluşuyor. Burada erkekler bazen günlerce kalıyor, ağlarla balık tutuyor veya uzun, hafif teknelerde dik durarak avlarını bekliyorlar. Bazı vadilerin çok tuhaf isimleri var: biri "Val dell' Inferno" ve diğeri "Val dei Sette Morte". Bunlardan sonuncusu, insanların hayal gücünde derin kök salmış korkunç bir hikaye. Altı balıkçı bir vadide yaşıyordu. Yanlarında bir çocuk vardı, lagüne çıktıklarında, erkeklere yemek pişirmek için evde kalıyordu. Bir gün, tekne dolusu tekneleriyle geri dönerken, boğulmuş bir adamın cesedinin denize doğru yüzdüğünü gördüler.
Cesedi alıp pruvaya koydular. Çocuk onları karşılamaya geldi ve kahvaltının hazır olduğunu söyledi.
Yemeklerine oturduklarında, pruvada yatan adamı neden getirmediklerini sordu. Balıkçılar şakayla, gidip onu çağırmasının daha iyi olacağını söylediler. Çocuk bunu yaptı, ancak kısa süre sonra pruvadaki adama bağırdığı ve adamın ne hareket ettiğini ne de ona cevap verdiğini haber vererek geri döndü. "Tekrar git," dedi adamlar. "O sağır bir ihtiyar aptal. Ona bağırıp küfür etmelisin." Çocuk bir kez daha tekneye gitti ve adama bağırdı ve küfür etti; ancak adam hala uyanmıyordu. "Tekrar dışarı çık ve
bacağını sars ve ona kıyamete kadar bekleyemeyeceğimizi söyle," dedi balıkçılar. Böylece çocuk gitti, tekneye tırmandı,
ve adamı bacağından sarstı. Bu sefer pruvadaki adam doğruldu ve
"Ne istiyorsun?" dedi. "Neden gelmiyorsun?" diye sordu çocuk. "Senin için kıyamete kadar bekleyemezler." "Geri dön," dedi, "ve onlara
benim geldiğimi söyle." Çocuk kulübeye geri döndü ve yemeklerini
gülüp şakalaşan adamlara her şeyin yolunda olduğunu söyledi: pruvadaki adam geliyordu. Bunun üzerine balıkçılar çok solgunlaştılar ve
bir daha gülmediler. Sonra patikadan yavaşça gelen ağır ayak sesleri duydular; kapı itilerek açıldı; ölü adam içeri girdi ve çocuğun yerine oturdu, masada yedi kişi oldu. Diğer altısının gözleri yedinciye, misafirlerine dikilmişti. Ne hareket edebiliyorlardı ne de konuşabiliyorlardı. Damarlarındaki kan giderek soğudu. Güneş
doğduğunda ve pencereden içeri parladığında, vadideki masanın etrafında oturan yedi ölü adama
parladı.

Bu hikayeye rağmen, Venedik halkı zeki ve özünde
pratiktir. Çok fazla hayal gücü yoktur. Dehşet, tuhaf hayaller
ve doğaüstü olana olan sevgi İtalyan mizacına oldukça yabancıdır.

[İllüstrasyon: RIO E CHIESA DEGLI OGNISSANTI]

SOSYAL YÜKSELİŞLER VE ÇIKIŞLAR

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının başlarında Venedik toplumunda büyük bir değişim yaşandı.
İnsanlar donuk, somurtkan ve fakirdi.
Siyasi konumlarından acı bir şekilde nefret ediyorlardı.
İçlerinde hissettikleri duygu, Avusturyalılara duydukları büyük nefretti.
Avusturyalılardan bireysel olarak nefret etmiyorlardı; ama
siyasi ve dolayısıyla toplumsal olarak nefret ediyorlardı. Avusturyalıları tanımak isteseydiniz, Venediklileri tanıyamazdınız: Eğer ikisiyle de dostsanız, diğerlerine soğuk davranmanız gerekirdi. Venedik'teki toplum iki ayrı bölüme ayrılmıştı. Bir tarafa geçtiğinizde, geri çekilmeniz olmazdı. Bir kız başkalarıyla evlenirse, ailesinden ömür boyu
uzaklaşırdı. Venedikli ne yapabilir veya yapamazsa, kesinlikle nefret edebilir ve o da iyidir. Sıkıcı ve moralsiz olabilir; ancak son derece vatanseverdir ve Avusturyalılara olan nefreti çok güçlüdür. Soyluların çoğu sürgüne gönderildi. Gerisi sıkı sıkıya kendi halindeydi. Halk şenliklerine asla katılmazlardı ve Venediklilerin daha fakir sınıfları arasında bile çok az eski gelenek sürdürülüyordu. İnsanlar, olanla olan arasındaki zıtlığı keskin bir şekilde hissediyordu. Suyun üzerine Redentore kilisesine kadar bir tekne köprüsü inşa edilmişti; ancak çok az kullanılıyordu. Altı hafta süren karnaval sadece tek bir gece devam etti; ve sonra saçma bir gösteriye dönüştü. Sadece birkaç giyinmiş dilenci sokaklarda koşturdu, içki içmek için kafelerde şarkılar söyledi ve kalabalık tarafından melankolik bir küçümsemeyle bakıldı. İyi bir aileden gelen Venedikliler nadiren oyuna veya operaya giderdi. Avusturyalı gruplar orada çalardı. Eğlence yerleri çoğunlukla yabancılar tarafından işletiliyordu ve bu nedenle olabilecekleri gibi değildi. İyi bir İtalyan operası bulmak için Londra'ya veya Paris'e gitmek gerekiyordu. Yine de Venedikliler müziği sever. Bu onların içinde doğuştan gelir: Hiçbir şeyin bastıramayacağı bir sanat tutkuları vardır. En gerçek sokak çocuğu bile bizim kuzeyde bilmediğimiz bir şevkle sokak şarkısını söyler. Yasaklanmalarına rağmen tiyatrolar ilgi çekici değildi. Neredeyse hiçbir İtalyan kötü oynayamaz. Neredeyse her durumda dramatik içgüdüsü vardır. Ancak seyirciler arasında neşeli bir vızıltı, kutudan kutuya uçuşan bir şey yoktu. Tiyatrolar sessizce eğlenen Avusturyalılarla doluydu. Oyuna gitmek için para biriktiren zanaatkarlar ve diğer fakir Venedikliler kesinlikle bundan zevk aldılar. Şiddetle tezahürat edip tısladılar ve perdeler arasında anason ve su içip, uçları kürdana dönüştürülmüş çubuklara şekerlenmiş meyveler yediler.

[İllüstrasyon: A CAMPIELLO]

Kukla gösterileri çok popülerdi. Tiyatro küçüktü ve sahne de küçüktü; her şey oyuncuların küçük boyutlarına göre düzenlenmişti. Kuklalar çok geveze konuşuyorlardı, o kadar ki bazen onları takip etmek zordu. Kuklalar için özel olarak yazılan oyunlar, melodramdan farsa kadar her türdendi. Bazen baleler de oluyordu. Seyirci
genel olarak eğlenceliydi. Çoğunlukla çocuklardan oluşuyordu. Şapka
elden ele dolaştırılırdı ve eğer sahibi yeterli para toplanmadığını düşünürse, "Ey köpek oğulları!" diye bağırır ve
tiyatroyu kapatırdı.

İyi bir aileden gelen herhangi bir Venedikli balo veya parti verdiğinde, tatili, bahşişi, küçük ticareti ve büyük vergileri olmayan fakirler tarafından şüpheyle karşılanırdı. Avusturyalılar ara sıra balo ve partiler düzenlerdi, ancak çok sık değil. Venedik'ten nefret ediyorlardı, orada bir salgın olarak görülüyorlardı ve kendi vatandaşları dışında herkes tarafından dışlanıyorlardı. Bu garip düşmanlık, Avusturya işgali sona erene ve Venedik İtalya'nın geri kalanıyla birleşene kadar birkaç yıl devam etti.

Avusturya İmparatoru'nun doğum günü, ırklar arası
acılığa iyi bir örnek teşkil etti. Avusturyalı bandolar bütün gece sokaklarda geçit töreni yaptı, toplar aralıklarla ateşlendi ve havai fişekler atıldı. Avusturyalılar gereksiz topçu gösterişleriyle Viyana'daki tahtı ele geçirmeye çalışıyor gibiydi. Ancak Venedik'te ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Tek bir Venedikli bile dışarıda değildi. Avusturyalılar kutlamalarını tamamen kendilerine ayırmışlardı. Onları neşe ve coşku yaratmaya çalışırken görmek oldukça acıklıydı. Ertesi sabah kutlamalar devam etti. Ayin San Marco Kilisesi'nde yapıldı; askerler meydanda uzun sıralar halinde durdular, dikkat çektiler, güneş muhteşem üniformalarına ve yakışıklı yüzlerine parlıyordu - cesur bir dizi! Tek bir Venedikli bile kendini göstermedi. Hiçbir
perde çekilmedi. Meraklı bir kadının yüzü bile bir
pencerede belirmedi. O gün Venedikli bir hizmetçi kız bile Avusturyalı bir subayla nezaket alışverişinde bulunmazdı. Her yerde korkunç bir sessizlik vardı. Venedik ölü bir şehir gibiydi. İnsanların
kulaklarını tıkadıklarını ve gözlerini kapalı perdelerin arkasına sakladıklarını hissediyordunuz.
Avusturyalılar neşeli ve neşeli olmak için çok uğraştılar; ama çok açık ki
başaramadılar. Akşam operaya gittiler, yayılmaya ve kendilerini daha fazla göstermeye çalıştılar; ama büyük ev neredeyse
boştu. Ertesi gün Venedik hayatı tekrar
alışılmış kanallarına aktı. İnsanlar gülüyor, sohbet ediyor ve
tüm lokantaları dolduruyordu, sanki kayıp zamanı telafi ediyormuş gibi.
İnsan bütün bu düşmanlığın neyle sonuçlanacağını merak ediyordu.

[İllüstrasyon: CHIOGGIA'DAN BALIKÇI TEKNELERİ]

Venedik'te Venedik çıkarlarını gözeten bir komite vardı.
Tüm kamu yıldönümlerinde bombalar atıldı ve bayraklar dalgalandırıldı.
Komite tüm Hükümet Dairelerine casuslar yerleştirdi, bunlar o kadar zekiydi ki Avusturyalılar tarafından nadiren tespit ediliyorlardı. Hatta bu adamlar
katedrallerde bile bazen bombalar patlatırlardı. Venedikliler ve Avusturyalılar arasındaki düşmanlık
meydanda, belki de başka yerlerden daha fazla gösteriliyordu. Askeri bando orada haftada üç kez, kış ve yaz, çalıyordu ve en iyi İtalyan ezgilerini muhteşem bir şekilde çalıyordu. Venedikliler müziği ne kadar çok sevseler de, rıhtımda veya pasajlarda yukarı aşağı yürürlerdi. Müzik bitene kadar meydana girmezlerdi. Gururları böyleydi! Kafelerin artık neşeli ve canlı bir ünü yoktu. Sadece Florian'da Avusturyalılar ve Venedikliler bazen karışırdı ve bunun sebebi de yabancılardı. Genellikle Venediklilerin ayrı kafeleri, Avusturyalıların da ayrı kafeleri olurdu: Quadri ve Specchi.

San Marco Meydanı, Venedik'in tam kalbi, her şeyin yayıldığı ve sonra geri döndüğü yer gibi görünüyor. Venedik'te kendinizi kaybederseniz ve yürümeye devam ederseniz, er ya da geç meydana geri dönmenin yolunu mutlaka bulursunuz. Saat sekizde meydan en neşeli halindeydi. Bundan daha canlı, daha eğlenceli bir şey olamazdı. Kafelerle doluydu - "Suttil", "Quadri", "Costanza" ve "Florian" kafeleri; sonuncusu Paris'teki "Cafe Royal"i andırıyor ve kesinlikle oldukça ünlüydü. Bu restoranın eski sahibi, hem kendisini hem de müşterilerini yüksek sesle öven Venedik soyluları tarafından büyük ölçüde destekleniyordu. İlk Florian, İmparatorluk döneminde yaşadı. Kendisi ve sanatçı Canova hakkında büyüleyici bir hikaye anlatılır. Yaşlı otel sahibi gut hastalığından çok rahatsızdı ve Florian'ın birçok hizmet verdiği Canova, tam olarak uyacak bir ayakkabı yaptırabilmek ve böylece ağrısını hafifletebilmek için etkilenen bacağı alçıyla şekillendirdi. Hiç şüphe yok ki (ama bu tamamen bir varsayım) Florian, sanatçıya nezaketinin karşılığında, ünlü "sorbet au raisins" yemeğiyle iyilik etti.

[İllüstrasyon: HALKIN BİR KADINI]

Geceleyin meydanda her türden sokak satıcısı cirit atıyordu - en yardımsever doğaya sahip çiçek kızları, eğer mallarını satın almazsanız, elinize bedava bir buket tutuşturuyorlardı (elbette, onlara başka bir zamanda karşılık vermeniz gerekiyordu). Her türden ve cinsten müzisyen vardı - bazıları gitarlıydı; diğerleri mandolinliydi; bazıları operalardan parçalar çalıyordu; diğerleri yüksek tenor sesleriyle "Funiculi" ve "Santa Lucia" söylüyordu; derin göğüslü, bronz yüzlü adamlar, bir zamanlar opera yıldızı olduklarını, ancak
şimdi yöneticilerin adaletsizliği ve
primadonnaların kötü huyları yüzünden sokak şarkıcılığına düştüklerini açıkladılar. Uzun çubuklarda buzlu meyve satarak dolaşan, "Karamel,
karamel!" diye bağıran ve neredeyse her Avrupa dilinde mallarının açıklamasını yapan adamlar vardı. Her ırktan insan oradaydı - kırmızı yüzlü
İngiliz erkekler ve sarışın kadınlar, denizci şapkalı pembe kızlarıyla
İsviçre'den geliyorlardı, saygıdeğer İngiliz baba kapsamlı bir el hareketiyle St. Mark'ı anlatıyordu. Orada, ya yüksek sesle konuşan ya da ölümcül derecede sessiz olan Fransızlar, Amerikalılar, Avusturyalılar, İtalyanlar; arkalarında uzun mavi-siyah saçları uçuşan ve ipekten topuzlu şapkalar takan Yunanlılar (bunlar Kıbrıs ve Suriye'den gelen küçük gemilerin kaptanlarıydı ve en sevdikleri moka ve pipoyu alabilecekleri Cafe della Costanza'ya giderlerdi); ve hayatlarının çoğunu bir kafeden diğerine sürüklenerek geçiren, genellikle yakışıklı, iyi giyimli, tertemiz keten ve dikkatlice kesilmiş sivri sakallı, uzun bastonlar ve en hafif çocuk eldivenleri taşıyan (ana amaçları tüm güzel kadınlara bakmak gibi görünüyordu) genç Venedik beyefendileri; ve kendi kafelerine sık sık gelen, bolca konuşan, kahkaha atan ve kılıç şakırdatan, zeki, iyi huylu insanlar olan Avusturyalılar. Arada sırada meydanda üst sınıflardan Venedikli kadınlar görülürdü, ama çok nadiren. Son derece uyuşuk ve tembeldiler ve nadiren dışarı çıkarlardı. Size havanın asla yeterince güzel olmadığını söylerlerdi: çok fazla güneş vardı veya bir siroko geliyordu veya bir bulut yağmur tehdidinde bulunuyordu: en ufak bir şey onları caydırırdı. Genellikle Venedikli bir kadının gün içinde kendine izin verdiği en büyük çaba, çiçeklerin tazeliğini solumak için kanepesinden balkonuna geçmekti. Sonuç olarak, son derece narin, bir tür inci beyazı bir teni vardı. Bazen meydanda kocası veya kardeşiyle birlikte bir veya iki tur atardı ve Cafe Florian'da yavaşça anason ve su yudumlardı. Venedik'in eski aristokrasisi çoğunlukla emeklilikte yaşıyordu ve çok fakirdi. Duvarları büyük ustaların paha biçilmez tablolarıyla kaplı saraylarda yaşıyorlardı ve bu tablolardan
ayrılmak istemiyorlardı. Bir uşağın yakındaki bir meyhaneden getirdiği bir tabak polenta veya kızarmış balıkla akşam yemeği yiyorlardı. Yoksullukları ve casus ve muhbir korkusu Venedik'teki toplumu aşırı derecede çekingen hale getiriyordu. Bir yabancının aralarına girmesi imkansızdı.

Yazın, köpek yıldızının olduğu aylarda, soylular arasında varlıklı olan az sayıda kişi anakaradaki Brenta kıyılarındaki villalarına uçuyordu. Venedik'e kışın geri dönüyorlardı, çünkü o zamanlar lagünlerden gelen kokuların sağlıksız olduğunu ve ateşe neden olduğunu söylüyorlardı. Kır evleri olmayan ve seyahat edemeyenler saraylarına kapanıp moda olana kadar perdelerini indiriyorlardı. Ölü sezonda büyük girişlerde lambalar yanmıyordu ve saraylar sessizdi. Aile en üst kattaki arka odalarda yaşıyordu. Evin geri kalanı kiraya verilmişti. Sarayların çoğu avluların etrafına inşa edilmişti ve kontes istediği sıklıkta oraya gidip esnafla görüşebilir ve balık pazarlığı yapabilirdi; en azından orada casusluktan kurtulurdu.

Aslında, o mevsimde Venedik'te olmak hoştu.
Sıcaklık daha azdı: Güneş anakarada olduğu gibi
toprağı kavurmuyordu. Suyun üzerinden esen siroko nedeniyle hava
serin ve tatlıydı. Ancak insanlar her zaman geleneklerin kölesidir ve Venedikli soyluların yaz aylarını Brenta'da geçirmeleri modaydı. Nehir manzarası onlar için büyüleyiciydi, tıpkı Thames'in Londralılar için büyüleyici olması gibi. Kıyı boyunca, her biri
bir bahçe parçası ve arkada çalılıklarla, ailenin bütün gün oturduğu
biraz dayanıksız, küçük, parlak, sıvalı villalar sıralanıyordu. Arada sırada, bir asilzadenin sarayının, biraz ilgi çekici olmayan evlerin sırasını
kırdığı görülüyordu. Stra'daki muhteşem villa da böyleydi, Venedikli bir prens ailesine aitti, geniş yeşil çimenlikleriyle, portakal bahçeleriyle, sokaklarıyla ve tuhaf bir şekilde kesilmiş
porsuk ağaçlarıyla. Venedikliler, insan tarafından budanmış doğayı severler. Elbette
Brenta kıyıları çok güzeldir, özellikle de ilkbaharda,
suyun sarı ve beyaz zambaklarla kaplı olduğu ve kıyıların
kokulu bayraklarla çevrili olduğu ve tarla kuşlarının
suyun yüzeyini mor kanatlarla eğip güneşe doğru yükselirken şarkı söylediği zamanlar. Bu,
sessiz bir İngiliz deresinin manzarasına benzemez.

[İllüstrasyon: CHIOGGIA]

Yaz aylarını Venedik'in banliyölerinde geçirme geleneğine "villeggiatura" denirdi. Venedikliler için yılın en neşeli zamanlarından biriydi. Geceleri yaşarlardı. Gün boyunca
kapalı panjurların ardında yatarlardı, güneş toprağı kavurur ve pişirirdi. Sadece öğleden sonra saat beşten sabah dörde kadar yaşadıkları söylenebilirdi. Sonra danslar, kart partileri ve flörtler düzenlerlerdi.
Sıcaklığın düşük olduğu bu saatlerde eğlence ve
zevk en üst seviyedeydi; Ancak güneş doğmaya başlar başlamaz, tıpkı Cinderella'nın saat on ikide kaybolması gibi, Brenta'nın neşeli topluluğu da yok oldu ve yer bir kez daha dayanılmaz parıltının altında ölü ve sessiz kaldı.

Venedik'teki toplum ilk günlerde ne kadar da farklıydı! O zamanlar evler lüksün harikalarıydı; en iyi nükte, en parlak
sohbet ve en hoş müzik Venedik'te duyuluyordu. En parlak insanlar -ressamlar, yazarlar, şairler ve politikacılar- eski aristokrasinin evlerinde toplanmıyordu.
Daha çok karanlık kişiler olarak görülen ve hiçbir Venedik beyefendisinin karısına tanıştırmayı
düşünmeyeceği kadınların evlerinde toplanıyordu. Aristokrasinin eşleri nadiren kamusal etkinlikler dışında
görülürdü. Toplumda, günümüzde Japonya'da "onurlu iç mekan"ın aldığı pozisyonla hemen hemen aynı pozisyonu alıyorlardı. (Geyşa, sonsuz derecede daha eğlenceli olmasına rağmen, hiçbir sosyal statüye sahip değildir.) Kaliteli Venedikli hanımefendi, "onurlandırılmış iç mekan"ın aksine, en görkemli tarzda giyinirdi. Kocasının tahminine göre, giyebileceği hiçbir şey onun için çok güzel veya çok pahalı değildi. Kuzey İtalya'nın büyük kasabalarındaki tüm kadınlar arasında, on altıncı yüzyılın Venedikli kadınları iğne işi yapan ilk kişilerdi.

O zamanın ideal kadını uzun boylu olmak zorunda olmasına rağmen, Venedikli bir anne kızının boyuyla hiç ilgilenmezdi. Uzun, dik elbisenin altında fark edilmeyen bir çift yüksek patik kullanarak, kızın cüce boyunu her an muhteşem bir dev kadına dönüştürebilirdi. Saçın rengi de bir rahatsızlık kaynağı değildi. Bir kızın saçları fare gibi belirsiz bir tondaysa, annesi zararlı boyalar kullanmak yerine, kızını her gün üç saat boyunca güneşin en parlak olduğu ön balkonda, saçlarının içinden çekilebilmesi için taçsız bir şapka ve yüzü bronzlaşmaması için de çok geniş bir siperlik takarak oturturdu. Sonra hizmetçi kız oturur ve hanımının saçlarını tarar, güneşte ağarırdı. Kızlar asla anneleri kadar zengin giyinmezdi. Aslında, üniforma elbiseleri genellikle düz siyah veya beyazdı. Kiliseye gittiklerinde uzun beyaz duvaklar veya falzulo giyerlerdi ve sıradan durumlarda içinden görebilecekleri ama görünmedikleri uzun tüllü ipek duvaklar giyerlerdi. Düğün gününde kız ilk kez topluma tanıtılır ve damadı ilk kez görürdü. Evlendikten sonra hayatını düzenleyen kurallar bu kadar kısıtlayıcı değildi. 1614'te giyim ve ev harcamaları ile ilgili bazı düzenlemeler çıkarıldı - giyim,
giysiler, gondol, mücevher, ziyafetler ve eğlenceler, altın ve gümüş tabaklar ve hatta akşam yemeği partilerinin yemekleri ve menüleri için harcanacak para miktarı. Bunların hepsi sınırlıydı.

En eski soylular, Venedik Devleti'ni oluşturan lagünlerin on iki adası üzerinde tribün olarak hüküm süren yirmi dört aileden oluşuyordu. Bu ailelerin bazıları hala Venedik'te temsil ediliyor. 1296 yılında katı ve kesin bir aristokrasi oluştu. Devletin yönetiminde başlıca mevkileri elinde tutanlar, ister asil olsunlar, ister zenginlikleriyle önem kazanmış olsunlar, kendilerini Venedik'in kalıcı yöneticileri olarak kabul ettirmeye ve tüm yeniyetmelere karşı ofis kapılarını kapatmaya kararlıydılar. O zamandan beri, Büyük Konsey'de oturanların yalnızca yakın akrabaları kastın üyeleri olarak tanınabiliyordu. Yine de, yirmi dört aile ayrıcalıklıydı ve "eski evler" olarak adlandırılıyordu. Venedik soylularına kabul, yabancı prensler veya seçkin generaller dışında nadiren verilirdi. Devletin paraya çok ihtiyacı olduğunda, ara sıra bir Venedik ailesi soyluluk unvanı alırdı; ancak, aristokrasi çoğunlukla ayrıcalıklarını en büyük gayretle korurdu. Onun çöküş günlerinde, on sekizinci yüzyılda, Venedik toplumunun sıkı sıkıya bağlı, ilgisiz erkekleri ve çemberli ve brokarlı kadınları tuhaf, amaçsız, yapay bir hayat yaşıyordu. En büyük zevkleri dedikodu yapmak, yemek, içmek ve genel olarak zaman öldürmek için mücadele etmek gibi görünüyor. Bu anlamsız, soğuk, özgürlükten, kalpten, güçlü duygulardan yoksun bir hayattı. Tüm zevkler kuralla yerine getirilmiş gibi görünüyor. Kahkahalar ve şakalar bile yapay. Toplumun
kırık talihlere düşmesine şaşmamak gerek.

Günümüzün ideal asilzadesi, senatör atasından
tamamen daha güçlü, daha aktif, daha iyi bir kişidir. Karakteri daha sağlıklıdır. Az çok kırsal bir hayatı benimser. Anakarada mülk sahibidir ve bunu ödemeye çalışmakla çok meşguldür. Kendi arazisinde
sığır yetiştiriyor, ürün yetiştiriyor, şarap yapıyor,
ipek yetiştiriciliği ve örnek çiftliklerle ilgileniyor ve Hükümet tarafından teklif edilen
tarımsal ödüller için yarışıyor. Venedik sarayı onu
çok ilgilendirmiyor. Mevsimde orada birkaç ay geçiriyor, bir veya iki büyük eğlence veriyor ve sürekli olarak değişiklikler ve iyileştirmeler yapıyor; ancak kalbi kırsalda ve en ufak bir bahaneyle Venedik'i
kırsal sarayına terk ediyor. Bugünün bu Venedik asilzadesi
kendisi hakkında çok şey düşünüyor. Mizacı kibirli ve
kendisinde hiçbir yumuşaklık veya nezaket yok. Yine de, o kesinlikle bir gelişme.

Venedik'te hala bulunabilen toplum, çoğunlukla İngiliz ve Amerikalı olan
yabancılardan oluşuyor. Yapılacak en büyük şeylerden biri, bir gondol alıp Köleler Kanalı'na, St. Peter adasındaki halk bahçelerinin ötesine, balık yemekleriyle ünlü yaşlı bir balıkçının evine gitmektir. Bu balıkçı kulübesi, Venedik'te Londra'daki Trafalgar Oteli veya Greenwich'teki Gemi Tavernası veya Paris'teki La Rapee kadar ünlüdür. Ancak burada daha pitoresk bir ortam vardır - sarı kuma çekilmiş tekneler, güneşte kurumaya gerilen ağlar, evlerin önünde bir iniş yeri oluşturan tahtalar - her şey çok basittir. Balık yemeği, çiçeklerin ve yenilebilir sebzelerin büyüleyici ama bakımsız bir karmaşa içinde yetiştiği, asmalarla gölgelenen bir çardağın altında bir bahçede yenir. Ev sahibi neşelidir; büyük bir otorite olan karısı, birçok çocuğun neşeli annesidir. [İllüstrasyon: BALIK PAZARI]

Seyahatlerinizde her şehrin kendine özgü ve özgün bir yemeği olduğunu görürsünüz - Marsilya'nın "bouille a baisse"si; Venedik'in "soupe au
pidocchi"si - lagünlerde ve kanallarda toplanan, baharatlar ve aromatik otlarla tatlandırılmış midyeler. Şahsen, bu Venedik yemeğinin bu kadar klasik olmamasını tercih ederdim; ancak sundukları
sunumları reddederseniz insanları hemen etkilersiniz. Ardından cephanelikten istiridyeler, Chioggia'dan yılan balıkları ve kefal, kızarmış sardalya, Policella'dan beyaz şarap ve Este, Marselice ve Montagnana tepelerinden meyveler gelir. Yemeğin sonunda bahçeden bir buket sunulur.

GONDOLLAR VE GONDOLLAR

Bu dünyada gondoldan daha keyifli bir ulaşım aracı yoktur. Görünüşte şüphesiz dünyanın en güzel gemisidir. Venedik'e ait çoğu karakteristik nesne gibi, o da
yere uygundur: aslında, o yerin sonucudur. Venedik'te
tuhaf veya doğal olmayan hiçbir şey yoktur. Oradaki her şey
zorunluluktan kaynaklanmış gibi görünür ve bu nedenle
mükemmel derecede güzeldir. Hansom taksisi Londra'ya,
rikşa Japonya'ya, ya da gezi arabası İrlanda'ya uyduğu gibi, gondol da Venedik'in gemisidir. Lagünü gondoldan ayıramazsınız. Biri diğerini tamamlar. Bunlardan biri olmadan Venedik
imkansız olurdu. Gondol tek başına Adriyatik Kraliçesi'nin karmaşık su sokaklarında yolunu bulabilir.

Bir gondolda hareketin hiçbir belirtisi yoktur. Teknede
yay, dişli, sarsıntılı tekerlek veya yağlı makine, titreşim yoktur. Kişi sarayların önünden kaydığını görür ve
suyun pruvanın altından şıpırtı sesi çıkardığını duyar. Gondolcu
görünmez olur. Deniz ve gökyüzünü görmenizi engelleyen hiçbir şey yoktur, pruvadaki ince çelik ferro hariç. Gondol eğlence için inşa edilmiştir:
diyelim ki Amerika'da
bunu hayal etmek pek mümkün değildir. Tarihi bir gemidir, biraz duygusallık ve antika havası vardır, tembel insanlar tarafından tembellik için inşa edilmiştir, iş için veya acele için değil.
Uzun ve ince, düz tabanlıdır ve her iki uca doğru incelir, burada suyun oldukça üzerine çıkar. Çok az su çeker ve
bir patenin şekline çok benzer. Biraz daha geriye yerleştirilmiş olan felce (kabin),
yaz aylarında çizgili bir tenteye yer açmak için çıkarılabilen siyah bir bezle örtülüdür. Ancak gerçek Venedikli bundan
nefret eder: kullanmaktansa, eminim ki
felcenin altında terlemeye razı olurdu. Kabinin her iki tarafında,
üç ayrı şekilde kapatılabilen bir pencere vardır: aşağı indirilmiş eğimli bir Venedik camıyla; hareketli kanatlı bir perdeyle; üzerine
serilen bir kumaş şeridiyle.

[İllüstrasyon: LAGÜNDE ÖĞLEDEN SONRA]

Gondol dört kişiyi alabilecek şekilde yapılmıştır. Her iki tarafta da Fas minderleri vardır. Koltuklar çok alçak olduğundan, kalkmanıza yardımcı olmak için kulplu iki ipek kordon bulunur. Kabin dönmek için çok
küçük olduğundan, bir gondola tersten girilmelidir. Ahşap işçiliği, sahibinin zenginliğine veya gondolcunun zevkine göre
oyulur. Bazen çok ayrıntılıdır. Kapının üstünde genellikle
sahibinin armasının kazındığı,
üstünde bir taç bulunan bakır bir kalkan vardır; felcede, küçük bir çerçeve içinde,
Kutsal Bakire'nin, Aziz Mark'ın, Aziz Theodore'un, Aziz George'un veya gondolcunun özel bir bağlılık duyduğu bir azizin
resmi asılıdır. Fener de burada asılıdır - gondollar bazen önlerinde yıldız olmadan çalıştıkları için, giderek ortadan kalkan bir gelenek.
Arma, aziz ve fener nedeniyle, sol taraf şeref yeridir: oraya hanımlar veya herhangi bir yaşlı veya seçkin kişi yerleştirilir. Felcede acil durumlarda gondolcuyla iletişim kurmak için
kullanılabilen kayan bir panel vardır.
Pruvada,
"ferro" adı verilen, pürüzsüz ve cilalı, teber benzeri bir demir parçası vardır, tıpkı bir kemanın parmak tahtası gibi. Bu,
dekorasyon, savunma, kürekçiye kıçta denge sağlama ve
köprülerin yüksekliğini test etme işlevi görür.
Gondolcunun gururu, bunu her zaman gümüş kadar parlak tutmaktır. Genellikle bir gondol kalabalığı iskeleye
sık sık demirlediğinde, ferro, teknelerin bölünebileceği bir kama olarak kullanılır. Kürekçi,
kabinin çok da gerisinde olmayan, kıç taraftaki küçük bir platformda durarak küreğini çeker ve
gondolun hareket edeceği yöne bakar.

Gondolcunun zarif teknesini yönetme becerisi
olağanüstüdür. Kıç tarafta oldukça dik durur, bir ayağını
sağlam bir şekilde önüne koyar ve vücudunun ağırlığını küreğine o kadar
öne atar ki, kişi onu
suya kadar takip edeceğinden korkar. Sadece uzun süreli bir alışkanlıkla gerekli dengeyi sağlayabilir. Gondol en ufak bir izlenime karşı hassastır ve aşağı doğru vuruş tekneyi döndürme etkisine sahiptir. Gondolun düz tutulması ancak
kanat suda döndürülerek ve kademeli olarak yukarı kaldırılarak
sağlanabilir. Kürek, serbestçe hareket etmesine izin verecek şekilde güzelce tasarlanmış bir çatalda durur. Teknesinin tek yöneticisi olan gondolcu, küreği bazen kürek, bazen de tekne kancası olarak kullanır. Her zaman bir tarafta kürek çeker. Verimli bir adamın elleri altında gondol, suyun üzerinde canlı bir şey gibi
kayarak kanalların köşelerini büyük bir hassasiyetle döner.

Bazen festival günlerinde gondolcular, tekneyi tam eğimde ve tüm güçleriyle bir rıhtımın taş duvarına
dayamak gibi hünerler sergilerler, öyle bir hızla giderler ki, insan ve teknenin parçalanmasını beklersiniz. Tam son anda, küreği izlemek için ilginç olan güçlü bir dönüşle, rıhtımın dibinde aniden durur, bazen neredeyse sıyrılır. Aynı şekilde, uzun zaman önce Konstantinopolis'in At
Maidan'ında, Arap ve Türk atlılar taş duvarlara
karşı hücum etmiş ve aniden durmuşlardır.

Bir amatörün elindeki gondol çok farklıdır. Bunu izleyen birçok
eğilme vardır. Ancak genç soyluların bazıları,
ara sıra bir gondolcunun geleneksel ceketini, şapkasını ve kuşağını giyer ve kendi teknelerini dikkat çekici derecede zarif bir şekilde yönlendirir.

Gondolcuların haykırışlarının gerçek anlamları hakkında çok az kişi bilgi sahibidir, bunların bazıları özellikle tatlı ve karakteristiktir. Bir adam soldan geçmek istediğinde ve geri vuruşu
kullanmayı
düşünmediğinde, "Premi!" diye bağırır. Öte yandan, sağdan geçmek
istiyorsa, "Stali!" diye bağırır. Bazen, tehlikeli bir
köşeyi dönerken özellikle vurgulu olmak isterse, "Premi! Premi!" ve "Stali! ah, Stali!" diye bağırır. Gondol, seyahat ettiği hız ne kadar yüksek olursa olsun, bıçağı çatalın önüne koyarak hemen durdurulabilir. Eğer bir adam gerçekten uzmansa, gondolunu
çok aniden durdurur ve küreğiyle bol miktarda köpük yapar. Bir gondol durdururken, gondolcu böylece "Sciar!" diye bağırır.
İniş alanına yaklaştığınızda, yaşlı ve genç, "yengeç avcıları" olarak adlandırılan bir grup serseri, kıyıya ayağınızı koyduğunuzda gondolunuzu sabitlemek için ellerinde bükülmüş çivilerle bastonlar tutarak öne çıkar.

Gondolcu, geveze, dedikoducu bir kişidir. Kendi türünden biriyle yüksek sesle sohbet etmeyi ve suyun üzerinden
karşılıklı nükteler söylemeyi sever. O, özellikle kanalın karşısındaki bir adamla,
tartışmadan daha fazla zevk almaz.
Değişmez bir şekilde, kişisel görünümleri hakkındaki yerinde gözlemlerden
kadınlarına iftira atmaya geçerler. Eğer bu dil her iki kıyıda da yakın mesafeden kullanılsaydı, yumruklaşırlardı. Bir keresinde iki
gondolun demir baltalarıyla yanlışlıkla birbirine kancalandığını gördüm ve
sonraki tartışmayı asla unutamam. İnsanın
kanı kelimenin tam anlamıyla
dondu! Adamlar, kendilerini
kurtarmak için çabalarken birbirlerini gagalayan iki öfkeli deniz kuşuna benziyorlardı. Bunu başardıklarında, her biri kendi kakasının üzerinde dikildiler ve küreklerini sanki öldürmek ister gibi savurdular. Aslında, Venedikliler arasında dil dışında nadiren şiddet vardır. "Baküs'ün bedeni!" diye bağırır insan.
"Davut'un kanı!" diye cevap verir düşman. Bu mitolojik yeminler
yeterince rahatlatıcı olmayınca şöyle devam ederler: "Alçak yengeç!"
"Deniz aslanı!" "Köpek!" "İnek oğlu!" "Eşek!" "Domuz oğlu!" "Suikastçı!"
"Serseri!" "Casus!" Kelime dağarcıklarındaki en kötü alaycılığa ulaştıklarında,
rakip azizlere küfür etmeye başlarlar. "Senin karaya çıktığın Madonna,
iki mum değerinde olmayan bir sokak fahişesidir!" diye bağırır biri. "Senin azizin,
iyi bir mucize yaratmayı bilmeyen bir serseri!" diye bağırır diğeri de
katılır. Aralarındaki mesafe arttıkça küfür daha da korkunçlaşır. Muhtemelen bir dahaki karşılaşmalarında kavgayı hatırlamadan birlikte bir kadeh şarap içeceklerdir.

[İllüstrasyon: A TRAGHETTO]

Gondolcu sıradan bir korsandan daha zeki bir kişidir.
Farklı ilgi çekici yerlerin tüm tarihlerini bilir ve bunları yabancıların yararına anlatır. Birkaç Fransızca ve İngilizce
kelimesi vardır. Elbette, doğası gereği bir düzenbazdır ve sizi her fırsatta
aldatacaktır; ancak bu davranış tüm ülkelerin taşıyıcıları için ortaktır. Ve küçük hırsızlıklarını yapma biçimleri çok açık ve eğlencelidir. Bir gondolcu iyi fiyatlar ödeyen İngilizlere veya Amerikalılara hizmet etmeyi sever;
ancak bir Alman onun anlayışının ötesindedir. Cermen ya tarifeye göre hareket eder ya da yürür - gondolcunun fikrine göre son derece aptalca bir harekettir.

Her gondolcu bir traghettoya (feribot istasyonu) aittir,
gondollar Giudecca'nın çeşitli noktalarından Venedik'e geçer.
Bu traghettolar yüzyıllardır kuruludur - kimse tam olarak
ne kadar süre var olduklarını bilmez; ancak kesinlikle
on dördüncü yüzyılda var olmuşlardır. Bir gondolcu için bir traghetto, bir nevi kulüptür.
On altı traghetto vardır. Her biri hala sıkı bir şekilde korunan kendi yasaları ve anayasaları tarafından yönetilir; her birinin kendi
tarihi, arşivleri ve parşömen belgeleri vardır. Bu toplum tarafından
gondolcunun ücretleri, itaatinin sınırları,
tatilleri, refahıyla ilgili her şey düzenlenir. Her traghettoda gondolcuların oturup dedikodu yapabilecekleri ve
teknelerini tamir edebilecekleri küçük bir ev vardır.

Orada en iyi tiplerden bazılarını görebilirsiniz. Yıllar önce ay ışığında gecelerde, güzel, kırık Venedik lehçeleriyle, Tasso'dan dizeler söylerlerdi. Bunu alışkanlık haline getirmelerinin üzerinden çok zaman geçti;
ama onlara yeterince iyi para öderseniz bazen bunu yaparlar. İnsan onları sık sık lagünde bir İngilizin altın paralarının eşliğinde şarkı söylerken duyar. Böyle durumlarda neredeyse Orta Çağ'da yaşadığınızı hayal edebilirsiniz - ancak şimdi Venedikliler çok fazla içki içiyor, o zamanlar kesinlikle içmezlerdi ve kalın, gırtlaktan gelen sesleriyle şarkı söylüyorlar, biraz kısık ama genel olarak güzel, tıpkı müzikal Venedik lehçesinin her zaman olması gerektiği gibi. Söyledikleri şarkılar, güzel kızlarla ve suda romantik gezilerle ilgilidir. Şarkı söylemek uzaktan çok güzeldir, bir insan sesinin melodisi gecenin sakinliği ve sessizliğinde yankılanır. Gondolcular yetenekleriyle gurur duyar ve buna çok değer verirler.

Neredeyse her gondolcu bir bankaya bağlıdır. Yetenekli bir finansçıdır.
Yirmi dokuz diğer adamla birlikte 10 liret yatırır ve
yıl boyunca haftalık 1 liret ödemeyi taahhüt eder. Haftada bir ödemeyi başaramazsa, her liret için %10. ücret alınır.
Gondolcuların her yıl %10. ücretlendirilen belirli bir miktar borç almaları beklenir. Bankanın hesapları Eylül ayında kapatılır ve ardından yeni bir girişim başlatılır.

Gondolcu kolay alev alan bir kişidir.
Gondollara girip çıkan
güzel kadınlarla çok ilgilenir. Onunla sevişmeler
dar kanallardaki köprülerde veya pencerelerde başlar.
Genellikle hayatının çok erken dönemlerinde, teknesini bir yan kanalda yavaşça sürerken, demir parmaklıklı bir pencerede bir kızın yüzünü görür. Anında aşık olan adam, her gün
bir bakış bekleyerek, bir gülümseme için iç çekerek
her gün onun penceresinin altında cesurca yerini alır. Eğer kız tesadüfen belirir ve selamına karşılık verirse, o
büyük bir sevinçle
kendini dışarı atar; ve günün sonunda, işi
bitince, o ve güvendiği bir arkadaşı en iyilerini giyer ve kızın babasını resmi olarak evlenme teklif etmek için
yönetir. Ailesini, mesleğini, gelirinin miktarını ve sevgisinin boyutunu belirtir. İki veya üç ay geçmesine izin verilir. Sonra daha fazla pencereye bakılır ve
caddede buluşulur. Eğer bu sürenin sonunda sevgileri samimi olduğunu
belirtmişse, sevgili ve ailesi kızın
evinde akşam yemeğine davet edilir. Bir Venediklinin aşk ilişkisinin her aşaması şölenlerle, genellikle akşam yemekleriyle işaretlenir. Bu vesileyle genç adam
tekrar babasının onayını ister. Bu ona verilir ve çift
kutsanır. Törene "dimanda" denir. Biraz sonra, sevgilinin kıza nikah yüzüğünü ve eğer karşılayabiliyorsa diğer yüzükleri de takdim ettiği nişan ("segno") gelir.
Muhteşem bir akşam yemeği olur ve bundan sonra bunlara sırasıyla "novizza" ve "spoza" denir. Nişan sırasında fakir gondolcu, seçtiği
hanımefendiye hediyeler alıp vermekle çok meşguldür. Uygun şeyleri uygun zamanda vermeli ve
asla bir tarak veya makas satın alma hatasına düşmemelidir,
çünkü biri cadının amblemidir ve diğeri kesici bir dili ifade eder. Noel'de ona bir meyve ve
çiğ hardal tohumu confiturası ve bir kutu mandolato; Ölüler Günü'nde
bir kutu yiyecek; Aziz Markos Bayramı'nda bir boccolo veya düğme deliği gül goncası; Paskalya'da bir fugazza veya kek; Martinmas'ta kızarmış kestane vermeyi unutmamalıdır.
Kızın karşılığında vereceği şey ipek bir mendildir: sevgilisine büyük değerde bir hediye vermek görgü kuralı olarak kabul edilmez.

[İllüstrasyon: MARIETTA]

Venedik'te her şey gelenekle yönetilir. Bir Venediklinin hayatındaki en önemli eylemler gelenekle sınırlanır ve
zincirlenir ve asla
bir adım atmayı hayal etmez. Gelenek uğruna her şeyi feda eder ve
maliyeti asla hesaplamaz. Örneğin, bir gondolcuyu bir festivalde, bir vaftizde veya bir düğünde görürseniz, onu zengin bir adam veya savurgan biri olarak düşünebilirsiniz. Aslında, o ne biri ne de diğeridir. Sadece, gelenek gereği belirli şeyler yapmak ve bir festivalde belirli bir miktar para harcamak zorundadır ve bunu da görkemli bir şekilde yapar. Sonrasında evde çimdiklemek ve kazımak zorunda kalabilir; ancak bu başka bir konudur.

Gondolcular çok muhafazakar insanlardır. Onlar geleneğin köleleridir. Gelenek onlar için bir dindir. Eski geleneklerini herhangi bir yeni konfor veya rahatlık düzenine tercih ederler. Hayatları basit, aydınlık ve kolaydır; ihtiyaçları çok az ve orta düzeydedir.
Ev kirası ucuzdur: yıkılmış bir sarayı orta derecede iyi bir şekilde günde yarım franka satın alabilirler. Tutumludurlar ve kolayca memnun olurlar; yapıları sağlamdır; iklimleri iyidir ve soludukları hava temizdir. Sonuç olarak, gondolcu karısıyla birlikte günde bir buçuk frankla mutlu bir şekilde yaşayabilir. Yemekleri, elbette, her zaman aynıdır: sabah kahve ve ekmek, öğlen polenta ve balık, akşam kabuklu deniz ürünleri veya enginar çorbası. Aile
büyümeye başladığında, gondolcunun hayatı ideal değildir;
yine de, Venedik evlerindeki açlığa, yoksulluğa ve kalabalığa rağmen, bol miktarda neşe yer bulmayı başarır. Bir bebek yaşarsa,
sağlıklı, güçlü ve mutlu bir adam olarak büyür; ancak genellikle ölür, özellikle de çok sayıda kişiden biriyse. Venedikli kadınların
doğal olarak bir bebeği nasıl yetiştireceklerine dair en ufak bir fikirleri yok gibi görünüyor. Bir anne, ancak
sürekli alışkanlık ve pratikten ve can kaybından sonra, bir bebeğin yetiştirilmesinin temel prensiplerini kavrar gibi görünüyor.
Ondan önce, iki aylıkken, onu siyah kahve, ekşi elma ve şarapla besler; mahallenin şefkatli yaşlı kadınları tarafından hazırlanan her türlü losyonu ve karışımı
yutmasına izin verin. Çocuk büyüdükçe, kışın yazın giydiği
giysileri giymesine izin verir. Sonra sekiz çocuktan sadece dördünün
neden hayatta olduğunu merak eder. Büyük bir gondolcunun küçük
çocuğunu emzirmesini görmek güzel bir manzaradır. Arkadaşlarına karşı sert ve zorba olabilir; ancak
Bebeğe son derece şefkat ve yumuşaklıkla davranır. Çocuk, annesinin
kollarından çok daha güvendedir. Gondolcunun başlıca eğlenceleri operaya gitmek veya kuklalar izlemek, bir parti düzenlemek ve günü kırsalda geçirmek, kürek müsabakasında yarışmak ve şarap dükkânında küçük bir akşam yemeği vermektir.
Tabiatının gerçek tazeliği ve sıcaklığı bu gibi günlerde ortaya çıkar ve gondolcuyu olduğu gibi görürüz: neşeli, keskin, neşeli.

Gondolcunun özel olduğu iki şey vardır. Biri
ekmeği, diğeri de şarabıdır. Venedik'te nadiren iyi şarap bulunur. Kırmızı şarap ancak Padua ve Verona'dan taze geldiğinde iyidir. O zaman herkes şarap dükkânlarına koşar; çünkü
iyi bir şarabın ünü en hızlı yayılan şeydir ve
herkes onu ister. Çok geçmeden sulu ve ekşi olur. Gondolcuların hiç sevmediği beyaz şarap. Ekmeğin her çeşidi vardır. Kişinin belirli bir markayı tercih etmesi beklenir ve
birçok farklı marka vardır. Chioggian ekmeği,
"pane Commune", "pane col agid" ve daha birçokları vardır.

[İllüstrasyon: BAMBINO]

Gondolcu sınıfındaki erkekler dini pek fazla düşünmezler. Bu,
kadınlara ayrılmıştır. Kiliseye gitmek artık erkekler arasında bir alışkanlık değildir.
Yine de, eski gelenekler söz konusu olduğunda, her zaman görevlerini yaparlar --ev hayatıyla ilgili olaylarda olduğu gibi, örneğin konfirmasyonlarda-- ve her traghettodaki küçük Meryem Ana şapelinde, gondolcuların saygılı elleriyle her zaman çiçekler ve birkaç mum bulunur.

Venedik zengin ve müreffeh olduğunda gondolcular için zamanlar iyiydi.
Bugünlerde kazançları yetersizdir ve eskiden binlerce kişiyken
yüzlerce kişi vardır. Soylular, refakatçi gondolcularla birlikte altı veya yedi gondol tutuyorlardı ve onlara bol miktarda maaş ödemenin yanı sıra, bayram günlerinde istedikleri herhangi bir ödemeyi almalarına izin veriyorlardı.

Venedik'te herhangi bir süre kalacaksanız, bir gondol ve gondolcuyu günlük olarak kiralamaktansa aylık olarak kiralamak daha iyidir. Kişi günde sadece beş frank öder ve görev dışındayken genç evde mükemmel bir hizmetçi olur. Her gün belirli bir saatte gelip su kapınızı çalar; ayrıca masada bekler, uşaklık yapar,
çocuklara bakar; aslında, kişinin istediği her şeyi yapar;
ve gondol sahibine kendi cebinden günde bir frank öder. Her gondolcunun hırsı bir "İngiliz"e hizmet etmektir.

Venedik'in her zaman sessiz olduğunu söylerler; ama bunun böyle olmadığını söyleyebilirim. Geceleri, eğer konaklama yeriniz bir iniş yerine yakınsa, gerçekten çok gürültülü olduğunu göreceksiniz. Gondolcular, bir iş beklerken iki sütunun kaidelerindeki görev yerlerinde uyurlar ve güneş ışığında dinlenmeyi severler; ancak geceleri aşırı derecede hareketli olurlar ve sabahın ikisine kadar kahkaha, bağırış ve şarkılardan oluşan sürekli bir rahatsızlık yaratırlar. Mermer basamaklarda veya gondollarının uçlarında otururlar; veya sokak köşelerindeki Madonnaların nişlerindeki lambaların ışığında kabuklu deniz ürünleri yerler ve şarap içerler; sokaklardaki yataklarından serseriler kalkıp onlara katılırlar. Lagünlerde her türden gondollar, her türden yolcu taşır ve bazen geçerken içeri göz atmak ilginçtir. Kıçlarında İtalyan bayrağı dalgalanan resmi gondollar var, tam üniformalı, göğsü süslemelerle kaplı soğuk, katı bir memur taşıyorlar. Bir diğeri İngilizleri, soğukkanlı turistleri Chioggia'ya taşıyor; bir diğeri, alçaltılmış felce ile
lagünün bir yerinde kahvaltı etmeye gidecek sevgilileri saklıyor; bir diğeri, daha büyük bir gondol, bir aileyi Lido'daki deniz banyolarına götürüyor. Bazı basamakların dibinde kırmızı bir tekne bekliyor; kırmızı bir
tabut kırmızı bir kortej tarafından bir kiliseden çıkarılıyor,--bir ceset, Murano'ya giderken bir adadaki bir mezarlığa gömülmek üzere. (Venedik'te biri öldüğünde, evine ve çevredeki evlere yaşını, doğum yerini ve öldüğü hastalığı belirten bir ilan asılır; ayrıca Sakramenti aldığını ve iyi bir Hıristiyan olarak öldüğünü söyler; ruhu için dualar edilir.) Her türden müzik aletinin bulunduğu gondollar vardır: Cremona kemanları, kornetler, mandolinler, tefler, tam bir orkestra. Oldukça büyük bir gondol filosu onun peşinden gelir. Birinin yanına, suyu sıçratan ve köpürten mavimsi bir canavar bağlanmış. Bu bir yunus, gururlu sahiplerinin geçerken tüm balkonların altında sergilediği, şapkalarında para toplayan bir deniz merakıdır. Avantajlı görünebilmesi için hayvan yarı suda yarı dışarıda tutulur. Eğer biri gondollarla ilgileniyorsa -yani, yapımıyla-
birkaç saatini bir squero'da (inşaat alanı) geçirmekten daha büyüleyici bir şey olamaz. Herhangi bir gondolcu sizi oraya götürmekten
memnuniyet duyacaktır, çünkü zanaatıyla aşırı derecede gurur duyar. Squeri'ler
pitoresktir; ancak bir şekilde insan onları her zaman ziftle ilişkilendirir.
Yer ziftle
kokar. Her zaman bir köşede zift kazanı durur,
havaya yoğun siyah bir duman akışı gönderir. Küçük oğlanlar
duman ve alev arasında genç cinler gibi etrafta zıplar ve
ellerinde fırçaları savururlar. Sudan çıkmış garip balıklar gibi uzun tekne sıraları temizlenmeyi veya onarılmayı bekler. Bir gondolun tabanı, erimiş donyağı kaplamasını almadan önce iyice ve hızla kurutulmalıdır. Bu, teknenin altında sazlardan yapılmış, alevlerin havaya
yükselmesiyle
yapılır. Duman yığınları yükselir, evlerin çatılarına doğru yuvarlanır ve esintiyle
sürülür. Çocuklar alevlerin etrafında bir tür savaş dansı yaparlar. Gondol inşa etme sanatı titizlik gerektirir. Mükemmel bir teknenin oluşumu için üç özellik kesinlikle gereklidir. Çok az su çekmelidir; kolayca dönmelidir; ve yalnızca bir kürekçi tarafından kürek çekilebilir olmalıdır. Bunu sağlamak için, gövde hafif ince tahtalardan yapılır ve düz tabanın yalnızca bir kısmı suyun üzerinde durur. Böylece tekne bir pivottaymış gibi sallanır. Sonra, gondol kıçtan pruvaya çizilen bir çizgiyle eşit olarak bölünmez: kürekçinin dengede olabilmesi için, bir tarafta diğerinden daha fazla dip vardır. Bir gondolun yapıldığı çeşitli ağaçlar büyük bir özenle seçilmelidir. İyice terbiye edilmiş ve düğümsüz olmalılar, çünkü tahtalar eğilmeye ve düğümler oluşmaya meyillidir. Yaz aylarında her yirmi günde bir gondolcu dört liretini kaybeder ve gondolunu temizlenip kazınması için squero'ya götürür. Su sıcak olduğunda dipte hızla otlar toplanır ve ölümcül toredo tahtalarda delikler açar. Gondol yüksek ve kuru bir şekilde yukarı çekilir ve altında bir ateş yakılır. Yaz sezonunda bir günlük kazanç gondolcu için büyük bir kayıptır; ancak gondolunu iyi durumda tutarsa ​​ona uzun bir süre, belki beş yıl kadar yetecektir ve ayrıca teknenin tabanı otlardan temizlenip iyi yağlandığında hız daha fazla olur. Bir gondolcu
el sanatını sattığında, beş yıl boyunca bir feribota dönüşür, ahşap işçiliği yavaşça eğilir ve bükülür, ta ki yarı yarıya suya gömülmüş bir gobbo haline gelene kadar.
Daha sonra beş liret karşılığında satılır, parçalanır ve Murano'daki cam
üretim tesislerinde
yakılır.

[İllüstrasyon: VENEDİK'TE BİR SQUERO VEYA TEKNE YAPIM ALANI]

Bu nesnelerin doğal tarihi ve yüzyıllar boyunca kademeli gelişimleri büyüleyici bir bölüm oluşturur. Gondolun bir zamanlar ne olduğu hakkında biraz fikir edinmek için, Akademi'deki
Gentile Bellini ve Carpaccio'nun resimlerini incelemek de iyi olur. Orada
Venedik soylularını gondollarında hafif Doğu halılarıyla göreceksiniz.
Ferro o zamanlar, şimdi olduğu gibi altı dişli balta şeklinde değildi, yuvarlak bir metal sopaydı. Kürekçi uzun boylu ve zarifti,
renkli çorabı ve kesik yeleğiyle
kıçta duruyordu. Bu resimlerden gondolun ne kadar büyük bir değişime uğradığını görebilirsiniz. Venedik'e gitmemiş ve gondolun son evresi hakkında bir şeyler öğrenmek isteyenler, Guardi ve
Canaletto'nun resimlerini inceleyebilirler. Gondol eski parlak rengine sahip değil;
ama renk olarak kaybettiği zarafeti kazanmış.

Gondolcuların bazıları omurga veya dümen olmadan idare etmekte çok beceriklidir; eski Vikingler gibi, arkalarında kürekle dümen tutarlar.
İyi bir adam gondoluna bağlılık duyar.
Karakterini ve özelliklerini bilir. Deneyimli kişiler için her gondol, görünüşe göre aynı modele göre inşa edilmiş olsalar bile, diğerinden yüzlerce ayrıntıda farklıdır. Bir gondolcunun kürek çekme becerisi büyük ölçüde zanaatına ilişkin bilgisine bağlıdır. Kişi genellikle ferro'sunun parlaklığına göre
verimliliğini ölçebilir. Üzerindeki en ufak bir çiy veya yağmur lekesi, silinmesi için haftalarca sürekli ovma gerektiren bir pas lekesi üretir. Temiz tutulması gereken çok miktarda pirinç işçiliği vardır; yastıklar fırçalanmalı ve boya ovulmalıdır; ve bir gondolcu, teknesinin tuvaletinde cilalama, yağlama ve ovulma ile günde yaklaşık bir buçuk saat harcar. Kendi kişisi dikkatinin neredeyse hiç
bir kısmını meşgul etmez.

[İllüstrasyon: ÖĞLE GÜNEŞİ ALTINDA]

Gondol, deniz şehrinin yaşamıyla o kadar yakından bağlantılıdır ki
Venedik'e dair izlenimlerinizin çoğu onun etrafında ve etrafında döner. Bir gondol ile
lagünde her zaman güvenli değildir. Genellikle yazın veya
sonbaharda aniden bir fırtına çıkar. Büyük bulut kütleleri doğuda toplanır ve size yaklaşır; Arkadan gelen
rüzgarın basıncıyla bir yay şeklinde kıvrılıyorlar, suyun üzerinde bir yelkeni dolduracak kadar esinti olmasına rağmen. Bu büyük dalgalı taburlar, karanlık ve öfkeli, yavaşça, istikrarlı bir şekilde ilerliyor; su, soluk şeffaftan, yeşim kadar koyu soluk deniz yeşiline dönüşüyor. Beş dakika boyunca bir baskı hissi, düşünceli bir durgunluk havayı dolduruyor,
fırtına bulutları sizi yavaş yavaş ele geçiriyor. Sonra, bir harman makinesininkine benzer alçak bir uğultu sesi geliyor: bu, en yakın adadaki
rüzgar. Yelkeni indirip görüş alanındaki ilk limana doğru gidiyorsunuz.
Kasırga şehirden fırlıyor, suya çarpıyor ve onu köpürtüyor,
püskürtüyü havaya fırlatıyor. Gökyüzünde telaş ve karışıklık var; gök gürültülü bulutlar yırtılmış ve parçalanmış; ve
donuk renkli buharın aralıklarından, fırtına bulutlarının çelik mavisini bir kazanda kaynar gibi görüyorsunuz; ve her şeyin çok üstünde mavi
gökyüzü ve güneş ışığı var; lagünü kaplayan bir gökkuşağı. Sonra bütün hortum
güneybatıya doğru süpürüp gidiyor. Güneş batıyor, gökyüzü karanlık ama
alevli flamalar var; sonra her yere gece çöküyor. Uzaklarda şimşek
ve fırtına var. Gökler her zamanki koyu mavisine bürünüyor ve esinti taze ve serin. Bu yaz fırtınaları
bazen öfkelerinde neredeyse tropikal; ama çabuk bitiyorlar.
Yolları dardır--genellikle lagün üzerinde tek bir çizgiyle sınırlıdır;--ama
vurdukları yerde yıkım bırakırlar.

Venedikliler şenlikleri severler ve şehrin zenginliği ve gururu olduğu günlerde Devlet eğlencelerine büyük meblağlar ve çok özen gösterirdi. Elbette şehrin doğal kapasiteleri
harika gösteriler için muhteşem bir alan sağlıyordu. Muhteşem bir fondu ve
gösterişe davet ediyor gibiydi. Bellini, Carpaccio,
Veronese ve diğer tüm eski Venedik ustalarının resimleri, insanların
gösterileri ve Devlet alaylarını ne kadar derinden sevdiğini kanıtlıyor.
Devletin çöküşüyle ​​birlikte bu gelenekler de kullanılmaz hale geldi.
Örneğin, o harika eski spor vardı --ne kadar da güzel olmalı!--siyah ve kırmızının rakip grupları olan Nicolotti ve Castellani arasındaki köprüdeki savaş. Ayrıca 
regatta da vardı (devam edip etmediğinden emin değilim) - Avrupa'da hiçbirinin geçemeyeceği muhteşem bir gösteri. Sıradan kullanımda olanlardan daha küçük olan hafif gondollarla bir yarış yapılıyordu. Büyük Kanal her boyutta tekneyle doluydu - sandolalar, barche, barchette, tipos, cavaline,
vigieri, bissoni - Venedik zanaatının çeşitliliğinin sonu yok.
Sarayların cepheleri bayraklar, goblenler, halılar ve perdelerle dalgalanıyordu - genel renk kütlesine katkıda bulunacak her şey.
Balkonlar insanlarla doluydu; her pencerede bir sürü kafa vardı. Aşağıda suyun üzerinde manzara muhteşemdi. Rota, hepsi sembolik olarak dekore edilmiş büyük on iki kürekli teknelerle tutuluyordu. Biri Arktik bölgelerini temsil ediyordu, kürekçiler kutup ayısı kıyafetleri giymişti ve koltuk olarak buz blokları vardı; bir diğeri tropikal bölgeler,
palmiyeler ve muhteşem çiçeklerle. Akşam, Rialto'nun yukarısındaki bir noktadan başlayan bir serenat vardı. Şarkıcılar ve orkestra
birçok renkli lambayla süslenmiş ve aydınlatılmış bir mavnaya yerleştirildi ve
Donizetti'nin "A te, o cara"sının müziği havayı doldurdu. Bu tür bir durumda
her gondolcunun amacı, istese de istemese de padrone'sini
müziğe olabildiğince yaklaştırmaktı. Bu nedenle,
şarkıcıların mavnası,
kanal boyunca yavaşça birlikte yüzen ve kanal Rialto köprüsünün altından geçmek için daraldıkça daha da yoğunlaşan sağlam bir gondol kütlesiyle çevriliydi. Muhteşem bir sahneydi - Bengal ışıklarının kütleleri, yükselen ay, şarkının ve denizin ritmine göre hafifçe sallanan gondollar ve deniz yaratıkları olan heykelsi gondolcular, gemilerinin kıçında dik duruyorlardı veya kürekleri ellerinde ve saçları rüzgarda uçuşuyordu,
derin mavi gökyüzünün arka planında siluet oluşturuyorlardı.

[İllüstrasyon: THE RIALTO]

Venedik'teki gondolcu, yabancı için önemli bir kişidir.
Kişinin rahatlığının yarısı onun değerliliğine veya değersizliğine bağlıdır. O, çocukluktaki ünlü kız gibidir, "iyiyse çok çok iyidir, ama kötüyse korkunçtur." Eğer ideal bir gondolcunun işvereniyseniz, onu titiz, hazır elli ve çok yönlü bulacaksınız. Venedik'ten hızla geçerken, kişi onun değerini gerektiği gibi takdir edemez. Birkaç ay boyunca ona sahip olmalısınız, ta ki
kendini size bağlayıp
neredeyse feodal bir şekilde çıkarlarınızla özdeşleştireceğini keşfedene kadar. Size sonsuz bir dertten
kurtaracak ve güveninize dürüstlükle karşılık verecektir.
Gondolcular genellikle bir yabancının efendi olmasını tercih eder.
Yabancı iyi para öder, günlük beş liretlik tam tarifeye asla homurdanmaz: ayrıca, yabancı dili veya yeri bilmediğinden,
gondolcular komşularının gözünde bir miktar önem kazanır ve himayesini isterler.
Venedikli bir efendiyle
günlük üç ila beş liret arasında ücret alırdı; iş daha zor olurdu ve
saatler daha uzun olurdu.

Squerariola (gondol yapımcıları) işlerini bitirdiğinde,
gemi muhtemelen üç yüz lirete mal olmuş olur. O zaman bile
zaten zanaat hiçbir şekilde
tamamlanmamıştır. Çelik süslemeler ve satın alınıp pazarlık edilebilecek birçok
diğer ayrıntı var, bunlar squero'da
temin edilemeyen şeyler. Dişlerinin kenarları tek bir düz çizgide olması gereken ve aceleci işçilik günlerinde her zaman
bulunamayan çelik pruva (ferro) için, Venedik'teki tüm demircilerde arama yapmak gerekir. Ancak iyi bir gondolcu, genellikle
el yapımı demirden yapılmış, kalıpta dökülmemiş,
ağır ve kırılgan, yeni ferri gibi, ancak hafif ve esnek bir ferro'ya, bir aile yadigarına sahip olacaktır. İyi ve eski bir ferro, uygun şekilde bakılırsa ve paslanmasına
izin verilmezse, birçok gondoldan daha uzun ömürlü olacaktır. Denizatları, kaba oymalar, resimli Madonnalar, halılar ve felce örtüleri için --aslında, gondolun bu kadar pitoresk bir zanaat olmasını sağlayan her şey için-- Venedik'teki çeşitli mağazalara gitmek gerekir. Modern ilerleme ve modern fikirler, gondolculuğun kadim ve kalıtsal mesleğini hızla süpürüp atıyor. Kişi, onun ve traghetto'nun hayatının sona erdiğini hissediyor - yakında geçmişte kalacaklar. Büyük Kanal, hızla kayan, siyah gövdeli, siyah çatılı, en karakteristik özelliği olan gondolları olmadan nasıl olurdu? O
mükemmel sanat unutulduğunda, Venedikli artık bir köşenin dönüşünü yargılayamadığında veya kıç tarafta dengesini sağlayamadığında, "Stali!" ve "Premi!" gibi pitoresk haykırışların yerini vapurların pervanelerinin takırtısı ve gümlemesi aldığında ne korkunç bir şey olacak! Bir şirket ilk kez Venedik'ten tren istasyonuna ve halka açık bahçelere vapur seferleri yapmaya başladığında, gondolcular greve çıktı. Venedik'te üç gün boyunca gondol seferi yapılmadı; Kanallar sıkıca paketlenmiş gemilerle doluydu, sahipleri ise şarap dükkanlarında gruplar halinde bir araya gelip sohbet ediyorlardı. Venedik ile adalar arasında garip ve sıradan teknelerden oluşan bir filo sefer yapıyordu ve gondolcuların köprülere yaslanıp kürekleriyle uğraşan amatör kayıkçıları izlerkenki ifadeleri oldukça benzersizdi. İkinci gün her traghettoya, adamların işlerine dönmeleri ve Venedik için her zaman gurur kaynağı olmuş bir mesleğe
utanç
getirmemeleri için yalvaran bir bildiri asıldı. Bunun hiçbir etkisi olmadı. Gondolcular sadece bir avukatın hizmetlerini aldılar ve ondan Şirkete taleplerinin bir kopyasını götürmesini istediler: Suçlu vapurların kaldırılması. Bu
imkansızdı. Vapurlar ucuz ve kullanışlıydı ve gondolcuların Devlete emir vermelerine izin verilemezdi. Ancak, eğer işlerine barışçıl bir şekilde dönerlerse onlar için bir şeyler yapılabileceği söylendi. Grevlerine devam ettiler, ta ki aniden -hiç kimse neden veya nereden geldiğini
bilmiyordu- feribotlardan birinden tek bir gondol hareket etmeye başlayana kadar. Bu buzları kırdı. Gondolcular teknelerine
koştular ve onları çözdüler. Grev unutuldu. Erkeklerin ilk düşüncesi iyi bir müşteri bulmaktı. Gondolcuların Venedik'e hızla yerleşen ve onu demoralize eden moderniteye karşı bu umutsuz mücadelesinde her zaman dokunaklı bir şeyler olduğunu hissettim.

NEILL AND COMPANY, LIMITED,
EDINBURG TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Dorothy Menpes'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENICE ***

***** This file should be named 42998.txt or 42998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/9/9/42998/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
