*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grain Of Dust (Toz Tanesi)
Yazar: David Graham Phillips
Yayın Tarihi: December 15, 2004 [EBook #430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Grain Of Dust, by David Graham Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Grain Of Dust
       A Novel

Author: David Graham Phillips

Release Date: December 15, 2004 [EBook #430]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAIN OF DUST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve David Garcia tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "'Sana beni sevmeyi öğreteceğim,' diye bağırdı."]

TOZ TANESİ

_BİR ROMAN_

DAVID GRAHAM PHILLIPS TARAFINDAN

A.B. WENZELL TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

1911

RESİMLER LİSTESİ

"'Sana onu sevmeyi öğreteceğim,' diye bağırdı"

"'Kendini tam bir aptal durumuna düşürmeyeceksin, değil mi Ursula?'"

"'Seninle sahip olduğun şeyler için mi evlendiğimi düşünmek ister misin?--ya da
senin olduğun şeyden başka herhangi bir sebep için mi?'"

"'Beni öldürdü,' diye inledi."

"Yumuşakça parlayan omuzlarına kayıtsızca baktı."

"'Baba... Fred ile benim arama karışmamanı rica ettim.'"

"Açıkça ağlıyormuş."

"Josephine'in sağında yakışıklı genç bir yabancı oturuyordu."

TOZ TANESİ

I

Bir Aralık öğleden sonrası Lockyer, Sanders, Benchley, Lockyer & Norman, şirket avukatlarının ofislerine, stenografi ve daktiloda iş arayan bir kız geldi. Şirket, New York'taki en önemli ve en ünlü -radikal hatiplerin sıklıkla rezil dediği- şirketti. Kız, ilk bakışta, şehrin engin karmaşasında sakladığı kadar önemsiz ve belirsiz bir
atom gibi görünüyordu. Sarışındı -kumral saçları, açık teni, mavi gözleri vardı. Kimliğini kesin olarak gösteren bu işaretin dışında, onda olumlu, kesin hiçbir şey yoktu. Ne uzun ne kısa, ne şişman ne zayıf, ne ciddi ne de neşeliydi. Kadınsı cinsiyetten genç bir insan izlenimi veriyordu - sadece bu ve daha fazlası değil. Binlerce diğer kız gibi sade giyinmişti, koyu mavi ceket, etek ve beyaz gömlek beli. Botları ve eldivenleri temizdi, saçları sade ve iyi düzenlenmişti. Belki de bu açılardan -temizlik ve zevk açısından- ortalamayı aşıyordu, ki bu da üzücü bir şekilde düşük. Ancak az çok çarpıcı derecede güzel kadınların, görülmeye kararlı, Kentucky'nin Temmuz ayındaki böğürtlenler kadar bol olduğu bir şehirde - New York'ta kimse ona ikinci kez bakmazdı, bu sessiz genç kadın kendini geri planda bırakan bir atmosferde gizleniyordu. Baş katibe başvurdu. Öyle oldu ki, yeni bir daktiloya ihtiyaç duyulmuştu. Bir denemeye girdi, haftada on dolarlık mütevazı bir ücreti hak edecek kadar beceri gösterdi; benzer şekilde çalışan yirmi veya yirmi beş genç erkek ve kadından oluşan ofis gücünün bir parçası oldu. Beceriksizliği çalışkanlık ve düzenlilikle telafi edildiğinden, işler aksamadığı sürece bir işi olacaktı. İşler aksadığında, işten çıkarılan ilk kişilerden biri olacaktı. Büyük firmadaki belirsiz nişine
çekildi, fare gibi gelip gitti, az konuştu, kendini hiç rahatsız etmedi, neredeyse unutuldu.

Tüm bu olaydan daha sıradan, daha önemsiz hiçbir şey olamazdı. Kızın adı Hallowell'dı - Bayan Hallowell.
Baş katibin maaş bordrosunda adının Dorothea olduğu bilgisi yer alıyordu. Genel müdürlük görevlisi, ara sıra yaptığı "tazelik" büyülerinden birinde ona Bayan Dottie diye hitap etti. Kız ona şaşkın bir ifadeyle baktı; bu ifade hemen sonra hafif, tatlı bir gülümsemeye dönüştü ve işine devam etti. Tavırlarında hiçbir azarlama yoktu, en
hafif azarlama kadar olumlu bir şey için fazlasıyla kendini küçümsüyordu. Fakat genel müdürlük çocuğu garip bir şekilde kızardı - neden bilmediğini ve keşfedemediğini, ama sık sık bunun üzerinde düşündüğünü. O,
Bayan Hallowell olarak kaldı.

Zıtlıklar birbirini ima eder. Bu ofislerdeki en sönük kişilik,
ismi herkesin aklına bir kalem,
defter ve
daktilo makinesinden biraz daha fazlasını getiren kızdı. En canlı kişilik ise
Frederick Norman'dı. Şirketin on yedinci katındaki, Sendika Binası'nın geniş labirent gibi süitinin dış kapılarındaki isim listesinde, onun ismi en sondaydı - ve en yeni harflerle,
ortaklığın yeni olduğunu ima ediyordu. Yaş olarak ortakların en genciydi. Lockyer arkaikti, Sanders antikaydı; Benchley, aslında sadece elli beş yaşındaydı ve büyükbaba sınıfında doğmuş birinin havasına sahipti. Lockyer oğlu saçlarını boyadı ve neşeli davrandı, ama aslında Benchley'den çok da yaş küçük değildi ve canlı bir genç için ödeme yapan birinin sertleşen, sarsıntılı bacaklarına sahipti. Norman otuz yedi yaşındaydı - Yunanlıların ilahi olarak övdüğü yaştaydı çünkü bu, gençliğin en iyileriyle erkekliğin en iyilerinin birleşmesi anlamına geliyordu. Bazı insanlar Norman'ı daha genç, neredeyse çocuksu buluyordu. Onu sadece yukarı şehirde tanıyorlardı, orada iş adamı olarak kendini eğlendiren dünyanın adamının altına saklıyordu. Bazı insanlar onun biyografik ilanlarda belirtilen yaştan daha yaşlı göründüğünü ve olduğunu düşünüyordu. Onu sadece aşağı şehirde tanıyorlardı - orada sadece zeka ve irade gücüyle hakimdi.

Daha önce de söylendiği gibi, şirket New York'taki en iyiler arasında yer alıyordu. Amerika'nın her yerinde, dünyanın her yerinde, büyük ticari, finansal, politik konularda güvenilir bir danışmandı, çünkü müşterilerinin çoğu uluslararası insan tacirleriydi. Yine de bu genç adam, ortakların en genci ve en yenisi, bir ay içinde şirketin yeniden düzenlenmesini -ya da daha doğrusu kârlarının-
kendisine bütünün en az yarısını verecek bir temelde zorlamıştı.

Talebi dört ortağını öfke ve korku nöbetlerine sürükledi -korku öfkeye karşı sağlıklı bir panzehir görevi görüyordu.

Üç yıl önce ortaklığa kabul edilen bir gencin ortaklarına böyle kötü davranması kesinlikle çileden çıkarıcıydı. Nankör, tam da onun için uygun bir sıfattı. En azından, dürüstçe öyle düşünüyorlardı,
tuhaf insan tarzına göre; çünkü, ona ortaklığı
verdikleri için, kendilerini onun hayırseverleri olarak gördüler ve nezaketlerinin
tek ve tamamen bencil nedenini önemsiz bir ayrıntı olarak ihmal ettiler. Fakat bu değerli beyefendiler ne kadar öfkeli olsalar da ve
"kendini beğenmiş ve açgözlü yeni yetme"ye
hak ettiği gibi davranmak için can atsalar da, onun ültimatomunu kabul ettiler. Hatta saygıdeğer
ve saygı duyulan Lockyer bile--kendi erdemleri konusunda daha ikna olmuş bir kendini kandırıcının asla beyaz bıyık, siyah giysi ve diğer seçkin saygınlık nişanlarını giymediği--yaşlı Joseph Lockyer bile
kabulünü kendisinin ve arkadaşlarının iyilikseverliğinin başka bir tezahürüne dönüştüremedi. Gerçeği surat asarak doğrudan yüzlerine bakmak zorundaydılar; boyun eğiyorlardı çünkü
reddetmeye cesaret edemiyorlardı. Reddetmek, Norman'ın şirketin en karlı işiyle birlikte
ayrılması anlamına gelecekti. New York'ta yaşamak çok pahalıya mal oluyor;
Başarılı adamların aileleri savurgandır; bu yüzden bir beyefendiye yakışmayan davranışlar, eğer kızmak kişinin gelirini azaltmaksa, orada kızılmamalıdır. Saygın ve oldukça onurlu Sanders'ın da gözlemlediği gibi, bu ve benzeri birçok düşük standart hukuk mesleğinde geçerli değildi. Ancak insan doğasının zaafı böyledir - veya medeni yaşamın maddi ihtiyaçlarının baskısı o kadar vahşidir ki, bir meslek karlı hale gelsin veya kar olasılıkları geliştirsin - hatta devlet adamı mesleği, hatta avukatlık - veya doktorluk - veya rahiplik - veya eşlik - ve hemen pazar yerinin kavgasına ve yahnisine doğru düşmeye başlar.

Norman'daki beyefendiyi uyandırmak veya onu beyefendilik numarası yapmaya utandırmak için son bir çabayla, Lockyer ona, aziz erdemlerinin tüm ihtişamıyla bir peygamber rahip gibi çıkıştı. Ve Lockyer o yüce jestte
geçerliliğini gösteriyordu. O, büyük Daniel'in tüm gösterişli vakarıyla
sömürülmesiyle
bir Websterian figürüydü
ve buna uygun olarak genişletilmişti. Tüm ciddi eski moda sahtekarlıkların
malzemesi olan o idealist
sesliliklerle
doluydu. Genç adam, babacan öğüt kisvesi altında gizlenen acıklı çağrı sona erene kadar alışılmış dikkatli nezaketiyle dinledi. Sonra
mavi-gri gözlerinde zihninin inatçılığını ve nüfuzunu ortaya koyan parıltı belirdi. Şöyle dedi:

"Bay Lockyer, altı yıldır yoktunuz--ara sıra iki veya üç hafta hariç--Fransa'daki Amerikan Büyükelçisi olarak yoktunuz. O dönemde şirket için hiçbir şey yapmadın. Yine de kazanmadığın
kârları almaktan çekinmedin. Kazandığım kârları almaktan neden çekineyim?"

Bay Lockyer, isyancı demokrasinin öfkeli aristokrasiye karşı bu kaba, bayağı ama son zamanlarda sık sık yaptığı karşılık karşısında hüzünlü bir şekilde başını salladı. Ama hiçbir şey cevaplamadı.

"Ayrıca," diye devam etti beceriksiz genç, jürilerin ve yargıçların anında dikkatini çeken açık ve öz bir şekilde, "ayrıca, mesleğimiz artık bir meslek değil, bir iş." Esprili gözleri neşeyle parladı. "İki bölüme ayrılır: kapitalistlere yakalanmadan
nasıl yağma yapacaklarını öğretmek ve şans eseri
yakalanırlarsa nasıl kurtulacaklarını öğretmek. Mesleğin başka dalları da var ama
kazançlı değiller, bu yüzden onları uygulamıyoruz. Kendimi
açıkça ifade edebildim mi?"

Bay Lockyer tekrar başını salladı ve iç çekti.

"Ben bir Ütopyacı değilim," diye devam etti genç Norman. "Yasa ve gelenek
bizim işimize izin veriyor, hatta kutsallaştırıyor. Bu yüzden--elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Ama
bunun benim için tatsız olduğunu sizden saklamayacağım.
Bu işten
çıkmak istiyorum. Bana sahip olduğum ve ihtiyaç duyduğum geliri sağlayacak kadar sermaye
kazandığımda çıkacağım. Doğal olarak,
gerekli miktarı olabildiğince çabuk toplamak istiyorum."

"Fred, oğlum, asil mesleğimiz hakkında bu kadar düşük görüşlere sahip olmana üzülüyorum."

"Evet--bir meslek olarak asil. Ama bir uygulama olarak değil. _Benim_ pişmanlığım
bu kadar düşük görüşleri davet etmesi ve zorlaması."

"Yaşlandığında bu şeylere daha çok --daha yumuşak bir şekilde-- bakacaksın."

"Kendimi aldatma sanatında çok yükseğe çıkacağımı sanmıyorum," diye cevapladı Norman. "Eğer o yönde bir eğilimim olsaydı bu kadar
hızlı bir şekilde bu kadar ileri gidemezdim."

Bu övüngen bir sözdü --kendisinin ve diğer benzer genç adamların
yapma alışkanlığı olduğu türden. Ama ondan övüngen gelmiyordu --sadece
tartışmasız bir gerçeğin açık ve zamanında ifadesiydi, ki gerçekten de öyleydi. Bay Lockyer bir kez daha iç çekti. "Düzeltilemez olduğunuzu görüyorum," dedi.

"Düşünmeden hareket etmedim," dedi Norman.

Ve Lockyer ısrar etmenin sadece onurunu tehlikeye atmak olduğunu biliyordu.
"Yaşlanıyorum," dedi. "Gerçekten de yaşlandım. Sana yaslanma
alışkanlığı edindim, oğlum. Gitmene izin veremem,
ama sen bizi tutabilmen için bunu yapıyorsun. Meslektaşlarımızı şartlarınızı kabul etmeye ikna etmeye çalışacağım."

Norman ne takdir ne de zafer gösterdi. Sadece hafifçe eğildi. Ve böylece mesele çözüldü. Genç Norman, opsiyonunu aldığı Mills Binası'ndaki ofis takımına taşınmak yerine, on iki yıldır çalıştığı yerde kaldı.

Norman'ın kalitesinin bu örneğinden sonra, hiç kimse onun, orta boyda, sağlam yapılı, şoklara dayanmak ve şok vermek için yaratılmış gibi görünen,
ağır yüklerin altında kolayca kaldırabilen adamlardan biri olduğunu öğrenmekten
şaşırmayacaktır; ya da başının açık renk saçlarla kaplı olduğunu, balta şeklinde olduğunu ve yüzünün herhangi bir engeli aşabileceğini ve aşacağını ima ettiğini, ancak bu arada neşeli ama biraz alaycı bir gülümseme takınacağını. Norman'ı hiç kimse öfkeli görmemişti,
ancak onun hakları olarak gördüğü şeye karşı ısrarla suç işleyen birkaç kişi, Aynı
türden, genellikle öfkenin dışa vurulmasıyla birlikte gelen ve zayıflayan. Her zaman iyi huylu olan Norman, kısa sürede öfkeli adamlardan daha tehlikeli
olarak görüldü. Çoğu durumda, bu kırılmaz türün iyi mizahı zayıflıktan, uzlaştırma arzusundan kaynaklanır --genellikle daha kolay koparma amacıyla. Norman'ın iyi mizahı, kendine olan güveninin ve diğer insanlara karşı dostça küçümsemesinin ürünü olan mutlak bir güvenlik duygusundan kaynaklanıyordu. Sınıfların onları yönetmesine, soymasına ve tükürmesine izin verdiği için kitleleri alay konusu yapıyordu. Sınıfları, yukarıda belirtilen yönetme, soyma ve tükürme gibi ucuz ve iğrenç bir oyunla meşgul olmaya özen gösterdikleri için küçümsüyordu. Öze inecek olursak, o, her bir kişide istediği gibi kullanmasını kolaylaştıran bir zayıflık bulduğu için insanları bireyler olarak hor görüyordu.

Bu, tamamen hoş bir karakter değildi. Ama insan karakterini, hatta kendi karakterlerini bile tarafsızca analiz edemeyenlere göründüğü kadar da rahatsız edici değildi. Ve Norman'ı kınamaya meyilli olan herkes önce kendi içine baksın -eğer böyle anları varsa, daha az ikiyüzlü ve kendini aldatan bir an yaşasın- ve kendini sular altında kalmaktan ve batmaktan kurtarmak için verdiği mücadelede güvendiği ve kullandığı niteliklerin neler olduğunu not etsin. Dahası, Norman'da pek çok hoş nitelik vardı, önemli ama daha az temel, dolayısıyla daha az gizli - bu nedenle genellikle gerçek adam ve başarısının nedeni olarak kabul ediliyorlardı, ki aslında bunda neredeyse hiç rolleri yoktu. Örneğin, çarpıcı bir fiziksel görünüme sahipti, çekici
giyinmiş ve tavırlıydı, savurganca cömertti. Ne avukat ne de insan olarak adaleti uygulamıyordu. Fakat avukat olarak adaletsizliği uygularken, insan olarak merhameti uyguluyordu. Ne zaman bir zayıf ondan koruma
istese, bunu yapardı - bazen de düşmanlık ve husumetlerin kendisine maliyeti konusunda muhteşem bir pervasızlıkla. Gerçekten de, karakterinin cömertliği o kadar büyüktü ki, kibirli, küçümseyici, kendine güvenen, kararlı ve tek yürekli bir şekilde hırslı olmasaydı,
kaçınılmaz olarak kendini mahvederdi - eğer bir felaketin onuruna layık olacak kadar
yükseğe çıkabilseydi.

Başarılı insanlar genellikle iyi tanımaya çalışan kişilerdir. Kuzu, eşek ve tavuklar aslan, kurt ve şahinlerle mutlu bir şekilde bir araya gelmezler; kuşlar ve yırtıcı hayvanlar da birbirleriyle iyi geçinmezler. Norman, arkadaşları tarafından "zor" olarak görülüyordu; onun hırsının yoluna çıkanlar, onun arkasında değil önünde olanlar ve onun iyi niyetini yanlış anlayıp ona güvenenlerin doğal olmayan
yanlışlığına düşenler tarafından. Müvekkilleri onu küstah olarak görüyordu. Ticaretin zengin ganimetlerini arayan büyük işletmeler, çok tehlikeli sulara sık sık giderler. Yetenekli pilotlara ihtiyaçları vardır. Genellikle bu avukat pilotlar "yerlerini bilirler" ve geçici olarak komuta ettikleri
dördüncü güvertede hava atmazlar. Norman ise öyle değildi. Komutan rütbesini, yetkisini ve maaşlarını aldı. Ve gücü, şöhreti ve geliri hızla artarken, ne yaptığını bildiğini varsaymak adildir.

Kıskançlık damarı çok geniş olmayan genç erkekler tarafından hayranlıkla karşılanıyordu - aşırı bir şekilde hayranlıkla karşılanıyordu. Kadın düşmanı değildi - tam tersi. Gerçekten de, ona
kötülük edenler, zaman zaman, kadınlarla olan bazı cüretkarlıklarında yaptığı yanlış hesaplamalar yüzünden, onun
düşmesini ummuşlardı. Hayır, kadınlardan nefret etmiyordu. Ama ondan nefret eden -ya da etmeye çalışan- birkaç kadın vardı;
ve eğer yaralı kibir ve şaşkın entrikalar nefret için haklı sebepler olarak kabul edilirse, haklı sebepleri vardı. O seviyordu - ama tam olarak güvenmiyordu.
Uyuduğunda, Delilah makası orada kullanamıyordu. En sinir bozucu ihtiyatlılık - her derece ve türdeki arkadaşları ve yakınları sinirlendiren, örtülü olarak güvenilme manisi olan ama örtülü güveni hak etme manisini dengeleyen bir
mani olmayan bir ırkta.

Ve çok fazla yiyordu - ve ne isterse onu yiyordu.
İnanılmaz derecede içebiliyordu, her türlü şeyi, hem vücudu hem de beyni üzerinde görünürde kötü bir
etkisi olmadan. Tüm iştahları anormal şekilde gelişmişti ve onları tatmin etme
kapasitesi anormaldi. Üstünlüğünü kıskanan bir kişi varken, fiziksel kapasitelerini kıskanan bir düzine kişi vardı. Yaramazlık yapmadan yaşayamayız ve hareket edemeyiz, ayrıca çoğumuzun yapmayı tercih edeceği şeyleri de, yeter ki yaparken kendimizi mahvetmeyelim. Muhtemelen Norman hiçbir alanda, adamlarını şehir merkezine ve yukarısına bilinçsizce götürüp devasa sefahatlerini taklit ettirmek kadar büyük bir kötülük yapmamıştır - ki bu onun için sefahat değildi - çünkü o anormaldi.

Bununla birlikte, o bir iş canavarıydı. İnsanların ne kadar çok çalıştıkları veya çalıştırıldıkları hakkında bitmek bilmeyen konuşmalarında pek fazla doğruluk payı yoktur. Sigara içme, içki içme, yiğitlik, çok fazla ve çok hızlı ve çok sık yemek yeme gibi düşkünlüklerinin yol açtığı tahribat, kendilerine ve başkalarına - özellikle de onları emziren ve azalan gelirlerinden muzdarip olan eşlere veya annelere - saygın bir şekilde açıklanmalıdır. Bu yüzden iş hakkında sızlanmalar.
Ama arada sırada gerçek bir işçi belirir - kendisi için zor görevler tasarlamada muazzam bir yaratıcılığa ve bunları yapmada muazzam bir ısrarcılığa sahip bir adam. Frederick Norman bu mavi ay dahilerinden biriydi.

Açıkçası, böyle bir adam gözlemlenmeden ve hakkında konuşulmadan geçilemezdi. Onun hakkında, bazıları az çok doğru, çoğu uydurma olan sonsuz hikayeler anlatıldı - büyük davalardaki kurnaz, beklenmedik hareketlerinin, nüktedan karşılıklarının, cömertliklerinin, giyim kuşamındaki tuhaflıklarının, yeme ve içme alışkanlıklarının; kadınlarla yaşadığı maceraların hikayeleri. Ne yaparsa yapsın, ne kadar önemsiz olursa olsun, kişiliğinden renk ve çekicilik alıyordu, hem kolay hem de çok zor, hem basit hem de çok karmaşık, hem de şaşırtıcı. Tamamen bencil miydi? Neredeyse herkesin veya hiç kimsenin arkadaşı mıydı? Hiç aşık oldu mu? Kimse bilmiyordu, hatta kendisi bile,
çünkü hayat onu çok yoğun ve çok aralıksız bir şekilde ilgilendiriyordu, bu yüzden kendini analiz etmek için zaman bırakmıyordu. Kesin olan bir şey vardı; kimseden nefret etmiyordu,
kimseyi kıskanmıyordu. Bunun için fazla başarılıydı.

İstediğini yapıyordu. Ve genel olarak, arzularının, yeteneklerinin ve fırsatlarının
baştan çıkardığından çok daha az düşüncesizce yapmaktan hoşlanırdı. İnsanlar daha azı için iyi olarak alkışlanmadı mı?

Ofislerde, ortaklar, katipler, temizlikçilere kadar herkes tarafından günlük olarak sorguya çekildiği yerlerde,
fikir her gün değişiyordu. Ona tapıyorlardı; ondan nefret ediyorlardı. Onu seviyorlardı; ondan korkuyorlardı. Onu insandan daha fazlası, insandan daha azı olarak görüyorlardı; ama asla sadece insan olarak görmüyorlardı--her zaman iyi insan erdemleri ve daha da iyi insan zayıflıkları ile donatılmış olmasına rağmen. Rütbe ve maaşta baş katibin yanında olan ve güzel ve iddialı bir genç olan Bayan Tillotson, onunla tanışmayı hayal ediyordu--gerçekten iyi tanışmıştı.
Bu boş bir hayaldi. Onun için, yukarı şehir ile aşağı şehir arasında büyük bir uçurum
kalmıştı. Ayrıca, serçelere karşı hiçbir ilgisi veya cephanesi yoktu.

Aralık ayında Bayan Hallowell -Bayan Dorothea Hallowell- haftada on dolara geçici yerini aldı - ufukta sınırlanmış bir tahıl tarlasında çeyrek alan bir tarla faresine benzeyen o belirsiz olay. En soluk kişilikli kişiliğe sahip olan o, en parlak olan Norman'la doğrudan temas kurması Şubat ortalarına kadar gerçekleşmedi. Olaylar şöyle gelişti.

O Şubat öğleden sonrasının geç saatlerinde, ofisteki son görevlinin ayrılmasından bir saat veya daha fazla bir süre sonra Norman özel ofisinin kapısını açtı ve sıra sıra masalara baktı. Büyük odadaki ışıklar yanıyordu, görünüşe göre sadece kendisi hala içeride olduğu için. Hayal kırıklığıyla
bir ünlemle ofisine geri dönmek için döndü. Daktilo tuşlarının tıkırtısını duydu. Tekrar etrafına baktı ama kimseyi göremedi.

"Burada biri yok mu?" diye bağırdı. "Daktilo sesi duymuyor muyum?"

Ses kesildi. Görüş alanının ötesinde, uzak bir köşeden hafif bir hışırtı geldi ve hemen ardından, yüzü onu sadece küçük ve önemsiz olarak etkileyen, ince ve küçülen bir kız çocuğunun yaklaştığını gördü. Kız, sessiz ve küçük bir sesle, "Evet, efendim. Bir şey ister misiniz?" dedi.

"Neden, burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Sanırım sizi daha önce hiç görmedim."

"Evet. Sizden birkaç kez dikte aldım," diye yanıtladı. Anında onun duygularını incitmiş olabileceğinden korktu ve şimdikinden çok daha az olduğu günlerde sık sık bu sıradan vahşetten muzdarip olan kendisi, bunu yapmamak için çok dikkatliydi.
"Düşünürken etrafımda neler olup bittiğini asla bilemem," diye açıkladı,
ancak kendi kendine bir dahaki sefere muhtemelen
kimliğini belirleyecek belirgin bir
şeyi olmayan birini
hatırlayamayacağını söylüyordu. "Siz--Bayan----?"

"Bayan Hallowell."

"Nasıl oldu da buradasınız? Kimsenin mesai saatleri dışında alıkonulmaması için özel talimatlar verdim."

Soluk, küçük yüzünde biraz renk belirdi--ve şimdi onun
tuhaf bir şekilde açık ve pürüzsüz, eşsiz derecede güzel bir cildi olduğunu gördü--ve bunu daha önce neden fark etmediğini merak etti. Yakından bir gözlemci olarak,
çok uzun zaman önce o en şaşırtıcı dokuların, insan derisinin harikalarını fark etmiş ve takdir etmeyi öğrenmişti; ve bir uzman olmuştu.
"Kendi isteğimle kalıyorum," dedi.

"Sana bu kadar çok iş vermemeliler," dedi. "Bunun hakkında
konuşacağım."

Küçük yüze korkmuş çocuğun bakışı geldi - büyüleyici bir
bakış. Ve aniden onun güzel, berrak, anlamlı,
masum gözleri olduğunu gördü. "Lütfen yapma," diye yalvardı, nazik ve sakin bir sesle. "Bu
fazla çalışma değil. O kadar kötü bir özet yaptım ki teslim etmeye utandım.
Tekrar yapıyorum."

Güldü ve ruh halindeyken güzel ve açık bir kahkaha attı.
Bir anda yüzünde bir gülümseme belirdi, gözlerinde dans etti, dudaklarında
büyüleyici bir şekilde dolandı--ve neden ilk bakışta ağzının ne kadar tatlı ve büyüleyici bir şekilde taze olduğunu fark etmediğini merak etti. "Neden, o
güzel," dedi kendi kendine, erkeksi adamın kadınsı çekiciliğe olan kaçınılmaz ilgisi
tamamen uyanıktı. "Gerçekten güzel. Eğer bir
figürü olsaydı--ve uzun olsaydı--" Böyle düşünürken, onun figürüne baktı.
Figürü mü? Uzun muydu? Kesinlikle uzundu--hayır, değildi--evet, oydu. Hayır, baştan ayağa uzun değildi, ama en büyüleyici uzun hatlara sahipti--uzun boğaz, uzun göğüs, uzun kollar, uzun gövde ve bacaklar--uzun ve ince--ama bir şekilde uzun değildi. O--bütün bunlar sadece bir
an sürdü--bakışlarını onun yüzüne çevirdi. Şaşırmıştı. Güzellik
kaçmış, geride hiçbir iz bırakmamıştı. Önünde bir kez daha küçük bir önemsizlik titriyordu. Hatta cildi bile artık sıradan görünüyordu.

"Benden bir şey yapmamı mı istedin?" diyordu.

"Evet--bir mektup. İçeri gir," dedi aniden.

Bir kez daha elindeki iş aklını ele geçirdi. Onun
varlığının bilincinde değildi. Yavaşça, kelimelerini dikkatlice seçerek, belki de çeyrek saat boyunca yazdı. Sonra durdu ve
aşağı yukarı yürüdü, aklına gelen yeni bir fikir, işin yeni bir aşaması etrafında döndü. Düşünceleri bir kez daha şekillendiğinde, kıza, o basit makineye doğru döndü. Ona hayretle baktı.
Son baktığında, ilginç olmayan bir hiçlik görmüştü. Ama o, önünde aynı giysilerle ve aynı genel sarışınlıkla oturan bu kişi değildi. O kişi bir kızdı. Bu seferki dönüşüm, güzel çocukluğun tatlı masumiyetine değil,
inanılmaz derecede farklı bir şeye dönüşmüştü. Şimdi bir kadına bakıyordu, güzel, dünyadan bıkmış bir kadına, hayatın ve aşkın sevinçlerini ve sonra üzüntülerini
bilmiş bir kadına. Büyük göz kapakları ağırdı, sonsuza
a kederle bakıyordu - bir hayatın mezarlarına, gömülü sevinçlerin uzun, uzun manzarasına bakıyordu. Ağzı kadar hüzünlü veya güzel bir şey görmemişti. Yumuşak, pürüzsüz teni sadece soluk değildi; solgunluğu uyanık gecelerin, akacak gözyaşı kalmayana kadar ağlamanın solgunluğuydu.

"Bayan Hallowell--" diye başladı.

Kadın irkildi; ve kesintiye uğramış bir rüyanın uçuşu gibi, gördüğü kadın
kayboldu. İlk gördüğü sıradan genç kişi orada oturuyordu. Kendi kendine şöyle dedi: "Bu gece biraz üssümün dışında olmalıyım," ve dikte etmeye devam etti. Bitirdiğinde, mektubu daktiloya
yazmak için çekildi. Kendini
masasına
oturup yığınlarca belgenin arasına daldı. Daktilo edilmiş sayfaları tutan kadın yanında durana kadar
çevresinin hissini kaybetti.
Başını kaldırmadı, okumak ve imzalamak için sayfaları aldı.

"Gidebilirsin," dedi. "Sana çok minnettarım." Ve her zamanki gibi,
alışılmış ifadeye bir samimiyet ima etmeyi başardı.

"Korkarım ki iyi bir iş değil," dedi kadın. "Baştan yapıp
yapmayacağımı görmek için bekleyeceğim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. Ve başını kaldırdı--kendini daha önce gördüklerinden
tamamen farklı, başka birine bakarken buldu. Diğerleri
hepsi kadındı--kadınsı kadınlar, zayıflıkla, daha doğrusu dişiliği ayıran
narinlikle dolu. Şu anda baktığı bu kadında güçlü bir görünüm vardı. Onu zayıf bulmuştu. Güçlü bir kadın görüyordu - muhteşem sağlıklı bir vücut, çelikten kaslar - o güzel pürüzsüz teniyle zarifçe örtülü. Ve yüz hatları da - bu kız karakterli, iradeli bir insandı.

Sayfalara göz attı. "Tamam - teşekkür ederim," dedi aceleyle.
"Lütfen daha fazla kalmayın. Diğerini yarına bırakın."

"Hayır - bu gece yapılması gerekiyor."

"Ama gitmeniz konusunda ısrar ediyorum."

Tereddüt etti, sessizce "Tamam," dedi ve gitmek için döndü.

"Ve bunu evde de yapmamalısınız."

Cevap vermedi, ancak daha fazla bir şey söylemek istemediği belli olana kadar saygıyla bekledi, sonra dışarı çıktı. Kağıtlarını bir araya topladı,
mektubunu mühürledi, pulladı ve adresini yazdı, paltosunu ve şapkasını giydi
ve kapıya doğru giderken dış ofisi geçti. Boştu; o
gitmişti. Asansörle sokağa indi, özel
vakalarından birini kilitlemediğini hatırladı, geri döndü.
Dış kapıyı açarken daktilo tuşlarının sesini duydu. Köşede, karanlık, korunaklı köşede kız oturuyordu, daktilosunun üzerine çocuksu bir ciddiyetle eğilmişti. Eğlenceli ve dokunaklı bir görüntüydü - çok
genç ve çok ciddi bir şekilde ciddi görünüyordu.

"Sana eve gitmeni söylemedim mi?" diye seslendi, sahte bir sertlikle.

Ayağa fırladı, eli kalbinin üzerindeydi. Ve bir kez daha güzeldi,
ama bir kez daha daha önce gördüğü herhangi bir ifadeden
şaşırtıcı, inanılmaz derecede farklıydı.

"Şimdi, gerçekten. Bayan--" Adını unutmuştu. "Burada kalmamalısın. Biz o kadar da köle
sürücüleri değiliz. Lütfen eve git. Ben
sorumluluğu üstleniyorum."

Kendine güvenini yeniden kazanmıştı. Sessiz, nazik sesiyle -ama artık zayıf veya önemsiz gelmiyordu- "Çok naziksiniz, Bay Norman. Ama işimi bitirmeliyim." dedi.

"Suçluluğu üstleneceğimi söylememiş miydim?"

"Ama üstlenemezsin," diye cevapladı. "Kötü çalışıyorum. Yavaş öğreniyorum gibi görünüyor. Eğer
geride kalırsam, yerimi kaybederim--er ya da geç. Son
yerimde de böyleydi. Eğer karışırsanız, sadece bana zarar verirsiniz.
Deneyimim oldu. Ve--yerimi kaybetmemeliyim."

Çamurluk yapan kadınlardan biri dağınık başını ve düzensiz, biçimsiz vücudunu
kapıdan içeri soktu. Norman irkilerek durumunun saçmalığına ve kızı
tehlikeli bir konuma soktuğu gerçeğine uyandı. Omuzlarını silkti, içeri girdi ve dolabı
kilitledi, gitti.

"Ne kadar da tuhaf bir önemsizlik!" diye düşündü ve onu aklından
çıkardı.

II

İnsan hayvanının, cehaleti ve iyimserliğiyle, hayatı düz bir yolda keyifli bir yolculuktan sisin içinde tökezleyerek, sendeleyerek ve mücadele ederek geçirmeye dönüştürmek için tasarladığı birçok ve fantastik yanılsama vardır.
Bu halüsinasyonların en groteski, zayıfların bir araya gelebileceği, güçlüleri dizginlemek için bir yasa çıkarabileceği, içlerinden birini bunu yürürlüğe koymakla görevlendirebileceği ve daha sonra güçlüler için daha fazla sorun çıkarmadan dağılabileceğidir. Tarihin her sayfasının her satırı, güçlülerin - çevik zekalı, ileri görüşlü, hırslı - iradelerini, aksi yöndeki tüm önlemlere rağmen, daha zayıf ve daha az amaçlı insanlara nasıl uyguladıklarını anlatır. Koşullar yalnızca güçlülerin sayısı arttığı için iyileşti. Birbirleriyle savaşan bu kadar çok aslan varken, birkaç tavşan bile yuvada yok olmaktan
kaçınmayı başarıyor.

Norman'ın dehası, bir hasımdan dolaylı olarak güvendiği yasal
silahları alıp müvekkilini bunlarla donatma yeteneğinde yatıyordu. Hiç kimse
hukuk ve adalet arasındaki uçurumu ondan daha iyi anlamamıştı; hiç kimse, mahkemeleri, genel olarak adil olan hukuku, özel olarak adaletsizliği teşvik etmek için uygulamaya
zorlamayı veya yardım etmeyi ondan daha iyi bilmiyordu. Ve iç tartışmalarında vicdanına bir ses verdiğinde -ki bu sık sık olmazdı- ondan her zamanki kölece onayını duyuyordu: Adaletin saltanatı, hukukun saltanatını -avukat hukukunu- dayanılmaz hale getirmekten daha hızlı nasıl sağlanabilir?

Önceki bölümde anlatılan önemsiz olaydan yaklaşık iki hafta sonra Norman, müşterilerinin en seçkinlerinden birkaçı arasında gizli bir anlaşma yapmak zorundaydı. Bir araya gelmek, yasa tarafından açıkça yasaklanmış bir şey yapmak istiyorlardı; kontrolleri altındaki birkaç demir yolu sisteminde ücretleri düşürmek ve fiyatları artırmak için komplo kurmak istiyorlardı. Ancak hiçbiri diğerine güvenmiyordu; bu yüzden yazılı bir şey olmalıydı, gizli bir emanet kasasında saklı, çeşitli teminat desteleriyle birlikte, hepsi Norman'ın gözetiminde olmalıydı. Anlaşmanın ayrıntılarını kafasında ve parça parça notlarda işlediğinde, birinin büro işlerini yapması için hazırdı. Anlaşmanın açık dili en donuk zihinlere bile göz kamaştırıcı kar fırsatları sunacağından, bu kişi kesinlikle güvenilir olmalıydı - sadece borsa simsarlığında değil, aynı zamanda şantajda da. Baş katip Tetlow'u aradı. Tetlow--yumuşak, kurnaz ve kendini beğenmiş, onu harika bir avukat yapacak
sadece cesur bir inisiyatiften yoksun, ama, bundan yoksun, her şeyden yoksun--Tetlow içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Norman çalışma masasının sandalyesine yaslandı ve parmaklarını başının arkasına geçirdi. "Daktilolarınızdan biri hafif sarışın bir kız--en soldaki köşede oturuyor--eğer hala buradaysa."

"Bayan Hallowell," dedi Tetlow. "Bu haftanın sonunda onu serbest bırakıyoruz. O nazik ve hanımefendi gibi ve istekli--aslında, en çok da memnun etmek için hevesli. Ama iş onun için çok zor. Oldukça--daha doğrusu--tam olarak aptal değil, ama yavaş."

"Şey," dedi Norman düşünceli bir şekilde. "Bayan Bostwick var--belki o da işe yarar."

"Bayan Bostwick geçen hafta evlendi."

Norman gülümsedi. Kızı hatırladı çünkü ofisteki en yaşlı ve en çirkin kızdı. "Herkes için birileri var--eh, Tetlow?"

"Bir deniz feneri bekçisiydi," dedi Tetlow. "Bir eş için
ilan verdiğine dair bir hikaye var. Ama bu bir şaka olabilir."

"Neden o Bayan--Bayan Halloway olmasın?" diye düşündü Norman.

"Bayan Hallowell," diye düzeltti Tetlow.

"Hallowell--evet. O--_çok_ beceriksiz mi?

"Tam olarak öyle değil. Ama işler yavaşlıyor--ve o sadece
geçici--ve----"

Norman sözünü kesti, "Onu içeri gönder."

"Onun kovulmasını istemiyor musun? Henüz ona söylemedim."

"Ah, senin departmanına karışmıyorum. İstediğini yap... Hayır--bu durumda--şimdilik kalmasına izin verin."

"Onu kullanabilirim," dedi Tetlow. "Ve haftada sadece on tane alıyor."

Norman kaşlarını çattı. Kontrolünde olduğu bir kurumun makul yaşam ücretlerinden daha az ödeme yapmasını duymaktan hoşlanmadı--piyasa fiyatı mazur
görülse bile--evet, zorluyor. "Onu içeri gönderin," diye tekrarladı. Sonra, Tetlow gitmek üzereyken, "Güvenilir mi?"

"Bütün gücümüz öyle. Bunu hallederim, Bay Norman."

"Genç bir adam mı--istikrarlı bir arkadaş, sanırım buna öyle diyorlar?"

"Hiç arkadaşı yok. Son derece utangaç--en azından, çekingen.
Jersey City'de yaşlı bir analitik kimyager olan babasıyla
yaşıyor. "Hatta bir bayan arkadaşı bile yok."

"O zaman onu içeri gönder."

Bir an sonra Norman, işinden başını kaldırıp, önündeki o silik, zayıf
hiçliği gördü. Tekrar geriye yaslandı ve onunla konuşurken, ilk yargısının doğru olduğundan emin olmak için yüzünü inceledi. "Her gece geç saatlere kadar mı kalıyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

Biraz kızardı ama beyaz teninin enfes inceliğini ortaya çıkarmaya yetecek kadar. "Ah, aldırmam," dedi ve tavrında hiçbir
utanç yoktu. "Öğrenmem gerek ve bazı şeyleri tekrar yapmak
yardımcı oluyor."

"Ona denk hiçbir şey yok," diye ilan etti Norman. "Okula gittin mi?"

"Sadece altı hafta," diye itiraf etti. "Daha uzun süre kalmaya gücüm yetmez."

"Diğer tür okuldan bahsediyorum, daktilo değil."

"Ah! Evet," dedi. Ve bir kez daha o olağanüstü
dönüşümünü gördü. Bir anda narin, nefis bir şekilde
güzelleşti, tatlı çocukların ve tatlı çiçeklerin dokunaklı, bir bakıma acınası güzelliğiyle. Görünüşü gizemliydi; ama kurnazlığın gizemi değildi. O, geçmişinin
görüntülenmesini açıkça istemiyordu; ama aynı şekilde,
arkasında utanç verici hiçbir şeyin, sadece üzücü,
belki de acı verici olanın saklı olduğu da açıktı. Hayatın tüm dönemleri arasında gençlik,
derin üzüntülere katlanmaya en uygun olanıdır, çünkü o zaman ruh tam bir
esnekliğe
sahip olur. Yine de gençliğin üzerindeki bir gölge,
olgun yılların gölgelerinden her zaman daha dokunaklıdır; yüzeyde yatmayan,
ağır ve aşındırıcı lekeler olan o gölgeler. Norman, onun gençliğinin üzerindeki bu gölgeyi gördüğünde, o kadar olgunlaşmamış, o kadar çaresiz görünen, ona karşı ilk gerçek ilgi dürtüsünü hissetti. Belki de, o gölge, onu ekmek için sıradan ve renksiz küçük bir mücadeleci olarak gördüğünde ve mücadelede hızla yenilmeye mahkum gibi göründüğünde düşmüş olsaydı, belki de hiç ilgi duymazdı, sadece kendimizde teşvik etmeye cesaret edemediğimiz kısa bir acıma duygusu hissederdi, hayat yolculuğu gibi umutsuz, acınası şeylerle dolu bir yolculukta. Ama onu sorgulamak için hiçbir dürtüsü yoktu. Ve biraz şaşkınlıkla, kendini tutmasının sebebinin olağan sebep olmadığını fark etti - başkasının kederli sırlarını davet ederek kendi yüklerine gereksiz yere bir şeyler eklemek istememek. Hayır, kendini tuttu çünkü bu zayıf ve fare benzeri yaratığın tavrında, bir kez daha sönük olsa da, müdahaleyi tuhaf bir şekilde imkansız kılan bir onur, bir çekingenlik belirdi. Sesinde özür diler gibi bir tonla--nazik ve dostça bir sesle--şöyle dedi:

"Lütfen daktilonuzu buraya getirin. Benim için biraz iş yapmanızı istiyorum--konuşulmaması gereken bir iş--Bay Tetlow'a bile."
Ona ciddi, delici gözlerle baktı. "Bunun hakkında konuşmayacak mısınız?"

"Hayır," diye cevapladı ve daha fazlası değil. Ama basit olumsuzluğa, zihnini tamamen rahatlatan açık ve dürüst bir samimiyetle gözleriyle eşlik etti. Bu kızın hayatında hiç gerçek bir
yalan söylemediğini hissetti.

Ofis çocuklarından biri daktiloyu kurdu ve hemen Norman
ve kimsenin ikinci kez bakmaya zahmet etmeyeceği sessiz, belirsiz kız, aralarında geniş bir masa masası olacak şekilde karşılıklı oturdular, Norman masasının sandalyesinde iyice geriye yaslanmış, parmakları gururlu, güçlü görünen başının arkasında kenetlenmiş, kız ise stenografik defterin üzerinde asılı duran
uçlu kalemi tutuyordu. Kendisi oturmadan çok önce
onu sadece bir makine olarak unutmuştu.
Onun dikte ettiği, silinmesini emrettiği, yeniden dikte ettiği, yeniden okumalarını emrettiği,
gizli anlaşmayı en az ve en basit, ve en az şaşırtıcı derecede yasadışı, kelimelerle çerçevelemek için çabalarken ileri geri atladığı sıkıntılı bir saat izledi.
Sonunda
gözlerinde zafer parıltısıyla öne doğru eğildi.

"Baştan sona oku," diye emretti.

Onu okurken, ara sıra notlarındaki bir hatayı düzeltmesi için verdiği sert bir emirle
kesildi.

"Tekrar," diye emretti, notlarının sonuncusunu çevirdiğinde.

Bu sefer bir kez bile kesilmedi. Bitirdiğinde, haykırdı:
"Güzel! Bunu nasıl bu kadar iyi yaptığını anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," dedi.

"Sadece yeni başlayan biri olduğunu söylüyorsun."

"Başkası için bu kadar iyi yapamazdım," dedi. "Sen
farklısın. "

Söz çok iltifat edici bir şekilde ifade edilmişti, ama kulağa öyle gelmiyordu. Kadının "farklı" derken ne demek istediğini kendisinin de anlamadığını gördü. _O_
anladı, çünkü kafası karışık ve
karanlık yaratan sıradan zihinler ile kendisininki gibi bir zeka arasındaki farkı biliyordu - basit,
aydınlık, etrafındaki ışıkla
dolu bölgede oldukları sürece tüm zihinleri aydınlatan.

"Anlamı açıkça belirttim mi?" diye sordu.

Kadının bunu söylemediğini söylemesini umuyordu, ancak bu,
karmaşık şeyi o kadar açık bir şekilde ifade etmek
istediği şeyde kısmen yenilgiye uğradığını gösterirdi ki kimse anlamamazlıktan gelemezdi. Ama kadın,
"Evet." diye cevap verdi.

Kadının olaylara ilişkin bilgisizliğini abartmasının, onu, ilgili tarafların isimlerini ona aktarmaya
çekmemesine kendini tebrik etti. Ama kadın gerçekten anlıyor muydu? Onu test etmek için,
şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun "Bu kötü bir şey," diye cevapladı tereddüt etmeden ve küçük, sessiz sesiyle.

Güldü. Bir bakıma orada oturan bu kız -bu önemsiz ve önemsiz atom- o gizli anlaşmanın yöneltildiği insan kitlelerini örneklendiriyordu. Onlar, zayıf ve güçsüz olanlar, boyunları güçlülerin boyunduruğu altında sürekli eğilmiş ve ayakları kurnazların tuzaklarına sürekli
tökezlemiş olanlar- eğer bilselerdi onlar da güçsüz bir şekilde "Kötü!" diyeceklerdi. Adam konuşurken sesinde nazik bir alaycılık vardı:

"Hayır--kötü değil. Sadece iş."

Kadın kitabına bakıyordu, yüzü ifadesizdi. Birkaç dakika
önce bunun boş bir yüz olduğunu söylerdi. Şimdi ona
sfenks gibi geliyordu.

"Sadece iş," diye tekrarladı. "Parayı nasıl saklayacağını veya harcayacağını bilmeyenlerden alıp, nasıl harcayacağını bilenlere verecek. Para, bira için ve işçi karılarını ve kızlarını ucuz ve çirkin gösterecek ucuz kıyafetler için değil, medeniyeti inşa etmek için kullanılacak."

Sessizdi.

"Şimdi, anlıyor musun?"

"Ne dediğini anlıyorum." Konuşurken ona baktı.

O donuk gözleri nasıl güzel veya ifade edebilen biri olarak hayal edebildiğini merak etti.

"İnanmıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi. Ve aniden, şimdi boşluğa bakan o gözlerde,
anlatılamaz bir melankolik bakış belirdi - kalp ağrısından ağırlaşmış göz kapakları, uzun, uzun ve acı deneyimlerden yorgun. Yine de genç görünüyordu - kız gibi genç - ama klasik Yunan heykeltıraşlarının genç tanrıçalarına vermeye çalıştığı gençlik görünümüydü - başlangıcı ve sonu olmayan gençlik - bir bebekten daha genç, en büyük insan oğullarından daha yaşlı. Bu tuhaf yaratığın ona ilham ettiği fanteziler için kendisiyle alay etti; ama yine de onu huzursuz ediyordu.

"İnanmıyor musun?" diye tekrarladı.

"Hayır," diye cevapladı kadın tekrar. "Babam bana bazı şeyler öğretti."

Sabırsızlıkla masaya vurdu. Onun küstahlığına içerledi - çünkü,
berrak ve pozitif düşünen tüm erkekler gibi, çelişkiyi bir açıdan küstahlık, diğer açıdan da çelişeninin aptallığının kanıtı olarak görüyordu. Sonra kısa bir kahkaha attı - kendi sofizmlerine inanmaya çalışıp başarısız olan zeki adamın itirafçı kahkahası. "Eh--ben de inanmıyorum," dedi. "Şimdi, şu şeyi
daktilo ettirmek için."

Kadın makineye oturdu ve işe koyuldu. Zihni
anlaşmayla dolu olduğu için başka hiçbir şeye konsantre olamadı. Zaman zaman ona baktı. Sonra çalışmayı bıraktı ve gizlice
oturarak onu gözlemledi. Ne kadar da tuhaf, küçük bir gizemdi! Bunda--yani, onda--onun için en ufak bir çekicilik yoktu. Fakat, kadınlarla ilgili tüm
deneyimlerinde, bu tuhaf çoklu kişilik özelliğinin benzer bir şekilde
geliştiği, hızlı bir şekilde
görünüp kaybolduğu hiçbir kadını hatırlayamıyordu. Kadının, çözülmesi gereken bir bulmaca, keşfedilmesi gereken bir labirent, içine girilmesi gereken bir tapınak olarak ilgisini çektiği bir zaman olmuştu - ta ki rahiplerin, müritleri hayranlığa
kazandırmak için
harikalar ve mucizeler için makineleri manipüle ettiği yere ulaşana kadar. Bazı erkekler asla bu aşamaya
gelmez, kendi tutkularının, gizemli olanın
evrensel insan sevgisi üzerinde çalışarak, kadın kültü olan sfenks ve sibyl'den tamamen sorumlu olduğunu asla fark etmezler. Fakat kadınların sevgilisi olan Norman, onlar tarafından
en büyük sırlarına--kadının basit insanlığı; kahinlerin, mucizelerin ve harikaların
saçmalığı--açığa çıkarılmıştı. Onun "ilahi sezgilerinin" sadece kurnazca tahminler olduğunu ve bunların hiçbirinin bir anlamı olmadığını
keşfetmişti; onun belagatli sessizliklerinin cehalet veya can sıkıntısı için birer perde olduğunu ve feminist kültü destekleyen efsaneler listesindeki
sayılarca şey olduğunu.

Ama bu kız -bu Bayan Hallowell- burada elle tutulur bir gizem vardı -fizik, kimya gizemi. Oturup onu izliyordu -işine eğilirken, rahatlarken veya kendi tereddütlü stenografik hiyerogliflerinden birinin anlamı üzerinde kafa yorarken meydana gelen değişiklikleri izliyordu -öğleden sonrasının azalan ışığının tenindeki yoğunluğunu değiştirmesini izliyordu.
Neden, saçları bile bu büyülü nitelikten payını aldı ve diğer değişikliklerle uyum içinde renk tonunu, hatta canlılık derecesini değiştirdi. . . . Açıklama neydi? Sinir gücü hangi nadir mekanizmayla an be an alçalıyor ve vücudunda bu büyüleyici yüzeysel değişiklikleri meydana getiriyordu? Herhangi bir şey, hatta herhangi bir deri, onun o muhteşem derisinden daha iyi yapılmış olabilir miydi - o incelik ve gücün, pürüzsüzlüğün ve rengin usta işi? Pasta ve şekerlemenin tahribatının yaşandığı bu günlerde, şehir merkezinde ve şehir merkezinde her zaman iyi bir deriye dair işaretler ararken, bunu fark etmemesi nasıl mümkün olmuştu? . . . Ne kadar uzun ve zarif parmakları vardı - ama ne kadar da küçük elleri!
Kesinlikle burada devam eden bir tuhaflık vardı. Hayır - saçma görünse de, hayır! O ellere bir bakış açısına göre, geniş ve güçlüydüler, bir başka bakış açısına göreyse dar ve zarif bir şekilde zayıftı.

Kendi kendine şöyle dedi: "O kızı elde eden adam, Süleyman'ın eşlerini bir araya getirmiş olacak. Bir eşin bedeli olan bir harem - ya da bir-" Düşünceyi
tamamlamadan bıraktı. Bu çaresiz küçük yaratığa bir hakaret gibi görünüyordu, söylenmemiş olması daha az değil daha çok korkaklıktı; çünkü, şüphesiz onun uygunluk fikirleri kesinlikle gelenekseldi.

"Bitti mi?" diye sordu sabırsızlıkla.

Başını kaldırdı. "Bir dakika. Bu kadar yavaş olduğum için özür dilerim."

"Değilsin," diye güvence verdi ona dürüstçe. "Benim sabırsızlığım. Bitirdiğin
sayfalara bir bakayım."

Onlarla zihnini yoğunlaştırabildi. Son sayfayı kolunun yanına koyduğunda daldı, ona bakmadı, onu
düşünmedi. "Makineyi götür," dedi aniden.

Tam o gün onu tekrar hatırladığında evden ayrılıyordu. Onu
çağırdı. "Teşekkür etmeyi unuttum. İyi bir işti. İyi yapacaksın. Tek ihtiyacın olan pratik ve güven. Özellikle güven." Ona
baktı. Zayıf görünüyordu, dokunaklı bir şekilde zayıf. "Güçlü değil misin?"

Gülümsedi ve bir anda bu kırılganlık sadece yapının inceliği gibi göründü - çelik tellerin veya daha doğrusu örümceğin görünüşüne göre orantısız ağırlıkları ve şokları taşıyan dokuma ipliğinin gücüyle birlikte gelen incelik. "Hayatımda hiç hasta olmadım," dedi. "Bir gün bile."

Yine, tam görüş alanında önünde durduğu için, vücudunun tuhaf yapısını fark etti - o kadar ustaca birleştirilmiş güzel uzunluk çizgileri ki, bir bütün olarak vücudu uzun değildi. "Çalışan bir kadın - veya erkek - her şeyden önce sağlığa ihtiyaç duyar. Tekrar teşekkür ederim." dedi. Ve başını hafifçe sallayarak reddetti. Kız kayıp gittiğinde ve kapalı kapının ardında yalnız kaldığında, bir an için bu zavallı daktilo kızının onu içine
aldığı
olağanüstü düşünce miktarını ve sıra dışı düşünce türünü düşündü. Kısa süre sonra, bu kaprisin açıklamasını, onun yüksek zevkleri ve hırsları olan bir adam için bu kadar yabancı bir alana
götürdüğünü buldu. "Josephine'e aşık olduğum için," diye karar verdi. "Tüm aşıkların duygusal durumuna düştüm.
Bütün seks yeni, ilginç ve değerli hale geliyor."

Ofisten alışılmadık derecede geç bir saatte ayrılırken, onu hala işte gördü - şüphesiz
biraz daha beceriksizce bir kopyalama işini tekrar yapıyordu. Normal ve doğal görünümü ve havası vardı - atomik küçük daktilo, çekici ve ilginç değildi. Romantik hayalleri için bir gülümseme daha takınarak onu
unuttu. Ama sokağa ulaştığında onu tekrar hatırladı.
Tehdit edilen kar fırtınası, yoğun bir yağmura dönüşmüştü. Gökdelenlerin gelişinden beri New York'u rüzgarların mağarası haline getiren hızlı ve ani hava akımları köşelerden fırlayıp şemsiyeleri ters çeviriyor, kadınların eteklerini başlarına savuruyor, yurtdışındaki herkesi aynı sırılsıklam ve somurtkan sefalet seviyesine indiriyordu. Norman'ın limuzini kaldırımda bekliyordu. Kapıda duraklayan Norman, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı, geri dönüp kızı eve götürmek için bir dürtü hissetti. Sonra kendine alaycı bir şekilde gülümsedi. Kaderi onu her türlü havada dışarıda olmaya mahkum ediyordu. Bu bir gece onu korumak bir nezaket değil, kendini beğenmiş bir kibir gösterisi olacaktı; ayrıca, itibarı meselesi vardı ve başını çevirme olasılığı, belki de onu mahvetmeye yetecek kadar. Rüzgarın 
süpürdüğü, yağmurun süpürdüğü kaldırımdan fırladı ve kapısı dalkavuk bir görevli tarafından açık tutulan limuzine bindi. "Eve," dedi ve kapı çarparak kapandı.

Genellikle akşamları ofis ile ev veya kulüp arasındaki bu yolculuklar Norman'a on veya on beş dakika uyuma şansı verirdi. Bilinç ipliğinin bu kısa süreli düşüşünün ona güne harika bir şekilde yeniden tutunmasını sağladığını, gece geç saatlere kadar yorulmadan çalışıp eğlenebilmesini
sağladığını keşfetmişti. Ama o akşam zihni
tamamen uyanıktı. Ayrıca işine de odaklanamıyordu. Sadece aceleci yaya kalabalığı ve onların
önerdiği fikirlerle ilgileniyordu: İşte buradayım--düşünceleri böyleydi--işte buradayım, rahatça saklanmışken
tüm o zavallı yaratıklar fırtınada ilerlemek zorunda. Ben hasta olmayı göze alabilirdim. Onlar alamaz. Ve ben bu iyi talihi hak etmek için ne yaptım? Hiçbir şey. Hiçbir şeyden daha kötü. Eğer kariyerimi dürüst, doğru ve diğer insanlara faydalı olan şeyler üzerine kurmuş olsaydım, muhtemelen bir şemsiye altında eve gidiyor olurdum ve bir ev için oldukça zavallı bir bahaneye. Ama bunu yapmak için fazla akıllıydım. Bugünü, tüm günlerimi geçirdiğim gibi, güçlü zenginlerin servetlerine ve güçlerine, dışarıdaki yağmurda taşımak zorunda oldukları o zavallı şeytanların yüklerine katkıda bulunmalarına yardım ederek geçirdim. Ve bir limuzinle ve geri kalan her şeyle ödüllendirildim. Bu düşünceler ne bir pişmanlık, ne de pişmanlık havasından kaynaklandı veya onu üretti. Norman sadece en sevdiği eğlenceye düşkündü; önyargısız bir şekilde saf mantık zincirinin liderliğini takip ediyordu. Kendini aldatanlardan nefret ediyordu. Kendini her zaman önyargıdan ve onun tüm hilelerinden uzak tutuyordu. Hayatı olduğu gibi kabul ediyordu; ama o bunu ve kendisini, cahil ve beceriksiz kitlelerin koruyucuları ve kurtarıcıları olma konusunda
kendilerini övünen
rahat sınıfların
alışılmış ikiyüzlülükleriyle mazur görmedi. Yaşlı Lockyer bir gün bunun "üst sınıfların" işlevi olduğunu söylediğinde, Norman karşılık verdi: "Belki.
Ama eğer öyleyse, bunu nasıl yapıyorlar? Tıpkı deli üyesine bodrumda pisliğin içinde zincirlenmiş halde tutarak bakan acımasız eski moda çiftlik ailesi gibi." Ve bir keresinde Federal Kulüp'te--Bu arada, Norman
kulübe katılmış, onu sadece güçlü bir adamın New York'taki modaya uygun bir kulübe seçilemeyeceği gibi
katı bir geleneği nasıl bozabileceğini ortaklarına göstermek için kabul etmeye zorlamıştı. Federal Kulüp'te yaşlı Galloway, bir deneme yazarının her zeki insanın en az on beş zayıf arkadaşına baktığı ve onları dalgaların üstünde tuttuğu yönündeki sözünü onaylayarak alıntıladı. Norman, gri ve beyaz kafalardan oluşan, kendinden memnun bir şekilde başını sallayan daireye alaycı bir şekilde gülümsedi. "Benim gözlemim," dedi, "her zeki adamın en az on beş arkadaşını kendisine hizmet etmeye, onunla ilgilenmeye, ev işlerini ve kirli işlerini yapmaya zorlayacak kadar kurnaz olduğudur." Baş sallamalar durdu. Kaşlar çatıldı, yaşlı Galloway'in yüzü hariç. Sırıttı. Mizah anlayışı olan çok zengin bir adamın birkaç örneğinden biriydi. Norman her zaman, son derece karlı ve karanlık Galloway işini edinmesine yol açan şeyin bu küçük olay olduğunu düşünürdü. Hayır, Norman'ın ruh hali, ayakta duran sefil kalabalığı izlerken ve
onları düşünürken, ne pişmanlık ne de zafer kazanmışlıktı. O sadece
alaycı şakacı Hayat'ın yöntemlerinin ilginç bir gerçeğini -sıradan bir gerçeği- fark etti. Çünkü işlerin gidişatı adaletsiz ve
aptalcaydı, çünkü diğerleri, çoğu kişi rahatsızdı veya
daha kötüydü--neden kendini rahatsız etsindi? Limuzininden inip ıslak ve rüzgarlı havada yürümek saçma olurdu. Limuzininde oturup
dünyanın sefaletinden mutsuz olmak da aynı derecede saçma olurdu. "Ben yaratmadım ve
yeniden yaratamam. Ve eğer onu daha da kötüleştirmeye yardım ediyorsam, aynı zamanda daha iyi olacağı zamanı da hızlandırıyorum. Büyük Eşek'in beyni ve ruhu tekmelenmiş ve
zorla buna zorlanmış olmalı."

Madison Caddesi'ndeki evinde, Murray Tepesi'nin hemen tepesinde, ön kapıdan kaldırıma kadar bir tente ve altında bir halı vardı. Basamaklardan yukarı kuru ve rahat bir şekilde geçti. Sessiz, zengin bir uşak onu karşılamak için bekliyordu. Kalktığı andan yatma vaktine kadar, şehrin içinde ve dışında, nereye giderse gitsin ve neyle meşgul olursa olsun, hayatının her türlü basit ayrıntısı onun için yapılıyordu. Tek yapabileceği kendi işini düşünmek ve sağlığını korumaktı. Nadiren bir kapıyı açması veya kapatması gerekiyordu. Kalemi yalnızca adını
imzalamak veya bir sekreterin daktilo edilmiş bir kopyasını çıkarması için bir hukuk kitabında bir pasajı işaretlemek için kullanıyordu.

Çoğu insan üzerinde, basit hizmetin sıradan ve bilindik kullanımlarının ötesine taşınan bu tür bir lüks, hızla yıpratıcı bir etkiye sahiptir.
Düşünmek en zor olanı olduğundan, onlar da bunu başarmışlardır.
Aptallığa ve ahlaki ve zihinsel tembelliğe gömülürler. Zamanlarını içeride ve dışarıda aptalca amaçsız oyunlarla geçirirler; ya da amaçsızca dolaşırlar
dünyada benzer zihinsel çöküntülerle gevezelik ederek, tıpkı
tropikal bir ormanın dallarında sürüklenen maymunlar gibi. Fakat Norman,
hizmetçilerin
kullanılabileceği her yerde, hizmetçilerin kullanımıyla elde edilen tüm güçleri başarmaya
yönelik azme ve güce sahipti.
Gömlek düğmelerini takmak,
ayakkabıları bağlamak ve
kitapları raflardan alıp götürmek için tasarruf edilen zamandan yararlanmak için kullandı. Başarısının önemli sırlarından biri burada yatıyordu. "Başkasının sizin için
yapmasını sağlayabileceğiniz şeyi asla kendiniz için yapmayın. Kendinizi yalnızca
_sizin_ yapabileceğiniz
şeyler için saklayın."

Evinde üç kişi ve onlara hizmet eden on altı hizmetçi vardı. Kız kardeşi - kendisi ve kocası Clayton Fitzhugh, diğer iki kişiydi - kız kardeşi her zaman yeterli hizmetçi olmadığından şikayet ederdi ve kardeşlerin en hoşgörülüsü olan Frederick, onun sayıya
eklenmesine her zaman izin verirdi. Ona göre, ne kadar çok yardım
varsa, ev işleri o kadar düzensiz yürüyordu. Ama bu onu
endişelendirmiyordu; aklı daha önemli meseleler için ayrılmıştı. Onu
endişelendirmesi için hiçbir sebep yoktu; dolarların, onları kurtarabileceğinden daha hızlı akmasını sağlayamaz mıydı?

Bu erkek ve kız kardeş, New York'a on beş yıl önce, o yirmi iki ve o on dokuz yaşındayken gelmişlerdi. Ailelerinin nesiller boyunca bir miktar servete ve önemli bir sosyal konuma sahip olduğu Albany'den geliyorlardı. Norman ailesinde her zamanki "tuhaflık çizgisi" vardı - birinin "aşağılık bir evlilik" yapması gibi aralıklı ama sabit bir alışkanlık. Bu sapkınlığa dair bir görüş, Norman kanında sağlam ve kendine saygılı bir bağımsızlık içgüdüsü olduğu ve bunun Norman'ın ara sıra geleneksel olarak yapması gerektiği gibi değil de istediğini yapmasına neden olduğu şeklinde olabilirdi. Her seferinde bu şey olduğunda, bağlantı boyunca güçlü ve dehşet verici bir kargaşa olurdu. Ancak, gelenek olduğu üzere, Normanlar "tuhaflık çizgisi" konusunda kayıtsızdı. Ailenin çürümesini ve tohuma dönüşmesini engellediğini düşünüyorlardı. "Ara sıra sıradan kandan bir aşılamanın yerini hiçbir şey tutamaz," derdi Teyze Ursula Van Bruyten (doğum adı Norman). Norman'ın kız kardeşinin adı onun için konuldu. Norman'ın babası "tuhaflık çizgisi"ni geliştirmişti. Anneleri küçük bir çiftçinin kızıydı ve babalarıyla tanıştığında, Troy'daki bir otelde oda hizmetçisiydi, Troy o zamanlar oldukça büyük bir köydü. Evlendiğini ve görevlerini bilmediği bir pozisyonda olduğunu
anladığı anda, bir köy otelinde oda işlerini öğrenirken gösterdiği aynı titizlik ve titizlikle onlara uyum sağlamaya başladı. Kendini eğitti, kurnazca seçti ve çeşitli nazik tavırlar takındı, sonunda en itibarlı görünümü elde etmeyi başardı - zevkleri ve konuşmaları evlilik yoluyla akrabalarının en güçlüsünden daha aristokrattı. Ancak oğlu Fred, Pinkey karakterindeydi. Çocukluğunda kaba ve bayağı arkadaşlarıyla dikkat çekiyordu. Yakın arkadaşları bir Yahudi hurdacının oğlu, renkli bir çamaşırcının oğlu ve İrlandalı bir günlük işçinin oğluydu. Ayrıca, büyüdükçe sıradanlık devam etti. Aristokrat rahatlığı aramak yerine, bir kariyere yöneldi. Birkaç zengin ve soylu kız arasından seçim yapma şansı vardı; ancak her türlü evliliğe ve özellikle de zengin bir evliliğe karşı güçlü bir tiksinti geliştirdi. Sahip olmaya karar verdiği bir servet, ancak bu ona ait olmalıydı. Bir hukuk bürosuna girmeye hazır olduğunda, babası ve annesi öldü ve kız kardeşine ve kendisine toplamda on bin dolardan az para bıraktı. Kız kardeşi tereddüt etti, yılda otuz bin dolar kazanan aptal bir ikinci kuzeniyle evlenmeye yarı yarıya meyilliydi. "Bunu yapma, Ursula," diye öğütledi Fred. "Eğer satman gerekiyorsa, buna değer bir şey için sat." Açık sözlü, alaycı bir şekilde güldü. "Gerçek şu ki, ikimiz de satmaya karar verdik. En iyi pazara gidelim - New York. Eğer beğenmezsen, geri gelip o şişkoyla istediğin zaman evlenebilirsin." Ursula kendini camda inceledi, bakmaya
çok
güzel bir yüz ve şekil gördü; kardeşinin tavsiyesini dinlemeye karar verdi. Yirmi yaşında bir multimilyoneri devirdi ve Clayton Fitzhugh ile aşk için evlendi - Clayton yılda sadece on yedi bin kazanıyordu. Elbette, moda tutkusu açısından, New York'ta yılda on yedi bin, apartman yoksulluğundan sadece bir adım ötede. Clayton'ın Ursula'nın kendisinden daha fazla para kazanma yeteneği olmadığı için, Norman'la yaşamaktan ve "ona bakmaktan" başka yapılacak bir şey yoktu. Ancak bu kardeşçe sevgi fedakarlığı olmasaydı Norman otuz yedi yaşında zengin olurdu. Onu da kendisi kadar zengin etmek zorunda olduğu için, lüks bağımsızlığa doğru ilerleme daha yavaştı - ve bir de ev vardı, bakımı yılda yaklaşık elli bin dolara mal oluyordu. Norman'ın kariyerinde bir dönem olmuştu - kısa ve çok erken bir dönem - damarlarında köylü kanı kaynarken, yoksulların veya halkın tarafında siyasete girme ve sadece şan için savaşma gibi Don Kişotvari bir fikirle eğlenmişti. Pahalı yaşamın baskısı bu fikri kısa sürede tamamen yok etmişti. Norman neredeyse hiç sahip olduğunu unutmuştu, hukuk fakültesindeki son yılında ne kadar güçlü olduğunun artık farkında değildi. Yüksek zekaya ve ateşli mizaca sahip genç erkekler her zaman bu dönemden geçerler. Bazılarıyla -birkaçıyla- ihtişamı, ateş söndükten sonra bile, dünyeviliğin serin, istikrarlı nefesi önünde uzun süre kalır.

Norman bu süre boyunca akşam yemeği için giyiniyordu. Şimdi üçüncü kattan ayrılıp kütüphaneye doğru iniyor, çünkü akşam yemeği saatinin yirmi dakikası daha var.

İkinci katın koridorunda yürürken bir kadın sesi ona seslendi, "Sen misin, Fred?"

Kız kardeşinin oturma odasına döndü. Kız kardeşi bir masada sigara içiyordu. Uzun, ince vücudu, dar siyah saten gece elbisesi içinde daha da uzun ve ince görünüyordu. Yüz hatları Norman'la ilişkisini belli belirsiz ima ediyordu. Şehvetli, hoşnutsuz bir ağzı olan yakışıklı bir kadındı.

"Neden endişeleniyorsun, abla?" diye sordu.

"Endişelendiğimi nereden bildin?" diye karşılık verdi.

"Her zaman endişelisin."

"Ah!"

"Ama bu gece alışılmadık şekilde endişelisin."

"Bunu nereden bildin?"

"Sinirlerin bozulmadığı sürece akşam yemeğinden hemen önce asla sigara içmezsin. . . . . Ne?"

"Para."

"Elbette. New York'ta kimse başka bir şey için endişelenmez."

"Ama _bu_ ciddi," diye itiraz etti. "Düşünüyordum -- senin
evliliğin hakkında -- ve Clayton ile benim ne olacağımız hakkında?" Utançtan kıpkırmızı bir şekilde durdu.

Norman da bir sigara yaktı. "Açıklamalıydım," dedi.
"Ama anlayacağını varsaymıştım."

"Fred, Clayton'ın hiçbir şey yapamayacağını biliyorsun. Ve sen
evlendiğinde -- neden -- bizim _ne_ olacağımız!"

"Clayton'ın parasıyla ilgileniyordum ve seninkiyle de. Bunu yapmaya devam edeceğim. Sanırım o kadar da kötü durumda olmadığını göreceksin. Görüyorsun ya, benim pozisyonum birçok finansçıyı beni alt kata almaya ve ev yıkılmadan önce beni zamanında uyarmaya zorlamamı sağlıyor. Beni özlemeyeceksin, Ursula."

Gözlerinde minnettarlığını, dudaklarında hafif bir titremeyle, "Sen gerçeksin, Freddie." derken titrek bir tonla gösterdi.

"Şu an olduğun gibi devam edebilirsin. Sadece--" Ona anlamlı bir şekilde bakıyordu.

Rahatsızca hareket etti, bakışlarıyla buluşmayı reddetti. "Ee?" dedi, meydan okurcasına bir ifadeyle.

"Clayton'dan sıkılmak çok doğal," dedi kardeşi. "Onunla
evlendiğinde bunu yapacağını biliyordum. Ama--Abla, ben kendi işime bakarım.
Yine de--Neden kendini aptal yerine koyuyorsun?"

"Anlamıyorsun," diye haykırdı tutkuyla. Ve gözlerindeki ışık, yanaklarındaki renk, ona bir anlığına gençliğinin neredeyse kaybolmuş olan güzelliğini
geri getirdi.

"Neyi anlamak?" diye sordu nazik bir alaycı tonla.

"Aşk. Sen tamamen hırssın--hep özdenetim. Sen
şefkatli olabilirsin--Tanrı bilir, sen bana oldun, Fred. Ama sen aşk hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun--hiçbir şey."

Onun gülümsemesi, ciddi olduğunda ve şaka
yaptığının düşünülmesini istediğinde--ya da şaka yaptığında ve ciddi olarak düşünülmesini istediğinde bir adamın gülümsemesiydi.

"Josephine'den mi bahsediyorsun? Ah, evet, sanırım ona bir şekilde değer veriyorsun -- hoş, geleneksel bir şekilde. O güzel ve yakışıklı bir parça -- senin gibi bir adamın karısı pozisyonunu dolduracak türden. Tatlı ve çekici, takdir ediyor, seni pohpohluyor. Eminim seni bir _kızın_ sevebileceği kadar seviyor. Ama hepsi çok geleneksel, çok uygun. Senin pozisyonun -- onun parası. İkiniz bile boy ve vücut olarak birbirinize uygunsunuz. Herkes, 'Ne kadar iyi bir çift -- çok uyumlular!' diyecek." 

"Belki _sen_ anlamıyorsun," dedi Norman. 

"Josephine fakir ve düşük doğumlu olsaydı -- bizden biri olmasaydı -- ve tüm bunlar -- onu alır mıydın?" 

"Bilmiyorum," dedi hemen ve eğlenerek. "Sadece
ne istediğimi bildiğimi söyleyebilirim, o olduğu gibi."

Ursula başını iki yana salladı. "En azından aşkı anlamadığını
anlamak için seni ve onu birlikte görmem yeterli."

"Sen anlamasaydın iyi olurdu," dedi Norman kuru bir şekilde. "Daha az
mutsuz olabilirdin--ve Clayton daha az huzursuz."

"Ah, ama kendimi tutamıyorum. Bunu bende görmüyor musun, Fred? Ben bir
aptal değilim. Ama ne kadar aptalca davrandığımı gör."

"Şımarık bir çocuk--hepsi bu. Özdenetim yok."

"Senden daha güçlü olmayan herkesi hor görüyorsun. "Ona dikkatle baktı. "Acaba hayal ettiğin kadar özdenetimli misin diye merak ediyorum.
Bazen bir ders almanı diliyorum. O zaman daha anlayışlı olurdun. Ama
bir kadın aracılığıyla bunu yapman pek olası değil. Ah, senin gibi bir adam için
acınası derecede kolay bir av. Ama erkekler de seninle aynı şekilde
- oldukça kolay. İstediğin her şeyi elde edersin. . . . Gerçekten Josephine'e mi bağlı kalacaksın?"

Başını salladı. "Benim için yerleşme zamanı."

"Evet--sanırım öyle," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Evleneceğine
inanamıyorum. Elbette, o büyük ödül. Yine de--içeri girip teslim olacağını hiç
düşünmemiştim. Sanırım ona _ilgi_ duyuyorsun."

"Başka neden evleneyim?" diye savundu. "İhtiyacım olan hiçbir şeye sahip değil --kendisi hariç, Ursula."

"Onda ne görüyorsun?"

"Senin gördüğün --herkesin gördüğü," diye cevapladı Fred, sessiz, ikna edici bir coşkuyla. "Kimsenin görmeden edemeyeceği şey. Dediğin gibi, o büyük ödül."

"Evet, tatlı ve yakışıklı --ve zeki--çok üstün,
başkalarının kendilerini sınıf dışı hissetmelerine neden olmadan. Yine de --bir şeyler eksik --belki onda değil, ama sende. Sen ona karşı bir şey
seviyorsun --o sana deli oluyor. Ama sana karşı bir şeysevmiyor."

"Ne?"

"Sana söyleyemem. Kelimelerle ifade edilebilecek bir şey değil."

"O zaman var olmaz."

"Ah, evet var," diye haykırdı Ursula. "Nişan bozulursa -ya da ona bir şey olursa- sen bunu atlatırsın--sanki hiçbir şey olmamış gibi hayatına devam edersin. Senin planlarına ve hırslarına uymazsa, o kadar çabuk feda edilir ki
başından ne geçtiğini bilemez. Ama demek istediğimi hissedersen--o zaman her şeyden vazgeçersin--en çılgın, en çılgın şeyleri yaparsın."

"Ne saçmalık!" diye alay etti Norman. "Kendimi bir kadın hakkında
her şey hakkında olduğu kadar kolayca aptal yerine koyduğumu hayal edebiliyorum. Ama kendimi
hiçbir şey için aptal yerine koyduğumu hayal edemiyorum."

Ursula'nın dalgın gözlerinde gizemli bir ateş vardı. "Beni bir kız olarak hatırlıyorsun - ne kadar paragözdüm - Kuzen Jake ile evlenmeye ne kadar yaklaşmıştım?"

"Seni ondan kurtardım."

"Evet - ve ne için? Aşık oldum."

"Ve tekrar dışarı."

"Clayton'da aldatıldım - kendimi aldattım - doğal olarak. Bir kadın
deneyimsiz nasıl bilebilir?"

"Ah, eleştirmiyorum," dedi kardeş.

"Ayrıca, başarısız bir aşk evliliği, başarısız bir paragöz evliliğinden farklıdır."

"Çok - çok," diye kabul etti. "Onurlu ve onursuz bir iflas arasındaki fark."

"Neyse - iflas etti - evliliğim. Ama aşkın ne olduğunu öğrendim--böyle bir şeyin olduğunu--ve değerli olduğunu. Evet, Fred, o
şaraba karşı bir zevkim var--alışkanlığım var. Suya veya süte geri dönebilir miyim?"

"Şımarık bebek--tüm hikaye bu. Eğer çocuk odası dolusu
çocukların olsaydı--ya da ağır ev işlerini yapsaydın--bu aptalca
saçma sapan şeyleri asla düşünmezdin."

"Yine de sevdiğini söylüyorsun!"

"Clayton, karşılaşabileceğin en iyilerden biri--gördüğüm
_bazı_ şeylerden daha iyi."

"Nasıl _söyleyebiliyorsun_?" diye bağırdı. "Yargılamak bana kalmış."

"Keşke _yargılasan_!"

Ursula içini çekti. "Seninle konuşmanın bir faydası yok. Hadi aşağı inelim."

Odadan onu takip eden Norman, kapıda onu durdurup kardeşçe bir
sarılıp öpmek için onu durdurdu. "Kendini tamamen aptal yerine koymayacaksın, değil mi, Ursula?" dedi, kazanan tavrıyla.

Ona bakarken gözlerindeki ifade, onun üzerindeki etkisinin
ne kadar güçlü olduğunu gösteriyordu. "Son bir şey yapmadan önce sana tavsiye almak için geleceğimi biliyorsun," dedi. "Ah, ne istediğimi bilmiyorum! Sadece
ne istemediğimi biliyorum. Keşke senin gibi dengeli olsaydım, Fred."

[İllüstrasyon: "'Kendini tamamen aptal yerine koymayacaksın, değil mi, Ursula?'"]

III

Kardeş ve kız kardeş tek başlarına yemek yediler. Clayton, karısının hayal kırıklığı ve gelecekle ilgili tereddütlerinin olduğu o günlerde kulübünü evinden daha rahat bir yer olarak buluyordu. Birçok zayıf yaratık, varoluşun eşitsiz çatışması için tuhaf bir şekilde silahlandırılmıştır - bazıları ayaklarının çevikliğiyle, bazıları kötü niyetli bir sırık kedisi silahıyla, bazıları kirpi dikenleriyle, bazıları da "ölü taklidi" için keseli sıçan benzeri bir içgüdüyle. Bunlardan sonuncusu Fitzhugh'du. Ne zaman sessiz olması gerektiğini, ne zaman yoldan çekilmesi gerektiğini, ne zaman "sıkı oturup" beklemesi gerektiğini biliyordu. Karısı, onun bir aptal olduğunu keşfetmişti - belki de kusursuz beyefendi duruşunun başarısı için terzisine başka herhangi bir faktörden daha fazla şey borçluydu. Yine de, ihtiyatlı sessizlik sanatını kullanmada ne kadar
zeki olduğunu fark etmemişti. Norman ondan şüpheleniyordu, ancak kayınbiraderinin beynini keşfetmeye çalıştığında bulduğu kadar
derinsiz bir boşluğa
sahip bir insana inanamadı. Akşam yemeğinden sonra Norman, Ursula'yı Seldins'e katılması için operaya götürdü ve
ilk perdeden sonra sadece sağır yaşlı bir teyzeyle gelen Josephine'e gitti. Josephine müziği severdi ve bir locadan opera dinlemek için insanın
yalnız olması gerekirdi. Işıklar yanarken Norman içeri girdi. Bu maddi ihtişam gösterisi ona her zaman bir genişleme hissi veriyordu - kadınlar,
bugün medeniyetin her yerinde, ait oldukları erkeklerin
yeteneklerinin kanıtlarını kamusal hayranlık ve kıskançlık için giydikleri rolleri. Dr. Holmes'un aforizmasının daha doğru bir versiyonu,
bir erkeğin veya bir kadının bakış açısını, tüm etin akrabalık duygusunu tamamen yok etmek ve onu kastın gerçek bir inananı ve tapanına dönüştürmek için
yağda birkaç nesil derin boyalı bir züppe yapmak gerektiğidir. Norman, tüm keskin zekasına ve mizah anlayışına rağmen, ailesinin ve arkadaşlarının
hızlıca boyanmış züppeliğine sahipti. Kastın
aptalca olduğunu, mücevherlerin ve pahalı elbiselerin bu kadar kaba bir şekilde
gösterilmesinin korkunç derecede kötü bir zevk olduğunu biliyordu. Ama bilmek bir şey,
hissetmek başka bir şeydi; ve onun hissi, gösterinin verdiği haz,
aristokrasideki yüksek rütbesinden duyduğu gururdu.

Gözleri, evleneceği kıza parlak bir zevkle odaklanmıştı. Ve
o gerçekten de gurur tutkusuna hitap eden biriydi. Sade ve
çok pahalı bir şekilde inci satenden giyinmiş, sadece biraz mücevher takmış, parterre kutusunun önünde oturuyordu, babasının zenginliği, ailesinin konumu, kendi güzelliği sayesinde kraliçeydi. İri yarı bir kadındı--uzun boylu, iri yapılı ama biçimsiz değildi. Parlak koyu gözleri,
şimdi incecik genç olan ve
hatta anaç olsalar bile, yine de güzel olacak omuzlarının üzerine konmuş küçük, gururlu bir başı vardı.
Güzel dişleri, enfes bir gülümsemesi,
kendilerini rahat hisseden, diğerlerinin de aynı şekilde olmasına en ufak bir itirazı
olmayanların nazik, iyi mizah anlayışı vardı.
Takdir edici bir şekilde güldüğü ve
eğlenceli bir şekilde tekrarladığı için
zekasıyla büyük bir üne kavuşmuştu.
Erkeklerden siyaset, din, sanat ve benzeri konularda makul bir
sohbet parçası çaldığı için,
derinliğe yaklaşan zeki biri olarak tanınıyordu. Ve hem zeki hem de bilge olduğuna inanıyordu -- binlercesi gibi,
erkek ve kadın, çok daha az mazereti olmasına rağmen.

Norman'ı, onun kendisini seçmesiyle aynı sebepten dolayı seçmişti;
her biri diğerini "büyük ödül" olarak görüyordu.
Acıma, diğer kişinin en uç noktadaki tüm kibirlerini tatmin ettiği his kadar sevgiye yakın değildir. Bu kadar uyumlu iki kişinin birbirlerine çekilmemesi, sempati ve yoldaşlık duygusuyla dolmaması neredeyse imkansızdı, iki kişinin hayat yolunda lüks bir şekilde ilerlemesi ve endişelenecek ciddi bir sebep olmaması durumunda yoldaşlık mümkün olabilir. Bu ikisinin birbirlerine olan genel uyumunun yarısına bile sahip olmayan insanlar, kendilerini en sadık sevgililer olarak görüp, sonuna kadar gittiler. Gerçekten de sevgiliydiler. Bu vahşi testlerden yalnızca biri, ki büyük olasılıkla asla maruz kalmayacaklardı, aşıkların kendilerine uygulandığında ne kadar veya ne kadar az şey ifade ettiğini ortaya çıkarabilirdi.

Gözleri buluştuğunda, her çiftin içinde sahip olmanın ince, yüce ışığı parladı. "Bu harika kadın benim!" dedi gözleri. Ve
kadının gözleri cevap verdi, "Ve sen - erkeklerin en harikası - sen benimsin!"
Her birine, bir günlük ayrılıktan sonra buluşmak her zaman sarhoşluk gibi bir heyecan verirdi.
Göz kamaştırıcı talihlerinin tüm sevinci
üzerlerine yeniden
fışkırdı.

"Bütün gün beni düşünmediğini iddia ediyorum," dedi, adam arkasındaki sandalyeye çökerken.

Bu, sık sık yaptığı bir yorumdu - ona şunu söyleme fırsatı vermek içindi,
"Başka pek bir şey düşünmedim, üzgünüm ama - ben, bakmam gereken bir kariyerim var." Her zamanki cevabı verdi ve birbirlerine mutlu bir şekilde gülümsediler. "Ya sen?" dedi.

"Ah, ben mi? Bir kadının başka ne düşünmesi gerekir ki?"

Onun ifadesi onunki kadar doğruydu, onunki de yanlıştı. Gerçekten de onun düşünmesi gereken tek şey oydu - hepsi de düşünmeye değerdi. Ama o - farkında olmasa da - onu sadece hırslı bir adamın kendini bir kadını düşünmeye zorlaması gereken tesadüfi bir şekilde düşünmüştü. Aklının en iyileri kariyerine yönlendirilmişti. "Bizim" kariyerimiz olduğu yönündeki sevimli ama sarsak bir şekilde kurulmuş teori, yalan söyleme duygusu olmadan, en büyük düşüncesinin o olduğunu söylemesini sağladı.

"Şehir merkezindeki o adamlar seninle nasıl dalga geçerdi," dedi, "eğer beni her zaman yanında, hemen yanında taşıdığını bilselerdi."

Bu onu eğlendirdi. "Yine de, genel ve tam bir hesaplaşma olsaydı aynı şekilde ifşa olacak çok sayıda erkek olduğundan şüpheleniyorum."

"Bazen gerçekten seninle olmayı, seninle çalışmayı, sana yardım etmeyi diliyorum.
Sekreterin olacak kızların var, bir kız var, ya da her ne diyorsan, öyle değil mi?"

"Bugün gördüğümü görmeliydin. Ama kendi geçimini sağlamak zorunda olan her kızda her zaman acınası bir şeyler vardır."

"Acınası!" diye itiraz etti Bayan Burroughs. "Hiç de değil. Bence sorun yok."

"Denemiş olsaydın bunu söylemezdin."

"Gerçekten de yapmalıydım," diye coşkuyla ilan etti. "Siz erkekler kadınlara karşı
çok fazla yumuşaksınız. Ne kadar güçlü olduklarını fark etmiyorsunuz. Ve tabii ki,
kadınlar erkekleri bu şekilde kandırmanın ne kadar kolay olduğunu gördüklerinde, cinselliklerini kullanma cazibesine direnmiyorlar.
Üzücü olan şey, cinselliğini kullanarak ve erkeklerin yumuşak kalpliliğine hitap ederek geçinen
kadının asla kendine güvenmeyi öğrenememesidir. Er ya da geç
kez acı çekmesi muhtemeldir."

"Bunların hepsinde bir gerçek payı var," dedi Norman. "Tehlikeli bir şekilde adaletsiz hale getirmeye yetecek kadar. Binmekle ilgili o kadar çok yalan söyleniyor ki, hiç kendi başlarına binmeyi denememiş olanların durum hakkında tamamen yanlış bir fikre kapılmalarına şaşmamak gerek. Bir erkek için binmek zordur -acı bir şekilde zordur-. Çoğu erkek binmez. Çoğu erkek mi? Bir avuç kadarı hariç. Ve binenler gerçeği -başarılı olduklarına dair _tüm_ gerçeği-
söyleselerdi, hoş bir hikaye olmazdı."

"Ama _sen_ bindin," diye karşılık verdi kız.

"Ben de bindim. Peki nasıl?" Norman esprili bir alaycılıkla gülümsedi. "Asla anlatmayacağım--hepsini değil--sadece kulağa hoş gelen kısımları. Ve o kısımlar en az önemli olanlar. Ancak, bundan bahsetmeyelim. Söylemek istediğim şey, bir adamın iyi bir geçim sağlamasının zor olduğuydu--şansı yoksa--ve daha da zordu--çok daha zordu--bağımsızlığa ulaşması----"

"Senin için o kadar da korkunç zor değildi," diye sözünü kesti Josephine, ona gururlu bir hayranlıkla bakarak. "Ama zaten harika bir beynin vardı."

"Olan bu değildi," diye yanıtladı. "Ve, tüm
avantajlarıma rağmen--arkadaşlıklar, eğitim, beni başlangıçlarda idare edecek kadar para--tüm bunlara rağmen, korkunç bir zaman geçirdim. İş değil.
Elbette, çalışmak zorundaydım, ama bundan hoşlanıyorum. Hayır, bu--manevra, diyelim ki--sertleşme süreciydi."

"Sen!" diye haykırdı.

"Aktif yaşamda başarılı olan herkes. Sistemi anlamıyorsun, canım. Bu acımasız bir oyun. Başarılı ikiyüzlülerin genç erkeklere yaptıkları konuşmalarda tarif ettikleri gibi değil!" Güldü. "Eğer 'başarıya giden rehberleri' takip etseydim, burada olmazdım. Ah, evet, korkunç fedakarlıklar yaptım ama--" ona bakışı onu coşkuyla heyecanlandırdı--"yapmaya değerdi. . . . Başarıyı küçümseyenleri anlıyorum ve onlara sempati duyuyorum. Ama onların mizacıyla
doğmadığım için mutluyum, en azından beni aşağıda tutacak kadar değil."

"Kendine karşı çok sertsin, başarısızlara karşı çok cömertsin."

"Ah, işi yapmak için çok tembel ya da hoş olmayan şeylere cesaret edemeyecek kadar korkak olan erkeklerden bahsetmiyorum. Ve kendime karşı sert değilim--sadece dürüstüm. Ama biz kadınlardan bahsediyorduk. Zavallılar, ne şansları var ki? Cinsiyetlerini kullandıkları için onları küçümsüyorsun. Boğuluncaya kadar bekle canım, bir başkasını son kez batarken kendini kurtarmak için yaptığı şey için eleştirmeden önce. Mücadelemi
yapmak için sahip olduğum her şeyi kullandım. Cinsiyetimin yardımıyla daha iyi veya daha hızlı
başarabilseydim, onu kullanırdım."

"Bunları söyleme, Fred," diye bağırdı Josephine, yarı ciddi bir şekilde gülümseyerek.

"Neden olmasın? Burada olduğum için mutlu değil misin?"

Ona tutkulu bir aşkla uzun uzun baktı ve gözlerini indirdi.

"Ne pahasına olursa olsun?"

"Evet," dedi alçak bir sesle. "Ama eminim ki abartıyorsun."

"Senin onaylamayacağın veya bahaneler bulamayacağın hiçbir şey yapmadım. Ama
bunun nedeni, sizin--ben--bu sınıftaki hepimizin--ve diğer çoğu sınıftakilerin--yanlış fikirlere--hayır, sapkın fikirlere--pratik yaşamın taleplerine uyacak şekilde çarpıtılmış bir ahlak sistemine eğitilmiş olmamızdır.
Pazar günleri pahalı bir vaizi ve koroyu dinlemek için muhteşem bir kiliseye gideriz, pahalı kıyafetler ve arabalarla gideriz ve asla kendimize
gülmeyiz. Yine de bir ahırda doğmuş ve her şeyi fakirlere vermemiz gerektiğini söyleyen
Biri adına gidiyoruz."

"Ama bu konuda ne yapabileceğimizi göremiyorum--" dedi tereddütle.

"Hiçbir şey yapamadık. Sadece--ne demek istediğimi anlamıyor musun?--teori ile pratik arasındaki fark? Kişisel olarak, pratiğe karşı hiçbir itirazım yok--güçlü bir itirazım yok. Tek itirazım, teoriye uyuyormuş gibi göstermek için bunun hakkında yalan söylenmesi ve sahtekarlık yapılması. Ama biz
kadınlardan bahsediyorduk--çalışan kadınlardan."

"Hiç şüphem yok," diye itiraf etti. "Sanırım
cinsiyetlerini kullandıkları için suçlanmamalılar. Kendimle alay ettiğim için
utanmalıyım."

"Aslında, seksleri çok azına fayda sağlıyor. Tam tersi.
Görüyorsun ya, çekici bir kadın--bir kadın olarak çekici olan biri--etrafta
çatışabilir ve kendisini destekleyecek birini bulabilir. Ama çalışan kadınların çoğu--sürekli çalışanlar--adam bulamıyor.
Çekici değiller, en baştan bile. Birkaç yıl çalıştıktan sonra
ve sahip oldukları küçük çiçeklenmeyi kaybettiklerinde--neden, oyunda şanslarını denemek zorundalar, tıpkı bir erkek gibi. Sadece,
her zaman bırakıp evli kadın olmayı umdukları için engelleniyorlar. Erkeklerin 'kök avcısı ya da öl'e alternatif bulabilseler veya hayal edebilseler nasıl davranacaklarını görmek isterdim."

"Bu akşam neyin var, Fred? Seni hiç bu kadar
kötü bir ruh halinde görmemiştim."

"Daha önce bu konuya hiç değinmemiştik."

"Ah, evet, değinmiştik. Ve sen her zaman başarısız olan erkeklerle alay ettin."

"Ve ben hala onlarla alay ediyorum - çoğuyla. Bir sürü tembel korkak. Ya da
o kadar bencilliğe -küçük bencilliğe- saplanmışlar ki
yarından sonraki gün büyük bir avantaj uğruna bugün küçük bir fedakarlık yapmayı reddediyorlar. Ya da o kadar kibirle dolular ki
kendi hatalarını asla görmüyorlar. Ancak, neden onları suçluyoruz? Onlar böyle
doğdular ve değişemezler. Başarının donanımına sahip olan ve
başaran bir adamın, sizin kadar şanslı olmayan birine
sizin kadar alaycı davranmaya hakkı yoktur.
Zavallı bir kıza sizin kadar iyi giyinmediği için gülmek zorundasınız."

"Ne ruh hali! _Bir şey_ olmuş olmalı."

"Belki de," dedi düşünceli bir şekilde. "Muhtemelen o kız beni çileden çıkardı."

"Hangi kız?"

"Sana bahsettiğim kız. Bu öğleden sonra benim için daktilo

yazmış olan talihsiz küçük yaratık. O kadar da küçük değildi. Tuhaf bir
figürü vardı. Uzundu ama değildi. Zayıf görünüyordu ve tekrar
baktığınızda aslında sadece ince ve
güzel şekilli olduğunu gördünüz."

Bayan Burroughs güldü. "Çekici olmalı."

"Hiçbir şekilde değil. Kesinlikle çekicilikten uzaktı--ve çok çirkin--hayır, çirkin değil--sıradan. Hayır, bu da doğru değil.
Sönüp gitme ve parlama gibi şaşırtıcı bir
yolu vardı. Bir an boş--soluk,
cansız, renksiz, hiç kimse gibi görünüyordu. Bir sonraki dakika--inanılmaz
bir şekilde farklılaştı. Her seferinde aynı şey değildi, ama farklı şeylerdi."

Frederick Norman, kadınlarla ilgili olarak kasıtlı olarak çok deneyimli bir satıcıydı ve bir kadını diğerine övmekle ilgili bir hataya --daha doğrusu nezaket ve nezaket ihlaline-- düşmedi. Fakat bu durumda bir kadından bahsettiği hiç aklına gelmemişti.
Josephine Burroughs bir hanımefendiydi; diğeri ise bir ofis makinesiydi ve oldukça önemsiz bir parçaydı. Fakat gözlerindeki bakışı gördü ve hemen anladı --üst dudağın, içsel ajitasyonun anında ve bastırılamaz sinyalini vermesini engellemek için gösterilen gergin çaba.

"Çok ilgimi çekti," dedi kadın.

"Evet, bir merak konusuydu," dedi umursamazca.

"Orada mı uzun zamandır?" diye sordu Josephine, onu aldatmayan yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Birkaç ay, sanırım. Birkaç gün öncesine kadar onu hiç fark etmemiştim.
Ve bugüne kadar onu unutmuştum. Hatırlaması
zor olanlardan biri."

Evin etrafına göz gezdirmeye başladı, onu
gözlemlediği gizli şüpheden habersizmiş gibi davrandı. Şöyle dedi:

"Şimdi sekreterin mi?"

"Sadece genel bir ofis daktilosu."

Perde ikinci perde için açıldı. Josephine dikkatini
sahneye verdi--görünüşe göre bölünmemiş bir dikkat. Fakat Norman onun hala "merak" konusunda endişelendiğini görmekten ziyade hissetti.
Bu kıskançlık patlamasına hayret etti. Gülünç görünüyordu--gülünçtü.
Kendi kendine güldü. Eğer kızı görebilseydi--huzursuzluğunun belirsiz,
ilgisiz sebebi--kendisiyle nasıl da alay ederdi!
Sonra, onun böyle bir
eğilmeyi başarabileceğini düşünmenin saçmalığı da vardı. Kendi sınıflarından bir kadın - ya da çizginin diğer tarafında, buna karşılık gelen sınıftan bir kadın - evet. Hiç şüphe yok ki, kendisini rahatsız eden veya en azından rahatsız olmaya hazır
olan şeyler duymuştu. Ama bu kötü giyimli belirsizlik, kendi alt sınıfından bir erkeği bile cezbedebilecek bir çekiciliğe sahip değildi - o kadar iyi bir şakaydı ki, dünyayla ilgili bilgisi olmasa Josephine'le bile dalga geçerdi - alay etmenin hem kötü zevk hem de kötü yargı olduğu öğretilen bir bilgi. Ayrıca, adını kendisinden o kadar aşağıda olan birinin adıyla birleştirmek onuruna aykırıydı, kibrinin ihlaliydi, kibirine hakaretti, öyle ki
cinsiyet meselesi bile bu birleşmeyi daha az dayanılmaz kılmıyordu.

Perde düştüğünde birkaç kişi locaya geldi ve parterre'in etrafında birkaç arama yapmak için gitti. İkinci perdeden sonra geri döndü.
Yine yalnızdılar - sağır yaşlı teyze sayılmazdı. Josephine hemen aynı konuya başladı. Çalışılmış bir kayıtsızlıkla - deneyimsiz bir kadının deneyimsiz bir adamı kandırmaya çalışması ne kadar da eğlenceliydi! - şöyle dedi:

"Bana o daktilocu kız hakkında biraz daha anlat. Çalışan kadınlar her zaman ilgimi çeker."

"O anlatmaz," dedi Norman. Konu aklından tamamen
çıkarılmıştı ve ona geri dönmek istemiyordu. "Bir gün Wagner'in operalarında akıllıca uzun kesintiler yapmaya cesaret edecekler ve o zaman ilginç olacaklar. Küçük insanların büyüklere olan bu saygısı beni her zaman eğlendirir - sanki büyük bir adam her zaman büyükmüş gibi. Hayır - o her zaman
büyüktür. Ama çoğu zaman sıkıcı bir şekilde. Ve sıkıcı kısımlar atlanmalı."

"Bu akşam operayı beğenmedim," dedi. "Bir süre önce söylediklerin beni düşünmeye sevk etti. O kız bir hanımefendi mi?"

"Çalışıyor," diye güldü.

"Ama hanımefendi de olabilirdi."

"Bilmiyorum."

"Onun hakkında _hiçbir şey_ bilmiyor musun?"

"Güvenilir biri olduğu ve önemsiz ve işinde pek iyi olmadığı dışında."

"Yetersiz insanları tutabileceğini sanmıyorum," dedi kız kurnazca.

"Belki de onu tutmazlar," diye karşılık verdi Norman zarifçe. "Baş katip bu işlere bakıyor."

"Muhtemelen ondan hoşlanıyor."

"Hayır," dedi Norman, ihtiyatlı olmak için fazla kayıtsızdı. "Hiç 'beyefendi arkadaşı' yok."

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi kız ve sesindeki keskinliği saklayamadı.

"Baş katip Tetlow bana söyledi. Ona onun hakkında birkaç soru sordum.
Yapmam gereken gizli bir işim vardı ve emin olmadan ona güvenmek
istemedim."

Şimdi onun kıskanç şüphesinin kurbanı olduğunu gördü. Eğlenmesi mi yoksa sinirlenmesi mi gerektiğinden emin değildi. Uzun süre duraksayıp kendini toparlamak için gözle görülür bir çaba sarf etmek zorunda kaldı:

"Ah, sizin için gizli işler mi yapıyor? Onun beceriksiz olduğunu söylemiştiniz sanıyordum."

Uzman çapraz sorgucu olan Tetlow, onun o yüksek bilim ve sanattaki becerisine hayran kalmış olmalıydı. "Ona üzüldüm," dedi. "Çok
üzüntü
lü küçük bir yaratık gibi görünüyordu."

Kısıtlı bir alaycılık çabasıyla güldü. "Senin böyle bir zayıflıktan şüphelenmemem gerekirdi.
Üzüntü
süne rağmen, beceriksiz birine gizli şeyler vermek."

Açıkça sinirlenmişti. Bütün bunlar saçmaydı. Bu,
kendisinin bir jüri önündeki başarılarını hatırlattı.
Josephine, akıllıca sorular sorarak,
hayal edilebilecek en önemsiz olayı
gerçekten oldukça etkileyici boyutlara taşımıştı. Şunu
söylerken gülümsemesinde bir rahatsızlık vardı:

"Onu seni görmeye göndereyim mi? Bunu eğlenceli bulabilirsin ve belki
onun için bir şeyler yapabilirsin."

Josephine tereddüt etti. "Evet," dedi sonunda. "Keşke onu göndersen--" biraz alaycı bir şekilde--"eğer onu bir saatliğine ayırabilirsen."

"Daha uzun sürmesin," diye güldü. "O gittiğinde her şey
duracak."

Josephine'in kıskançlık gibi yaygın, sıradan bir zaafı olduğunu keşfetmek onu bir şekilde memnun etti. Ama aynı zamanda ona duyduğu yüksek saygıdan da bir şeyler eksiltmişti--aşığın idealleştirmelerinden doğan bir saygı; çünkü, kadınların önünde diz çöken erkeklerden olmasa da, Josephine'e, kendisini büyüleyen tüm maddi şeylerin enkarnasyonuna karşı derin bir saygı duyuyordu - biraz saygılı ve biraz da huşu dolu bir saygı - kendi kendine itiraf edeceğinden daha fazla. Bugün, eskiden olduğu gibi, resim yapanlar tapınakları ziyaret edenler kadar samimi tapınanlardır. Tapınaktaki secdelerimizde ve diz çökmelerimizde kendimizin ürettiği putlara karşı ayrımcılık yapmayız; aksine, onlara tuhaf bir zevkle taparız. Norman, tanrılarının sahtekar olduğunu, ilahi niteliklerinin topraktan olduğunu biliyordu. Ama onlara hizmet etti ve Josephine'de onu en çok cezbeden şey, onun tüm ilahi niteliklerini içermesiydi.

O ve kız kardeşi birlikte eve gittiler. Arabadaki ilk sözleri şuydu:
"Sen ve Josie ne hakkında tartışıyordunuz?"

"Kavga mı ediyordunuz?" diye sordu dürüst bir şaşkınlıkla.

"Ona gözlüklerimin üzerinden baktım ve onun çok üzgün olduğunu gördüm - ve sen de."

"Bu çok saçma," diye bağırdı.

"Kıskanç görünüyordu."

"Saçmalık! Ne kadar da hayal gücün var!"

"Gördüğümü gördüm," diye devam etti Ursula. "Sanırım bir şey duydu - yakın zamanda bir şey. Yemin ettiğini sanıyordum, Fred. Ama ben
bilebilirdim."

Norman öfkeliydi. Kendi öfkesine şaşırdı, görünürdeki kışkırtıcı bir nedene göre orantısızdı. Ve onun öfkelenmesi çok alışılmadık bir şeydi, bunu göstermesi neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir şeydi, ayartma ne kadar güçlü olursa olsun.

"Onu kıskandırmak iyi bir fikir," diye devam etti kız kardeşi. "İlgiyi
kıskançlık kadar
iyi bir şey yok."

"Josephine öyle bir kadın değil."

"Sen daha iyisini biliyorsun. Tüm kadınlar böyledir. Tüm erkekler de. Elbette, bazı
erkekler ve kadınlar kıskançlık duyduklarında öfkelenir ve uzaklaşırken diğerleri
daha yakın durur. Bu yüzden dikkatli olmak gerekir."

"Josephine ve ben birbirimizi bu kadar önemsiz şeyler için fazlasıyla iyi anlıyoruz."

"Onu dene. Hayır, gerek yok. Denemişsin."

"Sana söylememiş miydim----"

"O zaman sana ne hakkında sorular soruyordu?"

"Ne kadar yanıldığını göstermek için söyleyeyim. Bana
ofiste zavallı bir kız hakkında soru soruyordu--yardım etmek istediği bir kız."

Ursula güldü. "Sanırım ofisinden yardım etmek için. Yeterince uzun yaşadığını düşünmüştüm, Fred, hiçbir kadının
_hiçbir_ erkeğe_ _hiçbir_ kadın hakkında güvenmediğini öğrenecek kadar. Bu 'zavallı kız' kim?"

"Adını bile bilmiyorum. Daktilolardan biri."

"Josephine'in onu kıskanmasına ne sebep oldu?"

"Sana Josephine'in olmadığını söylememiş miydim----"

"Ama gördüm. Bu kız kim?--güzel mi?"

Norman esnemesini bastırıyormuş gibi yaptı. "Josephine onun hakkında
konuşarak beni yarı ölü gibi sıktı. Şimdi sıra sende. Bu kadar az şey hakkında hiç bu kadar çok şey duymamıştım."

"Seninle kız arasında bir şey mi var?" diye takıldı Ursula.

"Şimdi, bu bir rezalet!" diye bağırdı Norman. "Onun tek sahip olduğu şey itibarı, zavallı çocuk. Onu ona bırak."

"Çok mu genç?"

"Nereden bileyim?"

"Gençlik başlı başına bir çekicilik."

"Bu ne biçim bir pislik!" diye haykırdı. "Sence ben
bu tür bir şeye--herhangi bir koşulda--düşer miyim? Küçük bir çalışan kız--ve
kendi ofisimde?"

"Neden bu kadar sıcaksın, Fred?" diye takıldı kız kardeş. "Gerçekten, Josephine'in parçalanmış olmasına
şaşırmıyorum."

Bir araba neredeyse onlara çarpıyordu--New York sokaklarını bir savaş kadar heyecanlı ve
tehlikeli kılan sayısız kıl payı kaçışlardan biri. Birkaç dakika boyunca Ursula'nın aklı başka yere gitti. Ama
bir ölümcül olay, adını doğru hatırlayıp hatırlamadığından emin olmadığı soluk belirsizliğin konusunu takip ediyor gibiydi.

Eve girerken Ursula, "Ofiste bir erkekle çalışan bir kızın
onunla muhteşem bir şansı var. Erkekler için şanslı olan şey, kadınların işlerini bilmemeleri, amatör olmaları ve tuzaklarını düzgün bir şekilde kurup yemlemek için fazlaca kendilerine takılıp kalmaları. O kız seni
etkilemeye mi çalışıyor?"

"Bu gece herkesi ne ele geçiriyor!" diye haykırdı Norman. "Sana söylüyorum ki
kız bulabildiğin
sıradan bir örnek."

"O zaman _sen_ neden onunla bu kadar ilgileniyorsun?" diye takıldı kız kardeş.

Norman omuzlarını silkti, her zamanki rahat iyi mizahıyla
güldü
ve kendi katına gitti.

Ertesi sabah tabağının yanındaki mektup yığınının üstünde, Josephine'den bir not vardı:

"O kızla ilgili sözünü unutma canım. Öğle yemeğinden önce bir saatim var ve onu
görebilirim. Dün gece keyfim yerinde değildi. Bu sabah çok
pişmanım. Lütfen beni affet. Belki onun için
bir şeyler yapabilirim. JOSEPHINE."

Norman eğlenen gözlerle okudu. "Eh!" diye kendi kendine konuştu, "O zavallı
yaratığı bir daha unutmam pek mümkün değil. Hiçbir şey için ne yaygara!"

IV

Birçok erkek, muhtemelen çoğunluk, en azından makul bir başarı ölçüsü için yeterli donanıma sahiptir. Yine de birkaçı hariç hepsi düpedüz başarısızdır, hayatlarını çaresiz bir bağımlılık içinde geçirirler, yarattıkları değerin küçük bir kısmı için kendilerini satmaktan memnundurlar. Bunun iki ana nedeni vardır. Birincisi, Norman'ın dediği gibi, yalnızca birkaç erkek, daha büyük bir yarın veya ertesi gün kazanmak için bugün küçük bir zevkin cazibesine direnecek özdenetime sahiptir. İkincisi, çok az erkek sürekli konsantrasyon gücüne sahiptir. Çoğumuz hiç konsantre olamayız; en ufak bir dikkat dağıtıcı şey tüm düşünce trenini bozmaya ve yok etmeye yeter. Birçoğu birkaç saat, bir hafta veya iki veya üç ay boyunca konsantre olabilir. Ancak küçük bir başarı gelir ve tatmin eder veya küçük bir cesaret kırıklığı olur ve cesaretini kırar. Sadece nadir birkaç kişiye bu güç verilir yoğunlaşmak
istikrarlı bir şekilde, yıl içinde ve yıl dışında, iyi ve kötü olay veya rapor aracılığıyla. Norman ofise gitmek için arabasına bindiğinde - kahvaltıdan önce parkta bir ata binmişti ta ki derisi köpükle kaplanana kadar - arabasına bindiği anda, zihnini şehir merkezindeki iş dışında her şeyden arındırdı - ya da daha doğrusu, iş zihnini o kadar doldurdu ki, diğer her şey dışarı aktı ve gitti. Gerçekten iyi bir zihin - sahibinin amaçları için mükemmel veya neredeyse mükemmel bir araç - düzenin harikulade bir gösterisidir. Çok sayıda kişi tarafından sürekli kullanılan geniş bir halk kütüphanesi gibidir. Her yerde en kesin sistemin geçerli olduğu nişler, sıralar, raflar vardır, görevliler liste dipli ayakkabılarla hareket eder, en ufak bir tereddüt veya hata olmadan merkezi masadan gelen çok sayıda talimatı yerine getirirler. Özgürlük ve disiplinin güzel bir dengesinin olduğu, karışıklığa yol açmayan, hayranlık uyandıran bir şekilde eğitilmiş bir ordu gibidir; bölümler, dosyalara ve hatta birimlere kadar, ihtiyaç duyulan her yerde savaş hattı boyunca düzenlenebilir veya uygun anda kullanılmak üzere yedekte tutulabilir. Böyle bir zihin, iyi veya kötü amaçlar için kullanılabilir - veya insan eylemindeki olağan modaya göre karışık amaçlar için. Ancak hangi hizmete verilirse verilsin, eşit enerji ve kesinlikle hareket eder. Karakter - bu ayrı bir şeydir. Karakter, eylemin ahlakını belirler; ancak yalnızca zeka, eylemin becerisini belirler. O büyük hukuk firmasının ofislerinde, personelin en zeki olanlarının en büyük zevklerinden biri, Frederick Norman'ın zihninin işleyişini izlemekti - hareket kolaylığı, hızı ve doğruluğu, kendisi için belirlediği zihinsel alışkanlıklar koduna itaat etmesi. Bunların büyük bir kısmı, adamla birlikte doğmuştu; ama en acı verici emekle, en katı disiplinle, küçük ayartmaların feda edilmesiyle geçen yılların pratiğiyle mükemmelliğe ulaşmıştı - zaman ve gücü, orta yaştaki bir adamı iflas ettiren ve yaşlılıkta onu yoksulluk ve hor görme çöllerine gönderen küçük hoş şeylere harcama ayartmaları.

Josephine Burroughs'unki gibi benzersiz ve önemsiz bir istek, tamamen şehir merkezine yönelik zihinsel alışkanlığının dışında olduğu için, sadece yukarı şehirle ilgili olan her şeyle birlikte bunu da unuttu - Josephine'le birlikte, kadın okuyucuyu kızdırabilecek ve duygusalcılar tarafından tamamen yanlış anlaşılabilecek bir gerçeği söylemek. Tamamen tesadüfen ona hatırlatıldı.

Özel ofisinin kapısı önemli bir müşteriyi kabul etmek için açıldığında,
tesadüfen yukarı baktı. Ve kapı çerçevesinin kenarı ile müşterisinin otomobille şişmanlamış ve özenle giydirilmiş vücudu arasında, dış ofisten geçmekte olan "zavallı küçük yalnızlığı" bir anlığına gördü. Saçlarındaki bir güneş ışığı parıltısı, onu cansızlıktan altın canlılığına dönüştürdü; aynı şans güneş ışığı, soluk tenine yumuşak sarı bir radyasyonla dokundu ve profili narin ve düzgündü. Böylece her şeyi gözlemleyen Norman, ince işlenmiş altın bir baş gördü - ofis duvarının ölü beyazına karşı çarpıcı bir kameo. Onu ancak ikinci düşünceyle tanıdı. Önceki geceki olay geri geldi ve Josephine'in pişman ama ısrarcı notu. Saate baktı. Müşteri, eğer cesaret ederse gücenmek isteyecek birinin eğlenceli tonuyla, "Sizi uzun süre alıkoymayacağım, Bay Norman. Ve gerçekten de konu son derece önemli." dedi.

Birinci sınıf bile olsa, büyük müşterilerinin hizmetçi ve efendi tutumunu tersine çevirdiği çok fazla avukat yoktur. Norman
çok
övünmüş olabilirdi. Köleliğe alışmış, köleliği seven ve kölelik eksikliğinden kolayca rahatsız olan birinin o ölçülü tonunda
Norman'ın uzun mücadelesinin ve muhteşem zaferinin tüm hikayesi vardı. Ama o pohpohlanacak ruh halinde değildi; başka şeyler düşünüyordu. Ve hemen, genellikle uysal olan zihninin, müşteriye ve işe konsantre olma yönündeki iradesinin emrine uymayı reddetmesi onu rahatsız etti - söz konusu iş, büyük kapitalistler ve sermaye kontrolcüleri tarafından sağlanan malzemelerden avukatlar tarafından büyük bir canavar şirketin inşa edildiği devasa planlardan biri olduğundan, insanların özünü büyük öğünler halinde yemeye ayarlanmıştır; tüm ana damarların belirsiz bir noktasında, küçük ama sülük benzeri asalak şirketler, fazla kanı gayretle emmek için bağlanırlar, böylece canavarın sahipleri, "Neredeyse hiçbir şey yemiyor. Ne kadar zayıf olduğuna bak, zavallı şey! Kemikler, zayıf derisini neredeyse delip geçiyor." diyebilirler.

İlginç ve oldukça karmaşık bir girişim böyle bir yapıdır.
Norman'ın zihninin özellikle zevk aldığı türdendi; Herkül, ancak devasa bir emeğin varlığında kendisidir. Ama o gün
konsantre olamadı ve bunu da önemsiz bir şey yüzünden yaptı! Gözüne kaçan bir toz tanesi yüzünden sakatlanmış bir dev gibi hissediyordu kendini -evet, sadece bir toz tanesi! "Josephine'i sandığımdan daha çok seviyor olmalıyım ki, böylesine önemsiz bir şey yüzünden endişeleniyorum," diye düşündü. Ve projenin ana hatlarını kavrayamadan yarım saat boyunca müşteriye sabırla katlandıktan sonra, aniden ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Daha ileri gitmeden önce bana verdiğin noktaları zihnime sokmalıyım. Bu yüzden zamanını boşa harcamayacağım."

Bu, "Defol git--beni tahammül sınırıma kadar sıktın." gibi bir şeye benziyordu. Ama Norman'ın sahip olduğunu bildiği türden bir zihnin hareketleri, müşterinin dolar tuzağı kurmadaki kurnazlığının ötesinde ve çok üstündeydi. Norman'ın sadece sözlerinin ilettiği şeyi kastettiğini varsaymanın, kibri yatıştıran bir bilgelik parçası olduğunu hissetti. Norman yalnızken
bir ofis görevlisini çağırdı ve şöyle dedi:

"Lütfen Bayan Halliday'e buraya gelmesini söyleyin."

Çocuk tereddüt etti. "Bayan Hallowell?" diye önerdi.

"Hallowell--teşekkürler--Hallowell," dedi Norman.

Ve bir şekilde ismini hatırlamamış olması onu memnun etti.
Bu kadar doğru bir hafızanın
kaybolması onun önemsizliğinin ne kadar da önemliydi. Duygusuz, renksiz, belirsiz bir şekilde
önünde durduğunda, zevk duygusu tuhaf bir şekilde
bir aşağılanma hissiyle karışmıştı. Hayal gücü ne kadar da saçma sapan
tuhaflıklara kapılmıştı! Çünkü ondaki o harikaları görmesi kesinlikle bir halüsinasyon olmalıydı. Onun hakkında yaptığı resimleri başka gözler görebilseydi
nasıl da gülerdi! "Aşık bir adamın kafasına dokunulduğunda haklı olmalılar. Sadece, neden hiç ilgi duymadığım bir kişi hakkında bu çılgınca fikirlere kapıldım ki?" Ancak, asıl nokta ve en tatmin edici nokta, Josephine'in saçma saldırısından bir bakışta ikna olması, mahkûm olması ve utanmasıydı. Sadece bir toz zerresi.

"Bir dakika lütfen," dedi Bayan Hallowell'a. "Size bir tanıtım notu vermek istiyorum."

Josephine Burroughs'a notu yazdı: "İşte burada. Ona
sizin için bir şeyler yapmak
istediğinizi söyledim." Bitirdiğinde başını kaldırdı. Pencerede durmuş, New York'u insanların en şaşırtıcı
şehri yapan gökdelenlerin muazzam panoramasına bakıyordu. Konuşmak üzereydi. Kelimeler
söylenmeden geri düştü. Bir kez daha halüsinasyon -ya da her neyse- onu ele geçirdi. Pencerenin yanındaki o figür -o güzel kız,
büyük hayalperest gözleriyle ve saçlarının üzerindeki altın rengi pusun yumuşak ve uyuşuk nüanslarıyla, mükemmel yuvarlak yanaklarının derisi ve mükemmel kalıplı çenesi ideal bir zarafetle en beyaz ve en sert boğazlara doğru kıvrılıyordu----

"Deli miyim? Yoksa gerçekten gördüğümü mü görüyorum?" diye mırıldandı.

Gözlerini ikinci kez açmak için döndü, görüp görmediğini
anlamaya çalışmak için. Tekrar baktığında, onu
gözlemliyordu--ve bir kez daha o belirsiz, şifreli Bayan Hallowell'dı, haftada on dolar daktilo alan ve buna değmeyen. Açıkça onun
karışıklığını fark etti ve bundan belli belirsiz bir şekilde endişelendi. Kendini
en iyi şekilde toparladı ve onu Josephine'e göndermenin
akıllıca olup olmadığını tartıştı. Elbette bu dönüşümler tamamen kendi
halüsinasyonları değildi; ve Josephine bunu görebilir, daha güçlü bir şekilde şüphelenerek onu
aşağılayabilirdi--... Gülünç! Mektubu uzattı.

"Bu mektubun gönderildiği hanımefendi sizi görmek istiyor.
Hemen
oraya gider misiniz lütfen? Belki biraz daha fazla para kazanma
şansınız olur. Sanırım itirazınız yok?"

Mektubu tereddütle aldı.

"Sanırım onu ​​hoş bulacaksınız," diye devam etti. "Her neyse,
bu seyahatin bir zararı olmaz."

Bir an daha tereddüt etti, sanki söylediklerini tartıyormuş gibi. "Hayır,
bir zararı olmaz," dedi sonunda. Sonra, hoş bir renkle ve genç utangaçlığın bir vizyonuna hızla dönüşerek, "Teşekkür ederim, Bay Norman. Çok teşekkür ederim."

"Hiç de değil - en ufak bir şekilde," diye kekeledi, notu geri alıp masasına dönmesini istemek için güçlü bir dürtü vardı.

Kapı arkasından kapandığında ayağa kalktı ve odada huzursuzca dolandı. Huzursuzlukla, belirsiz bir endişeyle doluydu.
Sinirleri, sanki yorucu bir gerginlikten geçiyormuş gibi dengesizdi.
Oturdu ve kendini çalışmaya zorlamaya çalıştı. İmkansız. "Bu ne tür bir aptalca saldırı?" diye haykırdı, tekrar dolandı. Eşi benzeri görülmemiş
durumunu açıklamak için yeterli bir sebep bulmak için zihnini boşuna aradı. "İyi olduğumu bilmeseydim - kesinlikle iyiyim - bir hastalığa yakalanmak üzere olduğumu düşünürdüm - beynimde bir şey."

Zor zamanlarda o arkadaşına, mizah anlayışına başvururdu.
Kendine
güldü; ama sinirleri normale dönmeyi reddetti.
Çeşitli bahanelerle özel ofisinden
hızla çıktı, her seferinde genel odada oyalandı, Tetlow ile amaçsızca konuştu ve kapıyı
gözledi. Sonunda o belirdiğinde, suçlulukla geri çekildi, herkesin onun rahatsızlığını gözlemlediğini ve buna
şaşırdığını ve şaka yaptığını hissetti. "Ve ben neden heyecanlanıyorum?" diye sordu kendi kendine. Gerçekten ne? Oturdu, zili çaldı.

"Bayan Hallowell geri döndüyse," dedi ofis çocuğuna, "lütfen içeri
girmesini söyle."

"Sanırım öğle yemeğine çıktı," dedi çocuk. "Bir süre önce geldiğini biliyorum. Bay Tetlow ile konuşurken o da geçti."

Norman kızardığını hissetti. "Herhangi bir zaman olur," dedi, önünde
serilen kağıtların üzerine eğilerek - General Traction Company'nin vergi ödemelerine direnmesi durumundaki kağıtlar. Daktilo edilmiş sayfalardan iğrenç bir koku
yükseliyor gibiydi. Alaycı bir surat yaptı ve
kağıtları iğrenme hareketiyle bir kenara fırlattı. "Onlar asla
dürüstçe bir şey yapmazlar," dedi kendi kendine. "Borsa simsarlarından
nikel çalan kondüktörlere kadar çalıyorlar--çalıyorlar--çalıyorlar!" Ve
sonra sıcaklığına şaşırdı, güldü. Ne önemi vardı? Bir karıncanın
başka bir karıncadan çalması ve bir serçenin başka bir serçenin
bulduğu kırıntıyı çalması--bir adamın başka bir adamı soyması--hepsi evrensel
planın bir parçasıydı. Sadece dar görüşlü bir cahil bunun için kendini
sinirlendirirdi; bir filozof gülerdi--ve ihtiyacı olan veya aklına geleni alırdı.

Kapı açıldı. Bayan Hallowell içeri girdi, beceriksiz parmaklar dışında her şeyle düzenlenmiş kalın sarı saçlarının üzerinde küçük ve çekingen bir şapka vardı.
"Beni görmek mi istedin?" diye geldi sakin, tatlı, açık sözlü ve utangaç bir sesle.

Sahte soyutlanmadan kendini uyandırdı.

"Ah--sen misin?" dedi hoş bir şekilde. "Dışarıda olduğunu söylediler."

"Öğle yemeğine gidecektim. Ama eğer bana yapmam gereken bir şey varsa, kalmaktan
memnuniyetle
memnuniyet duyarım."

"Hayır--hayır. Sadece şunu söylemek istedim ki, eğer Bayan Burroughs seninle bir
anlaşma yapmak isterse, senin görevini yerine getirmene yardımcı oluruz."

Solgundu--o kadar solgundu ki, teninin pürüzsüz, ölü beyaz saflığını güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Küçük yüz hatlarında bir gurur, hatta
kibir ifadesi vardı. Ve ona sabit bir şekilde bakan gözlerde
soğuk bir ışık parlıyordu--Kutupların yalnızlıklarına yönelik saldırıyı çaba harcamadan geri ittiği
gibi, müdahaleyi geri püskürten gururlu ve yalnız bir ruhun ışığı. "Hiçbir anlaşma yapmadık," dedi.

"On sekiz yaşından büyük değilsin, değil mi?" diye sordu aniden.

Bu alakasız soru onu ürküttü. Sanki doğru duymadığını
düşünmüş gibi görünüyordu. "Yirmi yaşındayım," dedi.

"Çeşitli yaşlara ve kişiliklere geçiş yapmanın en--en sıra dışı bir yoluna sahipsin," diye açıkladı biraz utanarak.

Kadın sadece ona baktı ve bekledi.

Utancı arttı. Bu onun için yeni bir histi, bir kadınla--rahatsız hissetmek--herkesle rahat olan ve
başkalarını istediği gibi rahatlatan veya rahatlatmayan biri. "Siz ve Bayan Burroughs'un bir şey ayarlamamış olmanıza üzgünüm. Sanırım çalışma saatlerini zor buldu."

"Bana bir teklifte bulundu," diye cevapladı kız. "Reddettim."

"Ama dediğim gibi, seni serbest bırakabiliriz - makul olan her şey."

"Teşekkür ederim, ama bu tür işleri yapmak istemiyorum. Şüphesiz ücret karşılığında yapılan her tür iş bir kişiyi hizmetçi olarak sınıflandırır. Ama oradaki insanlar - insanı _hissettirir_ - kendini önemsiz hissettirir."

"Bayan Burroughs değil, sizi temin ederim."

Kızın dudaklarında alaycı bir gülümseme dolaştı. Yüzü artık çok güzeldi ve hiçbir zambak sapından onun küçük başının incecik gövdesinden çıktığı kadar zarif bir şekilde
çıkmazdı. "Nazik olmak istiyordu ama
hakaret ediyordu. Oradaki insanlar anlamıyor. Kibirli ve dar görüşlüler. Ah, onları suçlamıyorum. Sadece, onlarla
temas
etmek istemiyorum."

Ona hayretle baktı. Josephine'den sanki Josephine'in üstüymüş gibi bahsediyordu ve ifadesi ve aksanı öyleydi ki
bunu yapma hakkı varmış gibi bir izlenim yaratmaya çalışıyordu. Adam
birden ona, onu dinlediği için kendine kızdı. "Üzgünüm," dedi sertçe ve gitmesini istediğini belirtmek için bir kalem aldı.

Onun endişeleneceğini tahmin ediyordu. Ama endişelendiyse bile, bunu tamamen
gizledi. Hafifçe gülümsedi ve kapıya doğru yürüdü. Adam ona
bakarak yumuşadı. Çok genç görünüyordu --çok gençti-- ve açıkça fakirdi. Dedi ki:

"Gurur duymakta bir sakınca yok, Bayan Hallowell. Ama aşırı duyarlılık diye bir şey var. Geçimini sağlıyorsun. Sana öğüt
verdiğim için beni mazur gör, bence hata yaptın. Eminim
Bayan Burroughs iyi niyetliydi. Daha az duyarlı olsaydın, bunu
çok geçmeden anlardın."

"Bana patronluk tasladı," diye cevapladı kız, öfkeyle değil, eğlenerek.
"Yüzüne gülmemek için elimden geleni yaptım. Muhtemelen haftada beş dolar kazanamayan bir kadının,
kendi geçimini sağlayan herhangi bir kızdan üstün olduğunu düşünmesi fikri, ne kadar kötü bir geçim olursa olsun."

Norman güldü. Sık sık kendi mizah anlayışına hitap etmişti, üzerinde durduğun kulenin kendi statüsünün bir parçası olduğu yanılgısı. Ama dedi ki: "Sen çok aptal bir gençsin.
Eğer o yolda devam edersen dünyada fazla uzağa gidemezsin. Yoksulluk Bataklıklarından Yoksullar Evi'ne kadar
kıvrılır."

"Ah, hayır," diye cevapladı kadın. "İnsan her zaman ölebilir."

Tekrar güldü. "Ama neden ölelim? Neden aklı başında olup yaşamıyoruz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın. Kadın dalgın dalgın bakıyordu ve gözleri
harika görünüyordu. "Hissettiğim ve yaptığım birçok şey var ve nedenini hiç anlamıyorum. Ama--" Yüzünde şaşırtıcı bir kararlılık ifadesi belirdi. "Ama yine de yapıyorum."

Kısa bir sessizlik; sonra, kadın tekrar kapıya doğru hareket ederken, "Bir süredir
çalışıyorsun?"

"Dört yıldır."

"Kendini mi geçindiriyorsun?"

"Babamın gelirine yardımcı olmak için çalışıyorum. Neredeyse yeterli kazanıyor ama tam olarak değil."

Neredeyse yeterli! Bu ifade Norman'ın hem eğlenceli hem de üzücü olarak aklına geldi. Neredeyse ne için yeterliydi? Vücudu ve ruhu bir arada tutmak için;
vücudu zar zor düzgün giyinmiş tutmak için. Yine de o memnundu. Norman dedi ki:

"Çalışmayı sever misin?"

"Henüz değil. Ama sanırım bu işi öğrendiğimde öğreneceğim. İnsan bir
mesleği olduğunda kendini güvende hissediyor."

"Senin yaşındaki bir kız için ilginç bir hayat olarak beni etkilemiyor," diye önerdi.

"Ah, mutsuz değilim. Ve evde, akşamları ve pazarları, mutluyum."

"Ne yapıyorum?"

"Okumak, babamla konuşmak ve--ev işlerini yapmak--ve geri kalan her şey."

Ne kadar da tekdüze, dar bir hayat! Ona acımak istiyordu ama
bir şekilde
yapamadı. Tavırlarında onun bir acınacak nesne olduğuna dair hiçbir ima yoktu. "Bayan Burroughs sana ne söyledi--sorabilir miyim?"

"Elbette. Beni sen gönderdin ve sana çok minnettarım. Bunun
başka bir kız türü için bir fırsat olduğunu anlıyorum. Kabul etmeye yarı yarıya çalıştım çünkü
reddetmenin sadece benim--tuhaflığım olduğunu biliyordum." Sevimli bir şekilde gülümsedi. "Kendimi
kabul
edemediğim için
kırılmadın mı?"

"Kesinlikle hayır." Ve birdenbire bunun doğru olduğunu hissetti. Bu kız
hizmette yersiz olurdu. "Teklif neydi?"

Birdenbire önünde zeki, inatçı bir çocuk belirdi, taklit ve alay etme konusunda çocukça bir tutkuyla
dolu. Ve büyük Bayan Burroughs'u "çıkarmaya" devam etti--hiciv ve alaycı bir şekilde Josephine'e yeterince benziyordu. Josephine'in nazik ve eşit olmaya kararlı olduğunu görebiliyordu,
bu şüphesiz "alt sınıflardan" gelen göz kamaştırıcı
yoldaşın o saray ortamında
rahat hissetmesini sağlamak için. Josephine'in yürüyüşünü, bakışını, hizmetçilere verdiği sesi taklit etti--nezaket ve
küçümseyici. Sergi zekiceydi, kötü niyetten uzaktı, mizah kokuyordu. Norman yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü.

"Sahneye çıkmalısın," dedi. "Josephine--Bayan Burroughs bunu ne kadar da takdir ederdi! Çünkü keskin bir mizah anlayışı var."

"Gerçek şakalar için değil--kendisi gibi," diye cevapladı Bayan Hallowell.

"Önyargılısın."

"Hayır. Onu olduğu gibi görüyorum. Muhtemelen herkes--çevresindekiler--parasını ve kıyafetlerini ve tüm bunları görüyor. Ama ben--sadece onu."

Düşünceli bir şekilde başını salladı. Sonra ona nüfuz edici bir şekilde baktı. "Bunu
nasıl öğrendin?" diye sordu. "İnsanları oldukları gibi görmek için mi?"

"Babam bana öğretti." Gözleri parladı, tüm ifadesi değişti.
Yoğun ve hayranlık dolu bir sevginin güzelliğiyle güzelleşti.
"Babam harika bir adam--şimdiye kadar yaşamış en harika adamlardan biri. O----"

Kapı çalındı. Kadın irkildi, adam kafası karışmış gibi görünüyordu. İkisi de
unutulmuş çevrelerinin, kim ve ne olduklarının
hissine uyandılar. Kadın gitti ve Bay Sanders içeri girdi. Ama kafası karışmış haldeyken bile
Norman, onu her şeyi unutturmaya
büyüleyen büyüleyici kişiliğin kaybolmasına, haftada on dolara bir daktilo makinesine bağlı
boş, soluk ve önemsiz kişiliğin
yeniden ortaya çıkmasına hayret etti. Hayır, önemsiz değil, boş değil - bir daha asla, onun için. Şimdi tüm gerçekliği görüyordu - ve ayrıca herkesin neden bu kadar yanılgıya düştüğünü. Kadın ona
gökyüzü gri ve hava sakinken denizin yüzeyini düşündürdü. Pürüzsüz, düz ve ifadesiz yatıyordu - hareketsiz, monoton. Ama güneş ışığı
çaksa veya esinti çok hafif olsa bile, ne kadar da bitmeyen bir kargaşa
olurdu! Ona asla bakamazdı yine o sonsuz gizli olasılıklar hatırlatılmadan,
yeni ve belki de daha çekici, daha şaşırtıcı görünüm,
ton ve tavır çeşitlerinin ne olabileceğini merak etmeden.

Ve Sanders konuşurken - Norman'ın zaten bildiği veya bilmek istemediği şeyler hakkında gevezelik ederken - onu düşünüyordu. "Eğer
ona aşık olacak kadar ayırt etme yeteneğine sahip bir adamla
karşılaşırsa," dedi kendi kendine, "kesinlikle asla yorulmaz. Böyle bir kızın bir şansı olmaması ne yazık, sınıfından takdir etmeyen bir budala tarafından harcanması ne yazık! Hırsı olmaması ne yazık - ya da sahip olanların, isteseler de istemeseler de ilerlemesini sağlayan nitelik, her neyse. "

Günün geri kalanında, bu kıza bir şans vermek için zaman zaman belirsiz
fikirler arasında dönüp duruyordu. Josephine'in yardım etmesini ve
yardım edebilmesini veya belki de kız kardeşi Ursula'nın yardım etmesini istiyordu. Bu, aceleyle çözülebilecek veya hatta ele alınabilecek bir konu değildi. Onun zihniyetine ve deneyimine sahip hiçbir adam, birinin kaderine en ufak bir şekilde müdahale etmenin
ne kadar tehlikeli olduğunu öğrenmeden edemez. Ve onun fikri, öğüt veya öneriyle veya anlık olarak uzatılan yardım
eliyle ufak bir müdahaleyi değil, kaderin tüm akışını radikal bir şekilde değiştirmeyi içeriyordu. Ayrıca, bir erkeğin genç bir kadın için herhangi bir şey yapmasının ne kadar zor olduğunu takdir ediyordu -- yardım edeceğinden daha fazla zarar vermeyecek herhangi bir şey. Ona sadece bir şey
açıktı -- "zeki çocuk" bir şansa sahip olmalıydı.

O akşam yemeğinden sonra Josephine'i görmeye gitti. Kendi evi,
varlıklarına ve konumuna uygun şekilde zengin ve gösterişli bir şekilde döşenmiş olsa da,
sadece bir Burroughs sarayıyla karşılaştırıldığında basit, eski moda "sağlam konfor" örneği. Hiçbir zaman sevmemişti ama gerçek bir New Yorklu olarak o sarayın ihtişamına, pahalı sanat hurdalarına, çürümüş eski duvar halılarına, çirkin gerçek antikalarına, müzeyi andıran tatsız ihtişam dolu odalara, daha doğrusu bir sanat simsarının evi ve satış salonunun birleşimine hayran kalmıştı. Bu akşam kendini meraklı, eleştirel, uzun süredir bastırdığı mizah anlayışını serbest bırakmaya meyilli buldu. Josephine'in kendisine gösterildiği küçük salona gelmesini beklerken, geç bir akşam yemeği ve baloya giderken ablası içeri girdi. Baştan ayağa hayranlıkla ona baktı. "Ne _havan_ var, Fred," dedi. "Uşağı senin hakkında
duymalısın. Eve gelen tüm erkekler arasında senin
dünyanın en büyük adamı olduğunu söylüyor. İçeri girip şapkanı ve paltonu çıkarıp ona fırlatma şeklinden bunu anlayabildiğini söylüyor."

Norman güldü ve "Bilmiyordum. Bunu durdurmalıyım." dedi.

"Yapma!" diye bağırdı Bayan Bellowes. "Kalbini kıracaksın. Buna bayılıyor.
Bilirsin, hizmetçiler hizmetçi gibi muamele görmeyi çok severler.
Dünyanın eşitliği sevdiğini düşünen
herkes insan doğası hakkında çok az şey bilir.
Çoğu insan yukarı bakmayı sever, tıpkı çoğu kadının yönetilmeyi sevmesi gibi. Hayır, sen
efendi olmaya, dünyanın adamı olmaya devam etmelisin, Fred."

Muhteşem ve uçuşan şallarıyla ve sigarasıyla meşguldü
yoksa onun şaşkınlığını görürdü.
Daktilolu kızla olan sahnesini hatırlıyordu.
O zaman ve orada dünyanın adamı hakkında pek bir şey yoktu, kesinlikle. Bu pozisyondaki bir adam için, herhangi bir türden ciddi bir adam için ne kadar da grotesk bir performans! Ve böyle bir kişinin, nişanlısı olan bir hanımefendi olan Josephine Burroughs'u taklit etmesine nasıl izin verdi? Bu gururlu ve gösterişli çevrede kendini aşağılık bir şekilde suçlu hissetti ve kendi açıklanamayan aptallığı ve zayıflığı karşısında şaşkına döndü.

Bayan Bellowes, Josephine aşağı inmeden önce ayrıldı. Bu yüzden utancı için hiçbir rahatlama yoktu. Onun da kendini kısıtlanmış hissettiğini gördü.
Her zamanki gibi, onu kucaklayıp öpmek yerine, ona bir öpücük attı ve sigara yakmakla ve masa lambasının abajurlarını ayarlamakla meşgulmüş gibi yaptı. "Şey, senin 'zavallı küçük yaratığını' gördüm," diye başladı. Tüm ilişkilerinde muhteşem bir şekilde doğrudandı,
kendi yolunu çizmek zorunda kalmamış insanların tavrına göre--ikna etmek, uzlaştırmak veya açık sözlülüğün sonuçlarından korkmak.

"Onu ilginç bulmayacağını söylemiştim."

"Ah, o iyi bir kızdı," diye cevapladı Josephine ayrıntılı bir nezaketle--ve Norman, aklında taze olan "çıkış", onun tavırları ve tavırları hakkında
çok eleştireldi. "Elbette," diye devam etti,
"o sınıftaki insanlardan pek bir şey beklenmez. Ama ben onu
alışılmadık derecede iyi huylu--ve oldukça temiz buldum."

"Tetlow onları temizler," dedi Norman, dikkatsiz bakışlarında ve ses tonunda bir alaycılık parıltısı. Ve burun deliklerine tazelik, sağlık ve gençlik kokusu geldi, tüm doğal parfümlerin temeli olan saf, tatlı koku. Bu onu ürküttü, onun daha önce hiç farkına varmadığı bir özelliğinin canlı hatırası.

"Ona biraz iş teklif ettim," diye devam etti Josephine, "ama sanırım sen onu orada başka bir şey
yapması için çok meşgul ediyorsun."

"Muhtemelen," dedi Norman. "Neden odanın diğer tarafında oturuyorsun?"

"Ah, bilmiyorum," diye güldü Josephine. "Bu gece kendimi tuhaf hissediyorum. Ve bana göre sen de tuhafsın."

"Ben mi? Belki de biraz yorgunum, canım--hepsi bu."

"Sen ve Bayan Hallowell bugün çok çalıştınız mı?"

"Ah, Bayan Hallowell'i yormayın. Hadi kendimizden bahsedelim." Ve onu büyük
şöminenin bir ucundaki kanepeye çekti. "Keşke düğünü bu kadar erkene almasaydık." Ve aniden kendini, bu sözün bir
aşığın hevesinden mi yoksa
işin bitip halledilmesi için sabırsızlıktan mı kaynaklandığını merak ederken buldu.

"Bu gece hiç doğal davranmıyorsun, Fred. Bana sanki bir
yabancıymışım gibi dokunuyorsun."

"Bu hoşuma gitti!" diye alay etti. "Bir yabancı elini böyle mi
tutuyor?--ve--seni böyle mi öpüyor?"

Kadın uzaklaştı, aniden ellerini omuzlarına koydu, onu tutkuyla dudaklarından öptü, sonra gözlerinin içine baktı. "_Beni_ seviyor musun, Fred?--_gerçekten_?"

"Neden bu kadar içten?"

"Çok fazla deneyimin oldu mu?"

"Az ya da çok."

"Hiçbir kadını beni sevdiğin kadar sevdin mi?"

"Senden başka hiçbir kadını sevmedim. Daha önce hiç bir
kadınla
evlenmek istemedim."

"Ama bunu yapıyor olabilirsin çünkü--yani, yorgun olabilirsin ve
yerleşmek isteyebilirsin."

"Buna inanıyor musun?"

"Hayır, inanmıyorum. Ama senin öyle olmadığını söylemeni istiyorum."

"Şey--öyle değil. Tatmin oldun mu?"

"Sana korkunç derecede kıskanıyorum, Fred."

"Ne kadar da zaman kaybı!"

"İtiraf etmem gereken bir şey var--utandığım bir şey."

"İtiraf etme," diye bağırdı gülerek ama bunu kastettiğini göstererek.
"Sadece--bir daha kötü olma Bu itiraftan çok daha iyi."

"Ama itiraf etmeliyim," diye ısrar etti kadın. "Seninle ilgili kötü düşüncelerim, kötü şüphelerim vardı. Bütün gün boyunca bunlar vardı -- sen gelene kadar. Seni gördüğüm anda
toza eğildiğimi hissettim. Senin gibi bir adamın, senden şüphelendiğim kadar kaba bir şey yapması -- aman Tanrım, çok utanıyorum!"

Kollarını ona doladı ve onu omzuna çekti. Ve ofisindeki taklit sahnesi aklına geldi ve yanaklarındaki kan
yandı. Ama itiraf etme fikrini eğlendirecek kadar deliliğe erişimi yoktu.

"O daktilocu kızdı," diye devam etti Josephine. Tekrar uzaklaştı
ve bir kez daha yüzünü inceledi. "Bana çirkin olduğunu söylemiştin."

"Tam olarak öyle değil."

"Önemsiz o zaman."

"Öyle değil mi?"

"Evet--bir bakıma," dedi Josephine, sesindeki küçümseyici ton
yine--ve zihninde Bayan Hallowell'in o nota dair akıllıca parodisi.
"Ama başka bir bakıma--Erkekler kadınlardan farklıdır. Şimdi ben--benim gibilerden biri--onun sınıfından bir erkeğe tenezzül edemezdim. Ama erkekler
böyle hissetmiyor gibi görünüyor."

"Hayır," dedi sinirlenerek. "Nerede bulurlarsa bulsunlar istediklerini alma cesaretine sahipler. Bir erkek altını topraktan çıkarır, çünkü
altın her zaman altındır. Ama bir kadın onu modaya uygun bir kuyumcudan alana kadar bekler ve modaya uygun bir şekilde yapıldığından emin olur.
Senin bu şeyleri söylediğini duymaktan hoşlanmıyorum."

Gözleri parladı. "O zaman sen o Hallowell kızından _hoşlanıyorsun_!" diye haykırdı--ve
daha önce sesi ona hiç çarpmamıştı.

"O Hallowell kızının bununla hiçbir ilgisi yok," diye karşılık verdi. "Beni gerçekten sevdiğini hissetmek hoşuma gidiyor - beni bulduğun
her yere
götüreceğini - ve ne kadar
düşersem düşeyim
bana yapışacağını."

"Yapardım! Yapardım!" diye haykırdı, gözlerinde yaşlarla. "Ah, bunu kastetmedim, Fred. Bunu kastetmediğimi biliyorsun - değil mi?"

Kollarını onun boynuna dolamaya çalıştı ama o ellerini tuttu ve onları
tuttu. "Seninle sahip olduğun şeyler için mi evlendiğimi düşünmek istersin? - ya da
olduğun şey dışında herhangi bir sebep için mi?"

Bir kez daha kendi cinsiyetiyle ilgili bir soru olduğu için, inatçı bir
cümle ağzının etrafında belirdi. "Ama Fred, eğer ben olsaydım ben olmazdım, bir
çalışan kız," diye cevapladı.

"Eğer öyle olsaydın daha da iyi bir şey olabilirdin," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi.
"Sende hoşlanmadığım tek özellikler, bu çevrede
üzerine
kazınılan yüzeysel özellikler. Ve eğer evlendiğimin sadece sen olmadığını
düşünseydim, seni terk etmek için hiç vakit kaybetmezdim. Kendimi aşağılamama izin vermezdim."

"Fred--o ton--ve yapma--lütfen bana öyle bakma!" diye yalvardı.

İllüstrasyon: "Siz ne olursa olsun, başka bir nedenden dolayı evlendiğimi mi düşünüyorsunuz?" Sizce kelimeler kullanmıyorum-ve zihnim queer bir şekilde çalışıyor-belki de benim için sevgim olan aşkımdan daha fazla bir şey sormadım. "Sana inanıyorum, Jo," dedi. "Sana inanıyorum."

"Seni o kadar çok seviyorum ki, ofisindeki o küçük kızdan bile kıskanabiliyorum. Fred, tüm gerçeği itiraf etmedim. Onu hiç kimse olarak
düşündüğüm doğru değil. Buraya ilk geldiğinde, tam da bu odadaydı, gördüğüm herhangi bir kızdan daha önemsiz olduğunu düşündüm.
Sonra değişmeye başladı, dediğin gibi. Ve--ah, canım, ondan
nefret etmekten kendimi alamıyorum! Ve onu senden uzaklaştırmaya çalıştığımda ve o
gelmediğinde----"

"Benden uzağa!" diye bağırdı gülerek.

"Sanki öyleymiş gibi hissettim," diye yalvardı. "Ve o
gelmedi ve bana kraliçe ve ben hizmetçiymişim gibi davrandı--sadece kibarca,
söylemeliyim ki, Tanrı bilir ki ona zarar vermek istemiyorum----"

"Onu taburcu mu ettireyim?"

"Fred!" diye bağırdı öfkeyle. "Böyle bir şey yapabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Kolayca aynı derecede iyi bir iş daha bulur. Tetlow ona bir tane bulabilir. Bu seni
memnun
ediyor mu?"

"Hayır," diye itiraf etti. "Bu beni her zamankinden daha kötü hissettiriyor."

"Şimdi, Jo, hiçbir şey hakkındaki bu aptalca ciddiyeti bırakalım.
Bunu sonsuza dek bırakalım."

"Hiçbir şey--tam olarak bu. Anlayamıyorum, Fred. Beni
rahatsız eden onda ne var? Seni
rahatsız edeceğinden korkmama neden olan şey ne?"

Norman aniden bir heyecan hissetti. Ellerini daha sıkı tuttu
çünkü dürtüsü onları serbest bırakmaktı. "Ne kadar saçma!" dedi,
oldukça gürültülü bir şekilde.

"Öyle değil mi?" diye yankıladı. "Seninle benim böyle önemsiz bir insan hakkında neredeyse
tartıştığımızı düşün." Kahkahaları kesildi. Titredi, haykırdı,
"Fred, onun hakkında batıl inançlarım var. Ben--ben--_korkuyorum_!" Ve kendini
çılgınca onun kollarına
attı.

"O biraz _tuhaf_," dedi, hissetmediği bir hafiflikle. "Ama canım--bana iltifat değil, değil mi?"

"Affet beni canım--bunu demek istemedim. Bunu demek isteyemezdim. Ama--seni
_çok_seviyorum. Seni sevmeye başladığımdan beri
korkacak bir şey aradım. Ve bu bana verdiğin
ilk şans."

"_Sana_ verdim!" diye alay etti.

Histerik bir şekilde güldü. "Yani sahip olduğum ilk fırsat. Ve
elinden gelenin en iyisini yapıyorum."

Şimdi iyi bir ruh halindeydiler ve akşamın geri kalanında her zamanki gibi
sevgiliydiler, dalgalı denizin birazını
çok güzel atlattıkları için birbirlerine daha yakındılar. İkisi de Bayan Hallowell'dan bahsetmedi. Her biri
birbirlerine ondan bir daha asla bahsetmemeye özel olarak karar vermişti. Josephine, kendisinin pek de çekici olmayan bir yanını ifşa etmesine ve onun gözünde gerçekten önemsiz bir daktilo parçasının önemini abartmasına yol açan açık sözlülüğünden pişmanlık duyuyordu. O gece yatağa girdiğinde, Tetlow'un Bayan Hallowell'e başka bir ofiste bir iş bulmasını sağlamaya karar verdi.

"Kesinlikle _tuhaf_," dedi kendi kendine. "Acaba neden--acaba sırrı ne. Karşıma çıkan gerçek bir sırrı olan ilk kadın. _Gerçek_ mi? Acaba."

V

Ertesi gün öğlene doğru Norman, aniden bir stenografa ihtiyaç duydu ve haftada on sekiz dolar maaşla çalışan ve şirketin başkanları için önemli ve çok gizli işlerin çoğunu yapan üç uzmandan biri olan Bayan Purdy'yi çağırdı. Kapısı tekrar açıldığında Bayan Purdy'yi değil, Bayan Hallowell'i gördü.

"Bayan Purdy bugün hasta," dedi. "Bay Tetlow benim
uyup uymayacağımı bilmek istiyor."

Norman sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Aynen öyle--mükemmel--kesinlikle," diye kekeledi. Ona bakmıyordu--tamamlamaya hazırlandığı işle tamamen meşgul görünüyordu.

O, her zamanki yerine, geniş masanın karşı tarafına oturdu. Kalemini hazırlayarak bakışlarını açık defterinin lekesiz sayfasına dikti. Kafası karışması azalmak yerine arttı.
Dikkat
etmek istediği konuyu düşünemiyordu. İlk olarak, kirpiklerinin ne kadar uzun olduğunu fark etti--ve saçından daha koyuydu, ayrıca kaşları da öyleydi. Daha önce hiç bu kadar beyaz veya bu kadar pürüzsüz bir ten görmemişti. O gün Hollanda yakalı bir bluz giymişti.
Ne muhteşem bir boğaz! Ne kadar güzel bir çizgiydi bu, hafifçe şişen eğrisi. Sonra bakışları hafifçe büzülen dudaklarına kaydı. Ve
ne kadar çok ölü altın saç vardı - hayır, altın değil, beyaz-gri odun küllerinden ve altınla renklendirilmiş! Saçının ne renk olduğunu söylemenin
zor olması şaşırtıcı değildi. Böyle saçlar her
renkte olmaya hazırdı. Ve kolları vardı, oldukça dar kollarının içinde simetrikti ve en narin bileklerinde beliriyordu. Ne
harika bir cilt!

"Hiç poz verdin mi?"

Şaşırdı ve yanaklarında renk alevlendi. Gözleri ona bir dehşet bakışı
attı. "Ben--ben," diye kekeledi. Sonra neredeyse meydan okurcasına, "Evet,
bir süre yaptım. Ama kimsenin bildiğini sanmıyordum. O zamanlar paraya çok ihtiyacımız vardı."

Norman, böyle bir soruyla
patladığı ve sırrını
şaşırdığı için kendinden derin bir tiksinti duydu. "Utanılacak hiçbir şey yok," dedi nazikçe.

"Ah, utanmıyorum," diye karşılık verdi. Telaşı yatışmıştı. "Bırakmamın tek nedeni, işin çok zor olması ve maaşın
küçük ve belirsiz olmasıydı. Kafam karışmıştı çünkü
son yerimde, bir model olduğumu öğrendiklerinde beni işten çıkardılar. Bir kilise bürosuydu."

Tekrar kalemini kaldırdı ve gözlerini indirdi. Ama o, ipucunu
almadı. "Bu tür bir işten daha çok yapmak istediğin bir şey var mı?" diye sordu.

"Karşılayabileceğim hiçbir şey yok," diye yanıtladı.

"Dün Bayan Burroughs'a karşı nazik olsaydın, sana yardım ederdi."

"Bunu karşılayamazdım," dedi kız, sessiz ve çekingen bir şekilde.

"Ne yapmak için?"

"Elde edebileceğim kadarına karşılık herkese nazik olmak."

Norman biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. Muhtemelen kız kendisinin
doğrucu olduğunu düşünüyordu; ancak insanlar gerçek benlikleri hakkında nadiren bir şeyler bilirlerdi.
"Ne yapmak istersin?"

Kız, kendi içine tamamen
çekilene ve herkesin onu önemsiz
düşünmesine neden olan ifadeyle tekrar kalın bir şekilde örtülene kadar bu soruya cevap vermedi. "Yapabileceğim hiçbir şey yok," dedi. Bu konuda daha fazla soru sorulmasını istemediği açıktı.

"Sahne mi?" diye ısrar etti.

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladı.

"Peki ya?"

"Sahip olamayacağım şeyler hakkında düşünmem. Hiçbir zaman kesin
planlar yapmadım."

"Ama her zaman ileriye bakmak iyi bir fikir değil mi? Kişi hareket
etmek zorunda olduğu sürece, kesin bir yöne doğru hareket edebilir. "

Kalemi hazır bir şekilde bekliyordu.

"Bu işte pek fazla gelecek yok."

Hafifçe büzüldü. Adam, kadının sözlerinin, tatmin edici bir şey yapmadığına dair nazik bir
imalın hazırlığı olarak gördüğünü hissetti. . . . Peki, neden
böyle
bırakmasın? Belki de kendi isteğiyle bırakırdı - onu Tetlow ile kendisi için başka bir yer ayarlama zahmetinden ve utancından
kurtardı. Adam dikte etmeye başladı - ona her zamanki özlü ve net ifadelerinden
farklı, alaycı bir şekilde birkaç cümle verdi - kendi sözünü şu şekilde kesti:

"Bir süre önce beni yanlış anladın. İşini iyi yapmadığını kastetmedim. Aksine, yakında uzman olacağını düşünüyorum. Ama düşündüm ki
belki de daha çok hoşunuza gidecek bir şeyde size yardımcı olabilirim."

Kendi sözlerini şaşkınlıkla dinledi. Bu ne biçim bir çılgınlıktı? Bu tuhaf kızdan kurtulmak yerine, ona daha yakın ilişkiler anlamına gelecek şeyler öneriyordu. Ve onun şu an yaptığı şeyden başka bir şeye uygun olduğunu düşünmesi için ne
nedeni vardı ki - kayıtsızca iyi yapıyor olması?

"Teşekkür ederim," dedi, o kadar sessizce ki soğukça görünüyordu, "ama ben
olduğum gibi memnunum."

Tavırları nazik ve ölçülü bir açıklıkla, onun ilgisini veya kendisini en ufak bir şekilde takdir etmediğini söylüyor gibiydi. Ama bu
olamazdı. Onun konumundaki hiçbir kız onun ilgisine
minnettar olmaktan geri kalamazdı. Hiçbir kadın, hayatı boyunca onun en ufak bir ilerlemesine bile karşılık vermemişti. Hayır, bu kesinlikle olamazdı. O sadece utangaçtı ve bunu göstermenin tuhaf bir yolu vardı. Adam dedi ki:

"Sen hiç hırs yok mu?"

"Bu bir kadın için değil."

Cevaplarını nezaketin izin verdiği kadar kısa tutuyordu. Adam onu ​​dar bir şekilde süzdü. Kadın utangaç değildi, mahcup değildi. Bu ne tür bir oyundu? Onun pozisyonundaki birinin, onun pozisyonundaki birinden gelen dostça ve nazik teklifleri böyle karşılaması samimi bir doğaya aykırı olamazdı. Ve daha önce hiç -asla- bir kadın bu kadar tepkisiz olmamıştı. Kadının onu dürtüsel teklifinin onu fırlattığı durumdan kurtardığı için rahatlamak yerine, daha önce hiç olmadığı kadar öfkelendi ve merakı alevlendi.

Cinsiyetler arasındaki ilişkiler çoğunlukla o kadar eski olan cinsel cazibeler ve seks oyunları gelenekleri tarafından yönetilir ki artık bilinçli olmaktan çıkıp içgüdüsel hale gelmiştir. Bu saygıdeğer ilk ilkelerden biri de gizemin baş kışkırtıcı olmasıdır. Büyük oyunun eski ve uzman bir öğrencisi olan Norman - en ciddi ve en ciddi olanların bile neşeli çağrısını takip etmek için her şeyi terk edeceği tek oyun - bu gizemli numarayı biliyordu. Kadın kendini örtüyor ve uçuyormuş gibi yapıyor - beş bin yıllık hizmetten sonra bugün bile hala geçerli olan mükemmel bir numara. Ve bunda bu kıza olan ilgisinin aniden ve yüksekten alevlenmesinin açıklamasının yattığını biliyordu. "Kendimi ne kadar da
aptal
kıyorum!" diye düşündü. "Kızı hiç umursamıyorken, neden onun gizemini umursayayım ki? Elbette, bu zavallı, küçük bir mesele, çözmeye değmeyen bir bulmaca."

Hepsi doğru ve yeterince açıktı. Yine de bunu görmek ilgisini zerre kadar azaltmadı. Kadın kendini örtmüştü; uçuyormuş gibi yapıyordu - belki de dürüstçe. Ayağa kalktı ve pencereye gitti, sırtını ona
döndürdü, dikte etmeye devam etti. Ama cümleler gelmedi. Aniden
döndü. "Henüz bunu yapmaya hazır değilim," dedi. "Seni daha sonra çağırırım."

Tek bir kelime etmeden veya bakmadan ayağa kalktı, kitabını aldı ve
kapıya doğru yürüdü. Adam onun arkasından baktı. Tekrar konuşmaktan kendini alamadı. "Bir süre önce teklifimi yanlış anlamışsındır diye korkuyorum," dedi, ne kısa
ne de arkadaşça. "Bir erkekten genç bir kadına böyle şeylerin nasıl yanlış yorumlanabileceğini
unuttum."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı utanmadan. "Sadece
kendimi kimseye karşı yükümlü kılamam. "

Orada dururken, tüm güzelliği ona yansıdı - o zarif
form, vücudunun, başının incelikli zarif duruşu - o altın rengi beyaz teninin güzelliği - küçük pembe ağzının cazibesi - narin, hassas, hafifçe eğik burnu - ve gözleri - her şeyden önce gözleri! - çok berrak, çok tatlıydı. Sesi ona ince ve soluk görünmüştü;
inceliği şimdi en nadir incelik gibi görünüyordu - onunki gibi kaçamak ve narin bir
güzelliğe tam olarak uyan türden. Hafifçe başını eğerek
reddetti, aniden döndü. Hayatı boyunca, cesur deneyimlerle doluyken - hiçbir kadın ona böyle davranmamış ve hiçbir kadın onu böyle etkilememişti. "Çıldırdım - çok çılgınım!" diye mırıldandı. "Haftada on dolarlık bir daktilo, dünyada benden başka hiç kimse ona ikinci kez
bakmaz!" Ama içindeki bir şey o bu alaycı
saçmayı geri fırlattı. Yeryüzünde hiç kimse görmemiş veya takdir etmemiş olmasına rağmen - ne olmuş yani? O
onu_ böyle etkiledi - ve bu yeterliydi. "_Ben_ onu istiyorum! . . . Ben_ onu_ istiyorum! Daha önce hiç bir kadını istememiştim."

Ofisine bitişik soyunma odasına koştu,
yüzünü buz gibi
suya daldırdı. Bu, dayanılmaz hale gelen
yanma hissini biraz olsun hafifletti. Bu garip yaratıkla tanışıklığındaki açıklanamayan birçok olay vardı; en saçma olanı ise bu
ani nöbetti. Şimdi ona karşı hissinin,
barajın üzerinden akan güçlü bir şelalenin
gürültüsü ve kükremesiyle aniden kendini duyuran bir rezervuarın sessiz, istikrarlı, algılanamayan
doluşuna benzediğini fark etti. "Bu delilik - tam bir delilik! Hala kendi içimde efendiyim. Bu isyanı kısa sürede halledeceğim." Ve buna inanacak kadar
inandırıcı bir sakinlikle, önünde açıkça duran akıl sağlığı ve bilgelik görevine kendini adadı. "Benim pozisyonumdaki bir adam
böyle bir kız tarafından yakalandı! Benim gibi bir adam, _herhangi_ bir kadın tarafından yakalanır!"
Garipti. Tetlow'u çağırmak için kapısını açtı.

Dış korkuluktaki kapı tam karşıdaydı ve yaklaşık otuz
ayak ötedeydi. Tetlow ve Bayan Hallowell dışarı çıkıyorlardı - belli ki birlikte öğle yemeğine
çıkıyorlardı. Bayan Hallowell, baş katibe gülen gözlerle bakıyordu - öfkeli Norman'a
cilveli görünüyorlardı. Ve Tetlow - ciddi ve
güreşçi genç eşek, aptal
güreşçi erkeklerin bir kadını etkilemek istediklerinde takındıkları ifadeyle ona bakıyordu. Bu manzarada,
o ince genç güzelliğin, o mükemmel formun ve
hafif altın renginin altında inanılmaz derecede beyaz olan o nefis pürüzsüz yumuşak tenin görüntüsünde- sıcak kan Norman'ın beynine buharlaştı, görüşünü
kör etti, arzu ve kıskançlıkla kızardı. Geri çekildi, kapısını sertçe kapattı bang.

"Bu ben değilim," diye mırıldandı. "Ne oldu? "Ben deli miyim?"

* * * * *

Tetlow öğle yemeğinden döndüğünde, kapıda görevli memur ona Bay Norman'ın onu hemen görmek istediğini söyledi. Diğer insanların yardım edebileceği veya engelleyebileceği yollarda ilerlemeye çalışan tüm erkekler gibi, baş katip de iyi bir izlenim bırakmak için düşünülmüş az çok akıllıca küçük numaralarla doluydu. Bunlardan biri de herkesin aklına dakikliğiyle damga vurmaktı -- herkesi ne kadar dakik olduğunuzu hissetmeye zorlamadığınız sürece dakik olmanın ne anlamı var? Şapkası elinde, paltosu sırtında ve bir eldiveni çıkarılmış, diğeri hala üzerindeyken Norman'ı görmeye girdi. Norman bir pencerede durmuş sigara içiyordu. Görünüşü -- tavırları kadar kıyafeti de -- astlarının kıskançlığına -- ve hatta şehrin aşağısına doğru yükselmek için mücadele eden yüzlerce gencin kıskançlığına -- nedendi. Canlılık, güç ve yüksek mevki sahibi bir adamın görünüşü tam olarak böyle olmalıydı. Tetlow bunu evdeki kadehinden çeyrek saat önce pratik etti - kendi etkileyici olmayan
bir
tarzına doğru ilerlemeden değil.

Tetlow dikkat kesilirken, Norman döndü ve ona doğru ilerledi.
"Bay Tetlow," diye başladı, iyi huylu sesiyle, asla tamamen bastırılmayan keskin bir alt tonla, "burada çalışan genç hanımlarla öğle yemeğine çıkmak alışkanlığınız mı? Eğer öyleyse, bunun disiplin için kötü olabileceğini öne sürmek istiyorum -sadece öne sürmek için-."

Tetlow'un çenesi biraz düştü. Norman'a baktı, sakinliğin ince bir tabakasının altında, onda daha önce hiç görmediği
daha büyük bir ajitasyon belirtilerini keşfederek şaşırdı. "Bugün ilk kezdi, efendim," dedi. "Ve bunu neden yaptığımı tam olarak açıklayamıyorum. Bayan Hallowell birkaç aydır burada. Son birkaç güne kadar onu özellikle fark etmemiştim - onu taburcu etme sorunu ortaya çıktığında. Bunu sizin tarafınızdan
çözdüğünüzü hatırlayabilirsiniz." Norman sigarasını fırlattı ve pencereye doğru yürüdü.

"Bay Norman," diye devam etti Tetlow, "sen ve ben uzun yıllardır birlikteyiz.
En büyük onurum, senin bana izin vermen.
Seni arkadaşım olarak sınıflandırmam. Bu yüzden sana bir güven vereceğim.
Gerçekten beni
şaşırtan bir güven. Dün gece Bayan Hallowell'ı ziyaret ettim."

Norman'ın sırtı dikleşti.

"Kendi evinde daha da çekici. Ve--" Tetlow kızardı ve titredi--"Eğer yapabilirsem onu ​​karım yapacağım."

Norman döndü, gözlerinde alaycı, hicivli bir gülümseme hoş olmayan bir şekilde parladı ve ağzını kıvırdı. "Yaşlı adam," dedi, "Sanırım delirmişsin."

Tetlow çaresiz bir hareket yaptı. "Ben de öyle düşünüyorum. On yıl boyunca evlenmeyi
düşünmedim--ve sonra--aklımda bambaşka bir eşleşme vardı."

"Neyin var, Billy?" diye sordu Norman, onu
gülümseyen, acımasızca düşmanca gözlerle inceleyerek.

"Bunu biliyorsam lanet olsun, Norman," dedi baş katip, arkadaşının sempatik olduğunu varsayarak ve küçük bir firmada birlikte katip oldukları eski günlerin
resmiyetsizliğine düşerek. "Eğer bu kadar aceleyle onu
kaybedeceğimden korkmasaydım dün gece ona evlenme teklif ederdim. . . . Sen de aşıksın."

Norman şiddetle irkildi.

"Evleneceksin. Muhtemelen sempati duyabilirsin.
İstediğin ve sahip olman gereken kadınla
tanışmanın nasıl bir şey olduğunu biliyorsun."

Norman arkasını döndü.

"Kadınlar konusunda oldukça ileri fikirlerim oldu--ya da olduğunu düşündüm. Geçimimi sağlamak, bir yuva kurmak, bir deney veya sıçrama tahtası olarak evlenmekten her zaman korktum. Benim düşüncem, bağımsız olmayan bir kadına güvenmeyeceğim yönündeydi. Ve teorik olarak hala bunun mantıklı olduğunu düşünüyorum. Ama pratikte işe yaramıyor. Bir erkek, seks konusunda son sözü söyleyebilmek için aşık olmak zorunda."

Norman masasının sandalyesine çöktü ve saçlarını karmakarışık etti. Bir şeyler mırıldandı - baş katip bunun bir yemin olduğunu düşündü.

"Onunla evlenirdim," diye devam etti Tetlow, "eğer beni en soğuk, en hesapçı şekilde kullandığını bilseydim. Tek korkum onu ​​elde edememek -- benimle evlenmemesi."

Norman alaycı bir şekilde sırıttı. "Bu pek olası değil," dedi.

"Hayır, değil," diye itiraf etti Tetlow. "Onlar --Hallowell'lar--iyi insanlar --olabilecek en iyi aileden. Ama fakirler --çok fakirler.
Sadece babası ve kendisi var. Yaşlı adam bir bilim insanı --zamanının çoğunu bir kuruş bile kazandırmayacak şeylerle geçiriyor--tamamen pratik olmayan. Bir beyefendi --yetenekli bir adam, biraz çatlak olsa da--en azından bana öyle göründü, bilimsel konularda pek bir şey bilmeyen biri. Ama giderek fakirleşiyor. Bu yüzden beni kabul edeceğini düşünüyorum."

Norman'ın yüzünden kara bir gölge gibi kasvetli, öfkeli bir kaş çatma geçti
ve kayboldu. "Onunla evlenir misin--bu şartlarla?" diye alay etti.

"Elbette daha iyi şartlar _umarım_--"

Norman ayağa fırladı, pencereye doğru yürüdü ve sırtını döndü.

"Ama en kötüsüne hazırlıklıyım. Gerçek şu ki, bana
ilgisini göstermemin onuru için zerre kadar umursamıyormuş gibi davranıyor."

"Bir numara, Billy. Eski bir numara."

"Belki de öyle. Ama--gerçekten farkında olmadığına inanıyorum. O eşcinsel--eşcinsel olarak
yetiştirildi. Evet, sanırım takdir etmiyor. Ayrıca,
genç ve hafif--bazı açılardan neredeyse çocuksu. . . . Benden
tiksindiğin için seni suçlamıyorum, Fred. Ama--kahretsin, bir erkek ne yapabilir?"

"Kendini iyileştir!" diye patladı Norman, arkadaşına sertçe dönerek. "Bir erkek gibi
davranmalısın. Billy, böyle bir evlilik senin için yıkım olur. Gelecek yıl seni nasıl ortaklığa alabiliriz? Evlendiğinde,
gittiğin sınıftan biriyle evlenmelisin, geride bıraktıklarından hiçbiriyle değil."

"Sence bunların hepsini düşünmedim mi?" diye karşılık verdi Tetlow acı bir şekilde. "Ama kendimi tutamıyorum. Deneyeceğimi söylemem işe yaramaz.
Denemeyeceğim."

"Bunun üstesinden gelmek istemiyor musun?" diye sordu Norman sertçe.

"Elbette--Hayır--istemiyorum. Fred, onu tanısaydın
beni daha iyi düşünürdün. Onu hiç özellikle fark etmemişsin. O çok güzel."

Norman tekrar sandalyesine çöktü.

"Gerçekten de güzel," diye itiraz etti Tetlow, bu hareketin iğrenerek inkar ettiğini varsayarak. "Onu kınamadan önce ona iyi bak, Norman. Ne kadar güzel olduğunu keşfettiğimde hiç bu kadar şaşırmamıştım. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum ama sanırım hiç kimse onun ne kadar güzel olduğunu görmemiştir ta ki ben görene kadar." Norman'ın kaba ve ani bir hareketi üzerine, hevesle özür dileyerek aceleyle devam etti, "Ve eğer onunla konuşursan... Çok çekingendir. Ama o baştan aşağı bir hanımefendidir ve iyi bir zekası vardır... En azından öyle olduğunu düşünüyorum. Aşık bir adamın bir kadının zekasını iyi değerlendiremeyeceğini kabul ediyorum. Ama neyse, ona bakmanın güzel olduğunu _biliyorum_. Bunu
kendin göreceksin, şimdi dikkatini çektim. Bunu
görmemek elde değil."

Norman kendini sandalyesine attı ve ellerini başının arkasında birleştirdi. "_Neden_ onunla evlenmek istiyorsun?" diye sordu, hassas kulağının yargılayıcı olarak onayladığı bir tonda.

"Nasıl anlayabilirim?" diye sinirli bir şekilde cevapladı baş katip. "Bir erkek hiç bilebilir mi?"

"Her zaman--duygusal olarak aşık olduğunda."

"Ama sadece aşık olduğunda? Beni rahatsız eden bu," diye karşılık verdi Tetlow, utangaç bir bakış ve kahkahayla.

"Billy, bunun üstesinden gelmelisin. Kendini aptal durumuna düşürmene izin veremem."

Tetlow'un aşırı beslenmiş, yeterince egzersiz yapmamış profesyonel adamın şişman, pürüzsüz, soluk yüzü, endişe ve inatçılığın tuhaf bir göstergesi haline geldi.

"Ondan uzak duracağına söz vermelisin - ofis hariç - diyelim ki bir hafta. Sonra - göreceğiz."

Tetlow tartıştı.

"Başka birinin bu karşı konulamaz cazibeleri keşfetmesi çok düşük bir ihtimal. Etrafta başka kimse yok mu?"

"Kimse yok, geçen gün bana onun hakkında soru sorduğunda söylediğim gibi."

Norman kıpırdandı, utanmış görünüyordu.

"Umarım sana onu sevmekten utandığım veya
hiçbir yerde ondan utanmayacağım izlenimini vermemişimdir?" diye devam etti Tetlow, genelde romantik olmayan gözlerinde çok
sevgili bir ışıkla. "Eğer verdiysem, kastettiğim bu değildi - çok uzaktı. Göreceksin, onunla evlendiğimde, Norman. Beni
tebrik edeceksin."

Norman tekrar ayağa kalktı. "Bu düpedüz delilik, Tetlow. Sana
şaşırdım --şaşırdım!"

"Onunla tanış, Bay Norman," diye yalvardı ast. "Bunu yap, beni
memnun etmek için. Bizi kınama----"

"Başka bir şey duymak istemiyorum!" diye bağırdı Norman şiddetle. "Başka bir şey. Ona hemen başka bir ofiste bir yer bulmalısın."

"Haklısın, efendim," diye onayladı Tetlow. "Bunu kolayca yapabilirim."

Norman ona kaşlarını çatarak baktı, buyurgan bir şekilde onu reddetme hareketi yaptı.

Keskin ama inatçı Tetlow hızla gözden kayboldu.

Elleri cebinde Norman gökdelenlerin arasından baktı
ve pişmanlık krizine kapıldı. Küçük, sinsi oyunlar yapmak onun doğasına aykırıydı. Büyük strateji - evet. Bu konuda yetenekliydi ve
şimdiye kadar tasarladığı en kurnaz, en kurnaz planlar bile ona bir anlığına huzursuzluk vermemişti. Ama haftada on dolar alan bir daktiloyu işinden etmek - onu parlak evliliğinden mahrum etmek için manevra yapmak - Norman'a olabildiğince çok ve olabildiğince sık yardım eden eski ve sadık bir hizmetçiye yalan söylemek Norman ona yardım etmişti - bu
gizlice entrikalar onun gerçekten battığını hissetmesine neden olmuştu. Ama
dişlerini sıktı ve gözleri şeytanca parladı. "Onu
almayacak, kahretsin!" diye mırıldandı. "O ona göre değil."

Kendisine söylenen şeyleri tekrar tekrar düşündüğü için aklının yerinde olmadığı belli olan Tetlow'u çağırdı. "Billy," diye başladı, o kadar sevecen bir tonla ki kendinden utanıyordu, "sözünü
aldığımı unutmayacak mısın?"

"Ne söz verdim?" diye bağırdı Tetlow, sesi endişeyle tizleşti.

"Onu, bir hafta boyunca ofiste görmek dışında, görmeyeceğim."

"Ama babasına bu akşam arayacağıma söz verdim. Bana birkaç deney gösterecek."

"Kolayca bir bahane uydurabilirsin--iş."

"Ama istemiyorum," diye itiraz etti baş katip. "Ne işe yarar?
Kararımı verdim. Norman, beni bu ofisten kovsan bile onun peşinden giderim. Ve bu konu çözülene kadar dinlenemem - hiçbir şeye uygun değilim. Bir süre önce buradan çıktıktan sonra onu bir kenara çekip ona evlenme teklif etmeye çok yaklaştım."

"Sen _aptal_ herif!" diye bağırdı Norman, tüm kontrolünü kaybederek. "Harcott yerine Albany'ye giden
öğleden sonra ekspresine bin ve o kayıtlarla ilgilen ve o duruşmaları ayarla. Seni kurtarmak için
elimden geleni yapacağım. Kızı buraya getireceğim ve sen
yolundan çekilene
kadar onu işte tutacağım."

Tetlow arkadaşına baktı; sonra gözlerine yaşlar doldu. "Sen
harika bir
arkadaşsın!" diye boşaldı. "Ve senin de sempati duyacağını
düşünmüştüm çünkü aşıktın."

"Seni anlıyorum, Billy," Norman aniden utangaç bir özürle cevap verdi. "Bildiğinden daha fazla seni anlıyorum. Bunu yaparken kendimi bir köpek gibi hissediyorum. Ama bu hiçbir zarara yol açamaz ve kendini adamadan önce o sıcak beynine biraz temiz hava
almanı istiyorum.
Mantıklı ol, ihtiyar. Diyelim ki acele ettin ve teklif ettin - ve o da kabul etti - ve sonra birkaç gün sonra kendine geldin. Peki ya o? Sen, Tetlow, seviyeli davranmalısın. Kendin ve onun için adil olanı yap."

Norman, beyninin yaratıcılığı ve becerikliliğiyle gurur duyma fırsatını sık sık yaşamıştı. Konuşmasını bitirdiğinde hiç bu kadar gurur duymamıştı. Tetlow'u yatıştırdı; kendi suçluluk duygusunu hafifletti; ona bir nefes aldırdı.

Tetlow, Norman'ı New York'ta stresli zamanlarda bir arkadaşın bir arkadaşından beklediği el sıkışmaya eşdeğer bir bakışla ödüllendirdi. "Haklısın, Fred. Sana çok minnettarım. Onun tarafını yeterince düşünmedim. Bir erkek bunu her zaman düşünmeli. Kadınların -zavallıların- geçinmesi en iyi ihtimalle yeterince zordur."

Norman'ın gülümsemesi karakteristik olarak alaycıydı. Duygusallık onu eğlendiriyordu. "Dünyada dağılmış erkek enkazlarından daha fazla kadın enkazı olduğundan şüpheliyim," diye karşılık verdi. "Ve bunun bir erkeğin kadına karşı nazik olmasından kaynaklandığını da sanmıyorum. Kadınlar için endişelenme, Tetlow. Kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar. Güvenli ve sabit bir elle nasıl süt sağacaklarını biliyorlar. Bunu bir gün moral bozucu bir deneyimle öğrenebilirsin."

Tetlow amacı gördü. İnatçı, sefil ifadesi geri geldi. "Umurumda değil. Ben----"

"O zeminden geçtin," diye sözünü kesti Norman sabırsızlıkla. "Trene yetişsen iyi olur."

Tetlow çekilirken bir ofis görevlisini çağırdı ve onu Bayan Hallowell'ı çağırmaya gönderdi.

Norman kendi kendine akıl yürütüyordu--hem daha iyi hem de daha dünyalı olan
benliğinin yardımıyla. Güreşlerinin
tamamen boşuna olmadığını hissediyordu. Kızla saygılı bir zihinle, Josephine Burroughs'a karşı görevde kararlı bir zihinle--aşk değilse bile--kararlı bir zihinle yüzleşmek için güç bulduğuna inanıyordu. "Josephine'i _seviyorum_," dedi kendi kendine. "Bu kıza karşı hissettiğim şey bir tür fiziksel çekim.
Kesinlikle onu kendi içimde tutacak kadar kontrol edebileceğim.
Ve yakında sönecek. Hiç şüphe yok ki daha önce de aynı şeyi
güçlü bir şekilde hissettim. Ama tutunamadı çünkü daha önce hiç bağlanmamıştım
--hiçbir zaman kısıtlama gerekliliği hissine sahip olmamıştım. Bu his
benim gibi erkekler için her zaman çok tehlikelidir."

Bu kulağa hoş geliyordu. İçeri giren kıza soğukça baktı, ona mükemmel bir kayıtsızlık gibi gelen bir sesle, "Makinenizi buraya getirin, Bayan Hallowell ve bu kağıtları yeniden kopyalayın. Bazı değişiklikler yaptım. Eğer
herhangi bir kağıdı
bozarsanız, atmayın, ama her şeyi bana geri verin." dedi.

"Çöp kutuları konusunda her zaman dikkatliyim," dedi, "çünkü
beni ofislerden atılan atıkları
arayarak geçimini sağlayan adamlar olduğu konusunda uyardılar."

Cevap vermedi. Deneseydi konuşamazdı. Bir kez daha
büyü onu ele geçirmişti - onun için duyduğu tuhaf hayranlığın büyüsü. Kız neredeyse sırtı ona dönük bir şekilde daktilo yazarken, o da onu izliyor ve kendi
aptallığını analiz ediyordu. Bir hastalığı teşhis etmenin onu
iyileştirmediğini biliyordu; ama onun sinirleri üzerindeki etkisinin tüm ayrıntıları üzerinde durmaktan büyük bir zevk alıyordu. Masadan, aralarında büyük bir masa ve dönen bir referans kitabı kutusu bulunan
yerinden kalkmaya cesaret edemedi. Daha yakına giderse onu kollarına alıp, narin, yoğun alev yanan alkolün yüzeyinde ileri geri hareket ederken sinirlerinde oynayan tutkuyu dışarı dökmekten kendini alamayacağına inanıyordu.

Kapı çalındı. Kağıtlarına daldı. "Gel!" diye seslendi.

Tetlow kafasını içeri doğru uzattı. Bayan Hallowell başını kaldırmadı. "Gidiyorum," dedi baş katip. Bakışları baygın kıza yönelmişti--Norman'ı onu boğma arzusuyla dolduran bir bakış.

"Albany'ye varır varmaz bana telgraf çek," dedi Norman.
"Kulübüme telgraf çek."

Tetlow gitmişti. Makine tekdüze bir şekilde tıkırdıyordu. Kızın saçlarını arkadan tutan toka o kadar yüksekti ki, ensesinin tüm güzelliği ortaya çıktı. Altın rengiyle o harika beyaz ten! Ne kadar yumuşak - ama ne kadar da sıkı - görünüyordu teni! Ne kadar ince ama ne kadar da güçlüydü yapısı----

"Tetlow'u nasıl buldun?" diye sordu, çünkü onunla konuşmalıydı.

Kız başını kaldırıp sandalyesinde döndü. Kızın o büyüleyici
gözlerinden gelen bakışlar karşısında titredi. "Özür dilerim," dedi. "Duymadım."

"Tetlow--onu nasıl buldun?"

"Bana karşı--herkese karşı çok nazik."

"Baban onu nasıl buldu?"

Kendinden emin bir şekilde bir miktar şaşkınlık belirtisi bekliyordu, ama hiçbir belirti yoktu.
"Babam ondan çok memnundu," dedi neşeyle. "Babasının
yaptığı işe ilgi duyuyordu--ve bu yeterliydi."

Görevine geri dönmek üzereydi. Başka bir soru sormak için acele etti. "Bir ara babanla tanışamaz mıyım? Tetlow'un bana
söyledikleri
çok ilgimi çekti."

"Babam çok memnun olurdu," diye cevapladı. "Ama--eğer biyolojiyle gerçekten ilgilenmiyorsan, gelmek isteyeceğini sanmıyorum."

"İlginç olan her şeyle ilgileniyorum," diye cevapladı Norman başı dönerek. Ne
söylemişti? Ne yapıyordu? Deliliği onu hangi
aptallığa
sürüklüyordu?

"Bay Tetlow geri döndüğünde onunla gelebilirsin."

"Onunla yalnız konuşmayı tercih ederim," dedi Norman. "Belki de ona
hizmet etmenin bir yolunu bulabilirim."

İfadesi, _ona_ yardım etmeyi teklif ettiğindekinden çok farklıydı. Mutluluktan ışıl ışıl parladı. "Umarım
gelirsiniz," dedi - sesi çok alçak ve tatlıydı, duygularını bastırmak için gösterdiği çabayla.

"Ne zaman? Bu akşam mı?"

"Her zaman evdedir."

"Sen de orada olacaksın?"

"Ben de her zaman oradayım. Arkadaşımız yok. Doğu'da tanışmak kolay değil - samimi tanıdıklar."

"Orada olmanı isterim," diye açıkladı büyük bir özenle, "çünkü sen
onun ve benim tanışmamıza yardımcı olabilirsin."

"Ah, o serbestçe konuşur - herkesle. Sadece bir konudan bahseder. Başka hiçbir şey düşünmez."

Kollarını kavuşturmuş bir şekilde sandalyesinin arkasına koymuş, çenesini kollarının üzerine koymuş, ona bakıyordu - çocuksu bir poz ve çocuksu bir ifade. Adam: "Yirmi yaşında olduğundan emin misin?" dedi.

Kadın neşeyle gülümsedi. "Neredeyse yirmi bir."

"Aşık olabilecek kadar yaşlı."

Başını kaldırdı ve güldü. Büyüleyici beyaz dişleri vardı - küçük ve keskin ve genel değişkenlik önerisini yerine getirmeye yetecek kadar düzensiz. "Evet, geldiğinde bunu seveceğim," dedi; "Ama şu anda buna karşı şans var."

"Tetlow var."

Çok eğlenmişti. "Ah, çok yaşlı ve ciddi."

Norman depresif hissediyordu. "Neden, sadece otuz beş yaşında."

"Ama ben yirmi bir değilim," diye hatırlattı ona. "Kendi yaşımda birini isterdim. Bu kadar ciddi olmaktan bıktım. Eğer aşkım olsaydı, bunun her şeyi değiştirmesini beklerdim."

Açıkça üzgün ve aptal bir insandı - ve şüphesiz onu düşünüyordu, Tetlow'dan iki yaş büyük ve çok daha ciddi, yaşlı bir kişi olarak, babasıyla aynı sınıfta. "Ama biyolojiyi seviyorsun?" dedi. Bir tedavinin yolu onu konuşturmaktı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, bir kelebek veya rüzgarda sallanan bir çiçek kadar
hafif görünerek. "Babamı dinliyorum, ama hepsi
benim
aklımın ötesinde."

Evet - hafif bir siklet. Hiçbir ortak noktaları olamazdı. O sadece bir
yüzeydi - heyecan verici derecede güzel bir yüzey, ama tam teşekküllü bir kadın değildi.
Onunla sohbet etmek onu o kadar az ilgilendiriyordu ki,
işine devam etmek için kısa bir duraksamadan yararlanmıştı. Hayır, ona karşı en ufak bir ilgisi yoktu. Bu bir cilveleşme numarası değildi; samimiydi.
Kadınların her zaman önünde eğildiği adam, onda bir ilgi
kıvılcımı uyandırmayı başaramıyordu. Ne sahip olduğu şeyi ne de kendisinde olduğu şeyi umursamıyordu. Bu onu rahatsız etti ve yaraladı. Yarım saat boyunca kağıtlarıyla
somurtkan bir şekilde mücadele etti. Sonra tekrar onu izlemeye başladı
ve----

"Adresini vermeyi ihmal etmemelisin," dedi. "Bitirdikten sonra bir kağıda yaz. Unutabilirim."

"Pekala," diye cevapladı kadın, ama arkasını dönmedi.

"Sence Tetlow seni görmeye neden geldi?" diye sordu. Kendi gözünde
ucuzlaşmış hissediyordu--o, büyük adam, gelmiş geçmiş adam, Josephine Burroughs'un nişanlısı, bu duraksamalı ve gizli flörte girişmişti! Ama kendini tutamadı.

Yanıtlamak için döndü. "Bay Tetlow çok çalışıyor ve çok az arkadaşı var.
Babamı duymuştu ve onunla tanışmak istiyordu--tıpkı senin gibi."

"Doğal olarak," diye mırıldandı Norman, şaşkınlıkla. "Sanırım--belki--seninle
ilgileniyordu."

Kadın açıkça güldü ve adamın ağzının temiz, pembe iç kısmına büyüleyici bir bakışı vardı. "Benim _içinde_ mi? -Bay Tetlow? Neden, benim gibi bir kız için fazla ciddi ve önemli."

"O zaman seni sıktı mı?"

"Ah, hayır. Ondan hoşlanıyorum. O iyi bir adam - tamamen iyi."

Bu Norman'ı çok memnun etti. İyi olmak iyi olabilir ama iyi olarak adlandırılmak - bu bir şekilde farklı bir konu. Bir erkeği kıskançlık
uyandıran sınıftan anında uzaklaştırır. "İyi tam olarak onu tanımlıyor," dedi Norman. "Bir sineğe bile zarar vermez. Aşık olduğunda gülünç olurdu."

"Kendi yaşında ve nazik bir kadınla değil," diye itiraz etti. "Ama işimi ihmal ediyorum."

Ve ona, özellikle de bilinçsizce vahşice azarlamalarından sonra, tekrar sözünü kesmekten utanmasına neden olan kararlı bir tavırla geri döndü. Orada oturmuş, onu izleme dürtüsüne karşı savaşıyordu - kendini suçluyordu - gurura, utanca, sağduyuya - Josephine'e olan aşkına - bir avcıyı zararsız, evcil bir şarkı kuşuna nişan almaktan alıkoyan terbiye duygusuna hitap ediyordu. Ama hepsi boşuna. Sonunda ona yoğunlaştı, ona zavallıca baktı, özlem, korku ve utançla - ve özlem ve daha da fazla özlemle. İşini bitirdiğinde ve masanın diğer tarafında durup işini ona vermesini beklediğinde, derin bir soyutlama içinde olduğunu düşünmüş olmalı. Konuşmadı, gitmesi gerektiğini belirtmek için eliyle hafif bir hareket yaptı. Tek başına kapalı bir şekilde yüzünü kollarına gömdü. "Ne çılgınlık!" inledi. "Onu sevseydim, benim için bir
mazeretim olurdu. Ama sevmiyorum. Sevemezdim. Yine de her şeyi mahvetmeye hazırım, sadece bencil bir kaprisin - çılgın bir kaprisin - tatmini için."

Bıraktığı kağıtların üstünde ayrı bir fiş gördü. Onu kendine doğru çekti, önüne serdi. Adresi. Jersey City'de bilinmeyen bir sokak!

"Gitmeyeceğim," dedi yüksek sesle, fişi iterek. Gitmek mi? Kesinlikle hayır.
Aslında gitmeyi hiç düşünmemişti. Elbette, Josephine ile olan ilişkisini sürdürecekti. "Ve o başka bir iş bulup Tetlow'u yakalayana kadar şehre inmeyeceğim. Etkilemeye
değer olmayan bir kişi üzerinde etki bırakmaya çalışmanın bu aptallığını bırakacağım. Ne kadar da zayıf bir kibir -- bu kızın ilgisizliğinden
rahatsız olmak!"

Yine de -- saat altıda Burroughs'ların evine telefon edip
şehrin merkezinde alıkonulduğunu söyledi. Motorunu yolladı, Jersey City'deki istasyon restoranında tek başına yemek yedi. Ve yedi buçukta bir taksiye binip-- ne aramaya çıktı? Bu soruyu cevaplamaya cesaret edemedi.

VI

New York'tan gelen diğer birçok şans eseri gezgin gibi Norman da
tren istasyonundan ayrıldıktan birkaç dakika sonra taksisinin hiç de çekici olmayan bir
şehrin içinden geçtiğini görünce şaşırdı.
Hallowells'ı, demir yolu dumanıyla kaplı ve demir yolu pisliğiyle lekelenmiş, az çok pis bir sokaktaki bir apartmanda bulmayı bekliyordu.
Şoför ona hiçbir hata olmadığını, kaldırımın genişliğinin karşısındaki ve küçük bir ön bahçenin
aradığı yer olduğunu söylediğinde çok sevindi.

"Lütfen bekleyin," dedi taksiciye. "Ya da isterseniz
şu aşağıdaki köşe bara gidebilirsiniz. Sizi nerede bulacağımı biliyorum." Ve ona yarım dolar verdi.

Şoför bu davranışın iki teorisi arasında tereddüt etti - bu cömertlik miydi yoksa ödemeyi "atlatmak" için bir hile miydi. O -ya da susuzluğu- insan doğasının nezaketine karar verdi; güvenle
uzaklaştı. Norman küçük basamaklara çıktı ve zili çaldı. Zemin kattaki ışıklı odadaki bir piyanonun sesi aniden
kesildi. Kapı açıldı ve Bayan Hallowell onun önünde durdu. O, ofisteki kızdan
tamamen farklı biriydi. Tek parçadan yapılmış dar, soluk mavi keten bir elbise giymişti. Norman artık güzelliğinin gerçekliğinden, büyüleyici gerçekliğinden bir an bile şüphe duyamazdı. Şaşkınlık, iş amacıyla bu kadar çoğunu nasıl gizleyebildiğiydi. Bu, tuhaf bir güzellikti - ışıldayan türden değil, yumuşak bir ışıltıyla
parlayan ve onu gören kişiye orijinal ve tek keşfedicisi olma hissini veren bir güzellikti. Sanatsal bir göz -ya da kadınsı güzelliği ayırt eden ve ona karşılık veren bir göz-
kusur aramak için boşuna uğraştığı için büyülenmiş olurdu.

Eğer Norman, onun alçakgönüllülüğüyle bu kadar seçkin bir ziyaretçiyi karşılama görevinden önce gergin olacağını tahmin ettiyse, hemen hayal kırıklığına uğramış olmalı. İster New York'taki en acınası züppeliğe dönüşen o toplumsal farklılık duygusunun doğal eksikliğinden, ister gençliğinden ve deneyimsizliğinden olsun, onu akşam yemeğinden sonra uğrayan komşulardan biriymiş gibi karşıladı. Ve huzursuz olan Norman'dı. Önemine gereken saygıyla karşılanmaya alışmış bir adam için, kendisini ortak insan seviyesine getirip en baştan itibaren tekrar "iyi olmaya" zorlanmaktan daha rahatsız edici bir şey yoktur. Kendisinin onun lehine mütevazı bir aday olduğunu hissediyordu -biliyor--belki de şansı ona karşı olan bir aday.

Küçük salonda piyanonun dışında pek bir şey yoktu çünkü yer yoktu. Ancak kağıt, halı ve perdeler, birkaç mobilya parçası, kötü zevkin, "bir cephe oluşturma" çabasındaki acı verici başarısızlığın hiçbir belirtisini göstermiyordu. O, yoksul insanların evindeydi, ancak onlar, yoksulluklarını en iyi şekilde değerlendiren insanlardı. Ve tüm bunların ortasında, kız, alacakaranlığın mistik opalliğindeki tek bir akşam yıldızı gibi parlıyordu.

"Geleceğinden emin değildik," dedi. "Babamı arayacağım. . . .
Hayır, seni atölyesine geri götüreceğim. Orada onunla tanışmak daha kolay. "

"Önce bana bir şey çalmaz mısın? Ya da--belki şarkı söylersin?"

"Çok az," diye itiraf etti. "Dinlemeye değmez."

"Eminim ki hoşuma gider. Çevreme alışmak istiyorum, 
biyolojiye girişmeden önce."

Ne tereddüt ne de utangaçlık olmadan, piyanonun başına oturdu.
"Az önce öğrendiğim şarkıyı söyleyeceğim." Ve başladı. Norman, ona profilden bir görünüm veren sandalyeye geçti. Sonraki beş
dakika boyunca, hafızada tazelik ve koku olarak hafızanın kendisi kaybolana kadar
oyalanan nadir, tamamen büyüleyici vizyonlardan birine tanık oldu. Piyanonun başına çok dik oturdu ve bu pozisyon, figürünün tüm uzun hatlarını ortaya çıkardı - uzun, yuvarlak beyaz boyun ve boğaz, uzun sırt ve göğüs, uzun kollar ve bacaklar - bir dizi
güzel kıvrım. Soluk mavinin
en başta cinsiyet rengi olduğu bilimsel olarak kanıtlanmıştır. Kesinlikle en başta _onun_ rengiydi,
tüm cazibelerini ortaya çıkarıyor ve
örtüsünün gizlediği yuvarlaklığı, yumuşaklığı ve beyazlığı ima ediyordu. O o nadir varlıklardan biriydi ki her pozu zarafetle içgüdüseldi. Ve onun
sesi--Küçüktü, oldukça yüksekti, zaman zaman neredeyse tizdi. Ama
kayıtının her notasında, insanın karşılık veren sinirlerine gizemli, melankolik-tatlı bir çağrı duyuluyordu.

Şarkının yarısına gelmeden önce Norman, öğleden sonra onu izlerken neredeyse onu alt eden aynı çılgın dürtüye karşı mücadele ediyordu. Ve son notası yükseldiğinde, şiştiğinde, yavaşça sessizliğe dönüştüğünde, ona bir nota daha devam etseydi, içindeki çılgınlığı şaşkın gözlerine
gösterecekmiş gibi geldi.

Piyano taburesine döndü, elleri isteksizce kucağına düştü.
"Bu kelimeler güzel değil mi?" dedi düşsel bir sesle. Ona
bakmıyordu. Belli ki onun varlığının pek farkında değildi.

Tek bir kelime bile duymamıştı. Sadece kelimeler söyleyecek havasında değildi. "Hiçbir şeyi bu kadar sevmemiştim," dedi. Ve gözlerini indirdi, böylece kızın
neyi açığa çıkardığını görmeyebilirdi.

Kız ayağa kalktı. Adam itiraz edercesine bir hareket yaptı. "Başka bir şarkı söylemeyecek misin?" diye sordu.

"Ondan sonra olmaz," dedi. "Bildiğim en iyisi bu. Beni sıradan şarkılara
karşı koydu."

"Sen bir hayalperestsin, değil mi?"

"Bu benim gerçek hayatım," diye cevapladı. "Sadece rüyalara ulaşmak için diğer kısmı inceliyorum."

"Ne rüya görüyorsun?"

Kız umursamazca güldü. "Ah, ilgilenmezsin. Sana
aptalca gelir."

"Burada yanılıyorsun," diye bağırdı. "Hayatta beni
ilgilendiren tek şey rüyalar oldu ve onları gerçekleştirmek."

"Ama benim _benim_ rüyalarım gibi değil. Benim tek sevdiğim rüyalar
gerçekleşmesi mümkün olmayanlardır."

"Gerçekleştirilemeyecek hiçbir rüya yoktur."

Ona hevesle baktı. "Öyle mi düşünüyorsun?"

"En çılgın olanlar genellikle en kolay olanlardır." Kendisi de hareketli bir sese sahipti ve
derinden ciddi olduğunda, iradeli insanları fetheden ve sonra onları karşı konulamaz araçlara dönüştüren arzulardan birine sahip olduğunda dinleyen kulakları hipnotik bir şekilde etkilediği biliniyordu. "Senin
rüyan nedir?--mutluluk? . . . aşk?"

Yüzen gözlerle, sonsuzluğu keşfeden cesur ve parlak bir kuş gibi görünen bir bakışla onun yanından baktı. "Evet," dedi kendi kendine.
"Ama asla--asla gerçek olamaz. Çok mükemmel."

"Şüphe etme," dedi, beşiğin ritmi uyuyan çocuğun nazik nefesine uyduğu gibi, onun ruh haline uyan bir tonla. "Asla
şüphe etme. Ve rüya gerçek olacak."

"Aşık oldun mu?" dedi, bakışının ve tonunun büyüsü altında.

Yavaşça başını salladı. "Aşık oldum," diye cevapladı ve onun güzelliğinin büyüsü altındaydı.

"Harika mı?"

"Dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor. Diğer her şey onun yanında -zavallı ve ucuz- görünüyor."

Bir adım daha yaklaştı. "Ama sevemezsin -henüz değil," dedi. "Deneyimi
yaşamadın. Öğrenmen gerekecek."

"Beni tanımıyorsun," diye bağırdı. "Küçük bir kız olduğumdan beri
kendi kendime öğretiyorum. Çoğu zaman başka hiçbir şey düşünmedim.
Oh--" beyaz ellerini küçük göğsüne bastırdı--"eğer bir şansım olursa, ne kadarını veririm!"

"Biliyorum! Biliyorum!" diye cevapladı. "Bir erkeği daha önce hiç olmadığı kadar mutlu edeceksin." Hayranlığı, onun umurunda olmadığı, ona en kişisel olmayan şekilde baktığı gerçeğini görmesini engellemedi.
Ama bu bilgi onu daha da alevlendirdi, onu
zamansız bir beyanın aptallığına sürükledi. "Ne kadarını vereceğini hissettim--ne kadarını seveceğini--seni ikinci gördüğümden beri--belki de ilk gördüğümden beri--hissediyorum. Senin gibi beni
ilgilendiren--beni senin gibi çeken--hırslarıma--irademe aykırı bir şekilde--hiçbir kadın görmedim. Ben--Ben----"

Ona rağmen gelecek olan sözlere karşı mücadele ediyordu.
Duygusal gıda konuşmayı boğduğu için şimdi durdu.
Ölümcül bir şekilde solgun ve titreyerek onun önünde durdu. Kadın geri çekilmedi.
Onun iradesi, tutkusunun gücüyle olduğu yerde kalmaya zorlanmış gibiydi.
Ama gözlerinde büyülenmiş bir dehşet vardı -- ona karşı bir korku -- ona hükmeden tutkuya karşı, insanları kendilerini
yarmaya ve uçurumlardan denize atlamaya zorlayan şeytanlar gibi bir tutku.
Alışkın olmayan gözler için tutkunun ilk görüntüsü her zaman korkutucudur ve genellikle
iticidir. Kişi büyük dalgayı, büyük tıslayan,
yükselen dalgayı, tehdidinin ardında gerçekleşen sonsuz özlemin vahşi coşkusunu gizleyen maceraya atılmayı öğrenmelidir.

"Seni korkuttum mu?" dedi.

"Evet," diye fısıldadı.

"Ama bu senin rüya gerçek oldu."

Geriye çekildi--iğrenmeyle değil, nazikçe. "Hayır--bu benim rüyam değil," diye cevapladı.

"Henüz farkında değilsin, ama olacaksın."

Başını olumlu bir şekilde salladı. "Seni asla o şekilde düşünemezdim."

Nedenini sormasına gerek yoktu. Tetlow'dan bahsederken zaten açıklamıştı. Ses tonunda onu umutsuzlukla dolduran bir kesinlik vardı. Ona dehşetle bakma sırası ona gelmişti. Bu zayıf
narin kızın onun üzerinde ne kadar gücü vardı! Eğer bilseydi ne bedeller ödetebilirdi! Bilmek? Neden, ona söylemişti--bakışıyla, tonuyla ve jestleriyle söylüyordu--kendini açıkça esarete teslim ediyordu--yere serilmiş,
onu çiğnemeye davet ediyordu. Tek kurtuluş umudu onun deneyimsizliğindeydi--ki bunu fark etmeyecekti. Tutkunun deliliklerinde,
diğer bazı bunama türlerinde olduğu gibi, her zaman bir mantık çizgisi kalır -- bizi istediğimizi mümkün olduğunca ucuza elde etmeye çalışmaya yönelten o zanaat. Aşktan neredeyse deliren erkekler, eğer doğaları gereği pazarlıkçı türdense, şartlar üzerinde pazarlık ederler.
Norman pazarlıkçı değildi. Fakat genel sağduyu ona davranışının ne kadar akılsızca olduğunu, kendi amaçlarının yenilgisini nasıl davet ettiğini söylüyordu.

Sabırsızlıkla elini salladı. "Göreceğiz canım," dedi, hafif ve neşeli bir kahkaha atarak. "Babanı görmeye geldiğimi unutmamalıyım."

Kız ona şüpheyle baktı. Bu ani ruh hali değişikliğini anlamadı --pek de hoşlanmadı--. Bu, onun sadeliğine bir ciddiyetsizlik, samimiyetsizlik gibi geldi. "Babamı gerçekten görmek istiyor musun?" diye sordu.

"Başka neden Jersey City'ye geleyim? Seninle ofiste konuşamaz mıydım?"

Bu ikna edici görünüyordu. Bu garip yeni adamın gerçek karakterini anlamak için yüzünü incelemeye devam etti. Adam ona gözlerinde dostça
bir mizah parıltısıyla baktı. "O zaman seni ona götüreceğim,"
dedi sonunda. Hiçbir şekilde tatmin olmamıştı ama neden tatmin olmadığını da keşfedemedi.

"Sana zarar veremem," diye ısrar etti alaycı bir şekilde.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ama bunları söylememelisin!"

"Neden olmasın?" Gözlerine en güçlü, en nüfuz edici bakış geldi. "Seni istiyorum. Ve senden vazgeçmeyi düşünmüyorum. Vazgeçmek benim alışkanlığım değil. Bu yüzden er ya da geç istediğimi elde ederim."

"Beni korkutuyorsun," dedi gergin bir şekilde.

"Neyin?" diye güldü. "Kesinlikle benden değil. O zaman
kendinin olmalı. Sonunda beni seni istememi isteyerek bitireceğinden korkuyorsun."

"Hayır--o değil," diye açıkladı, onun hızlı konuşma
zekası karşısında kafası karışmış bir şekilde. "Neden korktuğumu bilmiyorum."

"O zaman babana gidelim. . . . Tetlow'a söylediklerimi
söylemeyecek misin?"

"Hayır." Ve bir kez daha basit olumsuzlaması ona mutlak
doğruluğunu hissettirdi.

"Ya da buraya geldiğimi mi?"

Şaşkın görünüyordu. "Neden olmasın?"

"Ah--ofis sebepleri. Diğerlerinin bilmesi iyi olmaz."

Bunun üzerinde düşündü. "Anlamıyorum," düşüncesinin sonucuydu. "Ama istediğini yapacağım. Sadece bir daha gelmemelisin."

"Neden olmasın? Eğer ofiste bilselerdi, sadece hoş olmayan bir şekilde konuşurlardı."

"Evet," diye tereddütle itiraf etti düşündükten sonra. "Bu yüzden tekrar gelmemelisin. Bazı sırları sevmem."

"Ama baban bilecek," diye ısrar etti. "Bu, nezaket için yeterli değil mi?"

"Açıklayamıyorum. Ben de anlamıyorum. Birçok şeyi içgüdüsel olarak yapıyorum." Ellerini arkasında kavuşturmuş, çocuksu, ciddi bakışlarla ona bakan kadın şaşkın ama kararlı görünüyordu. "Ve içgüdülerim bana senin hakkında hiçbir şey saklamamamı söylüyor."

Bu cevap, kadın içgüdülerine olan alaycı inançsızlığında fazlaca olumlu olup olmadığını merak etmesine neden oldu. Güldü.
"Pekala, şimdi babana gelelim."

Atölyenin arkada bir ek bina olduğu ortaya çıktı, rahat küçük bir yemek odasının ve düzenin ve temizliğin parıltısının erkeksi gözlere bile farkedildiği bir mutfağın önünden geçen bir geçitle ulaşılıyordu. "İyi bakılıyorsun," dedi kadına, yolu göstermek için ondan önce gidiyordu.

"Kendimize bakıyoruz," diye cevapladı kadın. "Ben ayrılmadan önce kahvaltı ediyorum ve eve döndükten sonra akşam yemeği yiyorum. Babam gün ortasında, hiç yemek yemediğinde, soğuk bir öğle yemeği yiyor -- ki bu pek sık olmaz. Ve
Cumartesi öğleden sonraları ve pazarları ağır işleri ben yapıyorum."

"Sen _meşgul_ bir kadınsın!"

"Ah, o kadar da meşgul değil. Babam sistem ve düzen konusunda takıntılı. Bana her şeyi planlamayı ve planlara göre çalışmayı öğretti."

Norman ilk kez babasıyla tanışmaya gerçek bir ilgi duydu. Çünkü onun bu sözlerinde, nadir bulunan üstün adamı hemen tanıdı: planlı çalışan, insan kitlelerinin
ya çaresizce sürüklendiği ya da arkalarındaki üstün bir güç tarafından
ilerletildiği, onlarsız uygar varlıklar gibi görünmedikleri,
hatta sığınaktaki vahşi ya da tarladaki canavar gibi oldukları adam.
Kız bir kapıyı açtı; loş koridora parlak bir ışık doldu.

"Baba!" diye seslendi. "İşte Bay Norman."

Norman, kızın başının ve figürünün zarif profilinin ötesinde,
zayıf, uzun boylu, esmer ve gri, ifadesi ilk bakışta Mars'ta yaşayan biriymiş gibi dünyadaki aktif yaşamın işleriyle daha fazla bağlantısı olmadığını ilan eden yaşlı bir adam gördü.

Bay Hallowell, ziyaretçisine nazik bir bakış attı ve el sıkışma--ona karşı yüzeysel bir ilginin, bir davetsiz misafire karşı cana yakın bir sabrın kanıtı.
Norman, kızın giysilerinin ve keteninin temizliğinde kızın sevgi dolu ilgisinin daha fazla kanıtını gördü. Çünkü bu kadar soyut bir kişilik
kendisi için böyle şeylerle asla uğraşmazdı. Ancak bu ayrıntılar
Norman'ı sadece bir an alıkoydu. Hallowell'in huzurunda ona konsantre olmamak imkansızdı.

Yaşlandıkça içimizdekiler, yakınlarımız olarak kabul ettiğimiz düşünceler
yüz ifademizde giderek daha güçlü bir şekilde belirir. Bu, Norman'ı sık sık etkilemişti, etrafındaki önemli adamları gözlemleyerek, yaşlandıkça saygınlık, entelektüel ayrıcalık görünümünün bencillik ve açgözlülük, kibir, şehvet ve yalancılık üzerinde giderek daha ince bir kaplama haline geldiğini fark etmişti. Ancak
daha önce hiç bu kadar derinden etkilenmemişti. Açıkça
Hallowell elli beş veya altmış yılının çoğunda
tamamen entelektüel bir hayat yaşamıştı. Sonuç, manevi güzelliğin bir görünümüydü,
yüksek dağda yaşayan ruhun görünümü, önünde sürekli dinginlik ve engin
görüntüler. Böyle bir yüz, varoluşun nihai gerçeğini bilmek veya şüphelenmek için
beyni varsa, dünyanın önemsiz yaşamının sıradan takipçisini hayretle doldurur. Norman'ı hayretle
doldurdu. Gözlerini aceleyle kıza çevirdi ve bir kez daha yüzünde dünyevi bir amaca inatla odaklanmış bir adamın kararlı, yoğun, beyaz-ateşli ifadesi belirdi.

Utanç verici bir sessizlik oldu. Sonra kız, "Ona solucanları göster, baba," dedi.

Bay Hallowell gülümsedi. "Küçük kızım kimsenin böyle bir şey görmediğini düşünüyor," dedi. "Ona bunun sıradan şeylerden biri olduğuna inandıramam."

"Burada benden daha cahil birini hiç görmediniz, efendim," dedi Norman.
"Nezaketiniz için yapabileceğim tek şey, ilgilendiğim ve belki de genel olarak takdir edecek kadar bilgi sahibi olduğumdur."

Hallowell, odanın kaba duvarlarına dayalı birçok raftan birinin üzerindeki büyük cam şişelere doğru elini salladı. "İşte buradalar," dedi. "Hayatın nasıl kontrol edilebileceğinin bilindik bir örneği."

"Anlamıyorum," dedi Norman, şişelenmiş solucanlara merakla bakarak.

"Ah, bu sadece hayatın sadece kimyasal bir süreç olduğunun bir göstergesi----"

Norman dinlemeyi bırakmıştı. Kız, girdikleri kapıya doğru ilerliyordu--girişteydi--gitmişti! Dikkatle duruyordu; Hallowell konuşmaya devam etti, bir şeyden diğerine geçti, arayanını ve kendisini unuttu, sadece konuyu, Roma'nın parçalandığı günlerde çöllerde ve dağ mağaralarında dolaşanlara benzer bir insan tipini modern dünyaya getiren sevgili bilimi düşündü. Karanlık Çağ'ın o aziz münzevileri için din her şeyi içine çeken bir konuydu. Ve kendi kurtuluşlarını aramak, ateşli gözlerinin kaçınılmaz olarak eğildiği hedefti. Bu modern müritler için bilim - yaşadıkları dünyayla ilgili gerçeği aramak - onların dinidir; ve hedefleri dünyanın kurtuluşudur. Onlar kararlıdırlar - adım adım, her işçi keşiflerinin bir zerresini katarak - dünyayı rahatsızlık, acı ve ölüm cehenneminden, özgür ve aydınlanmış ve belki de ölümsüz insanların mutluluk içinde yaşayacağı bir cennete dönüştürmeye. Hatta belki de bu tanrı ırkının, bu Dünya yaşamı sürdürmek için çok yaşlı ve çok soğuk ve atmosfere uygun şekilde çok çıplak bir şekilde bürünmüş olduğunda, onları başka ve daha genç bir gezegene götürmenin yollarını inşa etmeyi öğreneceğini hayal ederler. Norman zaman zaman Hallowell'in söylediklerinden birkaç kelime yakalardı - onları söyleyen zekaya saygı duymasını sağlayan kelimeler. Ama ne umurundaydı ne de dinlemeye cesaret ediyordu. Tek amacından
uzaklaştırılmayı reddetti. Hallowell kadar yaşlı olduğunda, bu konuları düşünmenin zamanı gelecekti. İhtiyacı olan şeyleri kaptığında, hayata cömert, geniş, filozofça bir bakış açısıyla bakmanın zamanı gelecekti. Ama henüz değil. Hala gençti; duyuların ışıltılı, baş döndürücü hayatından içebilirdi ve içecekti! Şimdi bu kızda onun için
tiplenen. Onun güzelliği kanında nasıl da alev alev yanıyordu - gerçek, elle tutulur çekicilikleri göremediği zaman, gözlerine ve tenine
ateşlerini
yaydıkları zamanki kadar şiddetle alevleniyordu! Önce gençliğin o muhteşem hayatını yaşamalı, sinirleri coşkuyla titreşmeli. Ayrıca,
zihnin şeylerini dışarıda bırakmalı - hem beyinde hem de bedende yaşamalı - hayvansal yaşam - beyinde kurnazlık ve strateji yaşamı. Çünkü
entelektüel yaşam, böyle aşağılık
şeylerin peşinden gitmeyi imkansız hale getirirdi. Önce maddi başarı ve maddi mutluluk. Sonra, kendi
zamanında, Hallowell gibi adamların her zaman çağırdığı bu entelektüel yaşam,
yüksekliklerinden, Norman gibi adamlar,
kendilerine layık olmayan
görünen çukurun derinliklerinde, hatta yuvarlanırken bile.

Hallowell'in konuşmasında uygun bir duraklama olur olmaz, Norman,
"Ve sen bütün hayatını bu şeylere mi adıyorsun?" dedi.

Hallowell'in yüzündeki o güzel coşku parıltısı kayboldu. "Geçimini
sağlamak zorundayım. Doktorlar ve eczacılar için kimyasal analizler yapıyorum. Bu
zamanımın çoğunu alıyor."

"Ama bu şeyleri hızla halledebilirsin."

Hallowell başını iki yana salladı. "Bir şeyleri yapmanın tek bir yolu vardır. Müşterilerim
bana güvenin. Ben kaçamam."

Norman gülümsedi. Bu sadeliğe hayran kaldı. Ama onu eğlendirdi de;
kaçma ve sürüklenmenin, düpedüz sahtekârlığın olduğu bir
dünyada,
uyumsuzların mizahi notasını yakaladı. Şöyle dedi:

"Ama tüm zamanını verebilseydin daha hızlı ilerlerdin."

"Evet--zamanım olsaydı--_ve_ param olsaydı. Araştırmayı kapsamlı hale getirmek
para gerektirirdi--yılda en azından beş veya altı bin.
Benim asla sahip olamayacağım kadar çok."

"Kapitalistlerin ilgisini çekmeye çalıştın mı?"

Hallowell ironik bir şekilde gülümsedi. "Kapitalistler ve
sermayenin işleri açtığı hakkında çok konuşuluyor. Ama henüz büyük karlardan kesinlikle emin olana kadar
bir şeye dokunduklarına dair bir örnek duymadım. Başarısız girişimleri asil bir amaç uğruna yapılan bir hata değil
yanlış bir yargı, umut ve açgözlülükle kör edilmiş bir yargıdır."

"Bir filozofun yaşamadan hayatı bilebileceğini görüyorum," dedi Norman.
"Ama planını öyle bir şekilde ortaya koyamaz mısın ki bazı kapitalistler
umuda sürüklensin?"

"Onlara gerçeği söylemem gerekir. Muhtemelen ticari değeri olan
bir şey keşfedebilirim, ama söz veremiyorum. Bunun
mümkün olduğunu sanmıyorum."

Norman'ın gözleri kapıdaydı. Düşünceleri
uzaktaki ve belli belirsiz bir piyano sesine uzanıyordu. "Ne aramayı
öneriyorsun?" diye sordu.

Dinlemeye çalıştı, çünkü Hallowell'in planları hakkında biraz bilgi sahibi olması gerekiyordu.
Ama dikkatini toplayamadı. Birkaç
dakika sonra saatine baktı ve sözünü şu sözlerle kesti: "Sanırım şimdilik
yeterince anladım. Planladığımdan daha uzun süre kaldım. Şimdi gitmeliyim. Tekrar geldiğimde belki önerebileceğim bir planım olabilir."

"Plan mı?" diye haykırdı Hallowell, gözleri parlayarak.

"Emin değilim - hiç emin değilim," diye aceleyle ekledi Norman. "Size
boş umutlar vermek istemiyorum. Mesele son derece zor. Ama deneyeceğim. Başarıya ulaşma konusunda küçük bir umudum var ama deneyeceğim."

"Kızım bana açıklamadı," dedi bilim adamı. "Sadece
çalıştığı beyefendilerden birinin evime bakmaya geleceğini söyledi.
Bunun sadece meraktan olduğunu düşündüm."

"Öyleydi, Bay Hallowell," dedi Norman. "Ama ilgimi çekti.
Henüz ne yapılabileceğini göremiyorum. Sadece düşüneceğimi söylüyorum."

"Anlıyorum," dedi Hallowell. Sakin ve kayıtsız görünmeye çalışıyordu. Ama sesinde heyecanın titrek bir tonu vardı
ve elleri sinirli bir şekilde beceriksizce hareket ediyordu, zihninin tedirgin, belki de yanıltıcı, yeni doğmuş bir umudun ışığındaki
el yordamıyla yaptığı araştırmaların kanıtlarına dokunuyordu. "Evet, gayet iyi anlıyorum. Yine de--böyle bir şey hakkında düşünmek hoş, hiç şansı olmasa bile. Rüya görmeyi çok severim. Benim hayatım böyleydi, bilirsin."

Norman renklendi, huzursuzca kıpırdandı. Bu adamın karakterinin inceliği
onu rahatsız etti. Hallowell'e yanlış yönlendirilmiş bir başarısız olarak acıyabilirdi.
Kendini refah içinde, başarılı, karşıtlıkta çok daha etkileyici ve önemli bir figür olarak büyütebilirdi. Yine de, dikkatlice bakıldığında, kendi türünden insanların büzüldüğü ve Hallowell türünden insanların yükseldiği bir bakış açısı vardı.

"Gitmeliyim," dedi Norman. "Hayır--benimle gelme. Yolu biliyorum. Seni yeterince uzun süre böldüm." Ve elini uzattı ve o kadar iyi anladığı o küçük
uygulama zekâlarıyla Hallowell'in Dorothy'ye gitmesini imkansız hale getirdi.

Kapıyı babasıyla arasına kapattığında sevindi.
Belirsiz, kendini aşağılayan rahatsızlığı dağıtmak için
salonda durakladı ve şarkı söylerken _onun_ sesini dinlemek harika bir şekilde yardımcı oldu. Bir kişiliğin tek başına sesinden tahmin edilmesinden daha zor bir
sınama yoktur. Bu sınav
birçok garip ve şaşırtıcı sonuç üretir. Tekrar tekrar
kişilik hakkındaki yargımızı tamamen tersine çevirir, ya yok eder ya da
artırır. Bu kızın sesi, kulübenin sessizliğinde
yüzüyordu--ses, yumuşak ve tatlı, deneyimle bozulmamış rüyaların
bakire tutkusuyla
dolu--Frederick Norman, loş ışıklı salonda dururken sesini dinlerken
tüm gücüyle büyünün etkisinden kurtuldu. Anestezi alırken
yatıştırıcı etkilerine ulaştığımız bir aşama vardır; sonra
yarı arzuladığımız, yarı korktuğumuz aşama gelir; sonra
korkunun baskın olduğu ve duyular üzerindeki kontrolümüzü korumak için mücadele ettiğimiz bir aşama gelir.
Son olarak, ilacın tüm gücünü hissettiğimiz ve
gevşediğimiz ve teslim olduğumuz veya sessizliğe gömüldüğümüz aşama gelir. Sesi onu
son aşamaya çekti, onu teslim olmaya
ezen ezici dalganın tepesinin darbesiydi.

Kapıya doğru baktı. O, solgun, kararlı yüzünde uğursuz bir sakinlikle eğilmişti. Kadın ona kocaman açılmış gözlerle baktı. Ve bakışı, mücadele edilmesi gereken, ama yenilginin kaçınılmaz olduğu bir güç karşısında çaresizliğin bakışıydı.

Gözlerinde bir zafer parıltısı parladı. Sonra ifadesi daha geleneksel bir ifadeye dönüştü. "Çıkarken bir an durup dinledim," dedi.

Kadının ifadesi de değişti. Bakışına karşı içgüdüsel, muhtemelen bilinçsiz tepki, onun her zamanki selamı olan neşeliden ziyade ciddi, tatlı gülümsemeye dönüştü. "Bay Tetlow babasından bu kadar çabuk
kaçmadı."

"Planladığımdan daha uzun süre kaldım. Beklediğimden bile daha ilginç buldum. . . . Baban istediğini yapmakta özgür olabilse ve hiçbir şey için endişelenmese sevinir miydin?"

"Bu benim hayallerimden biri."

"Eh, kesinlikle gerçekleşebilecek bir şey. . . . Ve sen--Bu kadar çok zahmet çekmek zorunda kalman çok yazık--hem burada hem de New York'ta."

"Ah, kendimle ilgili bir sorunum yok. Tek yapabileceğim bu. Hiçbir yeteneğim yok--rüya görmek dışında."

"Ve--_bir_ adamın hayallerini gerçekleştirmek için."

Bakışları yere kaydı. Ve kendini saklarken bir kez daha onun bir zamanlar olduğuna inandığı kadar önemsiz ve renksiz göründü.

"Ne düşünüyorsun?"

Gözlerini kaldırmadan veya çekingenliğinin derinlerinden çıkmadan başını yavaşça salladı.

"Sen benim için bir gizemsin. Çok masum musun yoksa çok--gizli misin karar veremiyorum."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Anlamıyorum," dedi.

Gülümsedi. "Ben de artık öyle değilim. Kadınlarda ve erkeklerde o kadar çok sahtelik gördüm ki, herhangi birinin gerçek olduğuna inanmam zor."

"Seni aldatmaya mı çalıştığımı düşünüyorsun? Ne hakkında?"

Sabırsız bir hareket yaptı - onun söz konusu olduğu yerdeki saflığıyla sabırsızlık. "Önemli değil. Seni mutlu etmek istiyorum - çünkü senin beni mutlu etmeni istiyorum."

Gözleri meraklı bir çocuğunki kadar ciddileşti. "Bana gülüyorsun," dedi.

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü seni mutlu edemedim."

"Neden olmasın?"

"Senin gibi ciddi bir adam bende ne bulabilir?"

Adamın yoğun, yakıcı bakışları onunkileri yakaladı. "Bir ara sana söylerim."

Kendini, güzelliğini katlayıp sadece yapraklarının alt tarafını açığa çıkaran bir çiçek gibi kendi içine kapattı. Anlayıp anlamadığını veya sadece bir içgüdüye uyup uymadığını söylemek imkansızdı.

Bir an sessizce onu izledi. Sonra şöyle dedi:

"Senin için deliriyorum--deli. Anlamalısın. Sadece seni düşünebiliyorum.
Sana karşı kıskançlıktan deliriyorum. Seni istiyorum--sana sahip olmalıyım."

Onu kollarına alabilirdi ama ona verdiği
şaşkınlık dolu bakış onu hiçbir itiraz veya mücadelenin yapamayacağı kadar koruyordu. "Sen mi?" dedi. "Gerçekten bunu mu kastettiniz? Sadece konuştuğunuzu sanıyordum."

"Bunu kastettiğimi göremiyor musunuz?"

"Evet--sanki öyleymiş gibi görünüyorsunuz. Ama buna inanamıyorum. Seni asla
o şekilde düşünemezdim."

Bir kez daha bu açık kayıtsızlık ifadesi onu çileden çıkardı. _Onu hissetmeye zorlamalıydı--o kayıtsızlığı yalanlamalıydı--hem de hemen!
Onu kollarının arasına aldı. Solgun yüzüne öpücükler yağdırdı. En ufak bir
direnç
göstermedi, ama sersemlemiş gibi görünüyordu. "Sana beni sevmeyi öğreteceğim," diye haykırdı, dudaklarının şarabıyla, onun enfes gençliğinin kokusuyla sarhoş olmuştu. "Seni mutlu edeceğim. Mutluluktan
çıldıracağız."

Kendini nazikçe kurtardı. "Seni asla o şekilde
düşünebileceğime inanmıyorum."

"Evet, canım--seveceksin. Bu kadar çok sevildiğin yeri sevmekten kendini alamazsın."

Ona şaşkınlıkla baktı--bir çocuğun şaşkın şaşkınlığıyla.
"Sen--beni--seviyor musun?" dedi yavaşça.

"Bunu ne derseniz deyin. Sana deli oluyorum. Her şeyi unuttum - gurur - mevki - hayal bile edemeyeceğiniz şeyler - ve umursadığım tek şey sensin."

Ve yine onu yumuşak bir ateş öfkesiyle öpüyordu; ve yine o, tutkusuna katkıda bulunan pasif, sersemlemiş ifadeyle teslim oluyordu. Onu hissettirmek için! Tepki vermesini sağlamak için! Birçok
kadının sevdiği o - mevki sahibi, güzellikleriyle ünlü, şarkıcılar, çalgıcılar olarak sosyal ayrıcalık veya seçkinliğe sahip kadınlar - sosyete kadınları ve yetenekli kadınlar - her türden değerli kadın - ona değer vermiş, peşinden koşmuş, istediği her şeyi ve daha fazlasını özgürce vermişlerdi. Ve bu kız - hiç kimse - onun için hiçbir şeye sahip değildi.

Onu kendisinden uzaklaştırdı, öfkeyle bağırdı: "Sana ne oldu? Bana ne oldu?"

"Anlamıyorum," dedi. "Keşke beni bu kadar öpmeseydin."

Onu bıraktı, alaycı bir şekilde güldü. "Ah--bir oyun oynuyorsun.
Bilebilirdim."

"Anlamıyorum," dedi. "Bir süre önce beni sevdiğini söyledin. Şimdi
sanki benden hiç hoşlanmıyormuş gibi davranıyorsun." Ve dudaklarını biraz büzerek ona neşeyle gülümsedi. Bir kez daha güzelliği parlıyordu.
Onu öptüğü
saf beyaz tenindeki rengi görmek sinirlerini titretti.

"Oyun olup olmaması umurumda değil," diye bağırdı. Ve onu tekrar
tutmak üzereyken, onu geri püskürttü. Direncini kırdı,
onu kollarında sıkıca tuttu.

"Beni korkutuyorsun," diye mırıldandı. "Sen--beni incitiyorsun."

Onu bıraktı. "Ne istiyorsun?" diye bağırdı. "Hiç umursamıyor musun?"

"Ah, evet. Senden hoşlanıyorum--çok. Seni ilk gördüğümden beri hoşlanıyorum.
Ama daha yaşlı görünüyorsun--ve daha ciddi."

"Önemseme. Birbirimizi seveceğiz--ve ben seni ve babanı mutlu edeceğim."

"Eğer babanı mutlu edersen senin için her şeyi yaparım. Ben kendim
bir şey istemiyorum--ama o yaşlanıyor ve bazen umutsuzluğu
korkunç oluyor." Sesinde gözyaşları vardı--gözyaşları ve en dokunaklı
şefkat. "Keşfetmek istediği büyük bir sırrı var ve
bu şansı elde edemeden öleceğinden korkuyor."

"Babanı mutlu edersem beni sever misin?"

Bunun bir aptalın sorusu olduğunu biliyordu, ama onun dudaklarından ona umut verecek bir söz duymayı o kadar çok istiyordu ki bunu sormaktan kendini alamadı. O
şöyle dedi:

"Seni seviyorum--beni sevdiğin gibi mi? Aynı şekilde değil. Sana karşı
öyle hissetmiyorum. Ama seni kendi tarzımda seveceğim."

Onu nüfuz eden gözlerle inceledi. Bu konuşması masumiyetinden mi yoksa hesapçılığından mı kaynaklanıyordu? Gerçeğe dair hiçbir ipucu elde edemedi. Sadece
masumiyet gördü; deneyimin öğretisi onu
hileden başka hiçbir şeye inanmaması konusunda uyardı. Şüphelerini ve üzüntüsünü alaycı bir gülümsemenin ardına sakladı. "Nasıl istersen," dedi. "Ben de üzerime düşeni yapacağım. Sonra--göreceğiz. . . . Başka birini umursuyor musun--benim sevme tarzımla, yani?"

Yine aşık bir aptalın sorusuydu ve aşık bir aptalın yoluna konmuştu. Çünkü, eğer o "derin bir aptal" olsaydı, gerçeği
öğrenmeyi nasıl umabilirdi? Ama cevabı onu rahatlattı. "Hayır," dedi - onun daha önce hiç görmediği
ikna edici bir güce sahip
basit, doğrudan olumsuzlaması.

"Başka bir adamın sana dokunduğunu bilseydim," dedi, "onu
boğmak isterdim." Kendi kendine güldü. "Onu boğmam gerektiği için değil.
Bu tür şeyler artık yapılmıyor. Ama şeytani bir şey yapardım. "

"Ama başka kimseyi öpmeyeceğime dair söz vermedim," dedi. "Neden
vereyim ki? Seni sevmiyorum."

Ona garip bir şekilde baktı. "Ama sen beni seveceksin," dedi.

Kadın tekrar kendi içine çekildi. Ona huzursuz gözlerle baktı.
"Sana seni sevdiğimi söyleyene kadar beni öpmeyecek misin?" diye sordu
bir çocuğun ciddiyeti, acısı ve çaresizliğiyle.

"Beni sevmeyi öğrenmek istemiyor musun? - sevmeyi öğrenmek?"

Kadın sessizdi - onu çileden çıkaran bir sessizlik.

"Konuşmaktan korkma," dedi sinirli bir şekilde. "Ne düşünüyorsun?"

"Beni öpmeni istemediğimi - ve babamın mutlu olmasını istediğimi."

Bu bir hile miydi? Masumiyet miydi? Kollarını ona doladı. "Bana
bak," dedi.

Kadın ona açıkça baktı.

"Benden hoşlanıyor musun?"

"Evet."

"Neden öpmemi istemiyorsun sen?"

"Bilmiyorum. Bu beni senden nefret ettiriyor."

Onu bıraktı. Kadın elini hevesle adamın koluna koydu. "Lütfen--" diye yalvardı. "Seni incitmek istemiyorum. Seni hiçbir şey için gücendirmem.
Sadece--bana bir soru sorduğunda--sana gerçeği söylememeli miyim?"

"Her zaman," dedi, alaycı dünyeviliğin uyarılarına rağmen ona inanarak. "Henüz samimi olup olmadığını bilmiyorum. Bu yüzden
şimdilik sana şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağım." Geri çekildi
ve ona baştan ayağa baktı. "Güzelsin!--mükemmel," dedi
alçak bir sesle. Güldü. "Seni tekrar öpme isteğine karşı koyacağım. Şimdi gitmeliyim. Baban hakkında - ne yapılabileceğine bakacağım."

Ellerini arkasına koyup ona baktı,
anlayamadığı bir ifadeyle. Birdenbire ilerledi, dudaklarını yukarı kaldırdı
ve ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Beni öpmeyecek misin?"

Ona şaşkınlıkla baktı. "Ah--fikrini mi değiştirdin?"

Kadın başını iki yana salladı.

"O zaman neden benden seni öpmemi istiyorsun?"

"Babam hakkında söylediklerin yüzünden."

Kadın güldü ve onu öptü. Sonra kadın da güldü. Kadın, "Kendim için değil--biraz bile değil mi?" dedi.

"Ah, evet," diye haykırdı, "beni böyle öptüğünde. Öpülmeyi seviyorum. Çok
şefkatliyim."

Kadın tekrar güldü. "Sen _tuhaf_ birisin. Eğer bir oyunsa, iyi bir oyundur.
Bir oyun mu?"

"Bilmiyorum," dedi kadın neşeyle. "İyi geceler. Bu benim için çok geç."

"İyi geceler," dedi ve el sıkıştılar. "Beni daha mı çok seviyorsun yoksa daha mı az?"

"Daha mı çok," dedi hemen, dürüstçe.

"Gariptir ki, senden hoşlanmaya başlıyorum," dedi. "Şimdi bana ne demek istediğimi sorma. Eğer bilmiyorsan, benden öğrenemezsin."

"Ah, ama biliyorum," diye bağırdı. "Beni öpme şeklin--bir şeydi. Şimdi bana karşı hissettiklerin--başka bir şey. Öyle değil mi?"

"Kesinlikle. Anlıyorum ki anlaşacağız."

"Evet, gerçekten."

Tekrar en dostça şekilde el sıkıştılar ve kadın ona ön kapıyı açtı. Ve veda gülümsemesi parlak ve mutluydu.

VII

Soğuk ve berrak açık havada her zamanki gibi hisse senedi hesabını yapmaya başladı -- kasvetli sonuçlarla. Kadın onu parmaklarının arasına almış,
sadece söylememesi gereken şeyleri söylemesini sağlamış ve
amaçlarını ilerletebilecek şeyleri söylemeden bırakmıştı.
İşi gülünç bir şekilde yürütmüştü --"tutkulu bir aptaldan beklenen şey." Ancak, tüm bu yılların deneyiminden sonra, sıradan bir seviyeye, yani kadınlarla ilişkilerinde zayıf ve saf bir adama
düşündüğünü keşfetmenin hiçbir tesellisi yoktu. Kendisinden iğrenmesinin iğrenmeye, daha doğrusu ondan iğrenmeye yol açmasını umuyordu.
Bununla birlikte, kibrin ilkel içgüdüsü, ona tanıklık edenlerden hoşlanmamak ve onları dışlamaktır. aşağılanma.

"Sanırım aklım başıma geliyor," dedi. Ve onu inceleme ve eleştiri için
önüne çağırmaya cesaret etti. Bunu, feribotun ön güvertesinde, önünde New York'un muhteşem
panoramasıyla
dururken yaptı. New York! Ve o, güçlü adamlarından, rütbe ve güce sahip olan o kalabalıktaki az sayıdaki kişiden biri - ulusun on iki güçlüsünden birinin kızını vaat edilen karısı olarak kazanan kişi! Ne kadar da zamansız, ne kadar da saçma, ne kadar da çılgınca bir adım bu! Ve ne için? Onu önüne çağırdı. Ve hayal gücünün onun güzel, tatlı yüzüne ve güzel vücuduna ilk bakışında, ürktü. Onun sesini tekrar duyuyordu. Pürüzsüz, yuvarlak formunun kucaklamasına, pürüzsüz beyaz yanağının okşamasına teslim oluşunu hissediyordu. Burun deliklerinde gençliğinin kokusu, doğanın eşsiz parfümü vardı, normal ve sağlıklı sinirlerine hitap eden sanatın damıtılmasının ötesinde. Ve sadece onun söndürebileceği ateşle yanıyordu. "Yapmalıyım--Yapmalıyım.--Aman Tanrım, yapmalıyım_!" diye mırıldandı.

Eve vardığında kız kardeşinin evde olup olmadığını sordu. Uşak, Bayan Fitzhugh'un tiyatrodan yeni döndüğünü söyledi. Onu aramak için kütüphaneye gitti, onu bir kitap ve bir sigarayla oturmuş halde buldu, şalını sandalyesine atmıştı. "Benimle akşam yemeğine gel, Ursula," dedi. "Açlıktan ölüyorum ve sıkıldım."

"Aman, giyinmemişsin!" diye haykırdı kız kardeşi. "Josephine ile Cameron dansında olduğunu sanıyordum."

"Kesmek zorunda kaldım," diye kısaca cevapladı. "Gelecek misin?"

"Yiyemem ama içerim. Evet, bir çılgınlık yapalım. Yıllar oldu bir tane içmeyeli - fakir olduğumuzdan beri değil. _Ölümcül_
saygın bir yere gitmeyelim. Diğerlerinin de olduğu bir yere gidelim."

"Ama yemek yemeliyim. Neden Martin'e gitmeyeyim?"

"Bu yeterli olur--ama Broadway'de biraz daha yukarıda bir yer tercih ederim."

"Martin yeterince eşcinsel. Gerçek şu ki, artık gerçekten eşcinsel olan hiçbir şey yok. Çok fazla para var. Para neşeyi boğuyor."

Martin'e gittiler ve o da muazzam bir akşam yemeği sipariş etti--ünlü olduğu o inanılmaz yemeklerden biri. Akşam yemeği gelmeden önce bir litre şampanya gönderdiler, en azından üçte ikisini içti. Yemek yerken o kadar içti--ve kahve servis edildiğinde üçüncü şişeyi istedi. Yarım düzine büyük istiridye, bütün bir gine tavuğu, koca bir porsiyon salata, bir porsiyon Boniface peyniri ve sayısız kraker yemişti.

"Keşke senin gibi yiyebilseydim!" diye iç çekti Ursula kıskançlıkla. "Yine de bu senin başarılarından sadece biri."

"Bu aralar pek fazla yemiyorum," dedi kasvetli bir şekilde. "İştahım kaçıyor." Ve uzun siyah bir puro yaktı ve büyük bir kadeh şampanyanın yarısını
yuttu. "Hiçbir şey güzel değil--şampanya bile."

"Sende bir sorun var," dedi Ursula. "Beni sırdaşlık yapmak için mi, yoksa tavsiye almak için mi--ya da ikisi için mi dışarı çağırdın?"

"Hiçbiri," diye cevapladı. "Sadece arkadaşlık için. Saatlerce
uyuyamayacağımı biliyordum ve yalnız kalacağım zamanı ertelemek istiyordum."

"Keşke senin üzerinde senin benimle olduğun kadar etkim olsaydı," dedi Ursula, sırdaşlık yapmaya hazırlık olarak.

"Etki mi? Senin söylediklerini yapmıyor muyum?"

Güldü. "Kimsenin senin üzerinde etkisi yok," dedi.

"Kendim bile," diye cevapladı surat asarak.

"Eh--seninle konuşmanın bana verdiği etkiyi gösterdi," diye devam etti Bayan Fitzhugh. "Beni düşünmeye sevk etti. Aşkın dışında başka şeyler de var -- erkek ve kadın aşkı. Karar verdim -- kendimi terbiye etmeye ve zavallı Clayton'a dinlenme şansı vermeye." Biraz kötü niyetli bir şekilde gülümsedi. "Korkunç bir korku
yaşadı. Ama artık geçti. Bir kadının aklı başında bir kardeşe sahip olması ne güzel bir şey!"

Norman homurdandı, şampanyadan bir yudum daha aldı.

"Senin gibi bir aklım olsaydı!" diye devam etti Ursula. "Şimdi, kendini
aptal durumuna düşüremezsin."

Ona sertçe baktı. Sanki bir şekilde onun eksantrik
yaptıklarını duymuş gibi hissetti.

"Kadınlara karşı oldukça küçümseyici tavrına her zaman içerledim," diye devam etti. "Ama haklısın -- gerçekten öylesin. Hiçbirimiz erkeklerin bizim hakkımızda yarattığı heyecana
değer değiliz."

"Erkekleri aptal durumuna düşüren kadın değildir," dedi Norman. "Kendini
aptal durumuna düşüren adamdır. Bir kibrit doğru yerdeyse müthiş bir patlamaya neden olabilir, ama değilse değil."

Başını salladı. "Bu kadar. Biz sadece kibritleriz ve çoğumuz kötü bir kokuyla yanan ve hemen sönen zavallı, tüküren türdeniz. Çok düşük kaliteli eşleşmeler."

"Evet," diye tekrarladı Norman, "bütün işi yapan adam."

Alaycı bir gülümseme dudaklarını kıvırdı. "Josephine'e aşık olmadığını biliyordum."

Sigarasına kasvetli bir şekilde baktı.

"Ama onunla mı evleneceksin?"

"Ona aşığım," dedi öfkeyle. "Ve onunla evleneceğim."

Ona kurnazca baktı. "Fred--başka birine mi aşıksın?"

Hemen cevap vermedi. Cevap verdiğinde gecikme için daha vurgulu görünen bir "Hayır"la cevap verdi.

"Ah, senin küçük ilişkilerinden biri." Ve onunla dalga geçmeye başladı.
"Bence bu tür şeyleri tamamen bıraktın. Umarım
Josie bunu duymaz. Anlamaz. Kadınlar asla anlamaz--eğer
erkek hakkında bir rap umursamıyorlarsa. . . Sahnede mi? Biliyorum
bana söylemeyeceksin ama sormak istiyorum."

Kardeşi ona oldukça çılgınca baktı. "Eve gidelim," dedi.
Aşkının onu
sana itiraf etme özlemi çılgınlığına sürüklediğini keşfetmesiyle şaşkınlığa ve endişeye kapılmıştı - ve eğer
kalırsa utanç verici sırrını ağzından kaçıracağından korkuyordu. "Garson,
hesap."

"Henüz gitmeyelim," diye ısrar etti kız kardeşi. "En ilginç insanlar gelmeye
başlıyor. Ayrıca, daha fazla şampanya istiyorum."

O pes etti. Kadın, modaya uygun insanlardan etkilenen bir Hayvanat Bahçesi'ne gelen bir ziyaretçinin havasıyla etrafa bakarken ve kadınların yüzleri, figürleri ve kıyafetleri hakkında yorum yaparken, adam tabağına baktı ve sigara içip içki içti. Sonunda kadın, "Seni bir kez bile olsa aptal yerine koymak için her şeyi verirdim." dedi.

O sırıttı. "İsteğinin gerçekleşmesinin önünde engeller var," dedi.
"Bana göre zamanım gelmiş gibi görünüyor."

Kadın endişesini gizlemeye çalıştı. "Ciddi misin?" diye sordu. Sonra ekledi: "Elbette hayır. Bunu yapamazdın. Özellikle şimdi - Josephine duyabilirken. Sanırım Joe Culver'ın onun etrafında nasıl
dolaştığını fark ettin?"

Başını salladı.

"Tehlike yok--tabi----"

"Josephine ile evleneceğim."

"Eğer duyarsa."

"Duymayacak."

"Çok emin olma. Kadınlar övünmeyi sever. Bir erkekle
birlikte olmak kibirlerini okşar. Evet, sadece dedikodu yapmak için kendilerine
bir bahane bulmak için çılgınca aşıkmış gibi davranırlar."

"Duymayacak."

"Emin olamazsın."

"Bana yardım etmeni istiyorum. Ona önümüzdeki birkaç gün veya haftada
çok meşgul olduğumu söyleyeceğim."

"Haftalar!" Ursula Fitzhugh güldü. "Aman Tanrım, bu ciddi olmalı!"

"Haftalar," diye tekrarladı kardeşi. "Ve senden yardım edecek şeyler söylemeni istiyorum ve onu sık sık görmeni." Purosunu fırlattı. "Siz
kadınlar
bir erkekle nasıl olduğunu anlamazsınız."

"Biz de anlamıyor muyuz! Bir kadının aynı anda birkaç erkeğe
gerçekten aşık olması çok sıradan bir olaydır."

Gözleri kıskançlıkla parladı. "İnanmıyorum," diye haykırdı.

"Josephine değil," dedi güven verici bir şekilde. "O, tek yürekli, huysuz kadınlardan biri. Konsantre oluyorlar. "Hiçbir hayal güçleri yok."

"Josephine'i düşünmüyordum," dedi somurtkan bir şekilde. "Söylediğim şeye geri dönersek, Josephine'e aşığım ve başka kimseye değil. Sana nasıl veya neden
dolaştığımı açıklayamam. Ama kendimi
kurtaracağım tamam - ve çok yakında."

"Bunu biliyorum, Fred. Sen kalıcı aptal tiplerden değilsin."

"Hayır demeliyim!" diye haykırdı. "Ne kadar büyük bir aptal olduğumu
tam olarak bildiğime dair umut verici bir işaret."

Kadın başını güçlü bir şekilde muhalif bir şekilde salladı. "Tam tersine," dedi,
"bu kötü bir işaret. Sen bana söyleyene kadar
kendimi aptal yerine koyduğumu fark etmemiştim. Bu beni durdurdu. Eğer bunu
gözlerim açık yapsaydım, beni
serserileştirmen beni sadece harekete geçmeye zorlardı."

"Kadın farklıdır. Bir kadını durdurmak için çok fazla şeye gerek yoktur. "Başladığında neredeyse yarı durmuş oluyor."

Ursula tamamen alarma geçmişti. "Fred," dedi içtenlikle, "tehlikeye doğru
dolaşıyorsun. Durmanın zamanı şimdi."

"Yapamayız," dedi. "Bunun hakkında konuşmayalım."

"Yapamayız mı? Bu kelime _senden_ mi geldi?"

"Benden," diye cevapladı. "Josephine'e yardım etmeyi unutma. Hadi gidelim."

Ve kalmaya ikna edilmeyi reddetti - ya da kız kardeşinin ağır bastığını gördüğü bu sır hakkında daha fazla konuşmaya kandırılmayı ya da yemlenmeyi.

* * * * *

Ertesi sabah her zamankinden yarım saat erken şehir merkezine indi. Ama
kimse fark etmedi çünkü alışkanlığı her zaman ilkler arasında gelmekti - örnek olmak için değil, muazzam çalışkanlığını en üst düzeye çıkarmak için. Türkiye'de günde yirmi beş saat yazdığı söylenen büyük bir şair vardı. Norman'ın başarısı da aynı şekilde ortaklarından önce ortaya çıktı. Bütün gece uyumamıştı. Fakat, muazzam canlılığı sayesinde, bu ciddi dağılmanın hiçbir izi yoktu. Yediği ve içtiği kocaman akşam yemeği, uykusuz gece ve öğle yemeğine kadar onu oyalamak için yediği meyve, tahıl, pirzola, buğday keki ve kahveden oluşan dev kahvaltı, onun gibi fiziksel bir organizasyondan başkasına duraklama fırsatı verirdi. Bunun tek kanıtı belli belirsiz bir sinirlilikti, fakat bu yoğun bir kendini tatminsizlik durumundan kaynaklanıyor olabilirdi.

Ana odaya girdiğinde bakışları Bayan Hallowell'in yerleştiği köşeyi aradı. O anda yukarı baktı.
Parlak bir gülümsemeyle ona en dostça şekilde eğildi.
Kızgınlaştı, sıkıntıyla kaşlarını çattı, soğuk bir şekilde eğildi ve odasına doğru yürüdü.
Birkaç dakika kağıtlarıyla uğraştı ve endişelendi, sonra
zili çaldı.

"Bayan Pritchard'ı içeri gönderin--hayır, Bay Gowdy--hayır, Bayan Hallowell," dedi ofis görevlisine. Sonra gizli alaycı eğlencenin olası belirtileri için küstah genç yüze sertçe baktı. Böyle bir şey görmedi ama ikna olmamıştı. Hizmetçilerin, tüm astların, kendisi gibi birinin etrafında bir tür gizli süreçle en mahrem sırları keşfettiklerini, neredeyse hiçbir şey gerçekten olmadan önce haberi aldıklarını çok iyi biliyordu.

Bayan Hallowell belirdi ve beklerken çok soğuk ve çekingen görünüyordu.

"Seni çağırdım çünkü--" diye başladı. Kapının kapalı olduğundan emin olmak için kapıya baktı--"çünkü sesini duymak istiyordum." Ve çocukça
gülüyordu. Şimdi çok neşeliydi.

"İçeri girdiğinde neden benimle öyle konuştun?" dedi.

Bu doğrudan saldırıda, tavırlarına yönelik bu eşit derecedeki eleştiride kesinlikle yenilik vardı. Yenilikten memnun değildi; ama aynı zamanda, akıllıca bir oyun oynuyor olsa bile, ona hak ettiği şekilde cevap verme cesaretinin olmadığını hissediyordu. "Bütün ofisin özel işlerimizi bilmesi gerekmiyor," dedi.

Kadın şaşırmış gibiydi. "Hangi özel iş?"

"Dün gece," dedi, onunla şaka mı yapıyordu yoksa gerçekten de göründüğü kadar masum muydu emin olamayarak. "Ben olsam, bu sabahki kadar dostça konuşmazdım, insanların önünde."

"Neden?" diye sordu, tatlı genç yüzü daha da şaşkındı.

"Burası Batı'da küçük bir kasaba değil," diye açıkladı. "New York. İnsanlar yanlış anlıyor - ya da daha doğrusu -" Ona gülerek, yaramazca bir bakış attı - "ya da daha doğrusu - anlamıyor."

"Gizem yaratacak hiçbir şey göremiyorum," diye açıkladı kız. "Neden,
beni görmeye gelmekte utanılacak bir şey varmış gibi davranıyorsun."

Onu keskin bir şekilde inceliyordu. Bir kız New York atmosferinde mantıklı bir bakış açısı edinmeden nasıl birkaç yıl yaşayabilirdi? Yine de,
onun yargılayabildiği kadarıyla, bu kız cehaletinde tamamen dürüsttü. "Aptal olma," dedi. "Lütfen gerçeği sana verdiğim gibi kabul et. İnsanların her şeyi görmesine izin vermemelisin."

Bundan hoşlanmadığını gizlemeye çalışmadı. "Böyle bir şeye karışmam," dedi, oldukça nazikçe ve herhangi bir
kızgınlık veya öfke belirtisi olmadan. "Bu beni kötü hissettiriyor ve bu korkunç derecede yaygın bir şey. Ya arkadaş olacağız ya da olmayacağız. Ve eğer arkadaşsak, neden, ne zaman buluşsak arkadaşız. Senden utanmıyorum. Ve eğer sen benden utanıyorsan, beni tamamen hayatından çıkarabilirsin."

Rengi yüzü kıpkırmızı olana kadar koyulaştı. Gözleri onunkilerden kaçındı. "Ben
başlıca seni düşünüyordum," dedi ve dürüstçe tüm gerçeği
söylediğini düşünüyordu.

"O zaman lütfen bir daha bunu yapma," dedi ve gitmek için döndü. "New York'un züppeliğini anlıyorum. Bununla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum."

Kapının her an açılabileceği tehlikesini görmezden geldi. Ona doğru
koştu ve isteksizce elini tuttu. "Dünyanın gidişatı için beni suçlamamalısın. Onları değiştiremem. Lütfen mantıklı ol canım. Burada sadece birkaç gün daha kalacaksın. Senin ve baban için planımı düşündüm. Hemen uygulayacağım. Ofisin bizim hakkımızda skandal konuşmasını istemiyorum, sen ister misin?"

Ona acıyarak baktı. Gözleri onunkilerin önüne düştü. "Bunun bir zayıflık olduğunu biliyorum," dedi, onu ve kendini kandırmaya çalışmaktan vazgeçerek. "Ama buna engel olamıyorum. Ben bu şekilde yetiştirildim."

"Eh, ben öyle yetiştirilmedim. Anladım ki asla arkadaş olamayız."

Bu ilişkide ne kadar da büyük bir karmaşa yaratmıştı! Bu kız onunla oynuyor olmalı. Aptallığı yüzünden ona tamamen onun kontrolünde olduğunu göstermişti ve kız bu gücü kullanarak aralarında tam da istediği ve sahip olması gerekenin tersi olan ilişkiler kuruyordu. Kendini
kontrol etmeliydi. "Nasıl istersen," dedi soğuk bir şekilde, elini indirerek.
"Üzgünüm, ama sen makul değilsen senin için hiçbir şey yapamam." Ve
masası gitti.

Bir an tereddüt etti; sırtı ona dönük olduğu için, ifadesini göremiyordu. Etrafına bakmadan ofisinden çıktı. Onu
bırakmak için tüm gücünü harcaması gerekti. "Blöf yapıyor," diye mırıldandı. "Ve
yine de--belki de yapmıyordur. New York'ta böyle insanlar kalmış olabilir."
Gerçek ne olursa olsun, bir duruş sergilemeliydi. Kadınları tanıyordu; hiçbir kadın
kendisine hükmetmesine izin veren bir erkeğe en ufak bir saygı duymazdı--ve bu kadın, onun zayıflığına güvenerek, hükmetmeye kararlıydı. Eğer bir duruş sergilemezse, kadın onun için
kaybolurdu. Eğer bir duruş sergilerse, onu
kaybedebilirdi. Onu kaybetmek! Bu düşünce onu yüreğinden hasta etti. "Onun
hakkında ne kadar da aptalım!" diye haykırdı. "Acele etmeliyim. Ondan
yeterince almalıyım--bunu atlatıp ayık duyularıma geri dönmeliyim."

Bu, önemli işlerin yoğun baskısının olduğu bir zamandı. Öfkeyle
birbiri ardına görevlere saldırdı, sadece her birini sırayla terk etmek için. Her zaman itaatkar, çok mütevazı bir hizmetkar olan zihni, itaat etmeyi kesinlikle
reddetti. Her şeyi ortaklarına veya astlarına devretti, tüm sabah onu çağırmak için duyduğu özlemle mücadele etti.
On iki buçukta ofisten çıktı, büyük işlere dalmış büyük adam havasına büründü. Sokağa indi.
Ama
bir iş yemeğinde randevuya yetişmek için şehre gitmek yerine
karşı binanın girişinde takıldı.

Kadın saat bire kadar görünmedi. Sonra dışarı çıktı--baş ofis çocuğuyla!--yakışıklı, genç baş ofis çocuğu.

Norman'ın kendine duyduğu küçümseme orada en düşük seviyesine ulaştı. Kanı kıskançlıkla kaynıyordu - genel müdürlük çocuğunun kıskançlığı! - ve belirsiz bir
daktilo! İkisini takip etti, sokağın diğer tarafına doğru ilerledi. Şüphesiz onu gören ve tanıyanlar, doksan milyonluk bir ulusa ne satın almaları ve bunun için ne kadar ödemeleri gerektiğini dikte eden büyük adamlarla bir toplantıdan diğerine geçerken, onu şirket hukuku veya politikasıyla ilgili büyük bir sorun hakkında derin düşüncelere dalmış olarak hayal ettiler. İkisinin hızlı bir öğle yemeği restoranına girdiğini gördü - onlara katılmak için çılgınca bir dürtüyle mücadele etti - kendini randevusuna sürükledi. Müşterileriyle ilişkilerinde asla fazla cana yakın olmamıştı, çünkü kendini korumak, yanlış anlaşılmaktan ve dostça ilişkilerin zorluklarını büyük ölçüde artırmaktan kaçınmak için, demir hissini yüzeye çok yakın tutması gerektiğini fark etmişti. O gün ilk kez
sinirliydi. Müşterilerinin uğraştığı iş daha az
tehlikeli ve keskin zekası vazgeçilmez olmasaydı, şirkete
pahalıya mal olurdu. Ancak her düşüncenin maddi kazanç düşüncesine dönüştüğü iş çevrelerinde,
beyni olan adam istediği gibi davranabilir ve genellikle de karakter gücü olduğunda bunu yapar.

Bütün öğleden sonra ofisten uzak durmak için kendisiyle boğuştu.
Kazandı, ancak bu, kazanan kişiye yenilginin üzüntüsünü ve umutsuzluğunu veren türden bir zaferdi. Öğleden sonra geç saatlerde, evde, Josephine'i kapıda, yeni çıkarken buldu. "Benimle eve yürüyeceksin, değil mi?" dedi. Ve, hazırlıksız yakalanıp suçluluk duygusuyla korkutulduğundan, hiçbir mazeret düşünemiyordu.

Birisi -muhtemelen bir Fransız- bir erkeğin hayatında her zaman üç kadın olduğunu söylemiştir - biri yolda olan, biri olan ve biri olacak olan. Norman - her zaman, büyük bir eylem kariyeri için gerekli yoğun canlılığa sahip bir erkeğin olabileceği gibi, kadınsı olanla uğraşan çalışkan bir kaçakçı - şu anda içinde bulunduğu duruma kesinlikle yabancı değildi. Ama koşullar daha önce hiç bu kadar zor olmamıştı. Josephine, ilişkide olduğu hiçbir kadına benzemiyordu; ciddiye aldığı ilk kadındı. Diğer kadın da ilişkilerinin merkezindeki figüre benzemiyordu. Onun nasıl olduğunu, onu nasıl sınıflandıracağını bilmiyordu; ama biliyordu ki
o daha önce tanıdığı hiçbir kadına benzemiyordu ve ona karşı hisleri
başka hiçbir kadının onda uyandırdığı duygulardan
farklıydı --korkunç derecede farklıydı. Bu yüzden--Josephine ile yalnız bir yürüyüş--gizli ihanetinden sonra onunla ilk konuşma--hafif bir mesele değildi. "Daha da
derin," dedi kendi kendine. "Bu nereye varacak?"

Onun yapacak çok şeyi olduğu için ona sempati duyarak başladı--"ve baba
senin tanıdığı herhangi bir erkekten daha fazla işi başarabileceğini
söylüyor, kendisi hariç değil." Kadın şefkat ve iltifatla doluydu, ayaklarının altındaki toprak gibi hissetmesini sağlayan bir tür sevgiyle. Ona çok
saygı duyuyordu; ona tamamen inanıyordu. Onun gerçeği veya herhangi bir parçasını
keşfetmesi düşüncesi ona bir mide bulantısı hissi verdi. Onu göz ucuyla izliyordu. Onu hiç bu kadar görkemli
güzel görmemişti. Eğer onu kaybederse! "Çıldırdım--_çılgın_!" dedi kendi kendine.

"Josephine, yeryüzündeki cennet kadar yüksekte. Zaten onda ne var ki? Ne beyin, ne de zevk, ne de böyle mucizevi bir güzellik. Neden
onun hakkında kendimi aptal yerine koyuyorum? Doktoruma gitmeliyim."

"Söylediklerimi dinlediğine inanmıyorum," diye güldü Josephine.

"Başım çok kötü durumda," diye cevapladı. "Hiçbir şey
aklıma gelmiyor."

"Konuşmaya veya dinlemeye çalışma, canım," dedi, belli bir tür tepkisiz ruh halindeki bir adam için ne tatlı ne de rahatlatıcı olan tatlı ve yatıştırıcı bir tonla. "Bu hava sana iyi gelir. Seninle konuşmam seni rahatsız etmiyor, değil mi?"

Soru, kendinden emin bir şekilde samimi ve zorlu bir olumsuz cevap bekleyen, hatta talep eden sorulardan biriydi. Bu, onun için
tamamen hoş, hatta büyüleyici olmaktan başka bir şey olamayacağı şeklindeki
bu olağan varsayımı onu tedirgin ediyordu. Konumu, serveti, gördüğü ilgi, iltifatlar - Onun koşullarında, insan doğası gereği kendini
çok iyi düşünmemek mümkün müydü? Ve o, onun böyle düşünme hakkının olduğunu kabul etti. Yine de - İlk kez, onun sinirlerine dokundu. "Beni rahatsız mı ediyor? Tam tersi," cevabı belirgin bir şekilde netti. Deneyimli bir kulak için, somurtkanlığın altında hafif bir uyarı duyulurdu. Ama o, onun sevgisine ve kendine inanarak hiçbir şey görmedi, hiçbir şeyden şüphelenmedi. "Birbirimizi o kadar iyi tanıyoruz ki," diye devam etti, "hiçbir çaba sarf etmemize gerek yok. Ne kadar da uyumluyuz! Seni her zaman anlıyorum.
Aramızda mükemmel bir özgürlük ve mükemmel bir samimiyet hissediyorum. Sen de öyle değil misin?"

"Harika sezgilerin var," dedi.

Soğuklukla, kaprislilikle onu korkutma zamanıydı. Ama bunu
nasıl bilebilirdi? Ve aşıktı -gerçekten aşıktı--kendisine değil, aşka değil, ona. Böylece, o zor anlarda tüm gerçek aşıkların yaptığı hatayı yaptı. Ona ne kadar kesinlikle onun olduğunu
görmesine izin verdi. Samimiyetinin, samimiyetine olan inancının gösterisi de onu kendisiyle daha iyi bir mizah duygusuna sokmadı.

Yürüyüş sadece bir düzine blokluk bir meseleydi. Asla bitmeyeceğini
düşündü. "Hasta olmadığından emin misin?" dedi, kapısında olduklarında--mükemmel bir bronz kapıydı, alışmış New Yorklu için bireysel zevk eksikliğini
gizleyen ve fazlasıyla telafi eden ihtişamlı bir eve açılıyordu. "Hasta görünmüyorsun. Ama
tuhaf davranıyorsun."

"Beni şehir merkezine çok zorladıklarında genelde böyle oluyorum."

Ona sevgi dolu bir hayranlıkla baktı; bakışlarında sahiplenici bir ima olmasaydı daha memnun olabilirdi.
"Sana ne kadar da ihtiyaçları var! Babam diyor ki--Ama seni olduğundan
daha kibirli yapmamalıyım."

Genelde iltifatları severdi, en ham haliyle bile ince bir insan zevkiyle karşılayabilirdi. Şimdi, o "baba diyor ki"yi onun apaçık yemine
atacak kadar umursamıyordu. "Çok yorgunum," dedi. "Yarın seni görebilecek miyim? Hayır, sanırım hayır--birkaç gün daha. Anlıyor musun?"

"Mükemmel," diye cevapladı. "Seni çok özleyeceğim, ama babam beni iyi eğitti. Bencil olmamam gerektiğini ve seni ihmal etmeye
başvurmamam gerektiğini biliyorum."

"Teşekkür ederim," dedi. "Gitmeliyim."

"İçeri geleceksin, bir dakika?" Gözleri parladı. "Uşak hemen gidecek kadar aklını başına toplayacak ve küçük kabul odası her zamanki gibi
boş olacak."

Kaçamadı. Birkaç saniye sonra küçük odada onunla baş başaydı - o - onlar - bu tür durumlarda sessizliğinden ve
inzivasından ne kadar memnun olmuşlardı! Elini onun omuzlarına koydu, ona
gururla baktı. "İlk kez burada öptün," dedi, "Hatırlıyor musun?"

Bakışlarını yüzünden çekmek ve onun sevgi dolu güven dolu
görüntüsünü görmemek için kollarını ona doladı. "Seni hak etmiyorum," dedi - insan ruhuna bir doğruluk hissi veren
boş itiraf bahanelerinden biri.

"Beni ne kadar mutlu ettiğini bilseydin bunu söylemezdin," diye mırıldandı.

Koridorda gelen bir adımın hoş sesi onu serbest bıraktı. Sokağa çıktığında, sıcak yüzünü mendiliyle sildi. "Ve ben de
hiç ahlaki duygum kalmadığını
düşündüm!" diye düşündü - bencil felsefelerin zaferinin
doruk noktasındaki bu günde, kalıtım ve geleneğin ölü ellerinin mantığa başarıyla meydan okuyabilen bir güce sahip olduğunu
keşfe şaşıran ilk kişi o değildi.

Eve doğru yürümeye başladı, bir anlık dürtüyle geçen bir taksiye bindi ve
kulübüne gitti. Federal'di. New York'ta hiçbir şey başaramayan hiçbir adamın üye seçilemeyeceğini, çünkü yukarı çıkan herhangi bir adamın kontroldeki önemli kişilerden bir veya birkaçını
kızdırmaktan başka bir şey yapamayacağını
söylediler. Üyelerinin çoğu doğumda veya çocuklukta aday gösterilmiş ve
yirmi bir yaşına geldiklerinde seçilmişlerdi. Norman, önemli bir adam olduktan sonra seçildi. Bunu kariyerinin önemli zaferlerinden biri olarak görüyordu; ve şüphesiz ki bu onun gücünün,
kıskançlıklarına rağmen önemli adamların onu memnun etme ve
gerekirse beyninden faydalanma pozisyonunda olma hevesinin kanıtıydı. Norman'ın tüm kariyeri, büyük ve küçük her kariyer gibi, eylem arenasında, kadim ahlak kurallarının alay konusu olması, korkunun başarıya yardımcı olarak değerinin bir göstergesiydi. Hatta arkadaşları bile -ve istediği kadar çok arkadaşı vardı- onu yatıştırma, hasta olmanın tehlikeli olduğu yerde iyi durma arzusuyla ona çekilmişlerdi. Akşam yemeğine kadar kulüp barında durdu, sağlık sonuçlarına karşı o aşırı kayıtsızlıkla birbiri ardına kokteyller içti, bu da diğer insanların ağzını açık bırakıp hayret etmesine neden oldu ve ara sıra taklit edenlerin sağlığına ve belki de hayatına mal oldu. Görünüşe göre güçlü içkinin de onun üzerinde en ufak bir etkisi olmadı. Muhtemelen daha iyi bir ruh halindeydi ama fark edilir derecede değildi. Kulüpte akşam yemeği yedi ve akşamı briçte geçirdi, birkaç yüz dolar kazandı. Kulüpte gördüğü ilgiden hoşlanıyordu, çünkü diğer üyeler hem sosyal hem de mali açıdan önemli insanlardı, ona karşı belirgin saygıları genel bir hayranlığın yoğun bir özüydü. Gerçek bir iştahla harika bir akşam yemeği yiyerek oyalandı. Kendisiyle birlikte çok iyi bir ruh halinde eve gitti. Kendisinin doğuştan bir fatih olduğunu, arzuladığı şeylerin gelmeye zorlanabileceğini hissediyordu. Artık birçok kişiliğe sahip belirsiz kıza olan tutkusunu onurdan kaynaklanan bir iniş olarak görmüyordu. O kral değil miydi? Lütfu ona istediği rütbeyi vermiyor muydu? Bir kral kendi hayaline göre seçip ayıramaz mıydı? Daha küçük yavruların bu kast meseleleri yüzünden gerginleşmesine izin verin. Düşmemek için dikkatli olmaları iyi oldu. Ama o öyle değildi! Şimdiye kadar kibirle kazanmıştı, asla ürkerek değil. Ölümlü günü, doğal taktiklerini daha düşük insanların yöntemleri için terk edeceği gün olacaktı. Doğru, ancak güçlü bir kafa bu özgüvenin baş döndürücü yüksekliklerinde sabit kalabilirdi. Ama kafası güçlü değil miydi?

Ve tereddüt etmeden onu çılgına çeviren vizyonu hatırladı ve onu alıkoydu ve uyku gelene kadar onunla eğlendi.

VIII

Bunu düşündükçe, küçük Hallowell kızının ona göründüğü kadar kayıtsız olabileceğine dair şüpheleri daha da güçlendi. Sahtekâr olduğu için değil, yani bilinçli bir sahtekâr olduğu için değil, hatta tanıdığı diğer kadınların en samimisi kadar bile sahtekâr olduğu için. Sadece cilveli bir plan yürüttüğü için. Genç kadın cahilliği ve aptallığının en ayrım gözetmeyen örneklerinin bile doğasında, böyle bir adamın iltifatına övünmemek olabilir miydi? Sağduyu, bunun olamayacağını söyledi; ancak, onun pozisyonundaki bir adamın Bayan Hallowell gibi istenmeyen bir belirsizlikten rahatsız olması gibi, insan doğasından neredeyse her türlü kaprisin beklenebileceğini ona söylemeyi ihmal etti. Zihninin durumu hakkında sanki çok önemli bir meseleymiş gibi tartışmaya devam etti -ki gerçekten de ona göre öyleydi. Ve
sonra şüpheleri kesin bir kanaate dönüştü. Gizlice
memnun, gururlu, duyarlı olmalıydı. Ofiste yeterince uzun süredir
oturuyordu ve onun pozisyonundan etkilenmişti. Evet, görünüşte tam bir kayıtsızlık içinde az çok
sahtekarlık olmalıydı -az çok sahtekarlık, az çok cilve, muhtemelen biraz da çekingenlik.

Onun yardımıyla ve cesaretlendirmesiyle
yüksek atından inecekti. Ofise gidip bunu nasıl yapacağını görmek için sabırsızlanıyordu -ne kadar saçma, eğlenceli, çekici bir çocuk numarası düşünecekti, onu kandırabileceğini hayal ederek, daha düşük zekaların daha büyük zekaları alt edebileceklerini aptalca hayal etmeleri gibi.

Onun bir bahaneyle içeri gireceğini,
bir kuş gibi manevra yapıp tuzaktan kaçmaya çalışacağını
düşünüyordu. Ama boşa harcanmış bir sabahın saat on biri
oldu ve o görünmedi. Orada olup olmadığını görmek için dışarı çıktı - hasta olmalıydı; orada olamazdı, yoksa ondan haber alırdı. . . .
Evet, her zamanki gibi masasındaydı. Hayır, tam olarak aynı değildi.
Artık açıkça çekiciydi; önemsizlik havası gitmişti ve
o ofisteki en donuk gözler bile onun güzelliğinden en azından bir şeyler görmemezlik edemezdi. Ve Tetlow onun üzerinde asılı duruyordu, kızlar ve oğlanlar sırıtıp fısıldaşırken. Açıkça, ofis "Tetlow'a" doğru gidiyordu. . . . Norman, dik ve soğuk bir şekilde öfkelenerek seslendi:

"Bay Tetlow--bir dakika lütfen."

Tetlow irkilerek ve ceza için bara giderken onu takip ederek inine geri döndü. "Bay Tetlow," dedi, birlikte kapatıldıklarında, "bütün ofisin önünde kendini aptal yerine koyuyorsun."

"Bana karşı biraz sabırlı ol, Bay Norman," dedi baş katip alçakgönüllülükle.
"Onun için başka bir yer buldum. Yarın alacak.
O zaman--başka sorun olmayacak."

Norman soldu. "Ayrılmak mı istiyor?" diye ifade etmeye çalıştı.

"Başka bir iş bulduğumu söylemeden önce bana ayrılmaktan bahsetti."

Norman tartıştı - ama sadece bir an için. "Onun gitmesini istemiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Onu yararlı ve çok güvenilir buluyorum."

Tetlow'un gözleri garip bir şekilde ona dikilmişti.

"Neyin var senin?" diye sordu Norman, tehlikenin alt notası ancak incecik örtülmüştü.

"O zaman haklıymış," dedi Tetlow yavaşça. "Yanıldığını düşünmüştüm. Haklı olduğunu
görüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Norman - sadece bir soru, blöften veya başka bir gerginlikten uzak.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun, Fred Norman," dedi Tetlow. "Ve sen kendinden
utanmalısın."

"Orada bir aptal gibi surat asıp suratını buruşturarak durma," dedi Norman eğlenen bir gülümsemeyle. "Ne demek istiyorsun?"

"Bana anlattı - onu görmeye gelmen hakkında - babası için bir şeyler yapma teklifin hakkında - onu rahatsız edecek şekilde davranman hakkında."

Bir an Norman paniğe kapıldı. Sonra onun ona dair tahmini onu rahatlattı. "Tavsiyeni dinledim," dedi. "Kendim görmeye gittim. Onu rahatsız edecek şekilde nasıl davrandım?"

"Söylemedi. Ama bir kadın, bir erkeğin kafasının arkasında ne olduğunu anlayabilir - konu kendisi olduğunda. Ve o iyi bir kadın - o kadar masum ki - onu bu şekilde düşündüğün için bile kendinden utanmalısın. Tanrı masumiyet içgüdüleri vermiş ve o senin ne yapmak istediğini hissetmiş."

Norman güldü - kasıtlı bir kışkırtma. "Aşk seni aptal yerine koydu, ihtiyar," dedi.

"İnkar etmediğini fark ettim," diye karşılık verdi Tetlow kurnazca.

"Neyi inkar etmek? İnkar edilecek bir şey yok." Şimdi, Tetlow'un kulübede olup bitenler konusunda ona karşı çekingen davrandığını bildiği için kendini güvende hissediyordu.

"Belki de sana haksızlık ediyorum," dedi Tetlow, ama inançlı bir tonda değil.
"Ne olursa olsun, çağrımı dinlemeyi reddetmeyeceğini biliyorum. Onu seviyorum, Norman. Eğer yapabilirsem onu ​​karım yapacağım. Ve senden eski dostluğumuz uğruna onu rahat bırakmanı istiyorum. Onu
büyüleyebileceğinden hiç şüphem yok. Onu kötü bir kadın yapamazsın. Ama
onu çok perişan edebilirsin."

Norman önündeki kağıtları iterek karıştırdı. Yüzünde alaycı bir gülümseme vardı; ama onu her ruh haliyle tanıyan Tetlow, onun
çok
tedirgin olduğunu gördü.

"Onu kazanabileceğimi bilmiyorum, Fred," diye yalvardı. "Ama adil bir şansım
olursa kazanabileceğimi hissediyorum."

"Seni reddedeceğini mi sanıyorsun?" dedi Norman.

"Bir anda, eğer onu benimle ilgilenmeye zorlamasaydım. O böyle bir kadın."

"Bu saçma geliyor. Neden, New York'ta yüksek bir atlayış yapma şansını
reddedecek bir kadın yok."

"Ben de öyle derdim. Ama onunla tanıştığımdan beri daha iyi öğrendim. Bir gün şımartılabilir ama henüz şımartılmadı.
Tanrı bilir, keşke onu baştan çıkarabilseydim. Ama yapamıyorum."

"Sen tamamen fazla safsın, ihtiyar. Seni aptal yerine koyacak."

"Ben daha iyisini biliyorum," diye inatla savundu Tetlow. "Neyse, umursamıyorum. Onu
seviyorum ve benimle evlenmesinin sebebi ne olursa olsun onunla
evlenirim."

Ne kadar da acınası bir tutku!--kendisininkinden bile daha kötü. Zavallı Tetlow! Bu kızın tuzağına düşmekten daha iyi bir kaderi hak ediyordu çünkü tabii ki Tetlow, böylesine şişman bir vatandaşı asla sevemezdi. Bu şişman ve çirkin kadın, hiç kimsenin, hatta erkeğin fiziksel özelliklerine hiç dikkat etmeyen bir kadının bile beğenmediği türden gevşek ve şişman bir kadındı. Değerli Tetlow'u kurtarmak gerçek bir nezaket olurdu. Onu ne kadar aptal yerine koyardı! Parasını nasıl da çarçur ederdi ve onu kıskançlıkla işkenceye sokardı ve kariyeri için uygunsuz hale getirirdi. Zavallı Tetlow! Eğer istediğini elde edebilirse, onu istemekteki ihtiyatsızlığı yüzünden iyi cezalandırılırdı. Gerçekten, dostluk onu kurtarmaktan daha büyük bir hizmette bulunabilir miydi?

Norman, Tetlow'a dostça, esprili bir bakış attı. "Sen umutsuz bir vakasın,
Billy," dedi. "Ama en azından başını derde sokma. Acele etme.
Her zaman girebilirsin, biliyorsun; ve o kadar da derine inmeyebilirsin."

"Onu rahat bırakacağına söz veriyor musun?" dedi Tetlow hevesle.

Yine saygıdeğer arkadaşı güldü. "Eşek olma, ihtiyar. Neden
düşün ki, sadece bir kıza ilgi duyduğun için herkes onu istiyor?" Omuzuna vurdu, onu kapıya doğru itti. "Bu saçmalıklara yeterince zaman harcadım."

Tetlow bu kadar açık bir imayı görmezden gelmeye cesaret edemedi. Hâlâ çözülmemiş şüphesiyle gitti - kıskançlığının haklı olup olmadığı veya kahraman arkadaşının sürekli artan başarıları
onu hayranlıkla doldurmuş olan yüksek görüşü. Başarının yolunu biliyordu, hiçbir erkeğin
kendisi onu rahatsız edici hatta tehlikeli bir arkadaş yapan belli bir katı yürekliliğe sahip olmadığı veya onu edinmediği sürece bu yolda yürüyemeyeceğini biliyordu.
Bu vazgeçilmez katılığı edinememiş olmasından pişmanlık duyuyordu ve
Fred Norman'da bunu kıskanıyor ve takdir ediyordu. Ama aynı zamanda, ona hayranlık duyarken, ona güvenmemekten de kendini alamıyordu.

Norman bir saat boyunca deliliğiyle mücadele etti, sonra Bayan Hallowell'ı çağırdı.

Kız, gücünü ve canlılığını kaybetmişti. Kırılgan ve donuk görünüyordu - fiziksel olarak o kadar önemsizdi ki, onun için çekiciliğinin neden
sürdüğünü merak etti. Yine de çekiciliği devam etti. Eğer onu kollarına alabilseydi,
sarkık güzelliğini canlandırabilirdi! - eğer mümkünse ona olan sevgisiyle; değilse, öfke ve nefretiyle! Ona hissettirmeliydi,
ona gücü olduğunu kabul ettirmeliydi. Ona, ulaşılamaz olanın, ne kadar değersiz olursa olsun, fatih mizacına karşı duyduğu karşı konulmaz hayranlığın bir başka örneği gibi geldi.

"Gidiyor musun?" dedi kısaca, hem bir soru hem de bir onay.

"Evet."

"Bir hata yapıyorsun - ciddi bir hata."

Sanki ne söylediklerine ne de ona karşı ilgisi yokmuş gibi, isteksizce önünde duruyordu. O çıldırtıcı kayıtsızlık!

"Sorununu Tetlow'a ifşa etmek bir hataydı."

"İfşa etmedim," dedi sessizce, renksizce. "Sadece bana yardım etmesi için
yeterince şey söyledim."

"Peki benim hakkımda ne dedi?"

"Seni yanlış yargıladığımı--yanılıyor olmam gerektiğini."

Norman güldü. "Dünyanın küçük insanları kendilerini ne kadar da ciddiye alıyorlar!"

Norman ona baktı. Eğlenen gözleri onunkilerle açıkça buluştu. "Bunu kastetmedin mi?" dedi.

Norman ona gülümsedi. "Elbette kastettim. Ama ben bir deli ya da vahşi bir
hayvan değilim. Senin pozisyonundaki bir kızdan faydalanacağımı mı düşünüyorsun?"

Gözleri büyümüş ve yorgun görünüyordu ve genç yüzünde
bir deneyim ifadesi belirdi, ona garip bir şekilde genç yaşta bir görünüm verdi. "Yapıldı," dedi.

Böyle bir bakışı onun çocuksu masumiyeti teorisiyle nasıl bağdaştırabilirdi?
Ama sonra onda gördüğü birçok farklı kişilikten herhangi ikisini nasıl bağdaştırabilirdi? Dedi ki: "Evet--yapıldı. Ama benim tarafımdan değil. Senden sadece
memnuniyetle verdiğin kadarını alacağım."

"Başka hiçbir şey almayacaksın," dedi kadın sessiz bir güçle.

"Bu kararlaştırıldığına göre--" diye devam etti, elastikle birbirine bağlanmış küçük bir kağıt paketini kaldırarak--"İşte Kimyasal Araştırma Şirketi'nin önerilen kuruluş
tüzükleri. İsmini
nasıl buldun?"

"Nedir?"

"Babanı destekleyecek şirket. Sermaye hissesi, yirmi beş bin dolar, yarısı ödenmiş. Baban yılda beş bin dolar maaşla laboratuvarların müdürü olarak çalışacak, on bin dolar da çekilebilir. Sen yılda bin beş yüz dolar maaşla sekreter ve hazinedar olarak çalışacaksın. Ödenmiş hisseyi alacağım ve baban
ve sen beş yıl içinde onu eşit değerde geri alma ayrıcalığına sahip olacaksınız. Beni anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," beklenmedik cevabıydı. Cevapları
genellikle beklenmedikti, tıpkı yüzünün ve vücudunun ifadeleri gibi;
sürekli olarak birinin ona yapmayacağını söyleyeceği yerleri anlıyordu ve
neredeyse yapmaması gerektiğinin saçma göründüğü yerleri anlayamıyordu. "Evet, anlıyorum. . . . Başka ne?"

"Başka hiçbir şey."

Ona dikkatle baktı ve gözleri ruhunu
dibine kadar okuyor gibiydi.

"Başka hiçbir şey," diye tekrarladı.

"Hiçbir yükümlülük yok --para için--ya da--herhangi bir şey için?"

"Hiçbir yükümlülük yok. Belki bir umut." En neşeli iyi mizahla gülümsüyordu. "Ama bu asla hoş olmayan bir ödeme talebine dönüşecek türden bir umut değil." 

Kadın oturdu, elleri kucağında, gözleri aşağıdaydı - düşünceli bir dinginliğin hoş bir
resmi. Adam sabırla bekledi, duyularını onun narin, aromatik güzelliğiyle ziyafet çekti. Sonunda kadın şöyle dedi:

"Kabul ediyorum."

Bir tartışma bekliyordu. Bu acelecilik onu şaşırttı. Açıklamak, kadının kabulünü mazur göstermek zorunda hissetti. "Küçük bir
uçan alıyorum - kumar oynuyorum," dedi. "Baban ticari değerde hiçbir şey bulamayabilir. Yine şirket büyük para ödeyebilir----"

Yarı kapalı gözlerle ona uzun bir bakış attı, dudaklarında tuhaf bir gülümseme
dolaştı. "Neden yaptığını çok iyi anlıyorum," dedi. "Neden kabul ettiğimi anlıyor musun?"

"Neden reddetmelisin?" diye karşılık verdi. "Bu iyi bir iş teklifi----"

"Neden reddetmem gerektiğini çok iyi biliyorsun. Ama--" Kadın deneyimden dolayı sessizce güldü; bu ona aptal yerine koyduğunu hissettirdi--"Reddetmeyeceğim. Kendi başımın çaresine bakabilirim. Ve babamın
bir şansı olmasını istiyorum. Elbette, ona açıklamayacağım." Ona muzip bir bakış attı. "Ve _sen_ de yapmayacaksın sanırım."

Öfkesini, şüphesini, üzüntüsünü,
alt edilmiş olma hissini gizlemeyi başardı. "Hayır, ona söylemeyeceğim," diye güldü. "Beni
çok
aptal
ediyorsun."

"Geri mi çekilmek istiyorsun?"

Ne cüret! Tereddüt etti--cesaret edemedi. Ona karşı kayıtsızlığı--kişisel, fiziksel kayıtsızlığı ona hakimiyet sağladı. Dişlerini sıktı ve gözlerinde tutku parladı ve şöyle dedi: "Hayır--sen cadı! Bunu sonuna kadar götüreceğim."

Hafifçe gülümsedi. "Sanırım şirketin ofislerine gelirsin--ara sıra?" Yaklaştı, masanın köşesinde durdu. Zarif gözlerine şefkat dolu bir bakış geldi. "Ve seni
gördüğüme
memnun olacağım."

"Bunu mu demek istiyorsun?" dedi, mütevazı hevesi yüzünden kendinden nefret ederek ve onu sevdiği kadar ondan nefret ederek.

"Gerçekten de öyle." Büyüleyici bir şekilde gülümsedi. "Düşündüğünden
çok daha iyi bir adamsın."

"Senin hakkında çok aptalım," diye karşılık verdi. "Görüyorsun ya,
oyunumu tüm kartlarım masada olarak oynuyorum. Keşke senin için de aynısını söyleyebilseydim."

"Oyun oynamıyorum," diye yanıtladı. "Hiçbir şey
olmayan yerde gizem yaratıyorsun. Ve--tüm kartların masada değil." Alaycı bir şekilde güldü. "En azından, olmayan bir tane olduğunu düşünüyorsun--ama aslında,
o."

"Evet?"

"Nişanınız hakkında."

Mükemmel bir şekilde örtbas etti. "Ah," dedi son derece kayıtsız bir tonda. "Tetlow
sana söyledi."

"Bunu duyduğum anda," diye devam etti, "senin hakkında daha iyi hissettim. Erkeklerle
-kadınlara karşı geçici hevesleri olduğunu anlıyorum."

"Nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Bir kızın New York'ta şehir merkezinde birkaç yıl dolaşıp deneyim kazanmadan geçirebileceğini mi düşünüyorsun?"

Gülümsedi--ani şiddetli şüpheyi ve kıskançlığı gizleyen zoraki bir alaycı gülümseme. "Hayır dememeliyim. Ama sen her zaman masum gibi davranıyorsun."

"Görünüşümden ve söylediklerimden çıkardıklarımdan sorumlu tutulamam," dedi bilge bir yaşlı bebek havasıyla. "Ama senin şehrin yukarısında hoş bir kıza aşık olduğunu öğrendiğimde çok sevindim."

Adam kahkahalarla gülmeye başladı. Kadın ona çocuksu bir şaşkınlıkla baktı. "Neden bana gülüyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye güvence verdi adam. Büyük Josephine Burroughs'un "şehirdeki hoş bir kız" olarak anılmasının neden bu kadar eğlenceli olduğunu açıklamakta zorlanırdı.

"Ona aşık mısın? Nişanlı mısın?" diye sordu, ciddi gözleri ona dikilmiş, karşı konulamaz bir şekilde gerçeğe yalvarıyordu.

"Tetlow sana yalan söylemedi," diye geçiştirdi. "Bunu bilmiyorsun ama Tetlow sana evlenme teklif edecek."

"Evet, biliyordum," diye cevapladı kayıtsızca.

"Nasıl? Sana söyledi mi?"

"Hayır. Tıpkı senin bana evlenme teklif etmeyeceğini bildiğim gibi."

Sadece bu cümle, bir olumsuzlama olarak söylendiğinde bile, kalbine aniden buz
yerleşmiş gibi bir his verdi.

"İki tür erkek arasındaki farkı söylemek oldukça kolaydır - bana kendilerinden daha fazla değer verenler ve kendilerine benden daha fazla değer verenler."

"Sana öyle görünüyor - öyle mi?"

"Öyle," dedi.

"Anlamadığın bazı şeyler var. Bu da onlardan biri."

"Belki de ben anlamıyorum," dedi. "Ama benim kendi fikrim var ve buna bağlı kalacağım."

Bu onu eğlendirdi. "Çok inatçı ve kendine güvenen genç bir hanımsın," dedi.

Kadın haylazca güldü. "Çok fazla zamanını alıyorum."

"Bunu düşünme. Yeni anlaşmanın ne zaman başlayacağını sormadın."

"Ah, evet - ve Bay Tetlow'a benim için aldığı yeri almayacağımı söylemem gerekecek."

"Ona ne söylediğine dikkat et," diye uyardı Norman. "Görmelisin ki
ne yapacağını ona söylemek iyi olmaz. Senin işini bilmesi için
hiçbir sebep yok, değil mi?"

Cevap vermedi; düşünüyordu.

"Tetlow ile evlenmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi. "Onu sevmiyorum ve sevmeyi de öğrenemedim."

Artık kendini güvende hissettiğine göre, samimi bir yargılayıcı tavırla, "Neden olmasın? İyi bir eşleşme olurdu." dedi.

"Onu sevmiyorum," diye tekrarladı, sanki bu yeterli ve
eksiksiz bir cevapmış gibi. Ve bunu böyle gördüğüne şaşırdı,
ayrıca, eğitiminin ona insan doğası hakkında sağduyu olarak görmeyi öğrettiği her şeye
rağmen.

"Tetlow'a evde kalıp babanla ilgilenmeye karar verdiğini söyleyebilirsin. Şirketin ofisleri senin evinde olacak. Resmi görevlerin neredeyse babanla ilgilenmek olacak. Yani gerçeği söyleyeceksin."

"Ah, bu tam olarak yalan söylemek değil, bir şeyi bilmeye hakkı olmayan birinden saklamak. Önerdiğin şey tam olarak gerçek değil. Ama yeterince yakın ve ben de ona söyleyeceğim."

Yalan söyleme konusundaki kendi görüşü de onun ifade ettiğiyle aynıydı. Ayrıca, eğer yalanlar kendi amaçları için gerekliyse, hiçbir şekilde doğru olmayan şeyleri söylemek konusunda hiçbir çekincesi yoktu. Yine de, ahlaki ve aynı zamanda son derece mantıklı olduğunu düşündüğü kurallarını açıklaması, onu bir kez daha onun gözünde düşürdü. Onun ahlaki olarak farklı ve göründüğünden daha az olduğuna inanmak için bir sebep veya makul bir mazeret bulmaya hevesliydi. Hemen nihai projelerinin olasılıkları -ne olursa olsun- daha umutlu bir havaya büründü. "Ve sana Tetlow'un senden uzak durmasını tavsiye ederim. Onun etrafta dolaşmasını istemiyoruz."

"Hayır, kesinlikle," dedi. "İyi bir adam ama yorucu. Ve onu biraz olsun cesaretlendirsem bile duygusallaşır. Bir kız için dünyadaki en yorucu şey, bir erkeğin duymak istemediği
zamanlarda bu tür şeyler söylemesidir -kendisinden."

Adam güldü. "Beni mi kastediyorsun?" diye önerdi.

Kız başını salladı, çok memnundu. "Belki," diye cevapladı.

"Bunun için endişelenme," diye alay etti.

"Gerektiği kadar yapmayacağım," diye güvence verdi ona. "Ve sanırım yapmam
gerekmeyecek."

* * * * *

Ertesi pazartesi sabahı, Tetlow Norman gelir gelmez onu görmeye geldi. "İki haftalık izin istiyorum," dedi. "Bermuda'ya gidiyorum
ya da oraya bir yere."

"Neden, sorun ne?" diye bağırdı Norman. "Hasta görünüyorsun, ihtiyar."

"Onu dün gece gördüm," diye cevapladı baş katip, üzüntüsünü gizlemek için
bir çaba sarf ederek. "O--beni reddetti. "

"Gerçekten mi? Sen?" Norman'ın sempatik şaşkınlık tonu yarı dikkatli kulakları
aldatmazdı. Ama Tetlow güvenli bir şekilde dalmıştı. "Neden,
Billy, o kadar iyi bir eşleşme yapmayı umamaz."

"Ona bunu söyledim--oyunun aleyhime gittiğini gördüğümde. Ama
bir faydası olmadı."

Norman önündeki kağıtlarla gergin bir şekilde oynadı. Hemen ardından,
"Başka biri mi?" diye sordu.

Tetlow başını iki yana salladı.

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü öyle dedi," diye cevapladı baş katip.

"Ah--eğer öyle dediyse, bu meseleyi halleder," dedi Norman alaycı bir şekilde.

"İşini bıraktı--Tanrıya şükür," diye devam etti Tetlow. "Her geçen
zaman daha da güzelleşiyor--Norman, onu dün gece görseydin,
neden ona bu kadar kızdığımı anlardın."

Norman'ın gözleri aşağıdaydı. Elleri, çenesinin kasları
sıkılmıştı.

"Ama, bunu düşünmemeliyim," diye devam etti Tetlow. "Söylemek üzereydim,
eğer ofislerde kalmaya devam edecekse, biri--senin gibi çekici bir adam, ancak yüreği alçak----"

Norman alaycı bir şekilde güldü.

"Evet, bir alçak!" diye tekrarladı şişman baş katip. "Bir alçak onu
karşı koyamayacağı kadar baştan çıkarabilir. Para, kıyafet ve lüks her şeyi
yapar. Hepimiz New York'ta fahişe olabiliriz. Bazılarımız bunu
biliyor, bazıları ise bilmiyor. Ama hepimiz öyle görünüyor ve öyle davranıyor. Ve o da diğerlerinin
yoluna gidecekti --evli olsun ya da olmasın. Benimle
evlenmemesi iyi oldu. Onun başına ne geleceğini biliyorum."

Norman başını salladı.

Tetlow yorgun bir iç çekti. "Neyse, o evde babasıyla güvende. Deneyleri için bir destekçi bulmuş."

"Bu iyi," dedi Norman.

"Beni on gün boyunca bağışlayabilirsin," diye devam etti Tetlow. "Kalırsam hiçbir işe yaramazdım."

Nazik gri gözlerinde Norman'ı ayağa kalkıp omzuna dostça bir el koymaya iten derin bir sefalet vardı. "Bu en iyi şey, ihtiyar. O sana göre değildi."

Tetlow bir sandalyeye çöktü ve hıçkırdı. "Beni öldürdü," diye inledi.
"İntihar edeceğim ya da öleceğim anlamına gelmiyor. Yani içimde ölüyüm - ölüyüm."

"Hadi ama Billy - senin sağduyun nerede?"

"Neyden bahsettiğimi biliyorum," dedi. "Norman, Tanrı gerçekten istediği kadınla tanışan adama yardım etsin - eğer kadın onu istemiyorsa Tanrı ona yardım etsin.
Anlamıyorsun. Asla bu deneyimi yaşayamayacaksın. İstediğin herhangi bir kadın seni kesinlikle isterdi."

Norman, eli hala Tetlow'un omzunda, güçlü yüz hatlarında korkunç bir ifadeyle ileriye bakıyordu.

"İçimi görebilseydi --gerçek beni oluşturan kısmı-- sanırım beni severdi --ya da sevmeyi öğrenirdi. Ama sadece
dışımı görebiliyor --bu çirkin yüzümü ve vücudumu. Korkunç, Fred --sevgiye ve sevilmeye uygun bir zihne ve kalbe sahip olmak ve bunu
iten bir dış görünüşe sahip olmak. Ve bu türden kaç tane zavallı şeytan var --hem erkekler hem de kadınlar!"

Norman şimdi penceredeydi, sırtı odaya, arkadaşına dönüktü. Bir süre sonra Tetlow ayağa kalktı ve kendini doğrultmak için zayıf bir çaba gösterdi. "Tatilde her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Elbette," dedi Norman, dönmeden.

"Teşekkür ederim, Fred. Sen iyi bir arkadaşsın."

"Gitmeden önce görüşürüz," dedi Norman, hâlâ pencereye dönük.
"Geri döneceksin."

Tetlow cevap vermedi. Norman döndüğünde yalnızdı.

IX

Norman'ın şansı hiçbir şekilde çoğu erkeğinkinden daha üstün değildi, çünkü doğuştan gelen kibirli ve abartılı arzulara olan eğilimi, doğuştan gelen gerekli parayı elde etme kapasitesiyle eşleşiyordu. Lüks zevkleri kesinlikle, bazı açılardan cimri olabilmelerine rağmen, aynı zamanda bencil kaprislerini tatmin etmek için servetlerini savurabilen ve savurgan hizmetçilerin maiyetine, çirkin kadınlarının çirkinliğini vurgulayan ve güzel kadınlarını kaba ve bayağılaştıran biblolara -ya da belki bir gecelik kumar veya eğlenceye- ya da diğer dünyanın bir güzelinin zoraki gülümsemeleri ve
aşağılayıcı okşamaları için. Neyse ki Norman zenginlerin hayatının aşırı pahalı ihtişamıyla hiç ilgilenmiyordu; ilgilenseydi, umutsuzca kendini buna dahil ederdi, çünkü sonuçta o bir para avcısı değil, bir avukattı. Ama ilgilendiği bir şey
olduğunda, en zenginlerin en zengini gibi teklif vermeye hazırdı.

Bu nedenle birkaç bin dolarlık yatırım ona önemsiz bir konu gibi geliyordu. Çok daha azı için çok daha fazlasını savurup atmıştı. Vermeyi
anlaştığı tutarı dağıtmadı. Bunu Kimyasal Araştırma Şirketi'nin hesabına Jersey City bankasına yatırdı ve sekreterine ve hazinedarına serbestçe çekebileceğini bildirdi. "Şirketin tüzüğünü
okuyacak olursanız," dedi, "tam olarak uygun gördüğünüz şekilde harcama hakkına sahip olduğunuzu göreceksiniz. Para azaldığında bana haber verin."

"Çok dikkatli olacağım," dedi sekreter ve mali işler sorumlusu Dorothea Hallowell.

"Tam da istemediğimiz şey bu," diye cevapladı. Kulübenin küçük salonuna şöyle bir göz attı. "Her şeyin birinci sınıf şekilde yürütülmesini istiyoruz. Sonuç almanın tek yolu bu. Öncelikle, düzgün bir ev almalısın -büyük bir arazisi olan, babana düzgün bir laboratuvar inşa edebileceğin
bir yer."

Sersemlemiş ve şaşkın ifadesi onu sevindirdi.

"Ve daha iyi yaşamalısın. En azından iki hizmetçi tutmalısın."

"Ama bunu karşılayamayız."

"Babanın yılda beş bini var. Senin bin beş yüzün var. Bu da
altmış beş yüz eder. Evin kirası, hizmetçilerin ücretleri ve bakımı
şirkete karşı bir yüktür. Bu yüzden, kendinizi rahat ettirmeyi
çok iyi karşılayabilirsiniz."

"Henüz bu fikre alışamadım," dedi Dorothea. "Evet--biz _eskiden_
daha iyiyiz."

"Ve daha iyi yaşamalısın. Biraz kıyafet almanı istiyorum--ve bu tarz şeyler."

Kendi içine çekildi ve sessizce oturdu, bakışları kucağında gevşekçe yatan ellerine sabitlendi.

"Babanın kesinlikle rahat ve mutlu olmaması için hiçbir sebep yok. Bu, onun gibi bir adamdan en iyi sonuçları almanın yoludur."

İlk gördüğü o kendini gizleyen boşluğa doğru kayboldu.

"Düşün, Dorothy," dedi en açık sözlü, en nazik tavrıyla. "Haklı olduğumu
göreceksin."

"Hayır," dedi.

"Hayır mı? Bu ne anlama geliyor?"

"Buna karşı bir içgüdüm var," diye cevapladı. "Babamla
olduğumuz gibi devam etmemizi tercih ederim."

"Ama bu imkansız. Bu dar, sıkışık şekilde yaşamaya hakkın yok. Genişleyip ona büyümesi için alan vermelisin... Bu mantıklı değil mi?"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti. "Ama--" Çaresizce etrafına baktı--"Korkuyorum!"

"Neyden korkuyorum?"

"Bilmiyorum."

"O zaman uğraşma."

"Çok--dikkatli olmam gerekecek," dedi düşünceli bir şekilde.

"Nasıl istersen," diye cevapladı. "Sadece, haftada on dolar kazanmaya göre yaşama ve düşünme. Bu şekilde geçinmenin yolu yok."

Bir daha asla bu konuyu doğrudan gündeme getirmedi. Ama konuşmasının çoğu dolaylı ve dallanıp budaklanmanın yollarına dair az çok incelikli önerilerdi. Birkaç gün boyunca temkinli bir şekilde hareket etti, sonra çekinerek
para harcamaya başladı.

Yurtdışında yaygın bir düşünce vardır ki, az parası olan insanlar para harcama sanatı ve tasarruf bilimi hakkında çok parası olanlardan daha fazla şey bilirler. En iyi yüzücülerin suya hiç yaklaşmamış veya küvetten daha yakın
olmayanlar olduğunu söylemek de aynı derecede mantıklı olacaktır. İkna olmak isteyen herkesin tek yapması gereken, yoksul mahalle bölgesine bir gezi yapıp bozulmuş yiyeceklerle dolu çöp varillerini veya dükkanlarda ve pazarlarda satışa sunulan çöp mallarını gözlemlemektir. Parası olan ve onu
kaybedenler, kural olarak, tutumlulukta en akıllı olanlardır. Hiç parası olmayanlar neredeyse her zaman savurgandırlar çünkü cahildirler. Dorothea Hallowell bebekken ailenin parası vardı.
Ama hatırlayabildiğinden beri hiçbir zaman fakir olmaktan başka bir şey olmamışlardı.

Parayı nasıl harcayacağını bilmiyordu. Fiyatları veya değerleri bilmiyordu - bu açıdan tam olarak insanlığın ve kadınların çoğunluğu gibiydi - sözde pazarlıkları avladıkları ve düşük kaliteli malları yatırarak ve önceden fiyat koyarak iki kat daha fazla hazırlıklı olan tüccarlarla pazarlık ettikleri için ekonomik olduklarını düşünüyorlardı. Haftada on doların ne kadar olduğunu, babasının haftada yirmi ila otuz dolar kazandığının anlamını biliyordu. Ama yılda altmış beş yüz dolar hakkında sadece belli belirsiz ve abartılı bir şekilde yanlış bir fikri vardı - altı buçuk bin. Ona zenginlik gibi görünüyordu, o kadar büyüktü ki yılda yüz bin artık yokmuş gibi görünürdü. Bilinen rotadan - haftada otuz ila kırk dolar - uzaklaşır uzaklaşmaz, Dorothea Hallowell, kırık bir pusula ve hiçbir haritası olmadan, izsiz bir denizdeydi. Amerika'da, ani talih değişikliklerinin, "zengin olma" konusunda en parlak umutların, değerler konusunda dikkatsizliğin ve cehaletin, her türden lüks ve yeniliğe karşı istekli ve eğitimsiz iştahın olduğu ülkede yeterince yaygın bir deneyim.

İlk başta, en basit konfor için bile olsa, imkânlarının ötesinde olan herhangi bir harcama, baş döndürücü bir savurganlık gibi görünüyordu. Ancak bir banka
hesabı ve_ bir çek defteri, bu gerginliği kısa sürede dağıttı. Birkaç
hesap, çek çekme gibi basit ve kolay bir hareketle biraz pratik ve neredeyse rahatlamıştı. Sadece sefaleti
bilmiş olan veya daha iyi servetlerini yoksunluk ve yavaş birikimle
kazanmış olan kişilerle, yayılma süreci genellikle yavaştır -- tüccarlarımız her türden insan doğasını
baştan çıkarma sanatını
öğrenmedikleri zamanki kadar yavaş değil, ancak yine de hızlı olmaktan uzaktır. Bir
para parçası, onlara onu elde etmek için harcanan emeği canlı ve acı bir şekilde hatırlatır; ve onlar kolay çekin tuzağından kaçınırlar.
Dorothy gibi doğup büyüyen ve kendi çabalarıyla
bir refah seviyesine yükselenler için, yayılma tropikal,
bir gecelik bir iştir.

İlk birkaç haftada harcadığı ve harcamayı planladığı her şeyi sayarsanız,
çok büyük bir toplamınız olmazdı. Ama haftada on dolar kazanan bir kız için harikaydı. Ayrıca zihnine daha lüks bir konfora duyulan arzunun, buna duyulan ihtiyacın tohumları ekilmişti ve bunlar asla
sökülemezdi.

Norman neredeyse her akşam gelirdi. Bu genişleme sürecinden yeni, genç ve gençliği geri kazandıran bir tür zevk alırdı.
Her önemsiz ayrıntıyı duymayı severdi ve her zaman daha fazla harcamada hemen meyve veren önerilerde bulunurdu. Tekrar daha büyük bir ev konusunu açtığında, sadece çok hafif itirazlarla dinledi. Kısa bir süre önce aklına gelen fikirler şimdi gülünç derecede küçük görünüyordu. "Babam sadece bu sabah endişeleniyordu çünkü çok sıkışık," diye itiraf etti.

"Bunu hemen düzeltmeliyiz," dedi Norman.

[İllüstrasyon: "'Beni öldürdü,' diye inledi."]

Ve ertesi pazar günü o ve o ev aramaya çıktılar. Tatmin edici bir yer buldular -- Norman için özellikle tatmin ediciydi çünkü Hudson tüneline yakındı ve ofisine sadece birkaç dakika uzaklıktaydı. Dorothy için neredeyse bir saray olan bir malikane gibi görünüyordu. Aslında mütevazı bir şekilde geniş, eski moda bir tuğla evdi ve yanında biraz değişiklikle hayranlık uyandırıcı bir laboratuvar olabilecek tuğladan bir ahır vardı.

"Bu yeri yerleştirmek için ne zamanın var ne de deneyimin," dedi Norman. "Ben ilgileneceğim, yani ilgilendireceğim." Onun huzursuz ifadesini görünce ekledi: "Çok daha iyi şartlar elde edebilirim. Kesinlikle
fazla ücret alırlar. Parayı boşa harcamanın bir anlamı yok, öyle değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti, ikna olmuş bir şekilde.

Emri bir dekoratör firmasına verdi. Yapılması gereken iş miktarı düşünüldüğünde, orta düzeyde bir emirdi. Ama kız Norman'ın onayladığı tahminleri
görseydi, dehşete kapılırdı. Ancak, bunları görmemesini sağladı; ve değerlerden bihaber olan kadın, şirketin genel hesabının iki bin dolarla borçlandırılması gerektiğini söylediğinde ona inandı.

Kadının telaşı onu şaşırttı. Tutar ona küçük geldi ve
sadece tadilat ve iyileştirmelerin maliyetinin beşte biri kadardı.
Kadın, "Neden, bu bir yıllık gelirimizin tamamından fazla!" diye bağırdı.

"Bu iyileştirmelerin mülkün değerine katkıda bulunduğunu unutuyorsun.
Ben satın aldım."

Bu onu sakinleştirdi. "Bu dekoratörlere ve mobilyacılara çok fazla ödemediğinden emin misin?" dedi.

"Onların işini beğenmedin mi?" diye sordu, üzüntüyle.

"Ah, evet, evet, kesinlikle," diye güvence verdi kadın. "Ben sade, sağlam görünümlü
şeyleri severim. Ama--iki bin dolar çok para."

Norman, tüm amacı onu memnun etmek olduğu için daha gösterişli, daha ucuz şeyler sipariş etmediği ve
her yerde en basit, en sade görünümlü düzenlemelerde ısrar ettiği için pişmanlık duydu. Hatta yatak odası mobilyaları, hatta tuvalet masası takımı bile
sadece deneyimli, dikkatli ve iyi eğitimli, değerler ve zevkler konusunda eğitimli olanlara
maliyetli gibi görünen türdendi.

"Ama eminim ki _tüm_ bu şeyleri şirkete fatura etmek adil değil," diye itiraz etti. "Buna izin veremem. Kişisel kullanımım için değil."

"Sen _çok ateşli bir hazinedarın_ bekçi köpeğisin," dedi Norman, ona gülerek
ama açgözlülüğünden ve elde edebileceği her şeyi elde etme arzusundan yoksunluğunda gösterilen iyi terbiyenin ince içgüdüsünü fark edip saygı duyarak. "Ama
dekoratör firmasının eski evde bıraktığın şeyleri devralmasına izin veriyorum. Ne kadar izin vereceklerine bakacağım. Belki de itiraz ettiğin
masrafı karşılar."

Bu onu memnun etti. Dekoratörlerin açığın sadece üç yüz dolar olduğu kadar cömertçe bir ödenek ayırdıklarını duyurduğunda da en ufak bir şüphe duymadı. "Bu adamlar," diye açıkladı, "geniş bir kar marjına sahipler. Ayrıca benden daha fazla ve daha büyük işler almaya hevesliler." Birkaç hafta sonra, onun babasıyla lüks bir konfor içinde, iki hizmetçiyle, iyi yönetilen bir evle, hoş bahçelerle, nispeten ucuz bir şehirde yılda altı bin gelirle emrinde olan her şeyle birlikte, yerleşmiş halinin tadını çıkarıyordu. Sadece ara sıra -ve o zaman da çok derin değil- hala hedefinden uzak olduğu düşüncesiyle rahatsız oluyordu ve tüm bu manevralarla ona doğru görünüşte saçma bir şekilde çok az ilerleme kaydetmişti. Gerçek şu ki, oyalanmak ona birçok yeni türde zevk verdiğinde oyalanmayı tercih ediyordu. Duyuların ziyafetine oturan büyük ve rengarenk topluluktakilerin çoğu kaba, hatta kaba, oburlardır. Hızlı ve öfkeli bir şekilde yerler, ham bir iştahları vardır. Arada sırada zevk alma sanatı hakkında biraz fikri olan biri vardır - hem beklentinin hem de gerçekleşmenin sevinçlerini uzatma ve değiştirme sanatı. Dikkatini onu giyimde aşırılığa teşvik etmeye yöneltti. Ancak
oradaki başarısı onun isteyebileceği tek şey değildi. Daha iyi
giysiler giyiyordu - çok daha iyi. Artık temiz ve derli toplu olmak için çaresizce çabalayan zavallı çalışan kız gibi görünmüyordu. Neredeyse hemen
rahat sınıfların havasına bürünmüştü. Ancak kendisi için aldığı her şey ucuzdu ve kendisi için elbiseler dikiyor ve
tüm şapkalarını süslüyordu. Norman şapkalarında hiçbir kusur bulamadı. Orada onun iyi zevki
şık şapkacılarda elde edilebilecek kadar tatmin edici sonuçlar üretti - oraya giden kadınların elde ettiğinden daha tatmin ediciydi, "Bayan Falanca'nın giydiği gibi bir şey" istediklerine dair belirsiz bir fikir dışında kendi zevkleri yoktu. Ancak ev yapımı elbiseler
başka bir konuydu.

Norman, onun muhteşem figürünün tüm güzelliğini ortaya çıkaracak tuvaletler giymesini istiyordu. Daha zeki ve dünyayı bilen New Yorklu erkeklerin tarzında, kadın kıyafetleri hakkında biraz bilgisi vardı. Kız kardeşi nasıl giyineceğini biliyordu; Josephine nasıl giyineceğini biliyordu,
ancak zevki Norman'a uymayacak kadar -en azından
Dorothy'de ona uymayacak kadar- fazla sadeydi. Düşündü ve Dorothy'ye elbiseler önerdi ve
nereden alabileceğini söyledi. Dorothy, evde onun önerilerini
kendisini memnun edecek şekilde uygulamaya çalıştı--çünkü tüm kadınlar gibi, o da
kendisinin nasıl giyineceğini bildiğine inanıyordu. El işi takdire şayandı. Norman'ınkinden
daha az titiz ve daha az eğitimli bir zevki tatmin ederdi.
Yüzünün ve formunun güzelliğine
tutkunmasaydı onu tatmin ederdi. Ancak, görünümündeki iyileşme sadece
onun heyecanını yoğunlaştırmaya yaradı. Şimdi onda sadece onu ilk başta fetheden her şeyi değil, aynı zamanda o hiç beklemediği güzellikleri ve zarafetleri de görüyordu--ve
doğru şekilde giyinmiş olsaydı daha da büyüleyici güzellik ve zarafet olasılıkları.

"Ne kadar güzel olduğunun farkına varmaya bile başlamıyorsun," dedi. Kadınlarla uğraşırken, fiziksel kibirlerini temkinli ve dikkatli bir şekilde beslemek, kibir çılgınlığı yaratan o tüketen alevlerden birine dönüşmesin diye her zaman kurallarından biri olmuştu. Ama bu kural da diğerleri gibi, rafa kalkmıştı. Hayranlığını ondan saklayamıyordu, hatta bunun onun başını döndürdüğünü ve işini giderek daha da zorlaştırdığını gördüğünde bile. "New York'a, sana isimlerini vereceğim birkaç terziye gitsen, onlardan alışılmadık bir şeye
dönüştürebileceğin
giysiler alacağını biliyorum."

"Bunu karşılayamam," dedi. "Sahip olduğum yeterince iyi ve ödeme hakkımdan
fazlasına mal oluyor." Ve onun tonu onu susturdu; bu kesinlik tonuydu ve onun bir iradesi olduğunu keşfetmişti.

* * * * *

Frederick Norman daha önce hiçbir önemli şeyi savsaklamamıştı. Ve
Dorothy ile başladığında bu sabit politikayı değiştirme fikri yoktu. Eğer biri ona günlerin ve haftaların hiçbir kesin amaca yönelik kesin bir
başarı olmadan geçmesine izin vereceğini söyleseydi, alay ederdi. Fakat olan buydu.
Her geldiğinde aklında kızla belirgin bir ilerleme kaydetmek için sabit bir karar vardı. Her ayrıldığında zayıflığı için kendisiyle
kızgın bir kavgaya tutuşuyordu. "Beni aptal yerine koyuyor," dedi kendi kendine. "Bana _gülüyor_ olmalı." Ama geri döndüğünde sadece aptallığını tekrarladı, uzayan, alaycı kayıp fırsatlar serisine bir tane daha ekledi.

Gerçek, gördüğünden daha derinlerde yatıyordu. Sadece kendi zayıflığını, aşık sevgilinin aptalca çekingenliğini fark etti. Onun için ne kadar güçlü bir çekiciliğe sahip olduğunu, onunla birlikteyken onu ne kadar memnun ettiğini, sadece birlikte oldukları gerçeğinden bile fark etmedi. Bir süre sonra tatmin olmamış bir tutku sık sık kendini böyle dağıtır, dar bir sel olmaktan çıkar, karşı konulamaz gücü ışıltılı bir sakinlik görünümünün altında gizlenen geniş bir nehre dönüşür. Onun saflığı onu eğlendiriyordu; onun gelişen zevki ve hayal gücü ilgisini çekiyordu; onun tazeliği, dünyadaki önemine dair herhangi bir duygudan özgür olması onu büyülüyordu ve bir zamanlar alaycı olan birinin hayatını lekesiz bir saflık için riske atacağı şeyin kokusunu solumanın yeni hissinde hayal ettiğinden daha keskin bir haz vardı. İlişkileri onun için usta ve çırağın yakınlığının hoş bir varyasyonuydu. Ya onu dinliyordu ya da sorularını yanıtlıyordu ve zaman uçup gidiyordu. Ve onunla birlikte olmadığında onu en çok ilgilendiren konuyu gündeme getirebileceği bir an bile olmadı. Bunu gündeme getirmek, mutlu bir öğleden sonranın veya akşamın cazibesini bozmak için kaba bir davranış olurdu. Onu kasıtlı olarak hiçbir yere mi götürüyordu? Yoksa tatlı ve masum bir sadelik miydi? Anlayamıyordu. Sonuçlardan korkmasaydı
büyüyü bozar ve konuyu sınardı. Korkacak nesi vardı? Kadın onun gücünde değil miydi? Elini uzatıp onu istediğinde, onun değil miydi? Evet, hiç şüphe yok, en ufak bir şüphe yok. Ama, büyüyü bozmaktan korkuyordu; çok tatmin edici bir büyüydü. Sonra, babası vardı. Herhangi bir yere, herhangi bir yöne varan erkekler, her zaman az ya da çok güçlü bir şekilde gelişmiş olan önemsiz şeyleri görmezden gelme alışkanlığına sahiptir. Norman'ın bu kadar erken yaşta maddi başarının yüksek yerlerine ulaşmasının bir nedeni, belki de en önemli nedeni, önemli olana karşı yanılmaz bir içgüdüye sahip olması ve önemsiz olana zaman veya enerji harcamamasıydı. Mevcut durumunda, Dorothy'nin babası, soyut bilim adamı, açıkça önemsiz sınıfa giren faktörlerden biriydi. Norman onun hakkında çok az şey biliyordu ve umursamıyordu. Ayrıca, onu tanımaktan kaçınmaya dikkat ediyordu. Babanın rahatsızlık olasılıklarını
açacağını bilmek--Ancak, akıllı bir genç adam olan
Norman bu konuyu mümkün olduğunca az düşündü.

Yine de, iki adamın birbirlerinden bir şeyler görmesi gerekiyordu.
Hallowell, Norman hakkında hiçbir şey keşfetmedi, kişisel
görünüşü hakkında onu sokakta laboratuvardan yeterince uzakta tanıyabilecek kadar
yeterli bilgi
de yoktu ve bu iki fikri birbirinden ayırabiliyordu. İnsanlar--kızı hariç--Hallowell'in ilgisini çekmiyordu; ve ona karşı hisleri
bir şekilde soyutlama niteliğindeydi. Öte yandan Norman,
insanlara yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu; aslında,
başka pek bir şeyle ilgilenmiyordu. Her zaman yüzeyleri delip geçiyor,
zihinleri ve ruhları araştırıyordu. Hırslarını ve arzularını ilerletmek için kullandığı
yaşayan makineleri iyice anlamaya çalışıyordu. Yani uzun sürmedi
Newton Hallowell hakkında çok şey öğrendi ve ona hayran olmaya başladı--ve Norman'ın mizacına sahip bir adama hayran olmak sevmektir.

Başlangıçta bilim adamının az çok
bir çılgın olduğunu varsaymıştı. Onunla pek çok kez konuşmadan önce,
hiçbir şekilde bir çılgın olmaktan çok uzak, son derece yetenekli ve
dengeli bir zihniyete sahip olduğunu--bir dahi olduğunu keşfetti. Dorothy'nin alışveriş turundan dönmediği gün geldi, laboratuvarda babasıyla sohbet etti,
ya da daha doğrusu, büyük fikirleri olan adamın hayal gücünü
yükselten
dünyaya dair kavramlarını ona açmasını dinledi.

Çoğumuz burnumuzun ucunu ancak belirsiz bir şekilde görür ve görüş alanımızda olanı
en kusurlu şekilde görselleştiririz. Kendimiz hakkında çok az şey biliyoruz, başkaları hakkında ise daha az. Dünyanın ve insan ırkının her zaman şu an olduğu gibi olduğunu ve her zaman olacağını düşünüyoruz. Tarih bize bir peri masalı gibi gelir, biz de buna geleneksel bir gerçek olarak
kabul ederiz. Geleceğe gelince, sadece şu anda etrafımızda gördüğümüz şeyin devamını düşünebiliriz. Norman,
pratik bir adam olmasına rağmen, şu anda ve şu an için yaşamasına rağmen, hâlâ bir
hayal gücüne sahipti. Hallowell'i sadece geleceği düşündüğü ve sadece onun için çalıştığı için bir tür aptal olarak düşünüyordu - ama kısa süre sonra onu
ilahi bir aptal olarak düşünmeye başladı. Ve Hallowell'in gözlükleri sayesinde, insan ırkının yavaş ama istikrarlı evrim süreçlerinde zeki olacağı,
bilimin silahlarıyla evreni fethedeceği ve
başaracağı
dünyanın vizyonlarıyla saatlerce büyülendi.

Projelerini ilk kez Norman'a söylediğinde, genç adam eğlencesini
saklamakta zorluk çekti. Herhangi bir düşünce çizgisinde, aşina olmadığımız yeni bir fikir, bize her zaman gülünç gelir. Norman cahil geleneksel şekilde eğitilmişti, hala kaba halk arasında ve kaba halkı hayretler içinde bırakmaktan büyük zevk alanlar arasında yüksek itibar görüyordu. Bu nedenle bilimi yoktu, yani mesleğinin dışında bilgisi yoktu, sadece öğrenme denilen şey vardı, ancak buna tommyrot daha uygun bir isim olurdu. Sağlam ve aklı başında bir eğitimin o büyük temeli olan embriyolojiyle ilgili sadece çok yetersiz bir bilgisi vardı. Bilimin, yaşam ve doğum gizemi hakkındaki
hala geçerli olan tüm kavramları yok etmek için neler yaptığını bilmiyordu. Hallowell, bilimin, varoluşun alt biçimlerinin yaşamında ustalaşmaya doğru ne kadar ilerlediğini ona gösterdiğinde, yine de zekice bir el çabukluğuna gülüyordu. Bu "solucanların" nasıl yapay olarak yaratılabileceğini, yaşlandırılabileceğini, tekrar gençleştirilebileceğini, hasta ve güçsüz hale getirilebileceğini, mükemmel sağlığa kavuşturulabileceğini, varoluş süresi boyunca ileri geri veya yanlara veya kıvrımlı bir şekilde sallanabileceğini, hatta öldürülebileceğini ve tekrar canlılığa kavuşturulabileceğini gösterdiğinde.

"Bu tür şeylerle sadece birkaç yıldır uğraşıyoruz," dedi Hallowell. "Daha çok uzun yıllar geçmeden, yaratmamızı sağlayacak ilk yaşam tohumuna bile ihtiyacımız olmayacağını, bunu saf kimyasal yollarla yapabileceğimizi düşünüyorum, tıpkı bir mumun kibritle yakılması gibi."

Norman el çabukluğu hakkında düşünmeyi bıraktı.

"Hayat," diye devam etti hokkabaz, artık pratik bir insana, insanların liderine dönüşmüş, "hayatın basitçe enerjinin bir biçimi veya enerjinin sonuçlarından biri olduğu gösterildi. Son keşif bilimsel olarak çok uzakta değil. Sonra--" Gözleri parladı.

"Sonra ne?" diye sordu Norman.

"Sonra ölümsüzlük--bedende. Ebedi gençlik ve sağlık. Fabrikamızın cansız makinelerinin herhangi biri gibi yenilenebilir bir beden.
Neden olmasın? Bildiğimiz kadarıyla, hiçbir canlı şey şiddet dışında ölmez. Hastalık--yaşlılık--bıçak ve mermi kadar şiddettir. Bilim şimdi bu 'solucanlarla' ne yapabiliyorsa, kızımın dediği gibi--daha yüksek organizmalarla da yapabilir."

"Ve dünya yakında son dönümüne kadar sıkışacak," diye itiraz etti Norman.

Hallowell omuzlarını silkti. "Hayır, kesinlikle hayır. Yeni insanlar yaratmaya gerek kalmayacak, sadece kazara yok olabileceklerin yerini almak için."

"Ama dünya ölüyor - dünyanın kendisi, yani."

"Doğru. Ama bilim bu soğuma sürecini nasıl durduracağını öğrenebilir - ya da
insanı buna nasıl adapte edeceğini. Ya da, dünya yaşanabilir olmaktan çıktığında, daha önce önerdiğim gibi, yıldız uzaylarını nasıl geçeceğimizi öğrenmiş olabiliriz. O zaman - bir yerde gençliğinde bir gezegen bulup, tıpkı bir insanın eskisi artık onu memnun etmediğinde yeni bir eve taşınması gibi, oraya göç etmeliyiz."

"Bu çok uzun bir hayal ürünü," dedi Norman.

"Uzun - ama telgraftan veya telefondan daha güçlü değil. Bizim sorunumuz, evrenin cahil teolojik
fikirleri tarafından uzun süredir sersemletilmiş olmamızdır - ırkın çocukluğundan beri bize ulaşan fikirler. Yeni çağa - bilimsel
çağ'a - alışamadık. Ve bu doğal. Neden, üç nesilden daha az bir süre öncesine kadar bilim diye bir şey gerçekten yoktu."

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Norman. "Kesinlikle o üç nesilde çok
hızlı ilerledik."

"Oldukça hızlı. Ancak, bir sonraki üçünde yapacağımız kadar hızlı değil.
Bilim -kimya- hayatın tüm koşullarını hızla değiştirecek çünkü tüm üretim yollarını -yiyecek, giyecek, barınak- altüst edecek. İki nesilden daha kısa bir süre önce insanlar binlerce yıldır olduğu gibi
yaşıyorlardı. Ancak bugün çok farklı.
Yarın akıl almaz derecede farklı olacak."

Norman bu fikirleri beyninden çıkaramıyordu. Hallowell'in günün aktif yaşamıyla -diniyle, siyasetiyle, çalışma biçimleriyle, bir yaratığın diğerini avlamasıyla- neden hiç ilgilenmediğini anlamaya başladı. Yarın, din değil, siyaset değil, kimya, rahipler veya politikacılar değil, kimyacılar tüm bunları değiştirecekti -ve bunu zorlayan tek yöntemlerle değiştirecekti. Soyut bir özgürlük veya adalet fikri reddedilebilir, kaçınılabilir, geçersiz kılınabilir. Ama bir
telefon, bir buhar makinesi, hayatı uzatmanın bir yolu--bu fikirlerin
gerçekleştirilmesi _zorlayıcı_.

Dorothy geldiğinde, Norman onunla bahçeye daha önce hiç deneyimlemediği
bir zihin
çerçevesinde girdi ki kendini
neredeyse tanıyamadı. Babasının dahiyane hayal gücünün etkisi, kızının fiziksel güzelliği ve ona olan hayranlığı karşısında zayıflarken, kendi kendine, "Ondan uzak duracağım." dedi. Neden? Nedenlerini araştırmaya devam etmesine izin vermedi. Ama, ahlaki oldukları bilgisini saklamak için bunları kendisinden yeterince hızlı bir şekilde saklayamadı.

"Bugün neyin var?" dedi Dorothy. "Hiç de ilginç değilsin."

"İlgileniyorum, demek istiyorsun," dedi alaycı bir gülümsemeyle, çünkü uzun zaman önce, tüm ilgiyi kadının kendisine odaklamayı emreden ve herhangi bir düşünce dağılmasını kendi büyülenme güçlerine bir hakaret olarak gören kadınsı kibirden yoksun olmadığını keşfetmişti.

"İlgileniyorum o zaman," dedi. "Başka bir şey düşünüyorsun."

"Şimdi değil," diye temin etti onu.

Ama erken ayrıldı. Evden ayrılır ayrılmaz bilimsel rüyalar kayboldu ve kendini tekrar onunla birlikte istedi - ona her bakışının ona en muhteşem hisleri verdiği yere. Ve ertesi gün geldiğinde görünüşe göre babasını bir kez daha önemsiz bir yere geri getirmişti. Önceki günün izleniminden geriye kalan tek şey, parasıyla kendi projesinden daha değerli ve daha az şüpheli karakterde bir girişime yardım ettiğine dair kesin bir memnuniyetti. Ancak hayatımız ve davranışlarımız üzerindeki güçlü etkiler nadiren doğrudan ve kesindir. Tamamen bilinçsizce, babası yüzünden Dorothy hakkında tamamen farklı bir his duyuyordu, çünkü babasına dair yeni bilgisi ve saygısı ona kızın kendisi hakkında gösterdiği ve göstermeye devam edeceği şeyler yüzünden - eğitimi, mirası, babasının asil dehasının ihtişamıyla
dokunulmaktan başka bir şey yapamayan karakteri. Ve uzun süre sonra, baba belirgin bir kişilik olarak neredeyse unutulmuşken, Norman hala, tamamen bilinçsizce, ondan etkileniyordu - güçlü bir şekilde, belki de kesin bir şekilde. Norman'ın bundan haberi yoktu ama laboratuvardaki o konuşmadan sonra Dorothy Hallowell onun için Newton Hallowell'ın kızıydı.

Ertesi gün, orijinal amaçları ve planları bir kez daha sağlam bir şekilde geldiğinde, düşündüğü gibi, her zamankinden daha fazla tuvalet yaptığını, saçını yapmanın yeni bir yolunu bulduğunu ve bu sayede hafıza galerisine çok değerli bir ek
asabileceğini gördü.

Öğleden sonra hava sıcaktı. Bahçenin sonunda büyük, yaşlı bir ağacın altında oturdular. Çok rahatsız olduğunu gördü - ve bunun kendisiyle ilgisi olduğunu. Zaman zaman ona baktı, kendini fark edilmediğini düşündüğünde yüzünü inceledi. Hoş olmayan şeyleri açmanın asla akıllıca olmadığını öğrendiği için bekledi. Birkaç boşuna konuşma çabasından sonra, aniden şöyle dedi:

"Bu sabah Bay Tetlow'u gördüm - Yirmi Üçüncü Sokak'ta. Babamın beni gönderdiği
bir kimyasal malzeme mağazasından çıkıyordum."

Durakladı. Ama Norman ona yardım etmedi. Beklemeye devam etti.

"O - Bay Tetlow - çok garip davrandı," diye devam etti. "Onunla konuştum. Bana
konuşmayacakmış gibi baktı - sanki konuşmaya
uygun değilmişim gibi."

"Oh!" dedi Norman.

"Sonra arkamdan aceleyle geldi. Ve 'Norman'ın iki hafta içinde
evleneceğini biliyor musun?' dedi."

"Öyleyse!" dedi Norman.

"Ve ben de 'Ne olmuş? Beni nasıl ilgilendiriyor?' dedim."

"Seni ilgilendirmedi mi?"

"Bunun hakkında konuşmamış olmana şaşırdım," diye cevapladı. "Ama ben
Bay Tetlow'un tavrıyla daha çok ilgilendim. Sizce sonra ne dedi?"

"Hayal bile edemiyorum," dedi Norman.

"Neden--onun düşündüğünden bile daha utanmazmışım. Dedi ki: 'Ah,
senin hakkında her şeyi biliyorum. Tesadüfen öğrendim. Kimseye söylemeyeceğim, çünkü
seni hala sevmekten kendimi alamıyorum. Ama _senin_ kendini satacağını öğrenmek
kadınlara olan inancımı öldürdü."

Norman'a iri ve ciddi gözlerle bakıyordu. "Peki sen
ne dedin?" diye sordu.

"Hiçbir şey söylemedim. Ona sanki orada değilmiş gibi baktım ve
başladım. Sonra, 'Norman seni terk ettiğinde, ki yakında terk edecek,
bir arkadaşa ihtiyacın olursa bana güvenebilirsin' dedi."

Bir duraklama oldu. Sonra Norman, "Ve hepsi bu kadar mı?" dedi.

"Evet," diye cevapladı kadın.

Bir duraklama daha. Norman düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Zavallı Tetlow! Bermuda'ya gittiğinden beri onu görmedim - en azından oraya gideceğini söyledi. Bir gün, şirkete resmi bir istifa mektubu gönderdi. . . . Zavallı Tetlow!
Onunla evlenmediğin için pişman mısın?"

"Sevmediğim bir adamla evlenemezdim." Ona tatlı
dostça gözlerle baktı. "Seni ne kadar sevsem de seninle evlenemezdim bile."

Norman güldü - rahatlama ve alay etme çabasıydı.

"Bana senin evlenmeni söylediğinde," diye devam etti, "senin hakkında ne hissettiğimi biliyordum. Çünkü hiç kıskanmıyordum. Neden hiç
bu konuda hiçbir şey söylemedin?"

Bunu görmezden geldi. Öne eğildi ve meraklı bir şekilde
elini tuttu. Kadın elini nazikçe onun elinin içine koydu. Adam kolunu onun omzuna attı
ve onu kendine doğru çekti. Kadın direnmedi. Adam kadının yukarı dönük
yüzünü öptü, dudaklarından öptü. Kadın pasif kaldı, ona
sakin gözlerle baktı.

"Öp beni," dedi.

Kadın onu öptü--tereddüt etmeden ve sıcaklık olmadan.

"Neden bana böyle bakıyorsun?" diye sordu.

"Anlayamıyorum."

"Neyi anlamak?"

"Başka bir kadını sevdiğin halde neden beni öpmek istiyorsun. Bunu bilseydi ne derdi?"

"Eminim ki bilmiyorum. Ve umursamadığımı düşünüyorum. Dünyada beni
ilgilendiren tek kişi sensin."

"O zaman neden evleniyorsun?"

"Bunun hakkında konuşmayalım. Hadi kendimizden bahsedelim." Ona tutkuyla sarıldı, önce kendini tutarak, sonra da bir tür çılgınlıkla öptü. "Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun!" diye bağırdı. "Tamamen soğuk musun?"

"Seni sevmiyorum," dedi.

"Neden?"

"Hiçbir nedeni yok. Ben--sadece sevmiyorum. Bazen belki de beni sevmediğin için olduğunu düşündüm."

"Aman Tanrım, Dorothy! Ne söylememi veya yapmamı istiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye sakince cevapladı. "Bana seni neden sevmediğimi sordun ve ben de açıklamaya çalışıyordum. Aldığımdan fazlasını istemiyorum. Ben
memnunum--sen değil misin?"

"Memnun!" Alaycı bir şekilde güldü. "Tantalus'a da sor, su her zaman gözlerinin önünde ve her zaman erişemeyeceği bir yerde.
Seni istiyorum--verebileceğin her şeyi. Daha azıyla yetinemezdim."

"Benimle bu şekilde konuşmamalısın," diye nazikçe azarladı, "nişanlıyken."

Elini kucağına fırlattı. "Beni aptal yerine koyuyorsun. Ve ben
şaşırmıyorum. Ben davet ettim. Elbette, insan yaratıldığından beri
benim gibi bir eşek daha olmamıştır." Onu ayağa kaldırdı,
omuzlarından sertçe tuttu. "Ne zaman aklın başına gelecek?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, çocuksu şaşkınlığıyla.

Onu sarstı, sertçe öptü, kol mesafesinde tuttu. "Benimle
uğraşmanın akıllıca olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "Sağduyun sana
benimki gibi bir aptallığın bile bir sınırı olduğunu söylemiyor mu?"

"Sorun ne?" diye sordu acınası bir şekilde. "Ne istiyorsun? Sana
veremeyeceğim şeyi veremem."

"Hayır," diye bağırdı. "Ama senin verebileceğin şeyi istiyorum."

Kadın başını yavaşça salladı. "Gerçekten, vermedim, Bay Norman."

Kadına alaycı ve eğlenceli bir şüpheyle baktı. "Neden bana az önce _Bay_ Norman dedin? Genelde bana hiç demezsin. Bana haftalar oldu
Bay demeyeli. Az önce yaptığın şey senin o ince, becerikli, zamanında yaptığın numaralardan biri miydi?"

Kadın şaşkın bir masumiyetin resmiydi. "Anlamıyorum," dedi.

"Şey--belki de anlamıyorsun," dedi adam şüpheyle. "Her neyse, bana
Bay Norman deme. Bana Fred de."

"Anlayamam. Bu doğal değil. Bana Bay gibi görünüyorsun. Seni her zaman
Bay Norman olarak düşünüyorum."

"Bu kadar. Ve buna bir son vermeliyim!"

Masum bir neşeyle gülümsedi. "Pekala--Fred. . . . Fred. . . . Şimdi
söylediğime göre, bunu garip bulmuyorum." Ona
temyiz ve alay arasında bir ifadeyle baktı. "Keşke seninle
tanışmama izin versen. Ama sen izin vermiyorsun. Bana dikkatli olmam gerektiğini hissettiriyorsun -- tetikte olmam gerektiğini. Neye karşı olduğunu bilmiyorum -- çünkü sen kesinlikle sahip olduğum en iyi arkadaşsın -- tek gerçek arkadaşsın."

Kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı -- ve rahatsız hissetti, ancak kendi kendine onun kurnazlığından rahatsız olduğunu söyledi. Evet, bu kurnazlık olmalı.

"Yani," diye devam etti, "tetikte olmak için hiçbir _neden_ yok. Yine de, öyle hissediyorum." Ona tatlı bir ciddiyetle baktı. "Belki de bana aşktan bahsetmezsen ve bana hakkın olmadığını hissettiğim şekilde öpmezsen, yapmamalıyım."

Yine ellerini onun omuzlarına koydu. Bu sefer öfkeyle gözlerinin içine baktı. "Sen aptal mısın? Yoksa beni aptal yerine mi koyuyorsun?" dedi. "Hangisi olduğuna karar veremiyorum."

"Kesinlikle çok aptalım," özür dileyen cevabıydı. "Birçok şeyi bilmiyorum, senin ve babam gibi. Ben sadece bir kızım."

Ve yine şaşkınlığa uğramanın çıldırtıcı hissini yaşadı -- hiçbir yere varamamış olmanın, kendisine ve ona karşı kendi zayıflığını yeniden göstermiş olmanın. Ne inanılmaz bir zayıflık! Daha önce böyle bir durum olmuş muydu? Evet, olmuş olmalı. Erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerin olasılıkları hakkında ne kadar az şey biliyordu -- her şeyi bilmekle övünen o!

Kadın, "Evlenecek misin?" dedi.

"Sanırım öyle," diye ekşi bir şekilde cevapladı.

"Masraflar konusunda endişeli misin? Bu yardımsever baba sana çok mu pahalıya mal oluyor? İçine girdiğin için üzgün müsün?"

Sessizdi.

"Üzgün ​​müsün?" diye haykırdı. "Paranı boşa harcadığını mı hissediyorsun?"

Cömertliği, projesinde ona yardımcı olabilecek bahaneyi sürdürmesini engelledi. "Hayır," dedi aceleyle. "Hayır, kesinlikle. Bu masraf--hiçbir şey." Kızardı, kendi zayıflığı karşısında utançla başını eğdi ve tamamen teslim olmuş bir şekilde, "Babana yardım ettiğim için çok mutluyum." diye ekledi.

"Böyle olacağını biliyordum!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Biliyordum!" Ve kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Böylesi daha iyi!" dedi aptalca bir sevinç kahkahasıyla. "Sanırım tanışmaya

başlıyoruz."

"Evet, kesinlikle. Zaten kendimi oldukça farklı hissediyorum."

"Umarım öyledir. Aklın başına geliyor mu?"

"Belki. Sadece--" Güzel beyaz yalvaran elini onun omzuna koydu ve gözlerinin içine içtenlikle baktı--"lütfen beni o konuşmayla--ve diğer öpücüklerle korkutma."

Ona kararsızca baktı. "Kendi yolundan git," dedi sonunda. "Seni acele ettirmek istemiyorum. Sanırım her kuşun tünekten düşmenin kendine özgü bir yolu vardır."

"Benim yolumu beğenmedin mi?" diye sordu.

Bu, alaycı bir şekilde ama aynı zamanda onu her zaman belirsiz bir şekilde tedirgin eden, dikkatle araştırılması gereken bir gizemle karşı karşıyaymış gibi hissettiren bir şekilde söylenmişti. "Zarif," diye itiraf etti, kaşlarını çatmaya cesaret edemediği için gülümseyerek. "Zarif--ama yavaş."

Kadın güldü--ve onun çok masum gözlerindeki daha büyük kahkahanın kendisine yöneldiğini hissetmekten kendini alamadı. Kadın başka şeylerden bahsetti--ve o da buna izin verdi--büyülenmişti, ama bu arada aptallığına, köleliğine lanet ediyordu.

X

Birçok kez, bir kadının onu kendisinden uzaklaştırmasına izin verdiği için ona acımıştı,
o da açıkça onu tutmak istiyordu ve sadece işini anlamadığı için başarısız olmuştu. Diğer tüm erkekler gibi, o da bir kadına ilgi duymaya başlar başlamaz, ona bir gizem ve hayranlık aşılamaya başladı ya onu sıradanlığının gerçeğini görmeye zorlayarak dağılabilirdi ya da onu tedirgin ve ilgili tutarak ve her zaman tatmin olmuş ama her zaman şaşkın halde tutarak onu köleleştirecek bir güce dönüşebilirdi. Ama hiçbir kadın aşk sanatında bu üstün beceriyi göstermemişti - Dorothy Hallowell'a kadar. Onu çileden çıkarıyordu. Onu büyülüyordu. Onu o kadar huzursuz ediyordu ki profesyonel çalışmaları neredeyse
ihmal ediliyordu. Becerisi miydi? Aptallığı mıydı? Kadının alabildiği kadarını elde edip cesaret edebildiği kadar azını verme içgüdüsü tarafından körü körüne yönlendirilerek onu sürekli oyalayıp duruyordu? Yoksa ona karşı gerçek bir kayıtsızlıkla mı korunuyordu - bir kadının giyebileceği en güçlü, hatta tek yenilmez zırh mı? Kendini mi koruyordu? Yoksa sadece o, tutkusuyla zayıflamış bir şekilde onu mu koruyordu?

Bu dikkat dağıtıcı soruların yanı sıra, bir zamanlar çok önemli olan mesleki ve dünyevi hırs meselesi, uğraşmaya değmez görünüyordu. Hatta onu o kadar rahatsız ediyorlardı ki, Josephine'e karşı derin bir şekilde kayıtsız kalmıştı. Onu nadiren görüyordu. Yalnız kaldıklarında ya tarafsız konulardan konuşuyor ya da neredeyse sessiz oturuyor, onun varlığının neredeyse farkında olmuyordu. Onun her zamanki okşamalarına karşı çabalarını öylesine duygusuzca karşıladı ki, kısa süre sonra onu rahatsız etmeyi bıraktı. Karşılaştıklarında bir öpücüğe, ayrıldıklarında bir başka öpücüğe indirgediler. Yorgundu, her zaman yorgundu, bitkindi, yarı hastaydı, iş kaygılarıyla rahatsız edilmişti. İsteksiz mazeretlerinin kabul edilip edilmeyeceğiyle ilgilenmiyordu. Onun ne düşündüğünü, ne düşünebileceğini, ne yapabileceğini umursamıyordu. Josephine, rahat sınıftaki kadınların tipik bir örneğiydi. Onlar için hayatın temelde hayati meseleleri, yiyecek, giyecek ve barınma gibi son derece rahatsız edici sorular düzenlenmiş ve halledilmiştir. Zihinlerini meşgul edecek ne kalmıştır? Ürettikleri ve gerçek doğalarının üzerine sis gibi yaydıkları boş duygulardan başka, çoraklığı, monotonluğu gizlemek için. Sanat, aşk, din veya hayırseverlik hakkında ifadelerle oynarlar - çünkü bunların hiçbiri, kendilerine bakmak için en ufak bir düşünceye bile sahip olmadıkları bir lüks içinde sarılıp sersemlemiş olanlar için canlı gerçeklikler olamaz. Tüm o kadınlar gibi, Josephine de kendini karmaşık sanıyordu - çeşitli ve derinlikli bir insan olduğunu sanıyordu çünkü zeki kitaplarda okuduğu veya zeki adamlardan duyduğu şeyleri küçük bir kelime değişikliğiyle tekrarlıyordu. Norman'a göre, rahat sınıftaki sıradan bir adam için yeterince küçük bir özgünlük, kişilik vardı; ancak biraz vardı, çünkü aktif yaşamın çeşitli alanlarında diğer insanlarla mücadele etme zorunluluğu onu en azından biraz kişi olmaya zorluyordu. Kadınlarda hiçbir şey yok gibiydi - Josephine'de bile. Onu dinlediğinde, onu düşündüğünde, şimdi - sakin bir şekilde eleştireldi. O, onu bir insan örneği olarak yargıladı - tıpkı tüm dünyanın bir laboratuvar olduğu yaşlı Newton Hallowell'ın yargılayacağı gibi.

Artık onu sıkıyordu - ve gerçeği ondan gizlemek için çıplak nezaketin ötesinde hiçbir çaba sarf etmedi. Durum, tahammül edilemez durumların evrensel kurtarıcısı olan kibir sayesinde tahammül edilemez olmaktan kurtuldu.
O, sıradan insan kibri taşıyordu. Ayrıca, kadının kendine özgü kibri vardı, erkeğin hizmet ettiği ve reddettiği cinsiyete yağdırdığı iltifatların yaratımı.
Daha da fazlası, kendi sınıfının kibri vardı - servet, zeka, zevk ve arzu edilen her şeyde insanlığın çoğunluğundan üstün hisseden rahat sınıf. Tüm bu kibirlerin üzerine yığılmış, yüksek sosyal rütbesinin kibri vardı - ve hepsinin üstünde büyük servetinin kibri vardı. Sadece en tatlı ve en basit insan
bu kadar ağırlık altında ayakta kalıp insan kalabilir. Eğer diğer insanlara ilişkin yargılarımızda adil olursak, muzaffer sınıfın -özellikle de bakış açıları pratik yaşamın deneyimleriyle asla düzeltilmeyen kadınların- daha kibirli, insanlığın birliğini ve zayıflığını daha saçma bir şekilde unutkan olmamasına şaşırırız.

Josephine doğası gereği tatlı ve basit ruhlardan biriydi. Ve Norman'a olan aşkı, gerçek aşk alışkanlığından sonra, tüm cilve içgüdüsünü yok etmişti. Kadın -veya erkek- gerçekten ilginç, gerçekten de bir bireysellik olmalı ki, içtenlikle aşık olduğunda ve böylece küçük ama etkili cinsel hilelerin üstüne çıkabilsin. Derinden aşık olan Josephine, Norman'a kendini
gizlenmemiş doğal tatlı sadeliğiyle--ve monotonluğuyla gösteriyordu. Fakat, erkekler
tatlı ve sade bir kadın ruhuna hayranlık duyup saygı duyarken--ve onu oyunlarda ve bir kitabın kapaklarında ve ahlakın yüksek perdeden soyutlamalarıyla konuşurken severken--ve onu görmezden gelen veya ihmal eden herhangi bir erkeğe
öfkelenirken--kendi kişiliklerinde ona aşık olmazlar. Tutku bunun için ruh hallerine fazla düşkündür;
çeşitliliğe, gizemli ve şaşırtıcı olana karşı hastalıklı bir özlemi vardır.

Tutku yoluyla ırkı yıkımdan kurtaran tek şey, onu kullanmada doğası veya sanatı gereği uzman olanların nadirliğidir. Norman, bu nadirliği ısrarla aramasının cezasını ödediğini hissediyordu; kaderin insana yaptığı en temel oyunlardan biri ona istediğini vermektir--zenginlik, şöhret, güç veya köleleştiren kadın. Norman, kaderin aniden onu yok etme kararlılığını ortaya koyduğunu hissetti,
istediği şeylerden hiçbirini değil, hepsini.

Evlilik iki haftadan biraz daha uzundu. Norman'ın ihmali, soyutluğu, görünürdeki ilgisizliği için
sıradan makul mazeretler tükendiğinde, Josephine'in kibri ortaya çıktı ve her şeyi ona açıkladı, hepsi de kendi şanına. Cennet saati yaklaşırken -kibir ona bunu garanti ediyordu- onu karmaşık ruhu ve birçok fiziksel ve sosyal avantajı hak ettiği şekilde seven adam, şairlerde ve romancılarda okuduğu o utangaç korkuyla
yenildi. Büyük bir
gelir, şık kıyafetler ve çevre, bir araba ve bir
hizmetçi - bunlar bir kadına incelikli ve üstün bir zeka ve ruh veriyordu. Nasıl? Neden? Kimse bilmiyordu. Ama herkes gerçeği kabul ediyor, hatta görüyordu. Dahası, bu varlıklar - bu büyük hanımlar - tüm akredite şairlere, romancılara ve yaşamdaki diğer nihai otoritelere göre - sevgililerinde her zaman en huşu, tapınma ve çekingen duyguları uyandırmışlardır. Bu nedenle, o - büyük hanım - ancak hakkını alıyordu. Başka bir şey - sıradan ve insani bir şey - çok daha çok isterdi. Ancak, hayatını her zaman geleneklerin emrettiği gibi, asla sıradan insan kalbinin özlemini çektiği gibi yaşamadığı için, onu isyana ve sorgulamaya yöneltecek keskin bir tatminsizlik duygusu yoktu. Ayrıca, çeyiz ve görkemli düğün için diğer düzenlemelerle nefes nefese meşguldü. Bir öğleden sonra Norman'ı arayıp o akşam eve giderken gelmesini istedi. "Özellikle seni görmek istiyorum," dedi. Norman, onun sesinin biraz tuhaf geldiğini düşündü, ancak bu konuda spekülasyon yapmak için yeterli ilgiyi göstermedi. İkinci kattaki küçük oturma odasında onunla birlikteyken, gözlerinin ona garip bir şekilde baktığını fark etti.

"Beni öpmeyecek misin, Fred?" dediğinde nedenini anladığını düşündü.

İyi huylu, hafif alaycı gülümsemesini takındı. "Bugünlerde bu tür şeyler için
çok meşgul olduğunu düşünüyordum." Eğilip bekleyen dudaklarını öptü. Sonra bir sigara yaktı ve
yanındaki kanepeye oturdu - açık ateşe dik açıyla. "Ee?" dedi.

Kız, kısıtlamalı bir sesle, "O kıza - Bayan Hallowell'a ne oldu----" demeden önce bir dakika boyunca ateşe baktı.

Birdenbire sustu. Sessizlik ve gerginlik anlarını dolduran o baş döndürücü
nabızlarla boğulmuş bir duraklama oldu. Sonra bir hıçkırıkla
kendini onun göğsüne attı ve yüzünü omzuna gömdü.
"Cevap verme!" diye bağırdı. "Kendimden utanıyorum. Utanıyorum--utanıyorum!"

Kolunu onun omuzlarına doladı. "Ama neden cevap vermeyeyim?" dedi, bir başkasını kızdıran bir konu bizim için tamamen kayıtsız olduğunda hepimizin benimseyebileceği nazik ve kibar bir tonla.

"Çünkü--bu bir--bir tuzaktı," diye histerik bir şekilde cevapladı. "Fred--bu öğleden sonra burada bir adam vardı--Tetlow adında bir adam. Sadece
sizden geldiğini söylediği için içeri girebildi."

Norman sessizce güldü. "Zavallı Tetlow!" dedi. "Eskiden baş katibinizdi--değil mi?"

"Ve benim birkaç arkadaşımdan biri. "

"O senin arkadaşın değil, Fred!" diye bağırdı, dik oturup
sesinde titreyen ve güzel kahverengi
gözlerinde parlayan bir enerjiyle konuşuyordu. "O senin düşmanın - çimenlerdeki bir yılan - kötü niyetli,
zehirli----"

Norman'ın sessiz, düzenli kahkahası yarıda kesildi. "Ah, hayır," dedi. "Tetlow iyi bir adam. Söylediği her şey, dürüstçe inandığı şey olurdu - benim hakkımda söylediği her şey."

"Bunu senin iyiliğin için yaptığını söyledi," diye devam etti alaycı bir şekilde.
"Her zaman yaparlar - kötü niyetli isimsiz mektuplar yazan insanlar gibi. O - bu Tetlow denen adam - seni senden kurtarmak için bana olan sevgim uğruna beni istediğini söyledi."

Norman ona eğlenen gözlerle baktı. "Peki, neden yapmıyorsun? Ama sonra
sen _yapıyorsun_. Benimle evleniyorsun, değil mi?"

Yine başını onun omzuna koydu. "Gerçekten de öyle!" diye haykırdı. "Ve
eğer sana olan güvenimi bir gizlice sarsarsam zavallı bir adam olurum."

Oğlu onun omzunu sıvazladı ve sesinde bir kahkaha vardı,
"Ama ben asla güvenilir olduğumu iddia etmedim."

"Ah, biliyorum ki sen _eskiden_-" Güldü ve yanağını öptü. "Önem
de
değil. Duydum. Ama sen benimle nişanlıyken--benimle evlenmek üzereyken--neden, yapamadın!"

"Neyi yapamadın?" diye sordu.

"Sana ne dediğini söylememi ister misin?"

"Sanırım biliyorum. Ama istediğin gibi yap."

"Belki de sana söylemem daha iyi olur. Ondan kurtulmak istiyorum gibi görünüyor."

"O zaman yap."

"O kızla ilgiliydi." Kadın doğruldu ve ona cesaret
vermek için baktı. Adam başını salladı. Kadın devam etti: "Sana sorsam, ona para
verdiğini inkar etmeye cesaret edemeyeceğini söyledi."

"O ve babası."

Küçüldü, ürktü. Sonra dudakları cesurca gülümsedi ve "Babası
hakkında hiçbir şey söylemedi." dedi.

"Hayır. Bu benim onun hikayesini düzeltmemdi."

Ona şaşkınlık ve şüpheyle baktı. "Sen--_yapmıyorsun, Fred!"
diye haykırdı.

O başını salladı. "Evet, kesinlikle." Sakin bir şekilde ona baktı. "Neden olmasın?"

"Onu _destekliyor_ musun?"

"Eğer öyle söylemek istiyorsan," dedi umursamazca. "Benim param
faturaları ödüyor--tüm faturaları."

"Fred!"

"Evet? Ne oldu? Neden bu kadar telaşlısın?" Yüzünü inceledi, sonra
ayağa kalktı, sigaradan son bir nefes çekti, ateşe attı. "Gitmeliyim," dedi sakin ve sakin bir sesle.

Kadın panik içinde ayağa kalktı. "Fred! Ne demek istiyorsun? Bana
kızgın mısın?"

Onun sakin bakışı onunkiyle buluştu. "Bu tür şeylerden hoşlanmam," dedi.

"Ama kesinlikle açıklayacaksın. Elbette bir açıklama hakkım var."

"Neden açıklama yapmalıyım? Belli ki seni tatmin eden bir açıklama bulmuşsun." Kendini kibirli bir tavırla dikleştirdi.
"Ayrıca, kendimin sorgulanmasına veya kendimi açıklamama izin vermek benim alışkanlığım olmadı."

Gözleri dehşetle büyüdü. "Fred!" diye soludu. "Ne _demek_ istiyorsun?"

"Tam olarak söylediğim şey," dedi aynı soğukkanlı, kaçınılmaz şekilde. "Bir
adam
sana benim hakkımda bir hikayeyle geldi. Sen dinledin. Hikayeye yeterli bir cevap
benim seninle evleneceğimdi. Bu cevap görünüşe göre seni
memnun etmiyor. Pekala. Başka bir cevap vermeyeceğim."

Ona kararsızca baktı. Onun gittiğini hissetti - ve sonunda gittiğini.
Çaresiz parmaklarıyla onu yakaladı ve haykırdı: "Ben _memnunum_. Ah,
Fred--beni bu şekilde korkutma!"

Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Skandaldan mı korkuyorsun--çünkü
düğün için her şey bu noktaya geldi?"

"Bunu nasıl düşünebilirsin!" diye bağırdı kadın--belki de çok güçlü bir şekilde, bir kadın
düşünebilirdi.

"Başka ne düşünebilirim ki? Bana karşı kesinlikle hiçbir düşünce
göstermedin."

"Ama bana karşı aldatıcı olduğunu kendin söyledin."

"Gerçekten mi? Ne zaman?"

Ne yaptığını--bu adamla ne kadar hoşgörülü, zayıf ve gurursuz bir şekilde
ilgilendiğini aniden fark ederek yükselen bir öfke patlamasıyla korkusunu unuttu. "Kabul etmedin mi----"

"Affedersin," dedi ve tavrı en vahşi
öfke fırtınasını bile yatıştırabilirdi. "Kabul etmedim. Asla kabul etmem. Bunu açıklayan, mazur gören ve özür dileyen
bu tür insanlara bırakıyorum. Ben sana sadece
Hallowell adında bir ailenin masraflarını ödediğimi söyledim."

"Ama _neden_ yapmalısın, Fred?"

Gülümsemesi hafifçe alaycıydı. "Tetlow'un sana nedenini söylediğini sanıyordum."

"Ona inanmıyorum!"

"O zaman bu heyecan neden?"

Muhalefet tanıklarının onunla yüzleşmekten nasıl korktuklarını anlamak mümkündü. "Tam olarak
nedenini bilmiyorum," diye kekeledi. "Bana öyle geldi ki
itiraf ediyordun--yani, o adamın seni suçladığı şeyi doğruluyordun."

"Ve beni neyle suçladı? Şöyle diyebilirim, _sen_ beni neyle suçluyorsun?"
Sessiz kaldığında devam etti: "Mantıklı olmaya çalışıyorum,
Josephine. Sinirlerimi kontrol etmeye çalışıyorum."

Gözlerindeki bakış -korku, çekingenlik-
karakterin--aşkın en güçlü doğayı bile nasıl baltaladığı korkaklığın--şaşırtıcı bir ifşasıydı. "Aptalca ve tutarsız davrandığımı biliyorum, Fred," diye yalvardı.
"Ama--seni seviyorum! Ve o kızdan her zaman nasıl korktuğumu hatırlıyorsun."

"Sadece ne bilmek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, canım--hiçbir şey. Aptalca kıskanmıyorum. Cömertliğiniz için size hayran olmalıyım - hayırseverliğiniz."

"Ne biri ne de diğeri," dedi sinir bozucu bir şekilde.

Kadın titredi. "O zaman _ne_?" diye bağırdı. "Beni kaçamak cevaplarınla
çıldırtıyorsun." Yalvarırcasına, "Kaçırmalar olduğunu kabul etmelisin."

Sakin bir şekilde ayrılmaya hazırlanırken ceketini ilikledi. Kadın hemen
telaşlandı. "Bunu demek istemedim. Bu benim hatam, sana doğrudan
sormuyorum. Fred, söyle bana--olmaz mı? Ama eğer bana çok kızarsan,
o zaman--bana söyleme." Kadın gergin bir şekilde güldü, itaatini
alçakgönüllülüğün alaycı abartısının altına gizledi. "İyi olacağım. "Davranacağım."

Ona bir figür olarak hayranlık duyan, ondan hoşlanan, ona karşı genel insani duygunun ötesinde hiçbir şey hissetmeyen bir adam, hemen hemen herkes için - kısacası, onu seven ve
atlatan biri dışında herhangi bir adam ona derinden acır ve sempati duyardı. Fred
Norman, bakışı ve tonu sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Hallowell'ı kimyasal araştırma çalışmaları yaptığı bir şirkette destekliyorum. Yumurtaları, tabiri caizse, kabuklarından çıkarıyoruz. Ayrıca
eklem bacaklıları ve benzerlerini yaşlandırıyor ve gençleştiriyoruz. Şimdiye kadar
hiç temettü ilan etmedik. Ama umutlarımız var."

Histerik bir rahatlama hıçkırığı çıkardı. "O zaman bu sadece iş -- kız hiç değil!"

"Ah, evet, kız da," diye cevapladı. "Şirketin bir memuru. Aslında, başlangıçta bu işe girmemin sebebi ona bir yer açmaktı." Samimi ve ilgi çekici bir tavırla sordu, "Başka bir şey?"

Kadın ayık bir şekilde, neredeyse kasvetli bir şekilde ateşe bakıyordu. "Sana
bir soru
sorsam alınmaz mısın?"

"Elbette hayır."

"Seninle--onun arasında bir şey var mı?"

"Yani, onunla bir ilişkim mi var?"

Kadın başını eğdi, ancak hafifçe onaylayarak başını salladı.

Kadın güldü. "Hayır." Tekrar güldü. "Hayır--şimdiye kadar olmadı, canım." Kadın üçüncü kez güldü, daha da güçlü ve tuhaf bir alayla. "Bana nişanımı
tebrik etti, bu da onunla ilgilenen bir adamı
kızdırabilirdi."

"Beni affedecek misin?" dedi Josephine. "Az önce hissettiğim,
söylediğim ve sana yaşattıklarım--ikimizin de haddi değil. Sanırım bir
kadın--hiçbir kadın--başka bir kadın söz konusu olduğunda iğrenç olmaktan kendini alamaz."

Alaycı, iyi huylu gülümsemesiyle, "Seni hiç suçlamıyorum."

"Ve bu kadar kaba bir şeye izin verdiğim için beni küçümsemeyeceksin?"

Onu, yüzünü buruşturan bir umursamazlıkla öptü. Ama o, bunu
hak ettiğini hissetti ve minnettardı. Adam, "Neden gidip
kendin görmüyorsun? Şüphesiz Tetlow sana adresi vermiştir--ve şüphesiz
hatırlamışsındır." dedi.

Kadın kızardı ve aceleyle başını çevirdi. "Beni cezalandırma," diye yalvardı.

"Seni cezalandırmak mı? Ne saçmalık! . . . Seni almamı mı istiyorsun? Laboratuvar ilgini çekerdi--ve Bayan Hallowell her zamankinden daha güzel.
Artık daha kolay bir hayatı var. Ofis işi kadınları çok yoruyor. "

Josephine ona sevgi ve güven dolu güzel bir gülümsemeyle baktı. "İyileştiğimden emin olmak istiyorsun. Peki, iyileştiğimi göremiyor musun?"

"Neden iyileştiğini anlamıyorum. Hiçbir şey söylemedim."

Neşeyle güldü. "Beni baştan çıkaramazsın. Gerçekten iyileştim. Sanırım
saldırıya uğramamın tek nedeni Bay Tetlow'un açıkça gerçeği söylediğine inanmasıydı."

"Şüphesiz iyileştiğini düşünüyordu. Aynı
koşullarda, başkası için de onun benim hakkımda düşündüğü gibi düşünürdüm."

"O zaman neden bunu yapıyorsun, Fred?" diye sordu gizli olmayan bir hevesle.
"Kıza karşı adil değil, değil mi?"

"Sen ve Tetlow dışında kimse benim bunu yaptığımı bilmiyor."

"Burada yanılıyorsun, canım. Tetlow, şehir merkezindeki birçok insanın bundan bahsettiğini söylüyor - senin neredeyse her gün onu görmek için Jersey City'ye gittiğini söylüyorlar. Seni onun itibarını mahvetmekle suçluyor. Diyor ki
O oldukça masum. Bütün suçu sana yüklüyor."

Geniş göğsünde kollarını kavuşturmuş duran Norman, düşünceli bir şekilde
ateşe bakıyordu.

"Bunları sana söylememe aldırmaz mısın?" dedi endişeyle. "Elbette, bunların yalan olduğunu biliyorum----"

"Yani herkes bundan bahsediyor," diye sözünü kesti, o kadar dalmıştı ki
onu duymamıştı.

"Ne kadar dikkat çekici olduğunun farkında değilsin."

Omuzlarını silkti. "Eh, çare yok."

"Bir skandala karışmayı göze alamazsın," diye cesaret etti, "ya da zavallı küçük bir yaratığı yaralamayı -korkarım ki- bunu durdurmak için."

"Durdur." Gözleri neşeyle ve başka bir şeyle parladı. "Dedikoduya kulak vermek
alışkanlığım değil."

"Ama _onu_ düşün, Fred!"

İronik bir şekilde gülümsedi. "Ne kadar cömert, düşünceli bir sevgili "öyle!" dedi
o.

Kızardı. "Beğenmediğimi itiraf ediyorum. Kıskanmıyorum--ama keşke
bunu yapmasaydın."

"Ben de!" diye haykırdı, onu şaşırtan ve
rahatsız eden ani bir enerjiyle. "Ben de! Ama çaresi olmadığı için devam edeceğim."

Ona hiç bu kadar derin bir saygı duymamıştı. İlk kez
onunla güç ölçmüş ve dövülmüş ve bozguna uğratılmıştı. Kendini
çok
gururlu sanıyordu; çünkü
sınıfın, doğumun, zenginliğin veya mevkinin aptalca kibrinin gururla karıştırıldığı yaygın bir yanılgı altında çalışıyordu. O değerli gururunu
hiçbir erkeğe asla indirgemeyeceğini hayal etmişti. Ve onu toza gömmüştü. Kadınların onu
sevmesine şaşmamak gerek, dedi kendi kendine; onlarla, hatta en kibirli olanlarıyla bile, tam istediği gibi yapamaz mıydı? Kıskançlığını yatıştırmaya, hele ki sona erdirmeye hiç çalışmamıştı; tam tersine, onu
olabildiğince alevlendirmiş, daha da yükseltmeye zorlamıştı. Ve ondan, zayıflığına sevgi dolu bir taviz olarak bile olsa, herkesin
doğal olarak mümkün olan en kötü yorumu yaptığı bir ilişkiden vazgeçmesini istemeye cesaret edemiyordu! tam tersine, ona devam etmesi için izin vermişti--çünkü eğer karışmaya çalışırsa bunu birlikte
olamayacaklarının kanıtı olarak alacağından korkuyordu--evet, biliyordu--. Ne adam!

* * * * *

Ama o gün daha yapılacak çok şey vardı. Akşam yemeği için giyinmeyi bitirirken kız kardeşi Ursula kapıyı çaldı. "Gelebilir miyim, Frederick?" dedi.

"Elbette," diye bağırdı. "Kravatımı düzeltiyorum."

Ursula, güzel omuzlarının son olası -çoğu
sahipsiz kadının imkansız dediği--santimini gösteren bir elbise içinde, kıvrımlı bir şekilde
içeri girdi ve divanın koluna oturdu.
Onun kravatını çok uğraşarak çıkarmasını, gece gömleğiyle izledi. "Ne kadar genç görünüyorsun, Fred!" dedi. "Özellikle de o kadar çok kıyafetle. Otuzundan bir gün bile fazla değil."

"Ben tam olarak doksan yaşında değilim," diye karşılık verdi.

"Ama genelde yüzün--pürüzsüzlüğüne ve kırışıksızlığına rağmen--bir tür yaşlı genç--yoksa genç yaşlı mı demek istiyorum?--görünüşüne sahip. Çok
ciddi bir hayat sürdün."

"Şey. İşin sırrı bu."

"Bu gece özellikle genç görünüyorsun."

"Aynısı sana da, Urse."

"Hayır, otuz dört yaşımda fena değilim. Yirmi dokuz yaşında olduğumu söylediğimde insanlar bana yarı yarıya inanıyor. "Omuzlarına yumuşakça parlayan
şeffaf bir şekilde baktı. "Hala cildim var."

"Ve çok iyi bir cilt. Gördüğüm en iyisi--bir tanesi hariç."

Bir an düşündü, sonra gülümsedi. "Josephine'in olmadığını biliyorum. Onunki
iyi ama dikkat çekici değil. Gözleri ve dişleri onun kalesi. Sanırım
diğer kadının."

"Kesinlikle."

"Jersey City'dekini kastediyorum."

Saçlarını taramaya devam etti, burnunun dibinde patlattığı bombaya hiç bakmadan.

"Sen havalısın," dedi hayranlıkla.

"Havalı mısın?"

"Atlayacağını düşünmüştüm. Eminim ki benim bunu bildiğimi hiç hayal etmemişsindir."

Beyaz yeleğini giydi ve düğmelerini iliklemeye başladı.

"Herkes konuştuğunda öğreneceğimi biliyor olabilirsin," diye devam etti, "".

"Herkes her zaman konuşuyor," dedi kayıtsızca.

"Ve senin gibi bir adamla şansları olduğunda çeteyi yenmek için gevezelik ediyorlar. Ne dediklerini biliyor musun?"

"Elbette. Yeleğimin arkasındaki şu askıları gevşet -üsttekileri, olur mu?"

[İllüstrasyon: "Yumuşakça parlayan omuzlarına kayıtsızca baktı."]

Tokalarla uğraşırken şöyle dedi: "Ama senin parçalanacağını -vakalarını ihmal edeceğini- ofisinden uzak kalacağını- gününün yaklaşık yarısını sevgilinle geçireceğini bilmiyorsun. Onlar
diyorlar ki
çıldırmışsın--yıkıma doğru koşuyorsun."

"Biraz daha gevşek. Bu daha iyi. Teşekkürler."

"Ve herkes Josephine'in ne zaman duyup
çılgına döneceğini merak ediyor. O kadar gururlu ve kendine o kadar takılıp kalmış ki
seni
sıçrayacağından eminler."

"Şey--" onun paltosunu giyerken--"bundan hoşlanırdın. Çünkü
sen ondan
hoşlanmıyorsun."

"Oh--öyle--öyle," diye cevapladı Ursula. "Kadınlar arasında fena değil. Bilirsin ki
biz kadınlar birbirimiz hakkında asla pek iyi şeyler düşünmeyiz. Biz 'açık'ız. Şimdi,
beni havaya uçuracak baruta değmediğimi itiraf ediyorum. Yapmaya
değer hiçbir şey yapamam. Bilmeye değer hiçbir şey bilmiyorum--nasıl giyineceğimi ve ara sıra bir adamı
aptal yerine koyacağımı bilmek dışında. İyi bir ev hanımı değilim,
iyi bir eş de değilim--ve iki yıl hapse girmeyi bebek sahibi olmaktan daha çok isterim. Ama n. g. olduğumu kabul ediyorum. Çoğu kadın benim kadar zavallı bahanelerdir, yine de
kendilerini _muhteşem_ sanırlar!"

Norman, kız kardeşinin önünde durup gizemli bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi: "Sevgili Urse, sana bir cümlede büyük bir gerçeği anlatayım.
Bir şeyin değeri, kendi başına veya kendi içinde değeri değil, başka birine olan değeridir. Bir kadın--senin kadar beceriksiz bir insan bile----"

"Ya da Josephine."

"--ya da Josephine--bazı erkeklere paha biçilemez derecede değerli görünebilir. Ve eğer
ona öyle görünüyorsa, neden, o öyledir."

"Yani--Jersey City mi?"

Gözleri merakla parladı. "Yani Jersey City mi?" dedi.

Uzun bir sessizlik. Sonra Ursula: "Ama ya Josephine duyarsa?"

Kapının yanında durup onun bayılmasını bekledi. Yüzü
hiçbir şey ifade etmiyordu. "Aşağı inelim. Açım. Öğleden sonra bunun hakkında konuşuyorduk."

"Sen ve Jo!"

"Josephine ve ben."

"Ve sorun yok mu?"

"Neden olmasın?"

"Onu kandırdın mı?"

"Ben böyle şeylere tenezzül etmem."

"Hayır, kesinlikle," diye güldü. "Başkalarını
sersemletecek kadar büyük bir aldatmacaya ulaşıyorsun. Ah, duymak için her şeyi verirdim."

"Aldatılacak bir şey yok," dedi.

Kadın başını iki yana salladı. "Bana bunu yutturamazsın, Fred. Daha önce hiç
bir kadın hakkında kendini aptal yerine koymadın. Onu görmek isterdim. Sanırım
şaşırırdım. Erkeklerle en sıra dışı şeyleri yapan kadınların en sıradan kadınlar olduğunu gözlemledim."

"Erkeklere değil," dedi acı bir şekilde. "Bunu yaparken değil."

"O sana hala sıra dışı görünüyor mu?"

Ellerini cebine soktu. "Duydukların doğru. Her şeyi -iş-kariyer-her şeyi- savsaklıyorum. Başka hiçbir şey
düşünmüyorum. Ursula, ona deli oluyorum--deli!"

Başını geriye attı, ona hayranlıkla baktı. Daha önce hiç bu kadar
tamamen bu harika, güçlü kardeşine tapmamıştı. Sonunda
aşık olmuştu--gerçekten--çılgınca aşık olmuştu. Yani o mükemmeldi! "Ne kadar
dayanacağını düşünüyorsun, Fred?" dedi, tüm sempatisiyle.

"Tanrı bilir!"

"Yine de--ona bakarken devam edip başka bir kadınla evlenebilirsin!"

Kardeşine alaycı bir şekilde baktı. "Benim _onunla_ evlenmemi istemezsin, değil mi?"

"Elbette hayır," diye itiraz etti aceleyle. Romantizm tutkusu onu
o aptallığa sürüklemedi. "Yürüyemezsin. O bir tür çalışan kız--değil mi?--neyse, o sınıftan. Hayır, onunla evlenemezsin. Ama
başka bir kadınla nasıl evlenebilirsin?"

"Josephine'den nasıl vazgeçebilirim?--ve muhtemelen Bob Culver'a nasıl vazgeçebilirim?"

Ursula anlayışla başını salladı. "Ama--ne yapacaksın?"

"Nereden bileyim? Belki de evlendiğimde bitiririm - eğer buna bitirmek
denebilirse, bitirecek tek şey--benim--olduğunda."

"Yani--" diye bağırdı, ses tonu onu ciddileştirdiğinde durdu.

Adam güldü. "Evet--ben de tam böyle bir aptaldım."

"Ona ne kadar deli olduğunu göstermiş olmalısın."

"Hiç kimse böyle bir deliliği gizleyebilmiş miydi?"

Ursula ona şaşkınlıkla baktı, derin bir nefes aldı. "Sen!" diye haykırdı. "Bütün erkekler arasında--sen!"

"Aşağı inelim."

"Derin bir kadın olmalı--tehlikeli," dedi Ursula, eşsiz kardeşine karşı koymaya cesaret eden kadına öfkelenerek. "Fred, onu görmek için
çılgınca
düşünüyorum. Belki seni iyileştirmeye yardımcı olacak bir şey görürüm."

"Sen karışma," diye cevapladı, kısaca ama kötü bir mizahla değil.

"Uzun süremez."

"Eğer öyle olsaydı, benim için yeterli olurdu."

"Evlilik her şeyi halleder," dedi Ursula güvenle.

"Böyle olmak zorunda," dedi sert bir şekilde.

XI

Ertesi gün veya bir sonraki gün Dorothy onu aradı. Sık sık onu bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle veya açıkçası sesini duyma arzusunun ötesinde hiçbir sebep olmadan aradı. Ama daha önce onu hiç "rahatsız etmemişti". Ne yaparsa yapsın, kendisini "rahatsız" olarak görmeyeceğine dair ona tekrar tekrar güvence vermişti. O da bunu istemezdi. Her zaman onun gerçekten onunla ilgilendiğine dair belli belirsiz bir işaret aradığı için, bu çağrı ona bir umut ürpertisi verdi - o abartılı çılgınlık günlerinin küçük saçmalıklarının bir örneği.

"Bugün geliyor musun?" diye sordu.

"Hemen, eğer istersen."

"Ah, hayır. Herhangi bir zaman olur."

"Hemen gelirim. Meşgul değilim."

"Hayır. Öğleden sonra geç saatlerde. Babam beni arayıp emin olmamı istedi. Seni görmek istiyormuş."

"Ah--seni mi?"

"Ben bir iş adamıyım," diye karşılık verdi. "Sık sık söylediğim gibi, seni rahatsız etmekten daha iyisini biliyorum."

Bunun aptalca ve yorucu olduğunu biliyordu; yine de, "Sesini duyduğuma göre uzak duramam. Öğle yemeğine gelirim."

Cevap veren ses sinirliydi. "Lütfen gelme. Evi temizliyorum. Engel olursun."

Alenen azarlanmış bir çocuk gibi büzülüp titredi. "Söylediğin
zaman gelirim," diye cevapladı.

"Saat dörtten bir dakika bile önce değil."

"Uzun zaman oldu--şimdi seni görmek beni çıldırttı."

"Saçma sapan konuşma. İşe geri dönmeliyim."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, onu alıkoymak için.

"Toz alıp cilalıyorum. Molly süpürdü ve şimdi pencereleri temizliyor."

"Ne giyiyorsun?"

"Ne kadar aptalsın!"

"Bunu benden iyi kimse bilemez. Ama senin bir resmini görmek istiyorum."

"Eski beyaz bir etek ve eski bir gömlek belim var, ikisi de kirli ve
bir zamanlar beyaz olan ama şimdi gri olan, siyah olmayan
bir çift tenis ayakkabım var. Ve saçlarımın etrafına pembe şifon bir bez bağladım."

"Pembe giydiğinde harika oluyor."

"Korkunç görünüyorum. Ve yüzüm çizgili--ve kollarım."

"Ah, kollarını sıvamışsın. Bu önemli bir ayrıntı."

"Benimle dalga geçiyorsun."

"Hayır, kollarını düşünüyorum. Onlar--büyüleyici."

"Bu kadarı yeterli. Hoşça kal."

Ve telefonu kapattı. Onun iltifat ve pohpohlamalarına bu şekilde karşılık vermesine alışmıştı.
-Nedenini anlayamıyordu--ya da anlayamıyor muydu?--anlayamıyordu. Onun fiziksel çekiciliği konusunda ilk başta hayal ettiği kadar kayıtsız ve habersiz bir insan olmadığını öğrenmişti. Tam tersine, fiziksel kibirden payına düşenden fazlasına sahipti - cazibesi göz önüne alındığında, hakkı olandan fazla değil, ama iyi taşıyabileceğinden fazla. Gizli bir gülümsemeyle, onun fiziksel olarak mükemmel olduğunu düşündüğünü fark etmişti. Bu onu iğrendirmiyordu; asla bir erkeği iğrendirmez - kadının az çok abarttığı cazibenin büyüsüne kapıldığı sürece. Ancak, aşırı fiziksel kibire sahip kadınları sık sık görmüştü, o kadar sık ​​ki bunu kadınsı karakterin temel bir parçası olarak görüyordu, daha önce hiç kendi hakkındaki iyi görüşünden bu kadar memnun olan ve başkalarının takdirine kayıtsız kalan birini görmemişti. Öğle yemeğinden sonra ofise geri dönmedi. Birkaç önemli konu gündeme geliyordu; eğer ona ulaşırlarsa, zamanında onunla birlikte olmasını imkansız kılmak için komplo kurabilirlerdi. Eğer ortakları, müşterileri
biliyorsa! Önemli bir iş adamıydı ve hiç kimsenin ayaklarının dibinde diz çöküyordu! - ve neden? Başlıca nedeni, onu hiçbir şeye
değer olduğuna ikna edememesiydi. Budalalığı midesini bulandırıyordu. Avukatlar Kulübü'nün yemek odasının bir köşesine oturdu ve birbiri ardına viski soda içti ve budalalıkları ve mutsuzluğu üzerine kafa yordu, zaman zaman tekdüze bir şekilde mırıldandı: "Beni aptal yerine koymasına şaşmamalı.
Ben davet ediyorum, yalvarıyorum, lanet olası aptalım!" Saat üçte, ortalama bir adamı birkaç gün boyunca öldürmeye yetecek kadar içki
içmişti. Bu, onun üzerinde muhtemelen ruh halini biraz daha kötüleştirmenin ötesinde hiçbir etki yaratmamıştı.

New York'tan evine gitmesi sadece yirmi dakika sürdü. Üçten birkaç dakika sonra yola çıktı; dörde yirmi kala geldi. Onun
yollarından edindiği deneyimler, onun isteklerine itaatsizlik ettiğinde çok daha az arkadaş canlısı olduğunu ona öğrettiğinden, eve gitmeye cesaret edemedi, ancak,
iki blok ötedeki bir köşeden baktıktan sonra,
harcaması gereken zamanın bir kısmını tüketecek bir sapma yaptı. Ve dolaşırken,
kendiyle alay etme ve tutku arasında her zamanki dönüşümlerine kapıldı.
Dörde beş kala eve geldi. Eşi Molly ile birlikte ev işlerine bakan Patrick, ön kapıda, her zaman geldiği yöne doğru
sokağa bakıyordu. Pat onu
görünce koşarak geldi. Norman adımlarını hızlandırdı ve sinir sisteminin her yeri çalkalandı.

"Bay Hallowell--o--_öldü_," diye soludu Pat.

"Öldü mü?" diye yankıladı Norman.

"Üç çeyrek saat önce, efendim. Lobatry'den geldi, Bayan Dorothy'nin mobilyaları yağladığı ve benim de
zemini yağladığım
oturma odasına girdi. Ve oturdu ve ona baktı - olabildiğince sakin ve soğukkanlı bir şekilde - ve dedi ki, 'Dorothy, çocuğum, ölüyorum.' Ve o
dikkatle ayağa kalktı ve ona merakla baktı - tıpkı merakla. Ve
o dedi ki, 'Dorothy, hoşça kal.' Ve titredi ve ben tam zamanında
yerden yuvarlanmasını engellemek için ayağa kalktım. O zaman ölmüştü - doktor öyle diyor."

"Öldü!" diye tekrarladı Norman, belirsizce etrafına bakarak.

Eve doğru yürüdü, Pat yanında yürüyor ve gevezelik ediyordu - Norman'ın duymadığı bir kelime akışı. Açık ön kapıdan girerken Dorothy merdivenlerden aşağı indi. Onun teninin ne kadar beyaz olduğunu bildiğini sanmıştı. Ama o zamana kadar bilmiyordu. Ve o hayaletsi solgunluktan
gözyaşlarının ötesinde kederli gözler görünüyordu. Ona doğru ilerledi. Ama o
uzak bir atmosfere sarılmış gibiydi. Kendini
yabancı ve bir uzaylı gibi hissetti. Kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Farkında değilim.
Pat'in onu taşıdığı üst kattaydım --ama farkında değilim. Bu
basitçe olamaz."

"Bana ne söylemek istediğini biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Sanırım bunun geleceğini hissetti. Muhtemelen beklediğinden
daha çabuk geldi. Şimdi birkaç gündür iyi olmadığını görebiliyorum. Ama
hastalık hakkında hiçbir şey söylenmesine asla izin vermezdi.
Bu şeylerden bahsetmenin onları daha da kötüleştirdiğini düşünüyordu."

"Akrabaların var --telgraf çekmemi istediğin birileri?"

Başını iki yana salladı. "Hiç kimse. Batıdaki akrabalarımız ikinci kuzenlerimiz
veya daha uzaktalar. Bizimle ilgilenmiyorlar. Hayır, ben yapayalnızım."

Gözlerine yaşlar doldu. Ama onun gözlerinde yaş yoktu, sesinde
üzüntü yoktu. O sadece bir gerçeği dile getiriyordu. O şöyle dedi: "Her şeyle
ben ilgileneceğim. Bir an bile düşünme."

"Hayır, ben ayarlayacağım," diye cevapladı kadın. "Bana yapacak bir şey
verecek -- onun için yapacak bir şey. Görüyorsun ya, bu benim son şansım." Ve kadın
merdivenlerden çıkmak için döndü. "Yapacak bir şey," diye tekrarladı donuk bir şekilde. "Keşke bu sabah evi temizlemeseydim. Bu yapılacak daha fazla bir şey olurdu."

Bu onu sarstı -- sonra yine gözlerine yaşlar getirdi. Ne kadar
çocuksuydu! -- ve ne kadar da yalnızdı! "Ama kalmama izin vereceksin?" diye yalvardı adam. "Bana ihtiyacın olacak. Her neyse, senin bunu hissettiğini hissetmek istiyorum."

"Kalmanı tercih etmem," dedi aynı sakin, mesafeli tavırla.
"Bu son sefer onunla yalnız kalmayı tercih ederim. Yukarı çıkıp
onu götürene kadar orada oturacağım. Ve sonra -birkaç gün içinde ne yapacağımı göreceğim--seni çağıracağım."

"Seni böyle bir zamanda bırakamam," diye bağırdı. "Henüz anlamadın.
Anladığında birine ihtiyacın olacak."

"Anlamıyorsun," diye sözünü kesti. "O ve ben birbirimizi anladık
bir bakıma. Biliyorum ki istemezdi--etrafta kimse."

"Kimse" demeden önce onun hafif tereddüt etmesi üzerine irkildi.

"Onunla yalnız kalmalıyım," diye devam etti. "Teşekkür ederim, ama şimdi gitmek istiyorum."

"Henüz değil," diye yalvardı. Sonra, onun güzel beyaz yüzündeki rahatsızlığın gölgesini görerek ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Gidiyorum. Sadece sana yardım etmek istiyorum." Elini dürtüsel bir şekilde uzattı, reddetme şansı olmadan geri çekti. Çünkü reddedeceğini hissediyordu. "Bana güvenebileceğini biliyorsun." dedi.

"Ama kimseye ihtiyacım yok," diye cevapladı. "Elveda."

"Eğer bir şey yapabilirsem----"

"Pat telefon edecek." Kadın çoktan yukarı katın yarısına gelmişti.

Pat'i ön bahçede buldu ve onunla haber almak ve köşedeki eczane aracılığıyla mesaj göndermek için anlaştılar, böylece kadın hiçbir şey
bilmeyecekti. New York'taki bir çiçekçiye gitti ve bir sürü çiçek
gönderdi. Ve sonra--yapacak başka bir şey kalmadı. Kulübe uğradı ve sabahın geç saatlerine kadar içip kumar oynadı. Ertesi gün boyunca kasvetli bir şekilde endişelendi, Park'ta tek başına ata bindi, kız kardeşiyle araba kullandı, kulüpte tekrar içip kumar oynadı ve kendi kendine alaycı bir şekilde
gülümsedi Tanıdıklarının gizli bakışları.
Bu bakışlara alışmaya başlamıştı. Onlara bir kuruş bile
atmıyordu.

Üçüncü gün cenaze geldi ve gitti.
Arabacısının cenaze arabasını takip eden tek arabanın arkasına girmesine izin vermedi.
Mezarlıkta
uzakta durup sade yeni siyahıyla onu izliyordu,
sakinliğini fark ediyordu. Daha zayıf görünüyordu ama bunun sadece
siyah elbisesinden kaynaklandığını düşündü. Yüzünde hiçbir değişiklik göremiyordu.
Mezardan
çıkarken, ona doğru baktı ama onu görüp görmediğinden emin değildi. Pat ve Molly büyük, kasvetli görünümlü arabadaydı.

Bir saat sonra ön kapıya gitmeye cesaret etti. Pat dışarı çıktı. "İçeri girmenin bir faydası yok, Bay Norman," dedi. "Sizi görmeyecek. Kendi
odasına
kapalı."

"Daha ağlamadı mı, Pat?"

"Henüz değil. Bekliyoruz efendim. Aklının çelinmesinden korkuyoruz. En azından Molly öyle. Sanmıyorum. O tuhaf bir genç hanım --göründüğü kadar tuhaf--ilk başta hiç düşünmeseniz de. Her zaman farklı görünüyor. Hiç bu kadar çok insanı bir arada görmemiştim."

"Molly onu ağlatamaz mı? --ondan bahsederek?"

"Denedi efendim. Faydası olmadı. Bayan Dorothy ondan sanki hala buradaymış gibi bahsediyor." Pat alnındaki teri sildi.
"Birçok yas evinde bulundum ama hiçbiri bu kadar zorlanmadan geçmedi. Nedense daha önce hiç kimsenin _gerçekten_ önemsediği birini
kaybettiği bir yerde bulunmamışım gibi hissediyorum. Ağlamak ve inlemek onun yaptıklarının yanında pek bir şey ifade etmiyor."

Norman bir saat kadar orada kaldı, sonra dalgın bir şekilde hızla uzaklaştı. O
bir deli gibi içiyordu - sersemleyene kadar içiyordu ve böylece birkaç saat
bir tür uyku elde etti. Şimdi bitkin ve vahşi görünüyordu ve herkes ondan
kaçınıyordu, ancak aslında bir öfke patlaması
tehlikesi yoktu. Kız kardeşi - Josephine - ofis - birkaç müşteri
onu aradı. Herkese aynı reddi gönderdi - kimseyi
göremeyecek kadar hasta olduğunu söyledi. Cenaze töreninden sonraki üçüncü güne kadar Dorothy onu aradı.

Buz gibi bir banyo yaptı, kendini olabildiğince toparladı ve
Jersey City'deki eve öğleden sonra üç buçuk civarında ulaştı.
Odaya bir hayalet gibi süzülerek girdi, teninin beyazlığını
ürküten siyah bir sabahlık sürükledi. Göz kapakları ağırdı
ve koyuydu, ancak kızarmamıştı. Kadın ona sakin, açık bir melankoli ile baktı
ve adamın kalbi onun için çarpıyor ve sızlıyordu. Kadın oturdu, ellerini gevşekçe kucağına koydu ve şöyle dedi:

"Seni çağırdım ki işleri yoluna koyabileyim."

"Babanın işleri mi? Daha iyisini yapamaz mıyım?"

"Her şeyi ayarlamıştı. Sadece kağıtlar var --notları--ve
gönderilecek adamların adreslerini yazdı. Hayır, seninle işleri yoluna koymak istiyorum."

"Bununla uğraşmamalısın," dedi. "Ayrıca, halledilecek bir şey yok."

"Sana geri ödeme yapmaya çalışacağımı iddia etmeyeceğim," diye devam etti kadın, sanki
hiç konuşmamış gibi. "Bunu asla yapamam. Ama en azından
bu mobilyaları ve laboratuvardaki şeyleri satarak bir pay alacaksın."

"Dorothy--lütfen," diye yalvardı adam. "Yine de burada kalman gerektiğini anlamıyor musun? Ne tür bir adam olduğumu düşünüyorsun? Bunu senin için yaptım ve sen bunu biliyorsun."

"Ama bunu babam için yaptım," diye cevapladı, "ve o gitti." Hüzünlü bakışlarını ona dikmişti. "Senden hiçbir şey alamazdım. Benim o kadar iyi biri olduğumu düşünmüyordun?"

Sessizdi.

"Skandalın, insanların ne söylediğinin, onun için yaptığım sürece umrumda değildi. . . . Onun için _her şeyi_ yapardım. Bazen beni nefret edeceğim şeyleri yapmaya zorlayacağını düşündüm. Umarım sana haksızlık ettim ama bunu kastettiğinden korktum." Birkaç dakika düşündü, yorgunca iç çekti. "Artık her şey bitti. Önemi yok. Artık bununla uğraşmama gerek yok."

"Dorothy, şimdi bunlardan bahsetmeyelim," dedi Norman. "Acelemiz yok. Sakinleşene ve her şeyi düşünene kadar beklemeni istiyorum. O zaman eminim ki kalmaya devam etmen gerektiğini göreceksin."

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Neden olmasın? Senden bir şey mi talep ediyorum? Biliyorsun ki ben etmiyorum ve asla da etmeyeceğim."

"Ama _sen_ beni desteklemen için dünyada hiçbir sebep yok. Çalışabilirim. _Neden olmasın? Ve eğer çalışmasaydım, burada kalırsam, nasıl bir kadın olurdum?"

Bir cevap bulamadı. Yüzünde bir ifade görmemeye çalışıyordu - yoksa gözlerinden belli olan ruhunda mıydı? - ilk kez onunla babası arasında bir benzerlik olduğunu düşündüren bir ifade.

"Gitmem gerektiğini kendin görüyorsun. Kazanabileceğim herhangi bir para
bir yerdeki oda ve yemek masrafını karşılamaktan daha fazla olmaz."

"Sana avans para vermeme izin verebilirsin, sen--" Tereddüt etti, aklına
hevesle hoşlandığı bir fikir geldi--"sahne için çalışırken. Evet, bu
mantıklı olan şey. Oyunculuk öğrenebilirsin. O zaman
iyi bir geçim sağlayabilirsin."

Yavaşça başını salladı. "Bu konuda yeteneğim yok--ve hoşuma gitmiyor. Hayır,
Bay Norman, işe geri dönmeliyim--hem de hemen."

"Ama en azından sahne işine bakana kadar bekle," diye ısrar etti. "Bunu sevdiğini ve bu konuda yetenekli olduğunu görebilirsin."

"Senden daha fazlasını alamam," dedi.

"Bana güvenilmeyeceğini mi düşünüyorsun. Sana karşı
hissettiklerimi şimdi söylemeyeceğim. Ama dürüstçe bir şey söyleyebilirim. Şimdi tamamen yalnız
ve korumasız olduğuna göre, benden en ufak bir korku duymana gerek yok."

Hafifçe gülümsedi. "Bana inanmadığını görüyorum. Neyse,
önemli değil. Bay Tetlow'u gördüm ve bana ofisinde haftada on iki
saatlik bir yer verdi."

Norman sandalyesine yaslandı. "Şimdi kendi başının çaresine mi bakıyor?"

"Hayır. O Pitchley & Culver'ın baş katibi."

"Culver!" diye haykırdı Norman. "Culver'ın ofisine girmeni istemiyorum. O bir alçak."

Dorothy yine hafifçe gülümsedi. Norman kızardı. "Onun iyi durumda olduğunu biliyorum --benim kadar. Ama sana onu emanet edemem. Kulağa saçma geliyor
ama--doğru."

"Sanırım kendime güvenebilirim," dedi sessizce. Ciddi bakışları ona sabitlendi. "Sen değil misin?" diye sordu.

Adamın gözleri aşağı indi. "Evet," diye cevapladı. "Ama--neden bizimle geri dönmeyesin? Culver'ın sana verdiğinden çok daha iyi bir pozisyon almanı sağlayacağım."

Yüzünde, onu onun için şaşırtıcı derecede büyüleyici kılan o gizemli dönüşümlerden biri belirdi. O dünya bilgeliğiyle dolu, alaycı maskenin ardında onunla alay mı ediyordu? Tek söylediği şuydu: "Orada çalışamazdım. Bay Tetlow ile anlaştık. Yarın işe gidiyorum."

"Yarın!" diye bağırdı ayağa kalkarak.

"Ve yaşayacak bir yer buldum. Pat ve Molly; buradaki işleri senin için halledecekler."

"Dorothy! Bunu _ciddi_ olarak_ mı söylüyorsun? Ayrılmayacak mısın?"

"Seni bir daha görmeyeceğim - sadece tesadüfen karşılaşabiliriz."

"Söylediklerinin benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye bağırdı. "Seni
ne kadar sevdiğimi bilmiyor musun?" Ona doğru ilerledi. Kadın durdu ve ona bakarak pasif bir şekilde bekledi. "Dorothy - aşkım - beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Ne zaman evleneceksin?" diye sordu sessizce.

"Benimle oynuyorsun!" diye bağırdı. "Bana eziyet ediyorsun. Bana bu şekilde davranmanı gerektirecek ne yaptım ki?" Direnmeyen ellerini yakaladı ve öptü. "Canım--canım--hiç umursamıyor musun?"

"Hayır," dedi sakin bir şekilde. "Sana bunu hep söyledim."

Onu kollarına aldı, vahşi, vahşi bir çılgınlıkla öptü. "Beni delirteceksin. Beni delirttin!" diye mırıldandı.
Ve ekledi, düşüncelerini söylediğinin farkında olmadan, o kadar
dalgındı ki: "Beni _sevmelisin_-sevmelisin_! Hiçbir kadın bana
karşı koymadı. Yapamazsın."

Kendini ondan uzaklaştırdı, önünde kar gibi, buz gibi durdu.
"Sana hiç söylemediğim bir şey var. Şimdi söyleyeceğim," dedi kasıtlı olarak. "Senden nefret ediyorum."

Bir adım geri çekildi ve onun soğukluğunun ürpertisi damarlarındaki kanı donduruyor gibiydi.

"Seni her zaman hor gördüm," diye devam etti ve o aşağılayıcı kelimeden önce titredi - bu onun sakinliğine karşı daha da aşağılayıcıydı. "Bazen seni tamamen hor gördüm - yine sadece biraz - ama her zaman o his."

Bir an için onun gururunu sonunda kibirliliğe
dönüştürdüğünü düşündü. Ona alaycı gözlerle bakabildi
ve "Duygularını gizlemedeki
zekanı için seni tebrik ediyorum."

"Benim zekam değildi," dedi yorgunca. "Körlüğündü. Seni
asla aldatmadım."

"Hayır, asla aldatmadın," diye cevapladı içtenlikle. "Belki de hor görülmeyi hak ediyorum. Tekrar ediyorum, belki de dünyayı --içinde yaşadığım dünyayı-- daha iyi tanısaydın, benim hakkımda daha az sert düşünürdün."

"Senin hakkında sert düşünmüyorum. Babam için yaptığın her şeyden sonra nasıl düşünebilirim?"

"Dorothy, eğer burada kalıp sahne için çalışırsan --ya da seçtiğin herhangi bir şey için-- sana olan hislerimden asla bahsetmeyeceğime --ya da hiçbir şekilde göstermeyeceğime-- söz veriyorum, sen bana izin vermediğin sürece."

Çocuksu bir acıma duygusuyla gülümsedi. "Beni kışkırtmamalısın. Seni hor görmeye devam etmemi mi istiyorsun? Bana karşı hiç adil olamaz mısın?"

Bu çağrının hüzünlü, açık sözlü nezaketi, dengesiz zihnini diğer uca --tutkunun vahşiliğinden pişmanlık çılgınlığına-- savurdu. "Sana karşı adil mi? Hayır," diye haykırdı, "çünkü seni seviyorum. Ah, utanıyorum - acı bir şekilde utanıyorum. Seni elde etmek için her türlü alçaklığı yapabilirim. Haklısın. Bana güvenemezsin. Giderek beni kendimden kurtarıyorsun." Tereddüt etti, çılgınca baktı, söylenmek için savaşan kelimelere - evlilikle ilgili kelimelere - onunla evlenmekle ilgili kelimelere dehşete düştü! Boğuk bir sesle şöyle dedi: "Deliyim - deliriyorum! Ne söylediğimi bilmiyorum. Elveda - Tanrı aşkına, benim hakkımda en kötü şeyi düşünme, Dorothy. Elveda. Tekrar _erkek_ olacağım--olacağım!"

Ve elini sıktı ve tutarsızca konuşarak odadan
ve evden
fırladı.

XII

Doğruca eve gitti ve kız kardeşini aradı. O an, bir matineden sonra çay içmekten
gelmişti. Oyundan bahsetti--ne kadar kötü oynandığından--ve çayda gördüğü kadınlardan--ne kadar kötü giyindiklerinden. "Hangisinin daha korkunç olduğunu söylemek zor--giysisiz çirkin, biçimsiz
insan ırkı mı yoksa ısrarla giydiği kıyafetler içinde olan mı. Ve
o çaydaki konuşmalar! Hiç kimse hiç kimse hakkında hoş bir şey söylemiyor mu? Hiç kimse hakkında konuşulabilecek hoş bir şey yapmıyor mu? Bu sabah Tolstoy'un bütün gün sadece güzel şeyler düşünmeye karar verme ve buna bağlı kalma tavsiyesini okudum. Kulağa hoş geldi ve
denemeye karar verdim." Ursula güldü ve vücudunu büyüleyici bir şekilde sergileyen dar elbisesiyle kıvrandı. "Ne
yapmalı? _Ben_ bir sahtekâr olamam, birincisi. Ve eğer kararıma sadık kalsaydım
günümü yalan söyleyerek geçirirdim. Ne oldu, Fred?"
Şimdi dikkatini çektiğine göre daha yakından incelemeye başladı. "Ne
_yaptın_? Çok korkunç görünüyorsun!"

"Onunla ilişkimi kestim," diye cevapladı.

"Jo ile mi?" diye bağırdı. "Neden, Fred, yapamazsın--yapamazsın--düğüne sadece beş gün kala!"

"Jo ile değil."

Ursula gürültülü bir rahatlama nefesi aldı. Neşeyle şöyle dedi: "Ah--diğeriyle.
Eh, bittiğine sevindim."

"Bitti mi?" dedi alaycı bir şekilde. "Bitti mi? Daha yeni başladı."

"Ama sen dayanacaksın, Fred. Kendini yeterince
aptal yerine koydun. Kız ne için oynuyordu? Evlilik için mi?"

Başını salladı. "Sanırım öyle." Kısa bir şekilde güldü. "Ve neredeyse kazandı."

Ursula ince bir alayla gülümsedi. "Neredeyse, ama tam olarak değil. Siz erkeklerin bunu yaptığını biliyorum.
Kadınlar böyle aptalca şeyler yapar. Ama erkekler--asla--en azından hırslı, züppe New York'lu erkekler değil."

"Neredeyse kazandı," diye tekrarladı. "En azından ben neredeyse başardım. Eğer bir dakika daha kalsaydım bunu yapardım."

"Bunu yapacağını düşünmek hoşuna gidiyor," diye alay etti Ursula. "Ama eğer
söylemeye çalışsaydın ciğerlerin çökerdi, ses tellerin
çatlar
ve dilin büzülürdü."

"Henüz yapmayacağımdan o kadar da emin değilim," diye patladı sertçe.

"Ama yapacağım," dedi Ursula sakin, canlı, pratik bir şekilde. "Ne yapacak?"

"İşe gidecek."

Ursula neşeyle güldü. "Ne şaka! Bir kadın ihtiyacı olmadığında
işe gider!"

"Çalışacak."

"Başka bir adamla çalışmak için."

"Bunu kastetmişti."

"Kadınlar erkekleri ne kadar kolay kandırıyor!--senin gibi akıllı adamları bile."

"Bunu kastetmişti."

"Hala seninle evlenmeyi umuyor--ya da evliliğini duymuş----"

Norman başını kaldırdı. Yüzünde alaycı, şüpheli
bir ifade belirdi.

"Ve başka bir adama
tutundu. Ya da belki de onunla evlenmeye istekli iyi bir
sağlayıcı buldu."

Norman ayağa fırladı, gözleri parlıyordu, ağzı acımasızca oynuyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Eğer bunu düşünseydim!"

Kız kardeşi alarma geçmişti. Böyle bir adam--böyle bir hezeyanda--herhangi bir
saçmalık yapabilirdi. Kendini umutsuzluk içinde yere attı. "Urse, neden bu şeyden
kurtulamıyorum? Beni mahvediyor. Beni öldürüyor!"

"Sağduyunuz, eğer ona sahip olsaydınız, bunun üstesinden geleceğinizi söylüyor--" Parmaklarını şıklattı--"işte böyle."

"Evet--evet--biliyorum! Ama--" İnledi--"benden ayrıldı."

Ursula yanına gitti, onu öptü ve başını kollarına aldı. "Ne
_erkek_-erkek!" dedi şefkatle. "Ah, her zaman istediğiniz her şeye sahip olmak ve sonra sahip olamayacağınız bir şey bulmak korkunç olmalı. Biz kadınlar buna alışkınız--ve her zamanki türden erkekler. Ama sizin
türünüzden değil, Freddy--ve sizin için çok üzgünüm."

"Onu istiyorum, Urse--onu istiyorum," diye inledi ve neredeyse hıçkırıyordu.
"Aman Tanrım, onsuz _yaşayamam_."

"Şimdi, canım Freddy, beni dinle. Onun senden çok, çok aşağıda olduğunu biliyorsun - senin onu hayal ettiğin gibi biri olmadığını - her şeyin bir yanılsama ve saçmalık olduğunu - "

"Onu istiyorum," diye tekrarladı. "Onu istiyorum."

"Onu eşin olarak alsaydın utanırdın - değil mi?"

Sessizdi.

"O bir _hanımefendi_ değil. "

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Hiçbir aklı yok. Alçak bir kurnazlık, evet. Ama beyinleri yok--seni tutmaya
yeterince değil."

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bir kadın için yeterli zekaya sahip. Ve--onu _istiyorum_."

"Josephine ile karşılaştırılamaz."

"Ama Josephine'i istemiyorum. Onu_ istiyorum."

"Ama hangisiyle _evlenmek_ istiyorsun?--karın olarak mı öne çıkarmak istiyorsun?--hayatını
geçirmek mi?"

"Biliyorum. Ben çılgın bir aptalım. Ama, Urse, buna engel olamıyorum." Birdenbire ayağa kalktı. "Sahip olduğum her silahı kullandım. Gurur bile--ve o da
gizlice kayboldu. Mizah anlayışım--ve zayıfladı. İradem--ve çatladı."

"Bu kadar harika mı?"

"Çok--kaçınılmaz. Onu anlayamıyorum--ona dokunamıyorum. Onu
bulamıyorum. Beni yankıyı kovalayan bir adam gibi devam ettiriyor."

"Yankıyı kovalayan bir adam gibi," diye tekrarladı Ursula düşünceli bir şekilde. "Anlıyorum. Çıldırtıcı. Kendi tarzında zeki olmalı."

"Ya da çok basit. Tanrı bilir hangisi; ben bilmiyorum--ve bazen onun da olmadığını düşünüyorum." Bir reddetme hareketi yaptı. "Eh, bitti.
Kendimi toparlamalıyım--ya da denemeliyim."

"Yapacaksın," dedi kız kardeşi güvenle. "İki hafta sonra kendine
güleceksin."

"Şimdi gülüyorum. Başından beri gülüyorum. Ama--hiçbir işe yaramıyor."

Gidip giyinmesi gerekiyordu. Ama onu rahat ettirmeye çalışana kadar gidemezdi. Brandy ve soda içiyor ve
ateşe doğru uzanan ayaklarına bakıyordu. "Mizah anlayışın nerede?" diye sordu. "Mizah anlayışına kendini kaptır.
Diğerleri başarısız olduğunda sana eşlik eden bir arkadaş."

"Tek umudum bu," dedi kasvetli bir gülümsemeyle. "Kendimi görebiliyorum.
Beni hor
görmesine şaşmamalı."

"Seni hor mu görüyor?" diye alay etti Ursula. "Bir _kadın_ senden _hor_ görüyor! Sana deli oluyor, istediğin her şeye bahse girerim. Bunu bitirmeden
benim haklı olduğumu öğreneceksin. Ve sonra--ona ihtiyacın kalmayacak."

"Beni hor görüyor."

"Ne olmuş yani? Gerçekten, Fred, seni kesinlikle
kendinin aksine görmek beni rahatsız ediyor. Neden, sen de bir
kıllı koca kadar
kırık ruhlusun."

"Sadece bu," diye itiraf etti, ayağa kalkıp kasvetli bir şekilde etrafına bakarak. "Şeytan
sonra ne yapacağımı bilmiyorum. Her şey durmuş gibi görünüyor."

"Bu akşam Josephine'i görmeye mi gideceksin?"

"Sanırım öyle," diye kayıtsız bir şekilde cevap verdi.

"Akşam yemeğinden sonra giyinmen gerekecek. Şimdi zaman yok."

"Giyinmek mi?" diye belirsiz bir şekilde sordu. "Neden giyiniyorsun? Neden bir şey yapsın ki?"

Josephine'e gitmeyeceğini, kulübüne saklanıp içki içeceği
düşündü. Ama yanılmıştı. Saat dokuza doğru, gece kıyafetiyle, koşu bandındaki bir atın ifadesiyle, Josephine'in evinin zilini çaldı ve büyük bronz kapılardan içeri girdi. Uşak, özellikle
paltosunu ve şapkasını bir kenara fırlatma şekline hayran kalmış olmalıydı.
Nişanlısının huzuruna
girer girmez, onun yine
şiddetli bir ajitasyonun pençesinde olduğunu gördü.

Hemen söze başladı: "Babamla çok korkunç bir sahne yaşadım," dedi. "Şehirde senin hakkında çok şey duymuş ve bu onu
çıldırtırdı."

"Bir puro içmeme izin verir misin?" dedi, bitkin, soğuk gözlerle ona görmeden bakarak. "Ve biraz viski alabilir miyim?"

Zili çaldı. "Umarım hizmetçiler duymamıştır "Ona," dedi. Sonra, dışarıda bir ayak sesi duyulunca, sanki hâlâ onun yaptığı bir şakaya gülüyormuş gibi neşeli bir tavır takındı. Kapıda, kişisel olarak yenilmez bir güçle savaşın yarısını önceden kazanan o iri adamlardan biri olan babası belirdi. Burroughs cömertliği ve sert mizacıyla tanınıyordu. Kural olarak, büyük işleri halletmek için gereken iri yapılı adamlar, küçük kinciliklerden uzaktır. Nefret için fazla meşguldürler. Affetmezler; unutmamak için çok dikkatlidirler; dostluklar veya düşmanlıklar fark etmeksizin, çıkarlarına uygun olan her şeyi yapmak için her an hazır beklerler. Burroughs, düşmanlarını takip etmekten en büyük zevki aldığı için bir istisnaydı. Bunu o kadar çok seviyordu ki, birkaç kez - söylendiğine göre - intikam almak için gerçek parayı feda etmişti. Ama bu söylentiler ona haksızlık etmiş olabilir. Bir zayıflığın onu bu delilik noktasına götürmesine izin veren bir adamın yıkımdan
kaçması pek olası değildir. Çünkü tüm delilikler arasında intikam en tehlikelisidir - hem de en
aptalca olanıdır.

Burroughs'un büyük bir yüzü vardı. Daha az güçlü görünseydi, yüz hatlarının büyüklüğü, yanaklarının ve sarkık yanaklarının yayılmışlığı grotesk olurdu. Aslında, yüzü etkileyiciydi, özellikle de kaç milyona sahip olduğu ve kaç milyonu daha kontrol ettiği hatırlandığında. Kontrol, sahip olmaktan daha iyiydi. Sahip olduğu milyonlar onu bir korkak yapıyordu - onları
kaybedebileceğinden
korkuyordu. Kontrol ettiği ve tabii ki kendi zenginliği için kullandığı milyonlar onu cesur yaptı, çünkü eğer bu milyonlar serbestçe bahis oynadığı
cüretkar girişimlerde kaybedilirse, neden, kayıp onun değildi ve suçu başkasına atabilirdi. Norman genellikle ona büyük bir saygıyla davranırdı, çünkü işi şirkete toplam gelirinin neredeyse yarısını sağlıyordu ve Norman'ın evlendiği kişi kızı ve serveti, prestiji ve gücüydü. Ancak bu akşam büyük adama, bu kadar genç bir adamdan yaşlılığa doğru ilerleyen birine karşı tuhaf bir şekilde saygısızca olan bir küstahlıkla baktı. Norman rahatlamış, uyuşuk, bitkin hissediyordu. O güçlü yüzdeki savaş belirtileri onu sinirlendirdi, hemen harekete geçirdi. Uşak puro ve viski getirirken neşeli bir sabırsızlıkla bekledi. Son birkaç günde içtiği muazzam miktardaki içkinin etkisiz kalmamıştı. Genel uyarıcı olan alkol, kaçınılmaz olarak bir erkeğin baskın niteliklerini güçlü bir şekilde ortaya çıkarır. Norman'ın baskın niteliği ise savaşa olan sevgisiydi.

"Josephine bana senin mavi bir öfke içinde olduğunu söyledi," dedi Norman, kapı kapandığında ve üçü yalnız kaldığında. "Hayır, mavi bir öfke değil. Kara bir öfke."

Josephine, onun sesindeki gizli küstahlık karşısında şiddetle tedirgin oldu.
"Baba," dedi, tek ve şımartılmış bir çocuğun buyurganlığıyla, "Fred ile benim arama karışmamanı rica ettim. Sözünü tuttuğumu
sanıyordum."

"Düşüneceğimi söylemiştim," diye cevapladı babası. Ağır bir sesi vardı, ara sıra köşedeki piyanonun alt oktavlarından bazılarını kasvetli bir iniltiyle uyandırıyordu. "Konuşmaya karar verdim."

"Haklısın, efendim," dedi Norman. "Benimle kavga mı ediyorsun?"

Josephine rahatça gülmeye çalıştı. "Geçen gün konuştuğumuz o aptalca hikaye, Fred."

"Sanırım öyle," dedi. "Sigara içmiyorsunuz, Bay Burroughs--"
Sevimlice güldü--"en azından puro."

"Doktor bana sadece bir tane izin veriyor ve ben de içtim," diye cevapladı Burroughs, gözleri bu kırbaç darbesiyle
kötü bir şekilde parladı. "Bu işin gerçeği nedir, Norman?"

Norman'ın eğlenceli bakışı vahşi bakışla alaycı bir şekilde karşılaştı. "Neden soruyorsun?" diye sordu.

"Çünkü kızımın mutluluğu tehlikede. Çünkü kızımla evlenmek isteyen bir adam hakkındaki
aşağılık bir skandala kızmaktan kendimi alamıyorum."

"Çok uygun, efendim," dedi Norman nezaketle.

"Kızım," diye devam etti Burroughs giderek artan bir öfkeyle, "bana hikayeyi
inkar ettiğinizi söyledi."

[Resim: "'Baba... Fred ile benim aramıza karışmamanı rica ediyorum.'"]

Norman, Josephine'e şaşkın bir bakışla sözünü kesti. Kızardı, yalvarırcasına ona baktı. Yüzü onu korkuttu. Beden ve zihin
sağlıklı ve dinlenmiş olduğunda, yüzün dolgunluğu karakteri büyük ölçüde gizler. Fakat bir insan hasta veya çok yorgun olduğunda, o
gizleyici yuvarlaklık kaybolur ve açıkça belirgin hatlarda gerçek karakter ortaya çıkar. Norman'ın yüzünde, yıpranmış duygularıyla bitkin bir halde, karakteri öne çıkıyordu - güç, azim, kaçınılmaz amaç özellikleri. Ve Josephine gördü ve korktu.

"Fakat," diye devam etti Burroughs, "en iyi kaynaktan bunun doğru olduğunu duydum."

Tehlikenin büyüleyici yüzüne bakan Norman heyecanlandı. "O zaman
nişanı bozmak mı istiyorsun?" dedi en nazik, en yumuşak tonla.

Burroughs yumruğunu masaya indirdi ve Norman blöfçünün hareketini fark etti. "O kadınla ilişkisini bitirmeni istiyorum!" diye bağırdı. "Israr ediyorum--senden olumlu güvenceler alarak."

"Fred!" diye yalvardı Josephine. "Onu dinleme. Unutma,
hiçbir şey söylemedim."

Uzun zamandır ona karşı haklı çıkaracak bir şikayet arıyordu. Şimdi ona
bulmuş gibi geliyordu. "Neden yapasın ki?" dedi neşeyle
ama ince bir ironiyle, "çünkü babanın senin adına konuşmasını sağlıyorsun."

Bunda onu sarsacak ve
karmaşaya
sürükleyecek kadar gerçek payı vardı. Babasının Norman gibi enerjik bir adama karışmasının sonuçlarından korkuyordu ama aynı zamanda
birinin onu kontrol etmesini istiyordu. Norman'ın nazik sözleri, onun en derin ruhunu görebildiğini hissettirdi - öfkeyi, kıskançlığı, şüpheyi, nefretle renklendirilmiş sevgiyi, orada kaynayan ve savaşan
sevgiyle doymuş nefreti görebiliyordu.

Burroughs şöyle diyordu: "Kendimizi bu kadar derinden adamamış olsaydık, bu konuyla
çok farklı şekilde başa çıkardım."

"Bu seni neden caydırsın ki?" dedi Norman - ve Josephine acıklı bir
nefes aldı. "Bu daha da ileri giderse, seni temin ederim ki caydırılmayacağım."

Büyük bir deri koltuğa sıkıca yerleşmiş olan Burroughs, genç adama şaşkın bir hayretle baktı. "Görüyorum ki bizi elinde tuttuğunu düşünüyorsun,"
dedi sonunda. "Ama yanılıyorsun."

"Tam tersine," diye karşılık verdi genç adam, "Görüyorum ki beni elinde tuttuğuna
inanıyorsun. Ve bir anlamda _yanılmıyorsun_."

"Baba, haklı," diye haykırdı Josephine telaşla. "Eğer bu zorbalığa boyun eğseydi, onu bu kadar sevemez ve ona saygı duyamazdım."

"Zorba!" diye haykırdı Burroughs. "Josephine, odadan çık. Bu konuyu senin önünde düzgünce
tartışamam."

"Umarım gitmezsin, Josephine," dedi Norman. "Söylenecek hiçbir şey yok ki, duyamassın ve duymamalısın."

"Ben bebek değilim, baba," dedi Josephine. "Ayrıca, Fred'in dediği gibi. Hiçbir şey yapmadı--uygunsuz."

"O zaman neden öyle söylemiyor?" diye sordu Burroughs, eskiden çok ileri bir konumda olduğu
durumdan geri çekilmek için bir fırsat görerek. "Tek istediğim bu."

"Ama sana her şeyi anlattım, baba," dedi Josephine öfkeyle. "Gerçeği çarpıtıyorlar ve gerçek onun lehine."

Norman, kadının ona attığı bakıştan kaçındı; sadece bir bakıştı ve
uzaklaştı, çünkü her zamankinden daha korkutucu bir şekilde gücü bitkin yüzünde taht kurmuştu. Sırtını ateşe vererek durdu ve güçlü vücudunun kaslarının bir şok vermeye ve almaya hazır olduğu açıktı. "Bay Burroughs," dedi, "kızınız yanılıyor. Belki de benim hatamdır -- onun kendini
yanıltmasına yardım ettiğim için. Açık gerçek şu ki, genç bir kadına aşık oldum. Beni hiç umursamıyor -- benden
iğrendi. Kendimi onun için
aptalca bir duruma düşürdüm ve düşürüyorum. Kendimi iyileştirmeyi umuyordum. Hala umuyorum. Ama iyileşmedim."

Odada mutlak bir sessizlik vardı. Norman, Josephine'e gizlice bir bakış attı. Dik oturuyordu, korkunç yüzünde yeşilimsi bir solgunluk vardı.

Dedi ki: "Eğer beni alırsa, gerçeği öğrendiğine göre, minnettar olacağım ve elimden gelenin en iyisini yapmak için elimden geleni yapacağım."

Ona baktı ve o da ona. Ve bir an için gözleri yumuşadı.
Bakışlarında zayıf insan kalbinin zayıf insan kalbine olan çekiciliği vardı.
Dudakları titredi. Kibir ve aşk arasında kısa bir mücadele - ve kibir, hayatındaki en güçlü, en güçlü güç, en erken bebekliğinden beri ona hükmeden ve ancak aşk geldiğinde aşka yol veren
- kazanan kibir oldu. Kendini dikleştirdi ve ağzı gururlu bir alayla kıvrıldı. Güldü - kıskanç öfkenin alaycı bir ifadesi. "Baba," dedi, "davadaki kadın ofisindeki sıradan bir daktilo."

Ama erkekler için - özellikle de pratik erkekler için - kadınlar arasındaki rütbe ve konum farklılıkları temelde etkileyici değildir. Erkek, kadınlık yolunda istediği şeyi, nerede bulursa
alma alışkanlığındadır ve diğer erkeklerdeki bu alışkanlığı anlar. Norman'a
öfkeliydi ama kızının aşırı tutumuna sempati duymuyordu.
Norman'a sert bir şekilde şöyle dedi:

"Kadınla ilişkisini kestiğini mi söylüyorsun?"

"O benimle ilişkisini kesti," diye yanıtladı Norman.

"Her neyse, her şey bitti."

"Görünüşe göre."

"O zaman evliliğin devam etmemesi için hiçbir neden yok." Kızına
döndü. "Erkekleri anlıyor olsaydın, bu konuya hiç önem vermezdin. Senin de dediğin gibi, kadın bir hanımefendi değil--bizim sınıfımızda değil. Bu tür şeyler hiçbir şeye yaramaz. Norman iyi davrandı.
En yüksek dürüstlüğü gösterdi--çoğu erkeğin
kaytarıp yalan söyleyeceği yerde doğruyu söyledi. Neyse, işler çok ileri gitti." Burroughs, Norman'ı damadı olarak kabul etmemişti; ve onun gibi
üstün yeteneklere sahip erkekler çok nadirken, onu terk etmeyi hiç istemiyordu.

Bir başka derin sessizlik oldu. Josephine Norman'a baktı. Bakışlarını ona geri vermiş olsaydı, olay farklı olabilirdi; çünkü içinde artık neredeyse eşit derecede birbirine denk iki kibir arasında bir mücadele yaşanıyordu: kendi öfkeli gururunun kibri ve nişan o anda ve o koşullar altında bozulursa dünyanın ne söyleyeceği ve düşüneceği kibri. Ama ona bakmadı. Gözlerini karşı duvara dikti ve taş gibi yüz hatlarında hiçbir duygu belirtisi yoktu. Josephine ayağa kalktı, hıçkırığı bastırdı, gözlerinde yaşlarla parlayan kibirli bir küçümseme vardı: kendine acıma gözyaşları. "Onu
gönder, baba," dedi. "Beni_ aşağılamaya çalıştı! Onunla işim bitti." Ve odadan fırladı, babası onu alıkoymak için
sandalyesinden yarı yarıya kalktı.

Norman'a öfkeyle döndü. "Ne kadar da berbat bir karmaşa yarattın!" diye bağırdı.

"Ne kadar da berbat bir karmaşa," diye yanıtladı genç adam.

"Elbette kendine gelir. Ama sen de üzerine düşeni yapmalısın."

"Tamamdır," dedi Norman. Ve purosunu şömineye fırlattı.
"İyi geceler."

"Dur!" diye bağırdı Burroughs. "Gitmeden önce Josie'yi yalnız görmelisin ve onunla
konuşmalısın."

"Bunun faydası olmaz," dedi Norman. "Onu tanıyorsun."

Burroughs elini dostça ama sert bir şekilde genç adamın omzuna koydu. "Bu saçmalık patlaması iki gencin
hayat boyu mutluluğuna mal olabilir. Kıskançlık ve sahte gurur için zaman değil.
Bir dakika bekle."

"Pekala," dedi Norman. "Ama faydasız." Josephine'i artık anlıyordu - aşk konusunda uzman olan kişi. Onun kibirle oluşan aşkının kaybolduğunu biliyordu.

Burroughs kızının gittiği yöne doğru kayboldu. Norman birkaç dakika bekledi - bir sigara içmek için yeterince uzun bir süre. Sonra
holün içine girdi ve dikkatle ceketini giydi.
Hiç kimse, bir hizmetçi bile
görünmedi. Sokağa çıktı.

Sabah gazetelerinde davetiyelerin geri çekildiğine dair duyuruyu buldu - ve yarım sütundan birkaç sütuna kadar yorum, çoğu
kendisi için son derece olumsuzdu.

XIII

Norman ve Bayan Burroughs gibi "yüksek hayat" nişanı,
düğün arifesinde çöktüğünde, dedikodu ve skandal, ne kadar büyük olursa olsun, karmaşanın sadece küçük bir parçasıdır. Şüphesiz birçok evlilik -ve sadece yüksek yaşamda değil- gerçekleşmiştir, ancak bir taraf veya diğeri veya her ikisi de felaketin kaçınılmaz olduğunu keşfetmiştir -sadece mantıklı yolun yol açacağı korkunç karmaşa yüzünden. Norman-Burroughs fiyaskosunda -sadece birkaç büyük maddeyi belirtmek gerekirse- dünyanın dört bir yanından gelen birkaç araba dolusu hediyenin iade edilmesi, son bulaşıkçı hizmetçisine ve ahır çocuğuna kadar döşenmiş ve donatılmış bir evin elden çıkarılması, yeniden inşa edilen tüm Burroughs ev ekonomisinin eski temeline oturtulması gibi zorluklar vardı. Ursula Fitzhugh'un güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğine göre, Josephine'in neredeyse Bob Culver'ı çağırıp onunla evlenmeye karar vermesi şaşırtıcı değildi.
Fred ile evlenmesi için belirlenen günden bir gün önce. Bunu yapmamasının nedeni makul görünüyordu. Culver, hırsının ve dolayısıyla kalbinin bağlı olduğu
eşleşmeyi yapmaktan umutsuzluğa kapılmıştı ve
birdenbire zengin olma fırsatı görerek
şirketlerin şantajcısı olarak bir kariyere başlamıştı. Yani, gizlice bazı yasadışı ama oldukça
karlı eylemler yapan veya yapmayı planlayan büyük bir şirketi araştırıyordu; sahte bir müşteriyi kör bir
kanıt olarak kullanarak birkaç hisse senedi satın aldı; sonra onu ifşa etmekle, pahalı engellerle ve benzeri şeylerle tehdit etmeye başladı, ta ki kendisine büyük bir
karla satın almadığı sürece. Bu iş çok itibarsız olarak görülüyordu
ve--büyük şirketlerin mahkemeler üzerindeki gücü sayesinde--uygulayıcılarından birkaçının hapse veya yabancı iklimlere aceleyle gönderilmesiyle sonuçlanmıştı. Fakat Norman kadar iyi bir avukat olmasa da Culver, bu şekilde yakalanmak için fazla zekiydi. Ancak,
hızla çok zengin olurken, yaşlı Burroughs'un nefretini yenebilecek ve kızı için uygun olabilecek kadar
zengin olmaktan henüz uzaktı.

Böylece, Josephine Avrupa'ya yelken açtı ve babasının bu başarısızlıktan o kadar rahatsız olduğunu ve yabancı bir tapu satın alma konusundaki vetosunu geri çektiğini düşünerek teselli buldu--bu veto, onun evde bir koca aramasının tek nedeniydi. Aşkın yolları gerçekten gariptir - servetin ve sosyal konumun kibirleriyle ve bir insanın kendisini insani durumdan
yükseltilmiş ve yüksekte hissetmesine
neden olan diğer şeylerle temas ettiğinde olduğundan daha garip değildir. Josephine'in tesellisi vardı. Norman için tek teselli, gerçekte ne olacağını düşünmeye cesaret edemediği, beklentisi o kadar can sıkıcı hale gelen bir evlilikten kurtulmaktı. Bu tesellinin karşısında uzun bir felaketler listesi vardı. Kendisini
tüm
arkadaşları tarafından hemen dışlanmış buldu. Onların iddia ettikleri sebep, nişanı bozarken kötü davranmış olmasıydı; çünkü,
Josephine'in nişanı bozmuş olması gerektiği varsayılsa da,
onu kışkırtmış ve esirgemiş olması gerektiği de varsayılıyordu. Bu erdemli öfke büyük ölçüde sadece bir bahaneydi, tıpkı
zayıf ölümlülerin zayıf ölümlülere karşı erdemli öfkesinin olması gibi. Norman'dan uzak durmasının gerçek nedeni, yaklaşan çöküş atmosferiydi. Ve kesinlikle bu atmosfer eski cazibesini
yiyip bitirmişti. Sıkıcı ve sıkıcı görünüyordu ve öyleydi de.

Ancak asıl felaket maddiydi. Daha önce söylendiği gibi, yaşlı Burroughs, hem kendi şahsında hem de kontrol ettiği işletmelerde Norman'ın şirketine gelirinin yaklaşık yarısını veriyordu. Josephine'in yelken açtığı gün, şirketin kıdemli ortağı Lockyer, Norman gitmezse Burroughs'un hukuk işini başka bir yere götüreceği ve diğer müşterilerine de onun örneğini izlemeleri "tavsiyesinde" bulunacağı yönünde bir ipucu aldı. Lockyer bunu duyar duymaz harekete geçti. Bilgili Benchley'i, kurnaz Sanders'ı ve yumuşak ve sinsi Lockyer junior'ı danışmaya çağırdı. Norman'dan
kurtulmak gerektiği konusunda hiçbir soru olamazdı. Tek mesele, aslana tahttan indirildiğini kimin bildireceğiydi.

Birkaç saat süren endişeli tartışmanın ardından, Lockyer, içsel huzursuzlukları o kendini beğenmiş ve devlet adamı gibi saygınlık maskesinin altında saklı, aslanın inine girdi - hasta bir aslan, muhtemelen ölüme kadar hasta, ama ölü bir aslan değildi. "Şehre gitmeye hazır olduğunda, Frederick," dedi en nazik, en ataerkil tavrıyla, "bana haber ver. Seninle küçük bir konuşma yapmak istiyorum."

Norman, gözleri ağır ve isteksiz, yakışıklı yaşlı dolandırıcıya baktı.

Baktığında, delici bir nitelik ve mizahi bir şey gözlerine geri geldi. "Otur ve şimdi söyle," dedi.

"Sessiz olabileceğimiz bir yerde konuşmayı tercih ederim. "

Norman zilini çaldı ve bir ofis çocuğu belirdiğinde, "Tekrar 
zile basana kadar kimse beni rahatsız etmesin." dedi. Sonra çocuk geri çekilirken Lockyer'a şöyle dedi: "Şimdi efendim, ne oldu?"

Lockyer pencereye doğru yürüdü, sanki bulamadığı
bir şeyi arıyormuş gibi dışarı baktı, Norman'ın
masasının karşı tarafındaki sandalyeye geri döndü, oturdu. "Nasıl başlayacağımı bilmiyorum," dedi.
"Sana duyduğum kadar
sevgi duyduğum birine
acı verici şeyler söylemek zor."

Norman masanın üzerinden ortağına doğru bir mektup kağıdı itti. "Belki bu sana yardımcı olur," diye dikkatsizce belirtti.

Lockyer, ünlü zarafet ve zeka hareketiyle burun gözlüklerini taktı. Okudu - ortaklıktan kısa bir serbest bırakma talebi ve hemen bir anlaşma talebi. Lockyer, ünlü ve aynı derecede hayranlıkla
daha az yasal ışıklar tarafından taklit edildi, tıpkı kendisinin
gözlük taklidi
gi gibi. "Bu çok şaşırtıcı, oğlum," dedi. "Bu
çok--çok----"

"Memnun edici mi?" diye önerdi Norman alaycı bir sırıtışla.

"Hiç de değil, Frederick. Tam tersi--tam tersi."

Norman omuz silkerek "Neden bu sahtekarlıklarda ısrar ediyorsun--ve
benimle_?" dedi. Ama konuşmadı.

"Biliyorum," diye devam etti Lockyer, "kesin nedenler olmadan bu adımı
atmazdın. Ve merak etme veya ısrar etme
küstahlığına cesaret edemeyeceğim."

"Teşekkürler," dedi Norman kuru bir şekilde. "Şimdi, anlaşmanın şartlarına gelince."

Lockyer, gözlemlerinden ve dedikodularından, genç ortağının zihninin durumu hakkında oldukça kurnazca bir fikre sahipti ve haksız olmayan bir sonuca vardı: Şartlar konusunda kayıtsız kalacaktı - "kolay" olacaktı. Bay Büyük ve İyi Kalpli'nin nezaketiyle şöyle dedi: "Sevgili oğlum,
bizde parayla ilgili hiçbir sorun olamaz. Cömertçe adil olanı yapacağız - çünkü biz tüccar değiliz, beyefendiyiz."

"Bu kulağa korkutucu geliyor," dedi genç adam, hafif bir ironik gülümsemeyle. "Gömleğimin hareket ettiğini ve soğuk rüzgarların çıplak vücudumda ıslık çaldığını hissediyorum. Zamandan kazanmak için, şartları _ben_ söyleyeyim. Benden kurtulmak istiyorsun. Ben gitmek istiyorum. Benim için bu bir heves. Senin için bir zorunluluk."

Lockyer, bu bozulmamış zihniyet ve yılmamış ruh kanıtları karşısında huzursuzca kıpırdandı.

"İşte şartlarım," diye devam etti Norman. "Beş yıl boyunca bana yılda kırk bin ödeyeceksin - bir ofis açmadığım veya başka bir firmaya katılmadığım sürece. Bu durumda, ödemeler tekrar işe başladığım tarihten itibaren durdurulacak."

Lockyer arkasına yaslandı ve şefkatle güldü. "Sevgili Norman," dedi başını nazikçe ve itiraz edercesine sallayarak, "bu şartlar imkansız. Yılda kırk bin! Bu, senin dışında herhangi birimizin şu anki payının on binde biri kadar. Bu, yüzde altıdan neredeyse üç çeyrek milyonun geliri - yüzde dörtten bir milyonun geliri!"

"Pekala," dedi Norman, sandalyesine geri yerleşerek. "O zaman ben de aynı durumdayım."

"Şimdi, sevgili Norman, herkes için adil olan şartları önermeme izin ver----"

"Ben aynı durumdayım dediğimde, kalacağımı kastetmiştim." Gözleri Lockyer'a güldü. "Sanırım Burroughs ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler olmadan yaşayabiliriz.
Belki de biz olmadan yaşayamayacaklarını anlayacaklar." Yavaşça öne doğru eğildi, ön kollarını masasının kenarına dayayıp Lockyer'a
odaklanana kadar. "Bay Lockyer," dedi, "özgür bir adam olarak ayrıcalığımı kendimi aptal yerine koymak için kullanıyorum. Kendimi buna hazır hissettiğim sürece kullanmaya devam edeceğim.
Ama size bir şey söyleyeyim. Bunu yapmaya gücüm yeter. Bir adamın varlığı para, karakter, konum, akrabalar ve arkadaşlar, popüler ilgi veya başka bir geçici eşyaysa, bunlarla nasıl oynayacağına dikkat etmelidir. Kendini geri dönülmez bir şekilde mahvolmuş bulabilir. Ama benim varlığım bunların hiçbiri değil. Sadece delilik veya ölümle kaybedilebilecek veya zarar görebilecek bir şey. Beni anlıyor musunuz?"

Yaşlı adam ona samimi ve en gurur verici saygıyla baktı
zorunlu hayranlığın. "Ne bir zihnin var, Frederick--ve ne cesaretin!"

"Koşullarımı kabul ediyor musun?"

"Diğerleri kabul ederse--ve bence kabul edecekler."

"Kabul edecekler," dedi Norman.

Yaşlı adam ona gerçek bir endişeyle bakıyordu. "Neden bunu yapıyorsun, Fred?" dedi.

"Çünkü özgür olmak istiyorum," diye cevapladı Norman. O, o zaman hırsızı, kuşkulu yaşlı alaycıya asla tam gerçeği söylemezdi--kendisini, deliliğinde, peşinde olduğu yıkıma başkalarını dahil etmesini yasaklayan bir gururun emriyle istifa ettiği gerçeğini.

"Neden istifa ettiğini kastetmiyorum," dedi Lockyer. "Diğerini--kadını kastediyorum."

Norman sertçe güldü.

"Dünyanın çok fazla yerini gördüm, anlamayacak kadar," diye devam etti Lockyer. "Kadının erkek üzerindeki ölçüsüz gücü--özellikle--affedin beni, sevgili Norman--özellikle kötü bir kadın!"

"Bir erkeğin hayal gücünün kendisi üzerindeki ölçüsüz gücü," diye karşılık verdi Norman. "Hiç hayal gücü olmayan bir erkeğin bir kadın tarafından
rahatsız edildiğini gördünüz mü veya duydunuz mu? Burada, Bay Lockyer"--alnına vurdu--"hepsi burada."

"Bunun farkındasın. Yine de devam ediyorsun--ve böyle bir--affedin beni, oğlum,
bunu söylediğim için--böyle önemsiz bir şey için."

"'Önemsiz' ne anlama geliyor, efendim?" diye cevapladı genç adam. "Ne önemsizdir ve ne önemlidir? Bakış açısına bağlıdır. Ne
istiyorum--bu hayati önem taşır. Ne
istemiyorum--bu önemsizdir. İstediğim şeyin peşinden gitmek benim doğamdır--içimdeki her şeyle gitmek. Başka hiçbir şeye--başka hiçbir şeye razı olmayacağım."

Gözlerinde delilik denen parıltı vardı--güçlü bir adamın, güçlünün kendine özgü
sahip olduğu sabit fikirlerden birine sahip olduğundaki zihin durumunu yansıtan parıltı. Lockyer'ın bu şekilde ele geçirilmesi imkansızdı; ne cesareti ne konsantrasyonu ne de ruhsal bağımsızlığı vardı; çoğu
erkek gibi, hatta yetenekli erkekler gibi, o da sadece geleneksel olanla ilgileniyordu. En çılgın gençliğinde bile bir kadın için kendini mahvedemez veya yaralayamazdı; kadınlar, onun için, şeylerin düzeninde geleneksel yerlerini işgal ediyorlardı ve geleneksel olarak uygun ve geleneksel olarak uygunsuz olanın ötesinde hiçbir çekicilikleri yoktu - çünkü, hatırlanması gereken, ahlaksızlığın erdemden daha az olmayan bir yolu vardır ve kötülerin çoğu, nezaketin yüksek yollarındaki ağır aksak yürüyenler kadar evcil ve hayal gücünden yoksundur. Yine de,
Lockyer güçlü adamlarla, sınırsız arzuları olan adamlarla ilişki kurmuştu; bu nedenle,
genç arkadaşına bir ölçüde sempati duyabilirdi. Bu muhteşem güçlerin, güçlü adamların sıradan arzularından
saptırılması ne yazık!

Norman, görüşmeyi bitirmek için ayağa kalktı. "Adresim evim. Eğer gidersem, onlar ilerleyecekler."

Lockyer ona içten bir el sıkışması yaptı, iyi dilekler ve benzeri şeyler hakkında birkaç cümle söyledi, onu yalnız bıraktı. Genel görüş, Norman'ın
bittiği yönündeydi. Ama Lockyer bunu göremiyordu. Çok fazla adamın
düştüğünü ve sonra en düşük derinliklerden düştüklerinden daha yükseklere
yükseldiğini görmüştü. Ve Norman sadece otuz yedi yaşındaydı. Belki de bu,
güvenilir ve parlak bir kariyerde sadece bir düşüş olarak görülecekti ve hiç de bir düşüş olmayacaktı.
Bu durumda--böyle bir beyinle, kanunsuzluğa dair böyle bir dehayla, genç Norman'ın düşmanları ve arkadaşları arasında
hala ağzının diğer tarafında ne kadar çok kahkaha olabilir!

Sonraki birkaç günün çoğunu--öğle yemeği vaktini, öğleden sonranın geç saatlerini,
son olarak sabahın erken saatlerini--Pytchley ve Culver'ın ofislerinin bulunduğu Equitable Binası'nda gizlenerek geçirdi.
Bu binanın dört caddeden girişi olduğu için,
yapabildiği en iyi şey, ara sıra koridorlarda ve asansörlerin önünden geçerek etrafta dolaşmaktı. Ona mektup yazmış, onu görmek istediğini söylemişti; cevap alamamıştı.
Tetlow tarafından iki kez görülmekten kıl payı kurtulduktan sonra asansörlerde beklemeyi bıraktı. Tetlow'a karşı ilgisizdi, ancak onunla tanışmak Dorothy'yi görmeyi zorlaştırabilirdi. Çok içerdi. Fakat içki onu, kasıtlı ve ayık bir şekilde kararlaştırdığı her şeyde daha sert bir şekilde inatçı hale getirmek dışında hiçbir zaman etkilemedi. İçki onun bu davranışını ne tamamen ne de kısmen açıklayamadı. Bu ve onu takip eden daha düzensiz kaprisler, Norman'ın karakterine ve konumuna sahip bir adam için, zayıf arzuları, eleştiri ve alay korkusu, usta adamlara dair abartılı ve hayranlık dolu düşünceleri olan zayıf insanlara inanılmaz bir davranış gibi görünecektir. Aslında, bu adamın doğasının doğal bir sonucuydu - kibirli, diğer insanları ve onların fikirlerini küçümseyen, ve tüm usta adamlar gibi, bir arzuya öylesine yoğunlaşabilen, sadece amacına ulaşmayı vaat ediyorsa, yüksek veya düşük, onurlu veya tersi her türlü yolu benimseyen. Fred Norman, bu kaba nöbetlerde, kendi kendini aşağılama ölçüsünü bir saç teli kadar aldı. Ama devam etti, tutkusunun ateşi bir deliryum gibi
yanıyor, her şaşkın günle birlikte daha da yükseliyor ve derinleşiyordu.

Bir gün öğle vakti, Cedar Caddesi'nden Broadway'e doğru dönerken, doğruca Tetlow'a
koştu. Yağmur yağıyordu ve şemsiyesi Tetlow'unkine
takılmıştı. Gülünç bir durumdu ama eski arkadaşının gözlerinde karşılık veren bir gülümseme yoktu. Tetlow sert sert baktı.

"Ortalıkta dolaştığını duydum," dedi. "Ne kadar da alçalmışsın!"

Norman yüzüne güldü. "Zavallı Tetlow," dedi. "Senin bir haçlıya
dönüşmeni hiç beklemiyordum. Ve ne kadar da Don Kişot gibi görünüyorsun. Neşelen, ihtiyar. Bunu bu kadar kafana takma."

"Ondan uzak durman konusunda seni uyarıyorum," dedi Tetlow sakin, gergin bir tonla,
şişman yüzü duyguyla titriyordu. "Sana açıkça
seninle hiçbir ilgisi olmayacağını göstermedi mi?"

"Onunla sadece beş dakika konuşmak istiyorum, Tetlow," dedi Norman, neredeyse yalvaran bir tonla. "Ve duyarsan
onaylamayacağın hiçbir şey söylemeyeceğimi garanti ediyorum. Ona kötü öğüt veriyorsun. Ona
zarar veriyorsun."

"Onu bir alçaktan koruyorum," diye karşılık verdi Tetlow.

"Gerçeği öğrendiğinde sana teşekkür etmeyecek."

"Ona yazabilirsin. Ne kadar sığ bir yalancısın!"

"Söylemem gerekeni yazamam," dedi Norman. Ne kadar kışkırtılmış olursa olsun, sinirini kontrol altında tutmak onun için hiç zor olmamıştı --dışarıdan. Tetlow'un hakaretleri onun için bir bekçi köpeğinin havlamasından daha fazlası değildi ve hiç de tehlikeli değildi, sadece eğlenceliydi. "Onu görmeliyim. Eğer onun arkadaşıysan ve sadece kıskanç, hayal kırıklığına uğramış bir sevgili değilsen, ona beni görmesini tavsiye edersin."

"Eğer engel olabilirsem onu ​​görmeyeceksin," diye bağırdı eski arkadaşı. "Ve eğer onu rahatsız etmeye devam edersen----"

"Boş yere tehditler savurma, Tetlow," diye sözünü kesti Norman. "Bana
yapabileceğin tüm kötülükleri yaptın. Bana verdiğin zararlardan dolayı benden nefret ettiğini görüyorum. Her zaman böyledir. Ama ben senden nefret etmiyorum. Lockyer firmasının seni ortak olarak geri almaya çalışması benim önerimdi." Sonra, Tetlow renklenirken--"Ah, görüyorum ki tekliflerini kabul ediyorsun."

"Eğer düşünseydim----"

"Saçmalık. Sen aptal değilsin. Eğer yardım eliyse, kimin elinin olduğunun ne önemi var? Ve sana çok ihtiyaçları olmasa asla teklifte bulunmazlardı. İddia ettiğim tek şey, aptallıklarını doğru öneriyle aydınlatacak zekaya sahip olmam."

Tetlow, istemeden de olsa Norman'ın kişiliğinin, daha az kişinin daha çok kişiye duyduğu eski ve derin hayranlığın büyüsüne kapılıyordu.

"Norman," dedi, "nasıl bu kadar büyüklük ve küçük şeytanlığın bir karışımı olabilirsin? Sen kendini şımartma canavarısın. Tanrı'nın bir lütfu, senin bencilliğin ve arzularınla ​​daha fazla adam yok."

Norman alaycı bir şekilde güldü. "Benimle çoğu erkek arasındaki fark," dedi, "bencillikte veya arzularda değil, cesarettedir. Cesaret,
Billy--çoğunuzun eksik olduğu şey bu. Ve cesarette bile yalnız değilim.
Benim gibiler yüksek yerlerin çoğunu doldurur."

Tetlow, Norman'ın haklı olduğuna dair korkusunun kasvetli itirafına baktı. "Evet," diye devam etti Norman, "bu ülkede koyunların neredeyse hepsine bakacak kadar kurt var--ama ne kadar çok koyun eti olduğunu görmek şaşırtıcı." Alaycı bir tavırdan aniden vazgeçerek, "Bana yardım edeceksin, Billy?"

"Onu neden rahat bırakmıyorsun, Fred?" diye yalvardı Tetlow. "Sana layık değil--senin gibi büyük bir adama. Rahat bırak onu, Fred!--zavallı çocuk, dürüst bir şekilde kendi geçimini sağlamaya çalışıyor."

"Onu rahat bırak mı? Tetlow, onu asla rahat bırakmayacağım--o ve ben hayatta olduğumuz sürece."

Yaşlı adam, erken kırışıklıkları ve matbaadan yeni çıkmış olmasına rağmen saygıdeğer görünen hukuk kitaplarının ciddi havasıyla, daha da solgunlaştı. "Fred--Tanrı aşkına, onu asil bir şekilde--sana layık bir şekilde sevemez misin?"

Norman ona nüfuz eden bir bakış attı. "Aşk--benimki gibi--_ve_
seninki gibi--" Tetlow suçlulukla kızardı--"bunun asil bir şey olduğu
--anlamı ne olursa olsun. Hayır, bu insanca--insanca. Ama ona zarar vermeye çalışmıyorum. Sana
söz veriyorum... Bana ve ona yardım edecek misin?"

Tetlow tereddüt etti. Ağır yanakları titredi. "Sana güvenmiyorum," diye
-şiddetle bağırdı--içerideki bir düşmanla savaşan bir adamın şiddeti.
"Bir daha asla benimle konuşma." Ve yağmurda hızla uzaklaştı,
şemsiyeleri bu yana ve öbür yana savurarak.

İki gün sonra öğlen civarı, Norman Equitable asansörlerinin önünden geçerken, Bob Culver'ı gazete bayisinde gördü. Culver'ı tanıdığında, Culver asansörlere doğru bir kadını bekleyen bir adama ihanet eden bir bakış attı. Culver'ın görmediği Norman aniden durdu. Yüzünde şüphe, kıskançlık ve nefretin öfkesi parladı - zaman zaman onu saran ve kendi dehşete düşmüş benliğine hislerinin tam yoğunluğunu, onu ele geçiren iblisin tam gücünü gösteren tutku kasırgalarından biri. Culver, kadınların sevdiği o parlak, siyah adamlardandı. Norman'dan çok daha yakışıklıydı, aslında Norman hiç de yakışıklı değildi, ancak çok seçkin bir havası olduğu için yakışıklı olarak kabul ediliyordu. Bu iki genç adam birçok kez yasal savaşlarda birbirlerine karşı yarışmıştı. Her seferinde Norman kazanmıştı. İki kez aynı kadının gözüne girmek için mücadele etmişlerdi. Her biri bir gol atmıştı. Ancak
Culver'ın zaferi, Josephine Burroughs'u Culver'dan uzaklaştırmışken, sahnenin çok hafif ve boş kafalı bir hanımı içindi,
denge kesinlikle ona karşı değildi.

Norman, Culver'la karşılaşmaktan kaçınmak için geri çekilip çapraz koridora girdiğinde, Dorothy Hallowell az önce indiği asansörden aceleyle indi ve
Culver'a doğru, profilden, hızlı ve korkmuş bir bakış atarak neredeyse Norman'a doğru
koştu. Tek bir düşüncesi olduğu açıktı: yeni işvereni tarafından görülmekten
kaçmak. Birinin önünde durduğunu ve geçmek için bir kenara çekildiğini fark ettiğinde, başını kaldırdı. "Ah!" diye soludu, geriye doğru irkildi. Sonra orada bembeyaz ve titreyerek durdu.

"O canavar Culver seni mi kovalıyor?" diye sordu Norman.

Kendini hemen toparladı. Parlayan gözlerle bağırdı: "Nasıl cüret
edersin! Nasıl cüret edersin!"

Culver'a karşı duyduğu öfkeyle ele geçirilen Norman, hiç aldırmadı. "Seni rahat bırakmazsa," dedi, "onu altı ay boyunca bir hastaneye yatırırım. Hemen ofisini terk etmelisin. Oraya geri dönmeyeceksin."

"Çıldırmış olmalısın," diye cevapladı, yine sakinleşerek. "Bana
davranış şeklimden
şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Hayatımda hiç bu kadar iyi durumda olmamıştım. Ve
Bay Culver çok nazik ve kibar."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun," dedi Norman sertçe.

"Herkes senin gibi değil," diye karşılık verdi kadın.

Norman, sanki hiç çekiciliği olmayanın o olduğundan emin olmak istercesine, baştan ayağa onu inceliyordu. Şirketinde çalıştığı zamandan çok daha az kötü giyindiğini fark etti. O günlerde sık sık
salaş görünürdü, soğuk bir sabahın erken saatlerinde, minik bir lavabo ve aynanın olduğu küçük bir yatak odasında aceleyle tuvalete gitmek zorunda kalan kızı açıkça gösterirdi. Şimdi fiziksel olarak iyi bakılmış gibi görünüyordu, ama pek de iyi değildi, yukarı şehirdeki kadınlar kadar iyi değildi - tuvalet yapmaktan başka işi olmayan hanımlar; yine de, çalışan bir kız için alışılmadık derecede iyi bakılmıştı. İlk bakışta, onu özlediği ve aradığı o aç ve aç günlerin ardından, onun önünde, bariz ofis kızının belirsiz gerçekliğinde, hayal kırıklığı yaratmış gibi görünüyordu. Bu önemsizliğin tüm ateşinin ve karmaşasının sebebi olması mümkün değildi. İyileştiğini, çılgın arzu bulutunun gökyüzünden dağıldığını ummaya başladı. Ama ikinci bir bakış bu umudu öldürdü. Çünkü bir kez daha onun gizemini, sadece gözlemcilere mükemmelliklerini ve ihtişamlarını gösteren güzelliklerini gördü. O bakarken, beyaz tenindeki solan renk ve gözlerindeki heyecanın azalmasıyla birlikte dengesini yeniden kazanıyordu. "Lütfen geçmeme izin ver," dedi soğuk bir şekilde - çünkü, o duvarın önünde öyle bir şekilde duruyordu ki, o yana çekilene kadar gidemezdi.

"Birlikte öğle yemeği yiyeceğiz," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum. O iyi niyetli eşek - Tetlow - sana söyledi mi?"

"Duymak istediğim hiçbir şey söyleyemezsin," diye sessiz bir şekilde cevap verdi.

"Gözlerin - göz kapaklarının kenarları kırmızı. Ağlıyor muydun?"

Bakışlarını ona doğru kaldırdı ve bir perdenin aralanıp bir ıssızlığı açığa çıkardığını hissetti. "Babam için," dedi.

Yüzü kızardı. Ona dikkatle baktı. "Artık o gittiğine göre, seni koruyacak kimsen yok. Ben----"

"Kimseye ihtiyacım yok," dedi hafifçe küçümseyici bir gülümsemeyle.

"Birine ihtiyacın var - ve ben bunu üstleneceğim."

Yüzü aydınlandı. Bunun söyledikleri yüzünden olduğunu düşündü. Ama
onu hemen aldattı. Rahatlamış bir tonda, "İşte Bay Tetlow geliyor. Beni mazur görmelisin." dedi.

"Dorothy--dinle!" diye bağırdı. "Hemen evleneceğiz."

Sözcükler kulaklarında baş döndürücü bir şekilde patladı. Bunların onun üzerinde çok daha güçlü bir
etkisi olacağını varsaydı. Ama kadının ifadesi değişmedi. "Hayır," dedi aceleyle. "Bay Tetlow ile gitmeliyim." Tetlow artık yakındı,
ağır yüzü karanlık vahşiliğiyle neredeyse korkutucuydu. Ona şöyle dedi:
"Seni bekliyordum. Hadi gel."

Norman eski arkadaşına hevesle döndü. Şöyle dedi: "Tetlow, az önce Bayan Hallowell'den karım olmasını istedim."

Tetlow baktı. Sonra acı ve umutsuzluk tüm
vücudunu doldurdu ve harap etti.

"Geçen gün sana söylemiştim," diye devam etti Norman, "adil olanı yapmaya hazır olduğumu. Az önce Bayan Hallowell'a onu koruyacak
biri olması gerektiğini söylüyordum. Bana katılıyorsun, değil mi?"

Tetlow, saat zincirini belirsiz bir şekilde beceriksizce tutarak, düz ileri baktı.
"Evet," dedi çabalayarak. "Evet, haklısın, Norman. Bir ofis, onun kadar genç
çekici bir kız için uygun bir yer değil."

"Culver onu rahatsız mı ediyor?" diye sordu Norman.

Tetlow irkildi. "Ah--sana söyledi--öyle mi? Fark etmemiş veya anlamamış olmasını umuyordum."

Şimdi her iki adam da kıza baktı. Kız, Norman'ın onu ilk gördüğü zamanki gibi
neredeyse donuk ve etkileyici olmayan, şifreli bir hale gelene kadar kendi içine çekilmişti. Ayrıca yirmisinden en az beş yaş küçük görünüyordu. "Dorothy," dedi Norman, "bana bakmama izin vereceksin, değil mi?"

"Hayır," dedi ve kelime, bir şekilde kısa ve doğrudan cevaplarına
katmayı başardığı tüm sessiz gücü taşıyordu.

Tetlow'un soluk benizli solukluğu koyu kırmızı bir renk aldı. Ona şaşkınlıkla
baktı. "Anlamıyorsunuz, Bayan Dorothy," dedi. "Seninle
evlenmek
istiyor."

"Çok iyi anlıyorum," diye cevapladı, mavi gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla. "Ama onunla evlenmeyeceğim. Ondan nefret ediyorum. Beni korkutuyor. Beni
mide bulandırıyor."

Norman kendini kontrol etmek için ellerini ve çene kaslarını sıktı. "Dorothy," dedi, "Gerektiği gibi davranmadım. Tetlow
sana benim için iyi bir mazeret olduğunu söyleyecektir. Senin
bu şeyleri anlamadığını biliyorum -- dünyanın işleyişini----"

"Tamamen anlıyorum," diye sözünü kesti. "Anlamayan sensin. Hiç bu kadar kendini beğenmiş birini görmedim. Sana seni sevmediğimi ve seninle hiçbir şey yapmak istemediğimi söylemedim mi?"

Tetlow, sevgili olmasına rağmen -ya da belki de sevgili olduğu için, cömertçe seven umutsuz bir sevgili olduğu için- itiraz etmekten kendini alamadı.
Kız göz kamaştırıcı bir geleceği savuruyordu.
Bunu yapmasına izin vermek adil değildi, eğer takdir ederse sevinç ve minnettarlıkla
bunalacaktı. "Bence Norman'ı dinlemelisiniz, Bayan Dorothy," dedi yalvarırcasına. "Her neyse, bir düşünün -hemen cevap vermeyin. Size onurlu bir teklifte bulunuyor -her bakımdan avantajlı----"

Dorothy ona masum gözlerle baktı, kocaman açılmış ve merakla. "Böyle konuşabileceğinizi düşünmemiştim, Bay Tetlow!" diye haykırdı. "Ona
söylediklerimi duydun--hissettiğim şekilde. Nasıl karısı olabilirim ki? Başka her şeyi
denedi--ve şimdi, bundan utanıyor olsa da,
beni evlendirmeye çalışıyor. Ah, anlıyorum. Keşke denemeseydim. Kendimi
bu kadar
aşağıda hissetmezdim." Norman'a baktı. "Hiçbir zaman, senin bu kadar çılgınca
olduğun o muhteşem şeylerden hiçbirini istemediğimi--çok
farklı bir şey istediğimi--bana asla veremeyeceğin--ya da benim için alamayacağın bir şey--anlayamıyor musun?"

"Unutmanı ve affetmeni sağlayacak hiçbir şey yapamıyor muyum, Dorothy?" diye bağırdı, bir çocuk gibi, aşık bir çocuk gibi. "Tanrı aşkına,
Tetlow, yardım et bana! Ona düşündüğü kadar çürümüş olmadığımı söyle.
İstediğin her şey olurum, canım--_her şey_--eğer beni kabul edersen. Çünkü
seni almalıyım. Sen dünyada önemsediğim tek şeysin--ve,
sen olmadan, hayata hiç ilgim yok--hiç--hiç!"

Öyle tutkuluydu ki, yoldan geçenler onları merakla izlemeye başladı.
Tetlow huzursuz oldu. Fakat Norman ve Dorothy etraflarında olup bitenlerin farkında değildi. Tutkusunun enerjisi onu zorladı,
ama tutkunun kendisi hoş karşılanmıyordu. "Üzgünüm," dedi nazikçe.
"Bana zarar verebilirdin ama sana zarar vermek istemiyorum. . . . Üzgünüm. Seni sevemem. . . . Üzgünüm. Hadi, Bay.
Tetlow."

Norman bir kenara çekildi. O ve Tetlow binadan dışarı çıktılar. O aynı yerde kaldı, kalabalığın yanından akıp geçtiğini fark etmedi, her erkek veya kadın boş bakışlarına bir bakış attı.

XIV

Fred Norman'dan daha iyi bir sebep hiç kimse başarının zirvelerine güvenli bir şekilde yerleşmiş hissetmemiştir. Lockyer'a sadece can kaybının veya akıl kaybının onu yerinden oynatabileceğini söylemesi aptalca bir iyimserlik gösterisi değildi. Ve Dorothy son umut kıvılcımını
söndürdükten birkaç gün sonra kendini toparlamaya ve dünyaya onun yıkımı için ikiyüzlü baş sallamalarına çok erken izin verdiğini göstermeye hazırlandı.

"Hemen kendi ofisimi açacağım," dedi kız kardeşine.

Kız kardeşi onu cesaretlendirmek istemiyordu ama düşüncelerini yüzünden tamamen uzak tutamıyordu. Genel olarak, güçlü bariyerlerle donatılmış,
güçlü birkaç kişinin maddi başarıya giden neredeyse tüm anayollarda
kurduğu
tam bir gişe sistemi hakkında net bir fikri vardı. Ayrıca, kardeşinin tavırlarında ve ses tonunda belli bir derin cesaretsizlik, onu bu kadar hızlı bir şekilde
taşıyan yenilmez ruhtan yoksunluk hissediyordu.
Hiç yenilmemiş bir adamın genellikle ilk terslikle
yok edildiği fikri temelsiz değildir. Ursula onun için
başarı büyüsünün
bozulduğundan korkuyordu.

"Yani," dedi, belirgin bir dikkatsizlikle, "yılda kırk bin dolarından
vaz mı geçeceksin?"

Adam küçümseyici bir hareket yaptı. "Bundan daha fazlasını kazanabilirim," dedi.
"Bugünlerde bunu yapamayan ikinci sınıf bir avukat."

"Elbette kazanabilirsin," diye yanıtladı nazikçe. "Ama neden önce biraz dinlenmiyorsun? Sonra savaş yolunda olan yaşlı Burroughs var. Sakinleşene kadar beklemek akıllıca olmaz mı?"

"Eğer Burroughs veya başka bir adam benim için gerekliyse," diye karşılık verdi Fred, "ne kadar erken öğrenirsem o kadar iyi. Tam olarak nerede olduğumu bilmeliyim. Ben. "

"Kendinden başka hiç kimse senin için gerekli değil," dedi Ursula gururla ve içtenlikle. "Ama Fred--Şu anda kendin misin?"

"Hayır, değilim," diye itiraf etti. "Ama tekrar öyle olmanın yolu beklemek değil, çalışmaktır." İsteksiz, ağır gözlerinde tam bir sefalet ifadesi belirdi. "Urse, şimdi zayıflığımı yenmeliyim, yoksa
batacağım."

Ursula, yılda kırk bin doları güvenli bir şekilde elinde tutmaya hevesliydi--onun iyiliği için olduğu kadar kendi iyiliği için de. Onunla, kendi yolunda iyi olan bir zihnin tüm ustalığıyla tartıştı. Ama onun kararlılığını sarsamadı. Ve ihtiyatlı davranarak, onun acı bir şekilde "Bana olan güvenini kaybettiğini görüyorum. Eh, seni
suçlamıyorum... Ben de öyle." Sonra bir an sonra, sertçe değil de şiddetle:
"Ama onu geri almam gerek. Eğer almazsam sadece
smash'i ertelemiş olurum--tam bir smash."

"Bunun nasıl ayarlanacağını tam olarak göremiyorum," dedi, kızararak ve tereddüt ederek. Çünkü, onun endişesinde tamamen bencil olduğunu düşüneceğinden korkuyordu. Kesinlikle böyle düşünmesi haklıydı; yumuşak ve tembel bir hayat süren
kadında cömertliğin ne kadar nadir hayatta kaldığını biliyordu.

"Şu an yaşadığımız gibi yaşamaya ne kadar devam edebiliriz--eğer hiçbir şey veya çok az şey gelirse?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. O da onun kadar mali açıdan kötüydü ve ona
gerekli olduğunu düşündüğü her şeyi verme alışkanlığıyla kesinlikle gelişmemişti. "Söyleyemem. Belki birkaç ay - bilmiyorum - Korkarım ki uzun değil."

"Altı ay mı?"

"Ah, hayır. Görüyorsun ya - gerçek şu ki - faturalar konusunda oldukça dikkatsizim. Çok cömertsin, Fred - ve New York'ta çok meşgulüz. Sanırım - burada, orada ve orada epey borcumuz var. Ve - son birkaç gündür bazı esnaf ödeme için baskı yapıyor."

"Görüyorsun ya!" diye haykırdı. "Yıkıldığım ve bittiğim yönünde haberler dolaşıyor. Sadece durumu düzeltmem gerek. Eğer bir cepheyi koruyamıyorsan,
evi kapat ve yurtdışına git. "Ayağım tekrar boynuna değene kadar kalabilirsin."

Ona içten içe inanıyordu. Görünüşlerin ve önsezilerinin nasıl doğru olabileceğini anlayamıyordu. Onun gibi bir güç
böyle aniden alt edilemezdi. Ve bu kadar önemsiz bir şeyle!--bir kadına, üstelik önemsiz bir kadına karşı tatmin olmamış bir tutkuyla. Çünkü, tüm
kadınlar gibi, aslında tüm dünya gibi, o da bir tutkuyu, onu
uyan erkekle değil, onun nesnesi olan kadınla ölçüyordu.
"Evet--yurt dışına gideceğim," dedi umutla.

"Sessizce uzun bir konaklama ayarla," diye tavsiye etti. "Uzun sürmeyeceğini _umarım_. Ama ben asla umut etmeyi planlamıyorum."

Böylece, kız kardeşi ve Fitzhugh ortadan kalkmış ve masraf yüklerinin en ağırı büyük ölçüde hafifletilmişken, kendini
rehabilite etmeye koyuldu. Bir ofis tuttu, müşterileri bekledi. Ve müşteriler
geldi -mükemmel müşteriler. Geldiler ve hemen onu terk ettiler.

Bunun iki nedeni vardı. Birincisi -en sık duyulanı-
aklını kaçırdığı ve muhtemelen hala aklını kaçırdığı yönündeki
ortalıkta dolaşan hikayeydi. Bir adama karşı akıl sağlığına yöneltilen aynı suçlamadan daha ölümcül veya daha zalim bir silah kullanılamaz. Hiçbir güvenilmez delilik izine sahip olmayan zeki ve yetenekli adamları yok ettiği veya ciddi şekilde sakatladığı
bilinmiştir. Adamın kendi davranışı rapora renk verdiğinde, saldırı genellikle ölümcüldür. Ve Norman deli bir adam gibi davranmıştı. İkinci neden, Burroughs'un tüm nefret ve kıskançlıklarla
güçlenen düşmanlığıydı Norman'ın diğer insanlarla pek de saygılı olmayan ilişki kurma biçimi on beş yıldır yaratıyordu.

Kendisini her zaman gururla diğer insanlardan her türlü ihtiyacın üstünde gören bir adamın hayatındaki en kötü an, bir anda, hor gördüğü o ürkek hayvanın onu sırtında taşıdığını, dişlerini ve pençelerini çaresiz boğazında hissettiğini keşfettiği andır.

Dört ay boyunca yalnızlığa, akıl sağlığına dair şüphelere, daha kısa bir süre önce kendisiyle konuştuğunda onur duyduğunu hisseden insanların küçümseyici acımalarına karşı dik durdu. Dört ay boyunca, her taraftan onu kuşatan
görünmeyen ve sessiz düşmanlara karşı savaştı. Mücadele için hiç ruhu yoktu; Dorothy Hallowell'a olan sevgisi ve oradaki tam bozgunu
onun ruhunu almıştı ve onunla birlikte kendisine ve şansına olan güveni de gitmişti, ki bu da ona birçok kritik savaş kazandırmıştı.
Sonra--Büyük bir ofis takımı, katipler ve stenograflardan oluşan bir kadro ve büyük ve başarılı avukatın tüm araç gereçlerini idare ediyordu. Büyük ve büyüyen görünmesi için
başarılı bir çabayla elde ettiği küçük işi yayıyordu. Şimdi
bu ofislerden ve pahalı gururdan, gösterişten ve ihtişamdan vazgeçti--birkaç bin dolar borcuyla
kaldı. Acemi ve ucuz dolandırıcıların kiraladığı bir binada iki küçük oda tuttu.
Kulübünde yaşamaya devam etti, hizmetçiler bile ona karşı gizlice küstahça davranıyordu; o
borçlarını ve faturalarını ödemediği için
kendisini terk etmek zorunda kalacağı zamanın yaklaştığını görebiliyordu.

Aptalca ve sersem bir şaşkınlıkla yıkımına baktı. Genellikle, böyle bir felaketi duymak veya
okumak, pitoresk ve romantik bir şeyin belirsiz, oldukça
etkileyici bir fikrini edinmektir. Yıkılmış,
tüm büyük kader sözcükleri gibi, onurlu bir sese sahiptir. Ancak tarihçiler,
romancılar, şairler ve insan kayıtlarının diğer bekçileri, kayıtlarından neredeyse tüm temel şeyleri çıkarıp yerine okuyucuyu
memnun eden ve onu hayat hakkındaki gerçek konusunda acınası bir şekilde yanıltan
parıltılı hayaller koymanın hoş ama pek de dürüst olmayan bir yoluna sahiptirler. Yavaşça öğrenmemiz ve yavaş yavaş gelişmemiz ne kadar da şaşırtıcı. Öğretmen olarak güvendiğimiz herkes tarafından ne kadar acınası bir şekilde yanıltıldık ve yanıltılmaya devam ediyoruz.

Zaten bu görkemli çöküşün büyüleyici hikayelerinden biri, Frederick Norman'ın merkez figür olduğu üretim sürecindeydi. Sadece
intiharını veya tamamen batmanın başka bir yolunu bekliyordu, ihtişamının son glosse'u için. Bu üretimde, gerçek her zamanki gibi, neredeyse
ihmal edilmişti; insani bir olayın bu sanatsal
versiyonu için saklanan gerçek o kadar çarpıtılmıştı ki,
iç içe geçtiği
simon saf kurgularından daha yanlıştı. Başarısıyla ilgili
gerçek gerçek tamamen onun lehine olmaktan uzak olduğu gibi, düşüşüyle ​​ilgili gerçek gerçek de ona kahramanın giysisinden çok az şey veriyordu ve çıplak insanlığını örtmek için o küçük uygunsuzluğu veriyordu. İdealistlerin onayladığı yöntemlerle maddi başarıya ulaşan, histerik sarılmalar ve umutsuzca başkalarının güvenliğini hiçe sayarak kendini kurtarma girişimleri olmadan, yukarıdan zarif bir ihtişamla düşen, Norman için ilk taşı bu süper insanlardan herhangi biri atsın. Düşen adamdan biraz uzakta olanlar, onun kaderi için romantik ve acıklı olabilirlerdi. Tehlikeli mahallesindekiler, yoldan çekilmekle çok meşguldüler. "Düşen adam - altından kalk!" diye haykırıyordu - ne kadar da tanıdık! - ve tanıdıklar ve arkadaşlar çılgınca bir kaçışla kaçıyorlardı. Kesinlikle iyilik isteyecekti - borç almaya çalışacaktı. Batmakta olan bir gemiyi terk etmek farelerin bir özelliği değildir; bu, henüz doğanın en güçlünün hayatta kalmasına dair acımasız yasasına göre modellenmiş bir toplumsal sistemde kaçınılmaz bir önlemdir. Düşen bir adam, her şeyden önce, düşebilecek kadar yüksekte olan diğer tüm adamlar için bir uyarıdır; düşmemek için, ayakların çok güvensiz olduğu ve her yolun uçurum ve dik yamaçlarla çevrili olduğu bir yerde düşmemeleri için bir uyarıdır. Norman, düşe düşe etrafına ve yukarı aşağı, sersemlemiş bir şekilde baktı. Başkalarının da düştüğünü görmüştü. Ayaklarının nerede ve neden
kaydığını görmüştü. Ve onunla
böyle bir yanlış adımın mümkün olmadığından emindi. İnanamıyordu; biraz sonra
şans dönecek ve tekrar yukarı çıkacaktı; öncekinden daha yükseğe. Birçok avukat, kendi mesleğinden daha uzağa bakmamak için, pervasızlık, gurur veya dikkatsizlik yoluyla büyük adamları üzerine
atmıştı. Ama
bir süre sonra yumuşadılar ya da onun için tam bir kullanım alanı buldular; ve
düşüşün ardından yükseliş geldi. İyi beyinli bir adamın
kalıcı olarak yere serildiği tek bir örnek var mıydı? Hayır, bir tane bile değil. Kal--Bu talihsizlerin
bazıları başarının zirvelerinde yeniden ortaya çıkmayı başaramamıştı.
Evet, konuyu düşününce, bunlardan birkaçını hatırladı.
Kendine güvendiği ve başarılı olduğu günlerde,
aşağıda oldukları için aşağıda kaldıklarını varsaymakta tamamen haklı mıydı? Belki de onları
sertçe yargılamıştı? Evet, onları sertçe yargıladığından emindi.
Gururlu bir ruhu kırmak diye bir şey vardı--ve kendi içinde
tam da bu felaketin başına geldiğine dair belirgin bir kanıt buldu.

Bir zaman geldi ve bu an da geldi, tanıdıklarını ve eski arkadaşlarını köşeye sıkıştırıp, beş yüz, yüz elli, yirmi beş dolarlık borçlar için "onları soyma" konusundaki umutsuz yaratıcılığını neredeyse tüketmişti. Çünkü bu kaba ve iğrenç gerçekler, düşüp tekrar ayağa kalkan adamların olağan kayıtlarında bulunmadığından, bu tür deneyimlerden yalnızca umutsuz ve asla tekrarlanmayan başarısızların geçtiğini hayal etmeyin. Aksine, bunlar ortak insan kaderinin bir parçasıdır ve bunları yaşamamış olan çok az insan vardır ve daha da kötüsü, eğer gerçeği söylemeye ikna edilebilirlerse. Kader, nadiren herhangi birimizin beşikten mezara kadar utanç verici ve evrensel olarak kınanacak birçok şey yapmadan geçmesine izin verir. Sosyal sistemimizde başka türlü nasıl olabilir? Norman tüm kaynaklarının sonuna yaklaştığında Tetlow onu çağırdı -- Tetlow, artık Lockyer firmasında ortaktı.

Gizli bir tavırla geldi. "Kimsenin bunu yaptığımı bilmesini istemiyorum," dedi açıkça. "Eğer duyulursa, ben zarar görürüm ve sen bundan
kâr edemezsin."

Nadiren biri, ne kadar değersiz olursa olsun -- ve Fred Norman da bizim gibi
değersiz olmaktan
çok uzaktı -- nadiren biri kendini tamamen bir arkadaşsız bulur. Hiçbir erkeğin bu kadar alçalmadığını, ruh ve beden olarak bu kadar
aşağılık ve sefil hale gelmediğini söyleyen bir söz vardır, ama eğer ölüyor olsaydı ve bu gerçek tüm dünyada duyulsaydı, bir yerlerde bir kadın gelirdi -- belki bir görev duygusundan, belki aşktan, belki de uzun zaman önce yaşanmış ama asla yakalanamayan ve bu yüzden asla unutulmayan bir mutluluk anı uğruna -- ama her ne sebeple olursa olsun gelirdi. Aynı şekilde, zor durumda olan herkes bir arkadaşından emin olabilir. Norman'ın beklediği birkaç kişi daha vardı; kariyerlerinin dönüm noktalarında yasal yaratıcılığıyla kurtardığı kişiler. Bunlardan hiçbiri kendini gereksiz yere dahil etmek kadar tedbirsizce değildi. Gelen kişi Tetlow'du; hesapları fazlasıyla dengeli olan Tetlow, denge ona karşıydı. Tetlow'u beklemiyordu. Norman onu coşkuyla karşılamadı. Hemen şöyle dedi: "Nasıl--o?"

Tetlow huzursuzca kıpırdandı. "Bilmiyorum. Bizimle değil. Ona orada bir yer verdim--onu Culver'dan uzaklaştırmak için. Ama uzun süre kalmadı. İyi durumda olduğuna şüphe yok."

"Onunla ilgilendiğini sanıyordum," dedi Norman, Tetlow'un tutkusunu kendi tutkusuyla ölçerken, çoğu erkeğin arzularının kısa sürede nefessiz kalıp yorulduğunu hesaba katmayı ihmal etmişti.

"Evet--yani onunla ilgilendim," dedi Tetlow, hasta olmuş ama şimdi iyi olan bir adamın sesiyle. "Ama hepsi bitti. Kadınlarla fazla uğraşmaya değmez. Onlar büyük ölçüde kibirdir. Bir erkeği kendilerine karşı biraz olsun nazik olursa, hemen hafife almaları, en zavallı aptallar dışında herkesi caydırır. En azından benim fikrim bu."

"O zaman ondan gelmiyorsun?" dedi Norman, arayan kişiye karşı tamamen ilgisiz bir şekilde.

"Hayır. Ben geldim--Fred, zorluklar içinde olduğunu duydum."

Norman'ın şimdi derinlere gömülmüş gözleri, bitkin ve başarısız görünen yüzünde mizah dolu bir şekilde parladı. "_Zorluk_ içinde mi? Hiç de değil. Ben onların _altındayım_
--kırk kulaç derinlikte boğuldum."

"O zaman doğrudan konuya girip sana
yardımcı olabilir miyim diye sormama kızmazsın?"

"Bu aceleci bir teklif, Tetlow. Aceleciliğin senin özelliklerinden biri olduğundan hiç şüphelenmedim. "

"Sana borç veya benzeri bir şey teklif etmek istemiyorum," diye devam etti
Tetlow. "Senin pozisyonundaki bir adama yardım edebilecek tek bir şey var. Ya
tamamen kurtarılmalı ya da boğulmaya terk edilmeli. Seni
kurtarabilecek bir şeyle
geldim."

_Onun_ Billy Tetlow gibi bir adamdan gelen bir kurtuluş teklifini dinlerken o kadar çok uyumsuz şey vardı ki
Norman gülümsedi.

"Peki, ne oldu?" dedi.

"Altı ay veya daha kısa bir süre içinde -belki de
daha erken- Burroughs ve Galloway'in ateşkesi sona erdirme ve birbirlerine savaş açma ihtimali var. Eğer öyleyse, Galloway kazanacak. Her neyse, Galloway bağlantısı
Burroughs bağlantısından daha iyi olurdu."

Norman, Tetlow'a kurnazca baktı. "Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

Tetlow'un gözleri kaydı. "Sana söyleyemem. Ama biliyorum."

"Galloway benden nefret ediyor."

Tetlow başını salladı. "Onu Burroughs'la barışmak zorunda kalacağı bir pozisyona
zorlayan sendin. Ama Galloway büyük bir adam,
yeteneği gördüğü her yerde takdir edecek kadar büyük. O zamandan beri sana hayran."

"Ve işini başka bir firmaya verdi."

"Ama fırsat çıkarsa sana ihtiyacı olacak. Ve o,
ihtiyacı olanı almaktan çekinmeyen türden bir adam."

"Çok uzak," dedi Norman ve umutsuz hareketi umudun ne kadar çabuk
aydınlandığını gösteriyordu. "Ayrıca, Billy, cesaretimi kaybettim. Ben iyi değilim."

"Ama sen bunu atlattın--o delilik nöbetini."

Norman başını iki yana salladı.

"Anlayamıyorum," diye bağırdı Tetlow.

"Elbette anlayamazsın," dedi Norman. "Ama--işte bu."

"Onu son zamanlarda görmedin mi?"

"O günden beri... Billy, o--" Norman durdu ve
Tetlow onun ellerinin heyecandan titrediğini gördü ve hayret etti.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Tetlow. "Bildiğim kadarıyla, hala saygıdeğer.
Ama--neden onu görmeye gitmiyorsun? Bence iyileşirsin."

"Neden öyle diyorsun?" diye sordu Norman, alnındaki damarlar
serbest bırakmaya hazır olduğu öfkeyle şişmişti.

"Özel bir sebep yok--şerefim üzerine, Fred," diye cevapladı Tetlow. "Sadece
çünkü zaman her türlü şekilde harikalar yaratır, buna tutkular da dahildir.
Ayrıca--gerçek şu ki, bana genç bir hanımın tanışınca
geliştiği gibi gelmedi. Belki yoruldum ya da sinirlendim--bilmiyorum. Eğer
aptal bir aptal olmasaydı, seni reddeder miydi? Bir romanda ya da oyunda zavallı bir kızın sadece duygusallıktan dolayı iyi bir teklifi reddetmesinin kulağa hoş geldiğini biliyorum. Ama yine de, sadece aptal bir kız bunu yapar--hayatta--eh? Ama git onu gör. Ne demek istediğimi anlayacaksın, sanırım. Kendini hazırlamanı istiyorum. Bu yardımcı olabilir."

"Ne yapıyor?"

"Bilmiyorum. Adresini sana göndereceğim. Alabilirim. Galloway Hakkında--Eğer o fırsat gelirse, onun işini almamızı öneriyorum--sen ve ben. Seni ortak olarak istiyorum. Her zaman istedim. Senden nasıl iş çıkaracağımı
bildiğimi düşünüyorum. Seni herkesten daha iyi anlıyorum. Bu yüzden
buradayım."

"Yararsız," dedi Norman.

"Riski almaya hazırım. Şimdi, önerim şu. Önümüzdeki altı ay boyunca sana ayda bin dolar yatıracağım,
olduğun gibi devam etmen ve Galloway işini alırsak bizi engelleyebilecek başka bir avukata veya müvekkile bağlanmaman için."

"Sağdan soldan borç alıyorum----"

"Bunu biliyorum," diye sözünü kesti Tetlow. "İlgilenmiyorum. Teklifimi kabul edersen şansımı deneyeceğim."

"Altı bin doları çöpe atıyorsun."

"Sana bunun beş katını kazandığım bir pozisyon borcum var."

Norman omuzlarını silkti. "Pekala. Beş yüz doları bir kerede alabilir miyim?"

"Bugün sana bir çek göndereceğim. Ayda iki çek göndereceğim - birincisi ve on beşincisi."

"Çok fazla içiyorum."

"Her zaman içiyordun."

"Yakın zamana kadar. Son birkaç aya kadar içmenin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum."

"Peki, parayla istediğin gibi davran. Lütfen hepsini iç. Belirttiğim ikisinden başka hiçbir koşul öne sürmüyorum."

"Bana o adresi gönderecek misin?"

"Çekle birlikte mektupta."

"Sence beni görecek mi?"

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Tetlow. "Gizem ne?" diye sordu Norman. "Neden ondan bu kadar kayıtsızca bahsediyorsun?"

"Benim hissettiğim bu." Sonra, Norman'ın gözlerinde bir kez daha beliren dile getirilmemiş şüpheye cevaben ekledi: "Çok hoş, tatlı bir kız, Norman--bildiğim veya inandığım kadarıyla. Bunun ötesinde--Git ve onu gör."

Norman'ın dostça bir ses duymasının üzerinden haftalar geçmişti. İnsan sesinin kendisi bile ona nefret verici gelmeye başlamıştı, çünkü sürekli olarak gerginlik notasını, talihsizliklerine karışma korkusunu hissediyordu. Tetlow gitmek için ayağa kalktığında, Norman onu alıkoymaya çalıştı. Sınırsız bir sesin sesi, acıma ve nefret arasındaki bir veya daha fazla küçümseme tonunu ifade etmeyen inanan bir yüzün görüntüsü ve sesi - bu arkadaş Tetlow'un görüntüsü ve sesi, doğanın bazen aniden ölmekte olan bir adama enjekte ettiği, doktorları şaşırtmak ve ölümü atlatmak için gizli, beklenmedik, güçlü toniklerden biri gibi ona etki ediyordu.

"Tetlow," dedi, "Ben düştüm - muhtemelen sonsuza dek düştüm. Ama bir daha
ayağa kalkarsam, tek bir hata yapmayacağım - bu düşüşe mal olan hatayı. O hatanın ne olduğunu biliyor
musunuz?"

"Sanırım Bayan Hallowell'dan bahsediyorsunuz?"

"Hayır," dedi Norman, şaşkınlığına rağmen. "Paramın, sermayemin, büyük ve güvenli bir gelirimin olmamasından bahsediyorum. Eskiden beyinlerin
en iyi, tek kesin varlık olduğunu düşünürdüm. Kendi
mallarımı aşırı değerli görme aptallığından suçluydum."

"Beyinler çok iyi bir varlıktır, Fred."

"Evet--ve gereklidir. Ama bir eylem adamının beyninin altında
başka bir varlık daha olmalı--olmalıdır, Billy. Tek güvenli varlık büyük bir
sermayedir. Para bu dünyayı yönetir. Bazı adamlar para olmadan
yükselip yükselmeyi başaracak kadar şanslıdır. Ama nakavt edilen tüm adamlardan hiçbiri parayla silahlanıp
zırhlansa yerinden edilemezdi. Benim savurganlığım benim ölümcül hatamdı. Bir daha
yapmayacağım--eğer şansım olursa. Tetlow, düştüğünde ve paraya ihtiyacın olduğunda
para kazanmanın ne kadar zor olduğunu bilemezsin. _Her_ tür felakette
ne kadar büyük bir etken olduğunu hiç hayal etmemiştim. _O_ etkendir."

"Senin böyle konuştuğunu duymak istemiyorum, Norman," dedi Tetlow içtenlikle. "Senin paralı asker olmamana her zaman hayran kaldım."

"Ve asla olmayacağım," dedi Norman, yavaş ve anlaşılması zor olan bir zihnin hızlı, keskin bir
zihnin sabırlı gülümsemesiyle. "Bu benim
doğam değil. Ama eğer dirilirsem, bu dünyada yenilmez olan tek zırhın tam bir takımını alana kadar paralı asker gibi görüneceğim. Neden,
kalemi bir aptal gibi inşa ettim. Bir şey hariç zaptedilemezdi --apaçık bir şey. Su kaynağı yoktu. Tekrar inşa edersem, bir pınarın etrafında olacak --ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar büyük ve kimsenin kesemeyeceği bir gelir."

Tetlow, Norman'ın hayata olan yeniden canlanan ilgisinin onu çok neşelendirdiğini gösterdi. Ama huzursuz bir şekilde ayrıldı; Norman'ın ona söylediği son şey şuydu:

"O adresi unutma!"

XV

Ancak Norman, Tetlow'un aramasından yaklaşık bir saat sonra sokakta onunla karşılaştı.

Avukatlar Kulübü'nde öğle yemeğine gidiyordu - New York'ta refahın görünümünü ve itibarını korumak için mücadele eden erkeklerin korkunç ve acınası ihtiyaçları olan o belirgin lükslerden biri.
Norman'ın en derin sırlarına
burada erişenler, onun görünüşünün düştüğü derinliği ele verdiğini hayal etmemeli.
En azından sıradan bir göze aynı zengin ve güçlü kişiliğe sahip gibi görünüyordu. Bir uzman, onun kasvetli gözlerinden ve bitkin yüzünden, eski dingin gururlu bakışının yapmacık bir cesarete dönüşmesinden gerçeğin büyük bir kısmını anlayabilirdi. Ve genel olarak, düşüşünün gerçekleri her yerde bilindiği için, tüm tanıdıkları, azalmayan başarısının sadece tanıdık bir "blöf" olduğunu anlamıştı. Onun onlara karşı avantajı, ne derece bir felaketi gizlediği konusunda şüphe uyandırmasıydı; hiç de küçük bir
avantaj değildi. Bu "blöf" tamamen dış dünyanın yararına da değildi. Düşüşünü kendisi için daha az iğrenç ve dayanılmaz hale getirdi.
İçki ve parasızlık onu sonunda şık kulüplerine, lüks kıyafetlere ve alışkanlıklara olan rahatlatıcı hakimiyetini bırakmaya zorladığında, aniden ve artan bir hızla uçuruma düşeceğini biliyordu - Hepimiz o uçurumun anlık görüntülerini yakaladık - ucuza yıkanmış yıpranmış ince keten, bir zamanlar şık olan bir kravatın çok uzun süre giyildiğine dair işaretler, en iyi terziden alınmış, burada parlak bir leke, orada yama görünen, saç ve ciltte tuhaf bir dağınıklık - bunlar fıçı evine, park bankına ve polis karakoluna giden düz ve kısa bir yolun başlangıcıydı. Çünkü, bir adam yıkıma giden yolun o bölümüne girdiğinde, artık bizim dostlarımızdan biri olmaktan çıkar, tamamen gözden kaybolur, bu tür şeylerin nadiren veya hiç olmadığını söyleme alışkanlığımız vardır. Ama biz daha iyisini biliyoruz. Norman'ın attığı türden bir düşüş yaşayan birçok kişi var. Norman'ın o günlerde yaptığı gibi bir blöf yaptığı zamanları hatırlıyoruz; ama şimdi bunun blöf olduğundan şüphelenmekle yanıldığımızı düşünüyoruz.

Norman, her zamankinden daha fazla özenle giyinmişti - ceplerinde ne bir hışırtı ne de bir şıngırtı olduğunda ve en küçük çeki bile büyük siyah "Para Yok" damgasıyla geri döndüğünde bir adam bu tür şeyler konusunda ne kadar hassaslaşır - son düğmesine kadar bakımlı Norman, Rector Caddesi yakınlarındaki Broadway'deydi. Önünde bir kızın siluetini gördü - düzgün, çekici, ince ve çekici bir şekilde uzun kuyruklu bir kız. İkinci bir bakışta
onu tanıdı. Onu hemen tanımasını engelleyen değişiklik neydi? Daha önce o açık mavi elbiseyi görmemişti--ne de cilveli uyumlu şapkayı. Ama sebep bu değildi. Hayır, tuvaletindeki cilveydi--kızın son derece mütevazı araçların erişebileceği
küçük araçlarla cazibesine dikkat çekme çabasıydı. Bu değişiklikten hoşlanmamıştı.
Zevkini rahatsız ediyordu; kıskançlığını tetikliyordu.

Adımlarını hızlandırdı ve neredeyse yanına geldiğinde adını söyledi--"Bayan Hallowell."

Durdu, döndü. Onu tanıdığı anda sessiz, güzel yüzünde hoş bir gülümseme belirdi. Şaşkınlığını gizleyemedi. Onu gördüğüne sevinmişti! Anında, deneyimli bir analitik zihnin değişmez alışkanlığını izleyerek, kendisinden hoşlanmayan bu genç kadının artık bunu göstermemesinin, onu gördüğüne biraz fazla memnun görünmesinin ne gibi hoş olmayan bir sebebi olduğunu merak etti. "Neden, nasılsınız, Bay Norman?" dedi. Ve onun dost canlısılığı ve tavırlarındaki güven onu rahatsız etti. Herhangi bir ileri görüşlülük belirtisi yoktu; ama eskiden aşırı çekingenliğine alışmış olan o, erkeklerin gözdesi olan birçok çalışan kızın tarzında, sanki cesur ve gösterişliymiş gibi hissediyordu. Bu olumsuz izlenim ortadan kalktı - ya da daha doğrusu, belirginleştikçe arka plana çekildi. Ve bir kez daha, üzerinde garip bir güce sahip olan fiziksel güzelliğin, fiziksel - ahlaki ve zihinsel - gizemin cazibesini görüyordu. El sıkışırken, müthiş bir uyarıcının şokuyla titredi; ve o
orada durup onu kollarına almak, o büyüleyici formun narin ama
mükemmel ve canlı canlı yaşamını hissetmek için can atıyordu--o hassas, hafifçe büzülmüş pembe ağzını öpmek, o berrak
gözlerin yumuşak ve hayalperest olmasını sağlamak için can atıyordu----

Şunu söylüyordu: "Senin başına ne geldiğini merak ediyordum."

"Tetlow'u gördüm," dedi. "Bana adresini göndereceğine söz verdi."

Tetlow'un adını duyunca hafifçe kaşlarını çattı; sonra gözlerinde bir alaycılık parladı. "Ah, o aptal, mızmız yaşlı kız! Ondan
nasıl da bıktım!"

Norman yüzünü buruşturdu ve kıskançlığı harekete geçti. "Neden?" diye sordu.

"Her zaman beni herkese karşı uyarıyordu. Her zaman bana öğüt veriyordu. Çok
yorucuydu. Ve sonunda beni eleştirmeye başladı -giyim tarzımı -konuşma tarzımı- tavırlarımda çok fazla serbest davrandığımı söyledi. Onun küstahlığı!"

Norman gülümsemeye çalıştı.

"Sonsuza dek aptal bir fare olarak kalmamı isterdi."

"Yani sen - çiçek açıyordun?" dedi Norman.

"Sessiz bir şekilde," diye cevapladı kadın, kendinden memnun bir gülümsemeyle, o kadar hoş bir gülümsemeyle ki
kimse onun açık egoistliğini umursamazdı. "Eğlenmek için pek fazla şans yok -bir kız çok ileri gitmediği sürece. Ama aynı zamanda hayatın iş olmadığında Pazar olmasını istemiyorum. Ona çok kızdım -yani Bay Tetlow'a. Ve başka bir pozisyon aldım. Çok iyi para kazandırmadı -haftada sadece on beş. Ama diğer kız ve erkekler tarafından izlenmeye ve desteklenmeye dayanamadım."

"Nerede çalışıyorsun?"

"Branscombe adında yaşlı bir avukatla. Çok yavaş, çünkü tek ben varım ve o yaşlı ve her şeyi eski usulde yapıyor. Ama
saatler kolay ve dokuza kadar inmem gerekmiyor--bu da bir önceki gece dansa gittiğinde
güzel bir şey."

Norman kıskançlık şeytanlarının ordusunu ondan saklamak için gözlerini aşağıda tuttu. "Sen _değiştin_," dedi.

"Büyüdüm," diye cevapladı küçük başını sevimli bir şekilde sallayarak--güneş ışığının o dalgalı
bukleler ve saçlar arasında ne güzel etkiler yarattığını!

"Ve sen her zamanki gibi güzelsin--daha güzel," dedi--ve gözleri onun reddettiği kölenin gözleriydi.

Artık onu reddetmiyordu--ve bunu yapmaması onun kıskançlığını daha da körüklüyordu. Şöyle dedi: "Ah, görünüşün ne faydası var? Kasaba güzel kızlarla
dolu. Ve birçoğunun parası var--benim yok. New York'ta hit olmak için bir kızın hem görünüşü hem de kıyafeti olmalı. Ama gitmem gerek.
Öğle yemeği için bir sözleştim--" Gururlu bir şekilde gülümsedi--"Astor Evi'nde. Yukarısı güzel."

"Bob Culver'la mı?"

Güldü. "Ofisinden ayrıldığımdan beri onu görmedim. Biliyor musun, Bay
Tetlow beni de beraberinde götürdü--eski firmana. Bay Culver'dan hoşlanmadım. O siyah adamlardan hoşlanmam. Sinirli ve ikiyüzlüler. Neyse, benden utanıyormuş gibi
yanımda dolaşmak isteyen bir adamla işim olmaz."

Norman'a yeterince hoş bir şekilde bakıyordu. Vurulmanın kendisi için de Culver için de olduğundan emin değildi ama kızardı. "Yarın saat birde Astor Evi'nde benimle öğle yemeği yer misin?"

"Sözleştim," dedi. "Ve gitmem gerek. Çok
geç kaldım." Her iki günde de nişanının aynı adamla olduğu konusunda bir içgüdüsü vardı. "Seni gördüğüme sevindim----"

"Seni ziyaret etmeme izin vermez misin?" diye yalvarırcasına ama
gelmesine izin verilmeyeceği yönünde bir imayla söyledi.

"Elbette," diye dostça bir hızla cevapladı. Kolunda sallanan
alışveriş çantasını açtı. "İşte kartlarımdan biri."

"Ne zaman? Bu akşam mı?"

Gülüşü dudaklarının arkasındaki güzel koyu pembe ve göz kamaştırıcı beyazı gösteriyordu. "Hayır--bir partiye gidiyorum."

"Seni götüreyim."

Başını iki yana salladı. "Beğenmezsin. Sadece gençler."

"Ama ben o kadar yaşlı değilim."

Ona eleştirel bir şekilde baktı. "Hayır--sen değilsin. Beni her zaman şaşırtmıştır. Sen
yaşlı değilsin--çoğu zaman bir çocuk gibi görünüyorsun. Ama sen bana her zaman _yaşlı_
gibi görünüyorsun."

"Daha iyisini yapmaya çalışacağım. Bu gece mi?"

"Bu gece değil," diye güldü. "Bakalım, yarın Pazar. Yarın gel, yaklaşık iki buçuk."

"Teşekkür ederim," dedi o kadar minnettar bir şekilde ki, sesini duyduğunda yaptığı aptalca
duygularını açıkça ele verdiği aptalca
aptalca aptallık için kendine küfretti. Kadının onu hor görmesine şaşmamalı! Tekrar başlamak - ve başlamak;
yanlış.

"Elveda." Gözleri, gülümsemesi parladı ve o yalnızdı, onun ince zarafetinin alt Broadway'in kalabalığından
kayboluşunu izliyordu.

Tekrar saat üçte ofisine vardığında, Tetlow'dan Dorothy'nin
bir diğer kartını ve söz verilen çeki içeren bir not buldu. Yüzüne
her zaman umutsuzluk mahkumlarının yüzlerine gelen o ifade geldi
sürgüler geri kaydığında ve ağır kapı sallandığında ve umut
eşiğin üzerinde tanıdık kasvetli gardiyanın figürü yerine durduğunda. "Bu yolun dönüşü gibi görünüyor," diye mırıldandı. Evet, kesinlikle bir dönüş
--ama _dönüş_ müydü? "Bunun hakkında daha fazlasını öğreneceğim," dedi
saatine bir bakış atarak, "yarın bu saatlerde."

* * * * *

Batı yakasında bir pansiyondu. Ve bakımsız, pis kokulu hizmetçi "Hemen odasına çık," dediğinde, bunun --muhtemelen saygın ama katı bir şekilde saygın olmadığını
bildi. Ancak, çalışan kızlar
almak zorundadır ve salon ve refakatçi masraflarını karşılayamazlar. Yine de--Burası, çekicilik ve yaşam sevgisiyle dolu, sevimli genç bir kız için uygun bir yer değildi--ve bebeklikten itibaren kadınların kendilerini korumak için eğitildiği sınıfta yetiştirilmemişti.

İki kat yukarı çıktı, arkadaki kapıyı çaldı. "Gel!" diye seslendi bir ses ve içeri girdi. Küçük, temiz bir odaydı, rahat bir şekilde düzenlenmişti
ve biraz zevkliydi. İlk bakışta Jersey City evindeki odasından birçok küçük şeyi tanıdı--ona sağladığı şeyler.
Şöminenin üzerinde babasının büyük bir fotoğrafı vardı--Norman'ın gözleri
aceleyle oradan uzaklaştı. Yatak bir kanepeye katlanmıştı--alan ve saygınlık için. İlk başta onu göremedi. Ama bir adım daha ilerlediğinde, sabit bir lavabo bulunan derin bir dolabın kapısında belirdi.

Onu hiç tam olarak giyinmemişken görmemişti. Şimdi onu bir tür
örtü içinde görüyordu--soluk mavi, temiz ama taze olmayan. Boğazı açıktı; kolları kollarından aşağı sarkıyordu. Ve, onun heyecanının doruk noktasını tamamlamak için, saçları, harikulade saçları, yüzünde ve omuzlarında gevşekçe dalgalanıyordu.

"Neyin var senin?" diye bağırdı gülerek. Gözleri parladı
ve dans etti; saçlarının dalgaları, sanki canlıymış gibi öne çıkan her bir saç teli parladı ve dans etti. Asla unutulmayacak bir gülümsemeydi. "Neden
bu kadar utanıyorsun?"

Adam utanmıştı. Heyecanlanmıştı. Öfkelenmişti -- öfkelenmişti çünkü eğer
sevmediği birini böyle kabul ederse, kesinlikle
herhangi bir erkeği de böyle kabul ederdi.

"Seni umursamıyorum," diye alaycı bir şekilde devam etti. "Eğer çocuklardan biri olsaydı dikkatli olmam gerekirdi."

"Çocukları burada kabul ediyor musun?" diye sordu somurtkan bir şekilde, sesi kibirliydi
bir erkeğin bir kadına değer verdiğinde hissettiği sahiplenme haklarıyla,
kadın ona değer versin veya vermesin.

"Neden olmasın?" diye alay etti. "Başka nerede görebilirdim ki?
Sokak köşesi buluşmaları yapmam, teşekkür ederim. Sen de şişman, aptal Bay Tetlow kadar kötüsün."

"Özür dilerim," dedi alçakgönüllülükle.

Kadın hemen yumuşadı ve şöyle dedi: "Elbette böyle giyinmişken çocuklardan birinin
yanına gelmesine izin vermezdim. Ama _seni_ umursamadım." Adam, ona karşı her zaman sinir bozucu,
baştan çıkarıcı ve aşağılayıcı kayıtsızlığının bu sevimli, bilinçsiz hatırlatıcısına irkildi--"Ve bu gece büyük bir
dansa gideceğim için sadece saçımı yıkamam gerekiyordu. Bu sizi tatmin ediyor mu, Bay Primmey?"

Yeniden açılan yarasının işkencesini sakladı ve
ortadaki masaya oturdu. Öğleden sonra güneşinin tüm gücünün
saçlarına yoğunlaştığı penceredeki bir sandalyeye geri döndü. Ve büyülenmiş gibi baktı.
Saçlarının güzel olduğunu her zaman biliyordu.
Böyle olduğunu hiç hayal etmemişti. Kalın, ince ve yumuşaktı. Güneş ışınları üzerine
yayıldığında rengi altının tüm tonları ve
kahverengi ile kırmızı arasındaki tüm güzel tonlardı. Yüzüne,
boynuna, omuzlarına muhteşem bir duvak gibi düşüyordu. Ve saf
beyaz teni--Daha önce hiç görmediği yakasının çizgisinin altında daha da harika bir beyazdı. Böylesine zarif bir şekilde şekillendirilmiş
kulaklar--çok narin bir burun--ve yanaklarının kıvrımı--ve gözlerinin ihtişamı! Dişlerini ve ellerini sıktı, bakışları
aşağıya doğru
sessizce oturdu.

"Odamı nasıl buldun?" diye gevezelik etmeye devam etti. "O kadar da kötü değil--gerçekten
oldukça rahat--ama hava değiştiğinde üşüyeceğimden korkuyorum. Ama elimden gelenin en iyisi bu. Şu anki haliyle
geçimimi nasıl sağlayacağımı bilmiyorum. Bu oda ve iki öğün için on beş dolarımın on ikisini ödüyorum. Gerisi öğle yemeği ve araba ücretine gidiyor.
Giysi almam gerektiği anda--" Gülerek sözünü kesti.

"Peki," dedi, "sonra ne olacak?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı umursamazca. "Belki yaşlı Bay Branscombe bana zam yapar. Yine de, en fazla on sekiz veya yirmi yaşında olmayı umabilirim--ve bu, kıyafet için yeterli olmaz."

Başını şiddetle salladı ve saçları daha da belirginleşti
ve güneş ışınları üstünden, altından ve içinden geçerken neşeyle çılgına dönmüş gibiydi. Adam yukarı bakmaya cesaret etmişti; tekrar aceleyle aşağı baktı.

"Beni şımarttın," diye devam etti. "Jersey City'deki o birkaç ay. İçimde _çok_ bir değişiklik yarattı, ama o zamanlar bunun farkında değildim. Görüyorsun ya, küçücük bir kızken bile
gerçekten düzgün yaşamanın ne olduğunu bilmiyordum ve bu yüzden oldukça
memnun bir şekilde geçinebiliyordum. Daha iyisini bilmiyordum." Alaycı bir surat yaptı. "Artık
yemek zorunda olduğum konserve ve soğuk depolama malzemelerinden ne kadar
nefret ediyorum. Ve
o büyük evdeki güzel odamı ne kadar
özlüyorum! Ve ne kadar
özlüyorum Molly ve Pat'i -ve bahçeyi- ve istediğimi yapmayı- ve
giysilerimi: Dikkatli olduğumu ve kendimi şımartmadığımı düşünüyordum.
İnanmayabilirsin ama para harcama konusunda gerçekten çok dikkatliydim." Garip, dalgın bir şekilde güldü. "Neyi yapmaya hakkım olduğu ve neyi yapmadığım konusunda çok komik bir fikrim vardı. Ve tam anlamıyla lükse bu kadar çok para harcamadım. Ama--bu hayatta beni şımartmaya yetecek kadar."

Norman dinlerken, fark ederken--görünüşünde, tavırlarında, konuşma biçiminde--yol ayrımında tereddüt eden kızın birçok anlamlı işareti--içinde korkunun, kıskançlığın sancılarını--ve
korku ve kıskançlık aracılığıyla vicdan sancılarını--hissetti. O gerçeği
söylüyodu. Kazanma gücünün ona verdiği hayatı
safça yaşama yeteneğini baltalamıştı. . . . _Neden_ ona karşı bu kadar arkadaş canlısı olmuştu? Neden onu bu gayriresmi, neredeyse tamamen davetkar
bir şekilde karşılamıştı?

"Yani değiştiğimi mi düşünüyorsun?" diyordu. "Eh--değiştim. Aman Tanrım,
ne kadar da aptalmışım!"

Gözleri acı dolu bir soruyla yukarı kalktı.

Kızardı, bakışlarını kaçırdı, ona tekrar baktı, çocuksu masumiyetin o eski, tatlı ifadesiyle, ki bu ifade onu sık sık bunun sadece bir tavır mı, bir hile mi, yoksa gerçekten saf bir ruhun bir ışınımı mı olduğunu merak ettirmişti. "Hala aptalım -- bazı açılardan," dedi anlamlı bir şekilde.

"Ve sen her zaman öyle olmayı mı düşünüyorsun?" diye düşündü zoraki bir gülümsemeyle.

"Ah--evet," diye cevapladı kadın -- yeterince olumlu bir şekilde, ama bir şekilde eski günlerdeki basit kısa ifadelerinin tam gücüne sahip değildi.

Ona inanıyordu. Belki de inanmak istediği için, inanmak zorunda olduğu için,
inanmamaktan deliye dönmüş olurdu. Yine de inanıyordu. Yine de iyiydi. Ama çok daha uzun sürmezdi. Onunla --ya da
başka biriyle. Eğer onunlaysa, o zaman kesinlikle daha sonra başka biriyle --başkalarıyla. Onu ne kadar kıskançlıkla korursa korusun, bir kez girerse o yola girecekti. Eğer onu kendine ait kılmak istiyorsa onu güçlendirmeli, zayıflatmamalı, onu "hala aptal tutmalı - belli şekillerde."

Dedi ki: "Öteki türde bir hayat yok."

"Öyle derler," diye cevapladı, uğursuz bir öfkeyle.
"Yine de - bazı kızlar - _birçok_ kız, bu kadar korkunç derecede titiz olmadan da gayet iyi geçiniyor gibi görünüyor."

"Onları birkaç yıl sonra görmelisin."

"Ben sadece yirmi bir yaşındayım," diye güldü. "Yaşlanmadan önce çok zamanım var... Evlenmedin mi?"

"Hayır," dedi.

"Eğer duymuş olsaydın, duyardım diye düşündüm." Garip bir şekilde güldü - tekrar saçlarını salladı ve saçlar yüzünün etrafında, başının üstünde ve omuzlarından alevler gibi parladı. "Bir tür - Bay Tetlow konuşma tarzın var. Bana Jersey City'deyken seni hatırlatmıyor."

Hiçbir şey söylemedi, içinde en ufak bir uygunsuzluk veya en ufak bir uygunsuzluk izi olan hiçbir şey ima etmedi. Olumlu bir şey değildi, saldırgan bir şey değildi, ama ona masumiyet izlenimi veren belirsiz bir olumsuz şeydi, hala masum ama hoşgörüyle bakmaması gereken yere bakıyor veya bakmaya çalışıyordu. Ve başının döndüğünü ve hasta olduğunu, utanç, pişmanlık ve kıskançlık korkusuyla sarsıldığını hissetti. Evet, yavaşça, nazikçe, bilinçsizce, hasta ve titreyerek yattığı derinliğe doğru kayıyordu - hayır, daha derinlere - ışığın olmadığı, geri dönüş yolunun izinin olmadığı derinliklere. Ve onu aşağı indirmişti. Bunu, gururu ve bencilliğiyle, projesinin başarısının onun için ne anlama geleceğini görmezden geldiğinde yapmıştı. Ama şimdi biliyordu; acı, utanç ve aşağılanma içinde öğrenmişti. "Ben rezildim!" dedi kendi kendine.

Alçak, utangaç bir sesle konuşmaya başladı:

"Bazen evlenmeyi düşünüyorum. Genç bir adam var, genç bir avukat, haftada yirmi beş dolar kazanıyor ama iyi bir geçim
sağlaması yıllar ve yıllar alacak. Bir adam New York'ta iyi bir
itibara sahip olmadıkça hızlı bir şekilde ilerleyemez."

Norman, pişmanlığından uyanarak içten içe öfkelendi. "Ona aşık mısın?"

Kadın güldü ve bunun onunla dalga geçmek mi yoksa kaçamak bir şekilde mi olduğunu anlayamadı.

"Onunla uzun süre ilgilenmezsin," dedi Norman, "eğer yakında elde edeceğinden daha fazla
para gelmediği sürece. Parasız aşk
gitmez--en azından New York'ta."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi, nefret dolu bir gerçekle
-karşı karşıya kalmış birinin
sinirlenmesiyle. "Yine de--ne yapacağımı bilmiyorum."

Norman, dudaklarını ısırarak, öfkeyle ve kıskanç gözlerle onu izleyerek,
elinden gelen en iyi sesle, "Ona ne kadar zamandır aşıksın?" dedi.

"Aşık olduğumu mu söyledim?" diye alay etti.

"Aşık olmadığını söylemedin. O kim?"

"Yarım saat kadar kalırsan onu göreceksin. Hayır--göremezsin. Onu bırakmadan önce giyinmem gerek. Çok katı fikirleri var - benim açımdan."

"O zaman neden _beni_ yukarı çıkmaya bıraktın?" dedi Norman, nüfuz edici bir bakışla.

Bakışlarını indirdi ve yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı. Bu, onun şüphelendiği amacın itirafı mıydı? Yoksa, sadece utanç mıydı?

"Bir keresinde bir vaka duymuştum," diye devam etti Norman, bakışları önemli ölçüde
doğrudandı, "fakir bir genç adama aşık olan bir kızın vakası.
Para istiyordu - lüks. Ayrıca, fakir genç adamı istiyordu."

Kızın yüzünde alev alev bir renk belirdi, sonra onu solgunlaştırdı. Beyaz parmakları sinirli bir zarafetle saçlarının arasında çırpındı ve tekrar kucağına döndü, orada çekingen bir sessizlik içinde dinlenmek için.

"Başka bir adam tanıyordu," diye devam etti Norman, "ona istediği şeyi teselli edebilecek biri. Bu yüzden, adamla bir anlaşma yapmaya ve bunu sevgilisinden saklamaya karar verdi - ve bu şekilde sevgilisi daha iyi koşullara kavuşana kadar hoşça geçinecekti." 

Bakışları kucağında isteksizce duran ellerinin üzerindeydi. Adam, onun dile getirilmemiş, muhtemelen şekillenmemiş düşüncelerini dile getirdiğini hissetti. Evet, şekillenmemiş. Erkekler ve kadınlar, özellikle de kadınlar, istediklerini elde etme arzusuyla kendilerine iyi görünme arzusu arasındaki çatışmalarda, alışkanlıkla bu kabul edilmemiş
ve--hatta şekillenmemiş amaçları takip ettiler. 

"Böyle bir anlaşma hakkında ne düşünürdün?" diye sordu, onun gizli kalbini görebileceği
bir yere, onun da görebileceği
bir yere çekmeye kararlı bir şekilde. 

Kadın, samimi, saf gözlerini ona doğru kaldırdı. "Sanırım kız elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu." 

"Bunu yapacak bir kız hakkında ne düşünüyorsun?" 

"Artık kimseyi yargılamıyorum. Bu dünyanın
hiç de düşündüğüm gibi olmadığını öğrendim -- bana öğretildiği gibi."

"Bunu yapar mıydın?"

Hafifçe gülümsedi. "Hayır," diye cevapladı belirsizce. Sonra onun temel dürüstlüğüne ve doğruluğuna olan
sarsak inancını şu sözlerle geri verdi:
"Yani, sanırım yapmazdım. "

Saçlarıyla meşgul oldu, henüz kuruyup kurumadığını görmek için
dokundu, açtı. Adam ona görmeden baktı. Sonunda
şöyle dedi: "Gitmelisin. Giyinmem gerek."

"Evet--gitmeliyim," dedi dalgın dalgın, ayağa kalkıp
orta sehpadaki şapkasına uzandı.

Ayağa kalktı, elini uzattı. "Gelmene sevindim."

"Teşekkür ederim," dedi, hala aynı dalgınlıkla. Onunla el sıkıştı, tereddütle
kapıya doğru yürüdü. Eli kapı kolunda
olarak döndü ve ona dikkatle baktı. Yüzünde bir gizem ifadesiyle karşılaştı --ciddilik, üzüntü--içerisinde bir endişe de var mıydı? Ve
sonra babasını hatırlatan belli belirsiz bir şey gördü--ve bu ona
nasıl yetiştirildiğinin, miras ve eğitim yoluyla ona ait olması gereken şeyin anısını tuhaf bir güçle getirdi--o, büyük, basit ve asil bir adamın
kızı----

"Tekrar gelecek misin?" dedi ve sesinde sinirlerini
geren ve titreş.

Ama sorusunu duymamış gibi görünüyordu. Hala açılmamış
kapıda, kollarını göğsünde kavuşturdu ve hızlı ama
önceden sözcükleri düşünmüş birinin tedbiriyle şöyle dedi:

"Ne tür bir kız olduğunu bilmiyorum. Hiç bilmedim. Hiç bilmek
istemedim. Bana iyi olduğunu söyleseydin, bundan şüphe ederdim. Bana iyi olmadığını söyleseydin, seni ve kendimi öldürmek isterdim. Her erkek için ölümcül bir kadın ve her kadın için ölümcül bir erkek olduğunu söylerler.
Bu fikre hep gülerdim--sana kadar. Kendimi
ne yapacağımı bilmiyorum."

Birdenbire parmağını dudaklarına koydu. Konuşurken, ruhunun en derinlerinden gelen şeyleri
söylerken, ona sadece dikkatinin bir kısmını verdiğini,
merdivenlerde bir adım
dinlediğini keşfetmek onu rahatsız etti. Şimdi yukarı çıkan adımı duyuyordu. Kaşlarını çattı. "Onu gönderemez misin?" diye sordu.

"Gerekir," dedi alçak bir sesle. "Senin burada olduğunu bilmesi onun için iyi olmaz. Katı fikirleri var ve çok kıskanç."

Birkaç saniye sessizlik, sonra kapının diğer tarafında bir vuruş.

"Kim var orada?" diye seslendi.

"Biraz erken geldim," hoş bir genç adamın sesiyle geldi. "Hazır
değil misin?"

"Yaklaşık değil," diye cevapladı, gülen, masum bir sesle. "Yarım saatliğine
gitmen gerekecek."

"Ben burada, basamaklarda bekleyeceğim."

Gözleri parlıyordu. Teninde narin bir renk oluşmuştu.
Kıskançlıkla onu izleyen Norman, güçlü çenelerini sıktı. Şöyle dedi:
"Hayır, hemen gitmelisin. Acele ettirildiğimi hissetmek istemiyorum. Saat dört çeyrek geçe kadar geri dönme."

"Tamam. Seni görmek beni deli ediyor." Bunu bir sevgilinin sesiyle söyledi. Norman'a sanki onun da sevildiğinin bu kanıtları karşısındaki mutluluğunu paylaşacağını düşünür gibi ışıl ışıl gülümsedi. Görünmeyen genç adam şöyle dedi: "Tam çeyrek geçiyor. Saatin şimdi kaçı gösteriyor?"

"Çeyrek kala," diye yanıtladı.

"Benim saatim öyle söylüyor. Yani hata olmayacak. Yarım saatliğine - elveda!"

"Yarım saat!" diye seslendi.

Ayak sesleri kaybolana kadar Norman'la birlikte sessizce durdular. Sonra Norman'a ters bir şekilde şöyle dedi: "Sen daha önce gitmeliydin. Bunları
yapmaktan hoşlanmıyorum."

"Sen bunları iyi yapıyorsun," dedi vahşi bir parıltıyla.

Kadın, onun cezasını zamanında ve emin bir şekilde verdi. Basit ve tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Onun benim hakkımdaki iyi fikrini korumak için her şeyi yaparım."

Norman korkmuş hissetti ve öyle göründü. "Seni başka bir adama düşkün görmek
beni nasıl üzüyor bilemezsin," diye bağırdı.

Kadın hiç ilgilenmiyormuş gibi göründü, yazı masasının aynasına
gidip saçını düzeltmeyi düşünerek incelemeye başladı. "Beş dakika
içinde gidebilirsin," dedi. "O zamana kadar çoktan uzaklaşmış olacak.
Neyse, seni evden çıkarken görse, başka birini görmeye gittiğinden başka bir şey bilmez. Seni ününden tanıyor ama görünüşünden değil."

Norman yanına gitti, omuzlarından nazikçe ama güçlü bir şekilde tuttu. "Bana
bak," dedi. Ona bir ifadeyle, belki de ifadesizlikle baktı,
bu basit bir dinlemeydi.

"Bir süre önce ima ettiğim gibi bir şeyi kastediyorsan--benim bununla
hiçbir ilgim olmayacak. Benimle evlenmelisin--yoksa hiç bir şey olmaz."

Bakışları dağılmadı, ama onun meraklı gözlerinin önünde
solup gitti, renksizliğe, önemsizliğe doğru solup gitti. Gözlerindeki ışık
öldü, beyaz tenindeki sağlık kızarıklığı, dudaklarındaki tazelik, saçlarındaki ışıltı ve canlılık. Yavaş, kademeli bir
dönüşüm, adamın yüreğinde korkuyla bir sıkışmayla izlediği.

Yavaşça şöyle dedi: "Sen--benimle--evlenmemi--istiyor musun?"

"Her zaman istedim, ama farkında değildim," diye cevapladı. "Başka nasıl
senden emin olabilirdim? Ayrıca--" Kızardı, aceleyle, neredeyse
alçak sesle ekledi--"Sana borçluyum."

Kadın kasıtlı olarak oturdu.

Onun konuşmasını boşuna bekledikten sonra devam etti: "Eğer
benimle
evlenirsen, dürüst oynayacağını biliyorum. Sana kesinlikle güvenebilirim.
Bilmiyorum--senin hakkında fazla bir şey bulamıyorum--ama en azından bunu biliyorum."

"Ama seni sevmiyorum," dedi.

"Bana bunu hatırlatmana gerek yok," diye karşılık verdi kısaca.

"Öyle düşünmüyorum--eskiden olduğu kadar seni kötü hissediyorum," diye devam etti. "Birçok şeyi
eskisinden daha iyi anlıyorum. Ama seni sevmiyorum ve
asla sevemeyeceğimi hissediyorum."

"Bunu göze alacağım," dedi Norman. Sıkılı dişlerinin arasından, "Bunu göze almalıyım."

"Seninle evlenirdim çünkü kendi yolumu çizebileceğimi hissetmiyorum."

"Çoğu kızın evlenme sebebi budur," dedi. "Aşk
sonradan gelir--eğer gelirse. Ve kızın
daha önce erkeği ve kendini kandırmamış olması nedeniyle gelme olasılığı daha yüksektir."

Saate baktı. Adam kaşlarını çattı. Kız ayağa kalktı. "Gitmelisin," dedi.

"Cevabın ne?"

"Ah, bu kadar çabuk karar veremedim. Düşünmeliyim."

"Yani genç adamını tekrar görmen gerekiyor--onunla bir şekilde
çözmenin bir yolu olup olmadığına bakmalısın."

"Onu da," diye yanıtladı basitçe. "Ama--saat neredeyse dört----"

"Cevabımı almak için saat yedide geri geleceğim."

"Hayır, bu gece sana yazacağım."

"Hemen öğrenmeliyim. Bu gerilim sona ermeli. Bana hiçbir şey için uygun değil."

"Bu gece karar vereceğim," dedi sesinde tuhaf bir vurguyla. "Mektubu sabah postayla alacaksın."

"Pekala." Ve ona kulübünün adresini verdi.

Ondan kurtulmak için sabırsızlıkla kapıyı açtı. Adam aceleyle "Elveda" dedi ve kapıyı kapatırken bunu tekrarladı.

Evden çıktığında kaldırımda duran uzun boylu, yakışıklı genç bir adam gördü -- samimi, cana yakın bir yüzü vardı. Tereddüt etti, genç adamın profiline
kötü baktı. Sonra kendi yoluna gitti, kıskanç bir öfkeyle boğulmuş, depresif, umutsuz, içki içmekten ve aptalca bir boşuna düşünmekten başka bir şeye uygun değildi.

XVI

Psikoloji çok yakın zamana kadar bir oloji değildi, belirsiz bir şeydi veya "havada"ydı, aşkın tommy çürümesinin rüzgarlarının ve sislerinin sporuydu. Ancak şimdi bilim onu ​​aşağı çekti, fizyolojinin bir dalı olarak uygun yerine yerleştirdi. Ve
kendimizin ve diğer insanların düşünceleri ve düşünce üreten eylemleri hakkında daha net bir anlayışa sahip olmaya başlıyoruz. Yakında
tarihçinin ve romancının, oyun yazarının, şairin, ressamın veya heykeltıraşın, hazımsızlıktan hafif, öfkeyi besleyen biçimlerden akut cinayet veya intihar çılgınlığına kadar çeşitli hastalık biçimlerinin sonucu olan sapmaları aklı başında insan davranışının örnekleri olarak tüm ciddiyetiyle sunması artık mümkün olmayacak. O daha büyük aydınlanma gününde, artık çok değerli olan büyük bir sanat eseri
gülünç hale gelecek. Neredeyse tüm yoğun tutku edebiyatı tahtadan düşecek veya ait olduğu tıbbi kütüphaneye gönderilecek; ve bu ve uzak zamanlarımızın günlük gazetelerinde bulunan şiddet yıllıkları, neredeyse barbarca olan o dönemde hüküm süren düşük ekonomik ve hijyenik koşulların belgesel kanıtı olarak gösterilecek. Kesin olan şu ki, sağlıklı ve iyi beslendiğinde insan hayvanı her zaman barışçıl, nazik ve hoşgörülüdür - bencilliğin sınırlarına kadar ve hatta bu sınırları bile ihlal eder. Aşk ve tutku hakkında saçmalık yazmanın sonu yoktur ve bu ilginç duygular hakkındaki saygıdeğer geleneksel saçmalıklar, insan zihninin pencerelerini ve duvarlarını tıkayan cehaletin tüm örümcek ağlarını ele geçirmesi gereken kaderi paylaşana kadar da sonu olmayacaktır. Tutku hakkındaki tüm saçmalıklar arasında muhtemelen en çok ürpertici şekilde hayranlık duyulan şey, bir başkasına karşı ezici bir arzuya sahip olan birinin o diğerini yok etmeyi arzulamasıdır. Elbette tutkular da dahil olmak üzere neredeyse tüm duyguları içeren bir tür katilce çılgınlık olduğu doğrudur - ki bunlar insan organizmasının diğer herhangi bir parçası kadar kolayca bozulmaya maruz kalır. Ancak tutku kendi başına - Frederick Norman'ın durumunda olduğu gibi tüm hayata hükmedecek kadar güçlü olsa bile - tutku kendi başına tıbbi anlamda bir zihinsel bozukluk biçimi değildir. Ve akut bir bencillik, paranoyak bir egoizm değil, cömert ve güzel bir tür bencillik üretmez. Fred Norman'ın sahip olduğu ilk andan itibaren sevdiği kıza zarar vermek veya onu herhangi bir şekilde mutsuz etmek istemedi. Onunla mutlu olmayı, onun kendisiyle ve onun aracılığıyla mutlu olmasını özledi. Komplosunu, onu her zamankinden daha mutlu etme planı olarak kendi kendine sundu; nihai sonuçlara gelince, bunları düşünmeyi reddetti. En katı çapkın bile, tutku onu ele geçirdiğinde, peşinde olduğu kadına tüm mutluluğu diler. Kayıtsızlık, soğukluk - normal bir erkeğin doğal katı yürekliliği - ancak tutkunun ilhamı ve yüceltmesi toklukta kaybolduğunda geri döner. Tutkuyu
uyandırmaya devam eden erkek veya kadın, şefkati ve düşünceliliği de
uyandırmaya devam eder.

Dolayısıyla Norman o Pazar öğleden sonra Dorothy'den ayrıldığında, normal ama
acı çeken bir insan olarak, kısa süre sonra acı dolu bir pişmanlığın sancıları içindeydi.
Bunda biraz ikiyüzlülük olabilirdi, bazıları ona olan hayranlığındaki
daha temel unsurları örtbas etmeye çalışıyordu. Hangi insani duygunun
yukarı doğru eğilimde, en azından bazı daha az gösterişli noktalarda ikiyüzlülüğün cilası yoktur?
Ama esas olarak bu,
itibarlı, erkeksi bir pişmanlıktı ve tamamen kıskançlığın ve onu kaybetme korkusunun kıvranmaları değildi.

Doğruyu söylediğini ve bunu fazlaca nazikçe söylediğini açıkça gördü, çünkü ona tek başına
ulaşmayı umamayacağı yaşam standartlarına sahip olmasından kendisinin sorumlu olduğunu söyledi. Bir başkasının kaderine müdahale etmek korkunç bir şeydir. Bunu her zaman yaparız; Hafifçe yapıyoruz. Yine de, korkunç bir şey bu--yapılmaması gereken bir şey değil, sadece zorunlu bir zorunluluk altında ve sonra da her türlü önlemle yapılması gereken bir şey. Dorothy Hallowell'in kaderine karışmıştı. Onu, göreceli bir memnuniyet içinde yer aldığı loş, belirsiz
nişten çıkarmıştı. Onu, lüks bir hayatın zevklerini gördüğü ve hissettiği yerden
yükseltmişti.

"Ama benim için," dedi kendi kendine, "şimdi bu zavallı genç avukatla veya aynı türden bir adamla evlenecek ve küçük bir dairede veya banliyö kulübesinde
mutlu bir hayat sürmeyi dört gözle bekliyor olacaktı."

Eğer teklifini reddederse--o zaman ne olacaktı? Açıkça, onun diğer adamla mutluluğa ulaşması için elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Mantığının bu şekilde işaret ettiği ahlaki zirveye alaycı bir şekilde gülümsedi. Yine de,
başka tarafa dönmedi, onu inceledi ve orada, eğer Kader ona karşı hüküm
verirse, o yüksekliği denemeye çabalama dürtüsü zihninde oluştu. "Eğer gerçekten iyi bir adam olsaydım," diye düşündü, "şimdi
oturur ve ona, onunla evlenmeyeceğimi ama eğer onunla evlenmek isterse, genç adamına hukukta dostça bir el vereceğimi yazardım." Ama
böylesine mutlak bir cömertliğin onun çok ötesinde olduğunu biliyordu. "Bunu ancak bir kahraman yapabilirdi," dedi; duygusal birinin normal alaycılığına geri dönüş olarak adlandırabileceği bir şeyle ekledi, "sadece kalbinin derinliklerinde kızı özellikle istemeyen bir kahraman." Ve deneyimli bir kişi, feragat şehitlerinin büyük ordusuna yan gözle bakmasında alaycılıktan daha fazla gerçek olduğunu kabul edebilirdi, çoğu aslında istemedikleri bir şeyden vazgeçmişti. "Eğer beni kabul ederse, onun mutlu olmamasını imkansız hale getireceğim," dedi kendi kendine, tutkunun tüm o güzel bencilliğiyle - ilahi bencillik değil, insani - okuduğumuz ve sahipmiş gibi davrandığımız türden değil - ve sahip olmadığımızla suçlanırsak vahşi bir incinmiş kibir saldırısına uğradığımız türden değil - hayır, sadece sahip olduğumuz ve günlük hayatımızda gösterdiğimiz türden - mutlu görmekten daha mutlu olacağımız kişileri mutlu etme özleminin bencilliği. "Bu genç memura değer verdiğini düşünebilir -" diye geçti düşünceleri - "ama kendi aklını bilmiyor. Benim olduğunda, onu bir bahçıvanın narin, nadir bir çiçeği ele aldığı gibi elime alacağım - ve Tanrı aşkına, onu nasıl çiçek açtırıp büyüteceğim!"

Bir insanın, onun gecesinden daha fırtınalı bir gece geçirmesi neredeyse imkansızdır. Umut ve umutsuzluk arasındaki geçişler - onunla ve onsuz geleceğe dair fantastik resimler, onunla vahşi yalvarışlar - hayal gücümüzün - eğer hayal gücümüzle kutsanmış ve lanetlenmişsek - gecenin ve yatağın karanlığının ve yalnızlığının güvenliğinde - yol verdiği o çılgınca yolculuklar. Ve tüm bunlar boyunca - onun güzelliğiyle - saçları, cildi, gözleri, utangaç, narin zarafetiyle - bedeni ve ruhu işkence gördü - yatağı o kadar çılgınca
darmadağınık hale gelene kadar
bir o yana bir bu yana döndü ki, kalkıp yeniden yapmak zorunda kaldı.

Gün doğduğunda ve ilk posta geldiğinde, odaya giren çocuğun tepsisinde onun mektubu vardı. Hevesli, titreyen koluyla ona uzandı, geri çekildi. "Masaya koy," dedi.

Çocuk gitti. Yalnızdı. Yatakta dirseğine yaslanarak mektuba boş, dehşet dolu gözlerle baktı. Kaderini içeriyordu. Eğer
kabul ederse, yukarı çıkacaktı, çünkü ruhsal hastalığı tedavi edilecekti. Eğer
reddederse, mücadele etmeyi bırakacaktı. Ayağa kalktı, kilitli bir çekmeceden bir şişe çavdar viskisi aldı. Uzun bir bardağı -bar bardağı denen türden- yarıya kadar doldurdu, hiç duraksamadan veya titremeden içti. Şok onu ayağa kaldırdı. Masaya gidip mektubu alırken ve açarken eski hali gibi göründü ve davrandı ve şunları okudu:

"Eğer beni gerçekten istiyorsan seninle evlenmeye hazırım. Mücadele etmekten çok yoruldum ve önümde karanlıktan başka bir şey göremiyorum.--D. H."

Norman yatağa doğru mücadele etti, kendini sırtüstü yere attı, kolları ve bacakları iyice açılmış ve tüm vücudu gevşemişti. Kanın beynine, bir yangında alev ve dumanın büyük kırmızı ve siyah dilleri gibi
girdap gibi girdiğini hissetti ve sonra neredeyse saat bire kadar
derin bir uykuya daldı.

Bir yabancı için, kızın o küçük mektubunda, doğru okunursa, yani satır aralarında verilenlerle birlikte okunursa,
sıkıcı, sıradan
acıklı bir dünya olurdu. Şehirlerde, yoksulluk hakkındaki
acı, romantik olmayan gerçekleri öğrenmeden, herhangi bir gözle yaşamak imkansızdır.
Sessiz, ıssız yerlerde, kişi çok fazla bilinçli acı çekmeden, yoksul, çok yoksul olabilir. Hiçbir alaycı zıtlık, hiçbir işkence edici
baştan çıkarma yoktur. Ancak bir şehirde, eğer kişi uygar yaşamın olasılıkları, iyi yemek,
giyim ve barınmanın, tiyatro, konser ve gezinin,
eğlencenin ve eğlenmenin
keyifleri ve konforları hakkında bir şeyler biliyorsa, yoksulluk cehenneme dönüşür. Kırsalda, sessiz kasabalarda, masum insanlar daha rahat şehirli insanların açgözlülüğüne, paraya olan aşklarına, paraya olan sürekli düşkünlüklerine, paraya sahip olanlara olan saygılarına, parası olmayanlardan panik halinde kaçışlarına hayret ederler. İnsanların, görünüşte insan olanların, nasıl bu kadar insanlık dışı olabildiklerini merak ediyorlar. Nasıl yargıladıklarına dikkat etsinler. Herhangi bir yerde bir insanın, bir insanın yapmaması gerektiğini düşündüğünüz şekilde davrandığını görürseniz, onu insanlık dışı, akrabalığınıza ve sempatinize layık olmayan biri olarak kınamadan önce, tüm koşulları araştırın, davranışının tüm nedenlerini iyice inceleyin. Kız, kısa mektubunda, genç olmasına ve hayatta çok fazla deneyimi olmamasına rağmen, şehir yoksulluğunun dehşetini, tüm güzel duyguları nasıl zehirlediğini ve öldürdüğünü gördüğünü gösterdi. Birçok sevgi dolu genç çiftin, mobilya için birkaç yüz dolar borçla, güvenle başladığını görmüştü - sevginin solup gittiğini, kuruduğunu, öldüğünü - huysuzluğun, nefretin ve sadakatsizliğin ortaya çıktığını ve evlilik hayatının çiçeklerini boğan tüm o kocaman, iğrenç otları görmüştü. O, sevgilisinin maaşının iki kişi için neyi satın alabileceğini ve neyi satın alamayacağını biliyordu. Üç veya daha fazla kişi olursa kaderlerini hayal edebiliyordu. O, feragat etme konusundaki bencilliğini açıkça gösterdi. Ancak satır aralarında, övülmek yerine gizlenmiş, belki de şüphelenilmeyen, sevgilisi ve çocuğu veya olabilecek çocuklar uğruna feragat etme konusundaki bencilliği okunabiliyordu. Ahlaki aldatmaca ve gösteriş sevgimizde, insan ahlakının gerçek güzelliklerini göz ardı ediyoruz; hatta o kadar kör veya kaba görüşlüyüz ki, bize gösterildiklerinde onları görmüyoruz. Norman uyandığında, telefona uzandı ve kulüp santralinden sorumlu çocuğa şöyle dedi: "Kitaba bak, Branscombe adında bir avukatın numarasını bul ve beni ofisine bağla." Biraz karışıklık ve gecikmeden sonra doğru ofise gitti, ancak Dorothy öğle yemeğindeydi. Kulüpte içeri girer girmez onu araması için bir mesaj bıraktı. Zil çaldığında tıraş oluyordu.

Telefonun başındaydı. "Sen misin?" dedi.

"Evet," dedi kadının sakin, küçük sesiyle.

"Bugün orada istifa edecek misin? Bu öğleden sonra benimle evlenir misin?"

Kısa bir sessizlik, sonra--"Evet."

Böylece Belediye Binası ruhsat bürosunda buluştular, ruhsatlarını aldılar ve yarım saat sonra Metro istasyonuna bir blok mesafedeki Doğu Otuz Üçüncü Sokak'taki bir papazın evinde evlendiler. Ateşliydi, neşeliydi, otuz yedi yaşından yıllar daha genç görünüyordu. Sessiz, donuk, edilgen, ne ciddi ne de neşeliydi, ama
tereddüt etmeden, makinesinde çalışırken alışılmış şekilde taşıdığı aynı sabırlı, ağır ifadeyle
bölümünü tamamlıyordu--sanki tam olarak anlamıyormuş gibi, ama elinden gelenin en iyisini yapıyormuş ve
çok da kötü olmamayı umuyormuş gibi.

"Hiçbir şey yemedim," dedi papaz evinden çıkarken.

"Ben de yemedim," dedi kadın.

"Delmonico'ya gidelim," dedi ve geçen bir taksiye bindi.

Yolda, bir köşede oturan adam ona açıkladı, diğer köşeye çekildi: "Şimdi seninle sahte iddialarla evlendiğimi itiraf edebilirim. Eskiden olduğu gibi zengin değilim. Kısa ve öz olmak gerekirse,
mesleki olarak çökmüş durumdayım."

Kıpırdamadı. Görünüşe göre ifadesini değiştirmemişti. Yine de, yarı şakacı bir şekilde konuşarak, onun içinde korkunç bir felaket hissetti.
"Sen--fakir misin?" dedi her zamanki sakin tavrıyla.

"_Biz_ fakiriz," diye düzeltti. "Şu anda ayda sadece bin dolarım var--biraz daha fazla, ama konuşacak kadar değil."

Kıpırdamadı ya da ifadesini değiştirmedi. Yine de onun kalbinin, kanının tekrar aktığını hissetti.

"Sen--öfkeli misin?" diye sordu.

"Ayda bin dolar bana çok fazla para gibi geliyor," dedi.

"Hiçbir şey--yakında sahip olacağımız şeye kıyasla hiçbir şey. Bana güven." Ve gözlerine
eski bakışları geri döndü. "Hastaydım. Tekrar iyiyim. 
İstediğimi elde edeceğim. Eğer bir şey istiyorsan, sadece istemen yeterli.
Ben elde edeceğim. Nasıl yapılacağını biliyorum. . . . Ben avlanmam, kendim - vahşi sporlara hiç ilgim yok. Ama aslanlara nasıl avlanacaklarını öğretiyorum ve onlara bu derslerin bedelini ödetiyorum. "Genç canlılık ve kendine güvenin coşkusuyla güldü, bu da onu yakışıklı ve güçlü gösteriyordu. "Gelecekte daha da yüksek bedeller ödemek zorunda kalacaklar."

Ona yorgun, meraklı, zavallı gözlerle bakıyordu, ölü beyaz yüzünün solgunluğundan gizemli bir şekilde bakıyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Dinliyordum," diye yanıtladı.

"Seni mutlu etmiyor mu - sahip olacağın şey?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Ama beni mutlu ediyor."

Gözleri aniden dolarken, elini tuttu - çok nazikçe. "Dorothy," dedi, "beni sevmeye çalışacak mısın?"

"Deneyeceğim," dedi. "Bana karşı nazik olacak mısın?"

"Başka hiçbir şey olamazdım," diye bağırdı. Ve bir tutku dalgasıyla
onu göğsüne alıp zaferle öptü. "Seviyorum sen--ve
sen benimsin--benimsin!"

Kendini zayıf görünen ama
her zaman amacına ulaşan hafif ısrarcı bir itmeyle bıraktı. Dudağı titriyordu. "Nazik olacağını söylemiştin," diye mırıldandı.

Akılsız bir ifadeyle ona baktı. "Ah--anlıyorum," dedi.
"Ve nazik olacağım. Ama sana beni sevmeyi öğretmeliyim."

Titreyen dudağı sabitlendi. "Dikkatli olmalısın yoksa bana senden
nefret etmeyi öğretebilirsin," dedi.

Adam şaşkın bir şekilde onu inceledi, güldü. "Ne kadar gizemlisin!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Çocuk musun yoksa kadın mısın? Önemli değil. Mutlu olacağız."

Taksi kaldırıma doğru sallanıyordu. Restoranda kocaman bir
yemek sipariş etti. Ve çok fazla yedi ve gerektiği kadar içti. Kadın
kendisi de epeyce yedi ve içti--kendisi için epeyce. Ve sonuçlar
kısa sürede, kalbin içinde ne gizleniyor olursa olsun, karanlık bir köşede, dikkati dağıtacak hiçbir şey olmadığında ortaya çıkıp işkence eden, yirmi bir yaşındakilere özgü ruhların geri dönmesiyle belirginleşti.

"Bir süre sessizce yaşamak zorunda kalacağız," dedi. "Elbette
giysilerin olmalı-hemen. Yarın seni alışverişe götüreceğim."
Kasvetli bir şekilde
güldü. "Şu anda sadece nakit ödediğimiz kadarını alabiliyoruz. Yine de,
fazlasına ihtiyacın olmayacak. Daha sonra seni Paris'e götüreceğim. Bu seni
çekiyor mu?"

Gözleri parladı. "Ne kadar yakında?" diye sordu.

"Sana bir hafta veya on gün içinde söyleyebilirim." Bir anlığına daldı. "Onların beni bu kadar kolay nasıl üzmelerine izin verdiğimi anlayamıyorum--yani, şimdi anlayamıyorum. Sanırım bu sadece
hastalıkla zayıf olmak ile sağlıkla güçlü olmak arasındaki fark." Gözleri
ona odaklandı. "Gerçekten sen misin?" diye neşeyle bağırdı. "Ve sen
gerçekten benim misin? Kendimi güçlü hissetmeme şaşmamalı! Benim için her zaman böyleydi.
Bir şeyi fethedene kadar asla bırakamazdım."

Ona tatlı bir şekilde gülümsedi. "Benim için katlandığın tüm zahmete değmem," dedi.

Adam güldü; çünkü onun utangaç ve mütevazı dış görünüşünün altında hoş bir şekilde gizlenmiş yoğun kibri biliyordu. "Tam tersine," dedi neşeli bir şekilde,
"kalbinde kendini her türlü zahmete değer görüyorsun. Bu, biz erkeklerin
siz kadınlara bulaştırdığı bir alışkanlık. Ve sen--Sende beni büyüleyen birçok şeyden biri de
üstün özdenetimin. Kral
tahtından inip ayaklarının dibine düşse, bunu olağan bir şey olarak kabul ederdin."

Dalgın dalgın bakışlarını kaçırdı. Ve onun rütbe, zenginlik ve güç meselelerine olan ilgisizliğinin tamamen kibir olmadığını, en azından kısmen, sevginin tek temel şey olduğuna dair bir his olduğunu anladı. Ayrıca onun bu yüksek ve saf duyguya olan inancını onunla evlenerek yaptığı şeyle nasıl uzlaştırdığını merak etmedi. İnsanların tutarlı olmadığını, onları sıklıkla aynı anda doğrudan zıt koşullarla yüzleşmeye zorlayan bir evrende öyle olamayacağını biliyordu. Fakat tıpkı tüm çizgilerin sonsuzlukta paralel olması gibi, tüm eylemler de her canlının öncelikle kendi refahına bakması gerektiği gerekliliğinin sonsuz derecede geniş standardına atıfta bulunulduğunda son derece tutarlıdır. Bu temel kurala itaatsizlik, kaçınılmaz bir şekilde parçalanma ve ölüm cezasını beraberinde getirir; ve bu felaketler, kişinin tek bir yaşam şansı olduğunda, ki bu da sonsuza dek
bir daha asla tekrarlanmayacaktır, ciddi meselelerdir.

Geç öğle yemeğinden veya erken akşam yemeğinden sonra, onun evine gittiler. O, onunla birlikte yukarı çıktı ve eşyalarını toplamasına yardım etti - uzun bir süreç değildi, çünkü çok az eşyası vardı.
Büro çekmecelerinden aldığı çorapların ve iç çamaşırlarının iyi durumda olmadığını,
dolaptan alıp kanepeye katladığı yarım düzine elbisenin neredeyse bitmek üzere olduğunu fark etti. O anda, neşeyle ve hiçbir sahte utanç izi olmadan şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, neredeyse paçavralar içindeyim."

"Ah, bu yakında ayarlanacak," diye cevapladı. "Bunları almaya neden zahmet ediyorsun? Neden hizmetçiye vermiyorsun?"

Kendi kendine tartıştı. "Sanırım haklısın," diye karar verdi. "Evet,
Jennie'ye vereceğim."

"İç çamaşırlarını da," diye ısrar etti. "Ve şapkaları."

Sonunda, küçük bir sandığın dibini iki tepsiyle doldurmaya yetecek kadarını zar zor bırakmıştı.

Knickerbocker Oteli'ne gittiler ve evdeki en küçük ve en lüks olmayanlardan biri olan küçük bir süite yerleşti, çünkü ona koşullarındaki keskin değişikliğin zıtlığını hissettirme arzusuna rağmen, gelirinin ne kadar sınırlı olduğunu ve birkaç gün içinde daha mütevazı bir yere taşınmak zorunda kalmasının ne kadar
akılsızca olacağını unutamıyordu. Otelin genel pahalı lüks havasıyla büyülenmiş odaların onu yeterince etkileyeceğini umuyordu. Ve o güçlü bir işaret vermese de her şeyi alışılmış sessiz, pasif tavrıyla kabul etse de, onun memnun olduğunu görecek kadar kurnazdı. "Yarın," dedi kendi kendine,
"biraz alışveriş yaptıktan sonra, son pişmanlığı da onu terk edecek ve
o kasiyerin hatırası hızla solmaya başlayacak. Ona
düşünecek çok fazla şey vereceğim."

* * * * *

Ertesi sabah, oturma odalarında kahvaltıda karşı karşıya geldiklerinde, zaman zaman ona hayret ve dehşetle baktı.
Sadece önemsiz değil, aynı zamanda kesinlikle çirkin görünüyordu. Cildi
hastalıklı bir solgunluğa sahipti; saçları ilgi çekici olmayan ölü sarının birçok farklı ve
hoş olmayan tonlarındaydı. Gözleri, renksiz kirpikleri ve göz kapaklarının kızarmış kenarlarıyla
soluk mavi çini tabakları andırıyordu. Dudakları pembe tazeliğini, dişleri ise ışıltılı beyazlığını
kaybetmişti.

Ağır kalbi mide bulandırıcı bir şekilde midesinin çukurunda dinleniyor gibiydi. Bu hayranlığı, onda hiçbir çekicilik temeli olmayan
sadece bir yanılsama mıydı? Gerçekten de, bu çirkin, solgun küçük sıradanlıktan başka bir şey değil miydi? -aşağı sınıf bir çalışan kızın zavallı bir örneği? Ne bir uyanış! Ve o onun _karısı_ idi! -kararlaştırdığı ve planladığı daha da parlak kariyer için onun arkadaşıydı! Onu her yerde tanıtmalı, tanıdıklarının yüzlerindeki gizlenemeyen şaşkınlığı görmeli, zayıf deliliğine karşı zalimce gizli kahkahaları ve alayları hissetmeliydi! Tarihte veya aşkta onunki gibi bir aptallığa benzer bir şey var mıydı? Neden, insanlar onu bir sahtekar, sahip olduğu söylenen yüksek ve güçlü niteliklere karşı sadece bir blöfçü olarak düşünmekte haklı olurdu. Norman, aslında, toplumsal sistem altında bir kariyerin zorunlulukları onu buz ve demirden bir adam gibi göstermiş olsaydı, o sabah karşısındaki çirkin kız, kişiliğini bir adama, kalbini bir başkasına veren kadından duyduğu mutsuzluktan başka, hemen düşünecek bir şeyler bulurdu. Bunun yerine, ona yönelttiği birkaç kelime, nezaket ve hoşgörüydü. Üzüntüsünden daha güçlü olan, ona duyduğu acımaydı; çılgın halüsinasyonunun zavallı, bilinçsiz kurbanı. Konuyu hiç düşünmese bile, onun hala cazibesinin kölesi olduğunu varsayıyordu - çünkü, erkeğin tutkusunun gösterişli coşkusu, kadını kaçınılmaz olarak onu tamamen öznel olmaktan çıkarıp nesnel olarak hayal etmeye yönlendirir; ve, yalnızca çok nadir, çok bilge kadınlar, çok fazla deneyimden sonra, kendi cazibelerinin geçerliliğinden şüphelenmeyi ve erkeğin sanrılarını sürdürmeye odaklanmayı öğrenir.

Sonunda ayağa kalktı ve onu alnından öptü ve elini nazikçe omzuna koydu - bu okşamalar ile ona "nazik" olması için yalvarmasına neden olan okşamalar arasında ne büyük bir fark! Dedi ki:

"Seni bir süre yalnız bırakmamı ister misin? Kulübe gidip
geri kalan eşyalarımı paketleyip göndermeliyim. Uzun
olmayacağım - yaklaşık bir saat."

"Pekala," dedi cansız bir şekilde.

"Bugün gelemeyeceğimi ofisime telefonla bildireceğim."

Bir çabayla, "Bunu yapmam için hiçbir sebep yok. İşinize karışmak istemiyorum."

"Hiçbir şeyi ihmal etmiyorum. Ve alışverişin yapılması gerekiyor."

Cevap vermedi, pencereye gitti ve yüksekten şehrin muazzam yayılımına baktı.
Bir an şaşkın ve acıyan bir ifadeyle onu süzdü, şapkasını aldı ve gitti.

Geri dönmek için yeterli cesareti toplaması yaklaşık iki saat sürdü. Umut ediyordu --kendi kendine güçlü bir güven çabasıyla-- sadece birçok dönüşümden birini daha gördüğünü söylüyordu, her biri onu tamamen farklı bir kişilik olarak sunuyordu. Onu tekrar gördüğünde, onu
şok eden ve üzen kişiliği silecekti, belki de duyuları üzerinde her zamankinden daha etkili yeni bir büyücü çeşidi olarak ortaya çıkacaktı. Ama içeri girerken bir bakışı bu umudu
yok etti. O, o gittiğinde olduğundan farklı değildi. Açıkça ağlıyordu ve bu tür spazmlar her zaman her türlü çirkinliği vurgular. Adam
onu öpmek için kendini cesaretlendirmeye çalışmadı ama şöyle dedi:

"Hazırlanman uzun sürmez mi?"

Kadın kanepedeki uyuşuk dinlenmesinden kalkmak için hareket etti. Geriye doğru çöktü.
"Belki de bugün gitmesek daha iyi olur," diye önerdi.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu ve tonu, sempatisi gerçek olsaydı olacağından daha sempatikti.

"Çok değil," diye yanıtladı kadın, hafif küçümseyici bir gülümsemeyle. "Ve çok değil--çok değil----"

"Çok değil ne?" dedi adam, cesaretlendirici bir tonla.

"Çok mutlu değilim," diye itiraf etti kadın. "Korkarım ki korkunç bir
hata yaptım."

[İllüstrasyon: "Açıkça ağlıyormuş."]

Ona sessizce baktı. Kadın, kendi içinde daha canlı bir tepkiye neden olabilecek hiçbir şey söyleyemezdi. Adamın alaycılığı, hoşnutsuzluğunu merhametle gizlerken, kadının yalnızca kendini düşündüğü gerçeğini fark etti. Ama onu suçlamıyordu. Bu, yalnızca erkeklerin bencilliğini gayretli bir şekilde geliştirmesinden kaynaklanan, cinsiyetin tanıdık alışkanlığıydı. Adam: "Ah, daha sonra bu konuda farklı hissedeceksin. Biraz temiz hava alalım ve dükkanların neler sunduğuna bakalım." dedi.

Bir duraklama, sonra kadın çekingen bir şekilde: "Devam etmemem senin için çok mu sorun olur?"

"Yani, beni terk edersen?"

Kadın ona bakmadan başını salladı. Kendisi anlayamıyordu, ama
oturmuş onu izlerken, çok genç, çok deneyimsiz ve çok istenmeyen,
doğasının bunu başarabileceğini hayal bile edemeyeceği bir acıma
içinde kabardı, boğazını zar zor engelleyebildiği hıçkırıklarla tıkadı ve
gizlice silmek zorunda kaldığı gözyaşlarıyla gözlerini doldurdu. Ve
kendisinin, tutkusunun herhangi bir
paroksismasında olduğu gibi, ciddi ve sakin bir şekilde ona karşı güçlü bir sorumluluk duygusuna kapıldığını hissetti.

Şöyle dedi: "Canım--senin için bu kadar önemli bir şeye aceleyle karar vermemelisin."

Üzerinden bir titreme geçti ve histerik bir şekilde dağılacağını düşündü. Ama o, sırrı onu ilgilendiren ve şaşırtan o harikulade ve gizemli özdenetimi bir kez daha sergiledi. O belirsiz, sessiz
şekilde şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, daha fazla kalamam."

"Her zaman gidebilirsin, biliyorsun. Neden birkaç gün denemiyorsun?"

Düşüncelerinin gidişatını hissedebiliyordu ve şeylerin bizi sık sık eğlendirirken bizi en ufak bir şekilde güldürme isteği uyandırmamasıyla, onun _onun_ duygularını düşünerek kalmaya çalıştığını fark ederek eğlendi! Bir tür babacan şefkatle şöyle dedi:

"Ne zaman gitmek istersen, senin için her şeyi ayarlamaya hazırım --böylece
para konusunda endişelenmene gerek kalmaz. Ama senden daha yaşlı olduğum için, seni yakında pişman olabileceğin bir hata yapmaktan alıkoymak için elimden geleni yapmalıyım."

Kadın onu kuşkuyla inceledi. Kadının --doğal olarak-- onun ilgisizliğine inanmadığını, onun değişiminden veya daha doğrusu duygularının çöküşünden şüphelenmediğini gördü. Kadın şöyle dedi:

"Eğer istersen, bir süre kalırım. Ama bana karşı nazik olmaya söz vermelisin."

Gülümsemesinde sadece nezaket vardı. Ama ne kadar derin bir hicivsel kendini alaya alma ve masum genç egoizmine karşı ne kadar eğlenme gizliyordu!
"Bir daha bundan bahsetmek için asla bir nedenin olmayacak canım," dedi.

"Sana güvenebilir miyim?" dedi.

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Bu süite başka bir oda açtıracağım. İster misin?"

"Eğer--eğer senin için sorun olmazsa."

Aniden çocuksu bir neşeyle ayağa kalktı. "Şimdi--alışverişe gidelim. Hadi
kendimizi eğlendirelim."

Kadın neşeyle ayağa kalktı. Ona belirsizce baktı, sonra kollarını
boynuna doladı ve onu öptü.

"Bana karşı _çok_ iyisin!" diye haykırdı. "Ve ben hiç de nazik değilim."

Onu alıkoymaya çalışmadı, ancak onu giyinmesini bitirmeye gönderdi, omzuna cesaretlendirici bir
pat pat ve neşeli bir şekilde, "Kendin için endişelenme -- ya da benim için."

XVII

Yaklaşık yarım saat sonra yatak odasının kapısı açıldı ve kadın
sokağa çıkmaya hazır bir şekilde oturma odasının eşiğinde belirdi.
Ona, imkansızla karşı karşıya kalmış bir adamın sersem şaşkınlığıyla baktı ve
onu kandıran şeyin görme mi yoksa akıl mı olduğundan emin değildi.
Yatak odasına sadece çirkin değil sıradan, sadece sıradan değil sıradan, kirli, solgun, sarışın bir kız girmişti, karısı olarak
sunulmasının bir aşağılanma olacağı. Orada duruyordu, Şairlerin kederli bir prensese atfetmekten hoşlandıkları
böylesine gururlu soluk güzelliğin ihtişamı. Harika cildi berrak ve yarı saydamdı, ona uhrevi bir görünüm veriyordu. Saçları ona tekrar Pazar öğleden sonrasının güneş ışığında gördüğü harikaları hatırlattı. Ve onun formuna ve onu zarifçe taçlandıran küçük kafasına bakınca, aklına sadece
coşku anlarında her zaman gelen o benzetme geldi --uzun sapındaki zambak.

Ve bir kez daha, bir sel gibi, eski tutku kurumuş kaynaklarından fışkırdı ve damar ve sinirlerden hızla ve ezici bir şekilde geldi. "Şimdi delirdim mi?--birkaç dakika önce delirmiş miydim?--o mu yoksa benim kendi
düzensiz duyularım mı?"

Eldivenlerini giyiyordu, onun şaşkınlığının farkında değildi. Kendini
kontrol etti ve şöyle dedi: "Görünüşünü değiştirmenin
çok rahatsız edici bir yolu var."

Kostümüne baktı. "Hayır, aynı elbise. Benim sadece
bir tane var, biliyorsun."

Onu kollarına almak için can atıyordu ama kendine güvenemiyordu. Ve bu
harika kız, tam da kendisinin olan, onu terk etmekten bahsediyordu! Ve o -bir saat önce değil- görünüşe göre sağduyulu bir şekilde
bu saçma sapan konuşmaya tahammül ediyordu! Ondan vazgeçmek mi? Asla! Konunun tekrar müdahale etmek için
bir bahane bulmamasını sağlamalıydı. "Onu
korkuttum -onu tiksindirdim. Kendimi tutmalıyım. Sabırlı olmalıyım -ve
ona yavaş yavaş öğretmeliyim-ve onu kademeli olarak kazanmalıyım."

İlginç ve hatta heyecanlı bir öğleden sonra geçirdiler, dükkandan dükkana gidip gardırobunun ilk başlangıçlarını seçtiler. Sadece
yaklaşık üç yüz doları vardı. Sipariş ettikleri şeylerin bazıları teslimata hazırdı ve bu yüzden hemen ödenmesi gerekiyordu. Otele döndüklerinde sadece elli doları kalmıştı ve bir hafta içinde en azından bin dolar toplamasını gerektiren borçlar almıştı. Onu korkutan para miktarlarıyla özgürlüğünün onu hayret ve hayranlıkla doldurduğunu gördü ve onu terk etme konusundaki tereddüdünü
artırmakta beklediğinden daha başarılı olduğunu gördü. Aldıkları şeyler arasında sade bir siyah şifon elbise ve ona uygun büyük tüylü siyah bir şapka vardı. Bunlarda hiçbir değişiklik
gerekmiyordu ve döndükten kısa bir süre sonra teslim edildi. Ayrıca birkaç ipek çorap ve akşam yemeği tuvaleti için alınmış bir çift terlik geldi.

"Bu gece giyinebilirsin," dedi, "ve seni Sherry's'e ve
sonra da tiyatroya götüreceğim."

Çok sevinmişti. Sonunda son birkaç aydır hayalini kurduğu kadınlara benzeyecekti. Giyinmeye koyuldu, adam oturma odasında keskin bir gerginlik içinde bekliyordu.
Böyle bir tuvaletin etkisi ne olurdu? Bir hanımefendiye mi benzerdi yoksa o sabah önerdiği şeye mi? O kadar
değişkendi, o kadar geniş bir değişkenlik yelpazesine sahipti ki, umut etmeye cesaret edemedi.
Sonunda ortaya çıktığında, yere kapanıp tapınmaya hazırdı.
Onu, dünyasının onu göreceği, her santiminin
en acımasız, en düşmanca eleştiriye maruz kalacağı yere götürmek üzereydi. Ona bir
bakış
ve onu bir zaferin beklediğini biliyordu. Hiçbir erkek ve hiçbir kadın
onun bu kadar
güzel bir güzellik yüzünden aklını kaçırmış olmasına şaşırmazdı. Şapka ve elbise
onun cazibesinin tüm ihtişamını
ortaya çıkarmak için tam da ihtiyaç duyulan şeymiş gibi görünüyordu.

"İnanılmaz derecede güzelsin," dedi hayret dolu bir tonla. "Seninle
gurur
duyuyorum."

Yanaklarına biraz renk geldi.
Aynada kendine baktı, sessiz, yoğun sırrıyla, ama gizli bir kibirle değil.
Çocukça bir zevkle
güldü. "Bu sadece küçük bir başlangıç," dedi. "Birkaç
ay bekle."

Akşam yemeğinde ve sonrasında tiyatroda bir locanın içinde hayatının en
zarif zevkini yaşadı. Eski arkadaşlarının birçoğu onu görmüştü ve onun kim olduğunu bildiklerinden emindi. Onu karısının
yerine koymakta zorluk çekmeyeceğini hissediyordu. Onunki gibi güzelliğe sahip bir kadın, sosyetenin
kendini inkar etmeyeceği bir sansasyondu. İyi tavırları, hayranlık uyandıran bir tavrı vardı. Biraz eğitimle, ihtişamda her zaman sahip olanlar kadar kendini evinde hissedecekti.

Onu kaybetme korkusu da onu terk etti. Otele dönerken,
gurur ve tutkuyla dolu bir hezeyan içinde, onu kollarında ezdi ve onu her zaman
korkutmuş olan çılgınlıkla okşadı. Kadın sadece hafifçe direndi, neredeyse pasifti. "O benim!" dedi kendi kendine,
coşkuyla. "O gerçekten benim!"

* * * * *

Sabah uyandığında hala uyuyordu--yorgun, sevimli bir çocuk gibi görünüyordu. Birkaç kez, giyinirken içeri girip
güzelliğine göz gezdirdi. Daha az güzel veya çekici olduğu
anlarda bile onu nasıl çirkin bulabilirdi? Sonsuz çeşitliliğin
taçlandıran çekiciliği! Çok hoş bir tatlılığı vardı. Ne kadar veya ne kadar az zekası olduğundan emin değildi--muhtemelen çoğu kadından daha fazla. Ama bunun ne önemi vardı? Bu kadar değişken bir güzelliğe sahipken yorulmak veya aşık olmaktan başka bir şey olmak
imkansızdı.

Gitmek üzereyken onu kalın örgülerinden hafifçe öptü.
Onu rahatsız etmek istemediğini ve daha erken ofiste olması gerektiğini açıklayan bir not bıraktı. Ve o sabah, tüm New York'ta, hiç kimse dolar için günlük mücadele için evinden
daha özgür veya daha mutlu bir kalple, veya oyunu cesurca,
ustalıkla, başarıyla oynamaya daha hazır olarak çıkmadı.

Elbette tüm cesaretine ve tüm becerisine ihtiyacı vardı.

New York'ta ve ülkenin diğer yerlerinde -veya bu konuda dünyada- yaşayan insanların çoğu için ayda bin dolarlık bir gelir, en azından söylemek gerekirse, son derece rahat görünüyor. Beş kişilik ortalama bir Amerikan ailesi, yılda bu miktarın yaklaşık yarısıyla geçinmek zorunda. Ancak New York'taki rahat sınıflar arasında -ve belki bir veya iki şehirde- ayda bin dolar tam anlamıyla nazik bir yoksulluktur. Günümüzde lüks denilen şeye alışmış insanlar için -özel araba, özel otomobil ve birkaç hizmetçi alışkanlığı olan insanlar için- ayda bin dolar saçma bir miktardır. Tek başına yemeğin parasını ödemez. Çocuğu olmayan bir adam ve karısı için düzgün bir görünüm sergilemelerini sağlayacak kadar kıyafet satın alamaz.

Tek başına ve gerçekten çok sessiz bir hayat yaşayan Norman, harcamalar hakkında çok düşünmüş olsaydı, taksi yerine tramvay kullanmak ve akşam yemeğinde her zamanki altı dolarlık şampanyası yerine viski içmek gibi ciddi ekonomilerde ısrar etmiş olsaydı, bu miktarla bir süre idare edebilirdi. Evli olan Norman, bu kadar acınası bir gelirle tek bir ay bile felaketten kaçamazdı.

Muhtemelen, düzgün bir şekilde yaşamasını sağlayacak parayı bulmak için şehir merkezine doğru yola çıktığı sabah, Manhattan Adası'ndaki en az on bin adam, konforlu veya lüks evlerini terk edip tam olarak aynı sorunla karşılaştı. Ve her biri, o gün veya yakın bir zamanda, kendi zevkleri ve ailelerinin ihtiyaçları tarafından buyurganca talep edilen parayı bulmaları gerektiğini, aksi takdirde mahvolacaklarını, dışarı atılacaklarını, çiğneneceklerini, başarısız olarak alay konusu olacaklarını, aşağılanmalarına neden oldukları "sevdikleri" tarafından nefret edileceklerini biliyordu. Ve o lejyonun her adamının ince, alışılmadık derecede ince bir beyni vardı; becerikli, aralıksız, dolarları olanlardan, evlerine onlarsız gitmeye cesaret edemeyecekleri dolarları koparmak için planlarla dolu. Ve bu on bin en hızlı ve en enerjik beyin, düşünce ve eylem biçimleriyle, tüm ülkenin düşünce ve eylemini belirledi; tüm toplumsal sisteme paralı asker ve vicdansız bir görünüm kazandırdı. Kendileri koşulların kurbanlarıydılar, liderliklerini takip etmek zorunda kalan milyonlarca kurbanın öncüleriydiler.

Norman, kendisi ve Tetlow'un kurduğu dolambaçlı iletişim yoluyla arkadaşını ve destekçisini ofisine çağırdı. "Tetlow," diye başladı hemen, "Daha fazla paraya ihtiyacım var."

"Ne kadar?" dedi Tetlow.

"Bana avans verebileceğin miktardan daha fazla."

"Ne kadar?" diye tekrarladı Tetlow.

"Hemen ayda üç bin - en azından."

"Bu büyük bir meblağ," dedi Tetlow.

"Evet, küçük rakamlarla işlem yapmaya alışmış bir adam için. Ama gerçekte orta düzeyde bir gelir."

"Çok az büyük aile daha fazla harcar."

"New York'un benim yaşadığım bölgesinde çok az büyük veya küçük aile bu kadar az parayla geçinir."

"Sana ne oldu?" dedi Tetlow, bir sandalyeye çöküp
şişman ellerini karnının üzerinde kavuşturarak.

"Neden?" diye sordu Norman.

"Sesinde, yüzünde, büyük bir
gelir için olan soğukkanlı talebinde."

"Doğrudan başlayalım, ihtiyar," dedi Norman. "Otuz altı bini büyük _deme_ yoksa büyük _düşünürsün. Ve büyük düşünürsen,
küçük kalırsın."

Tetlow başını salladı. "Büyümeye hazırım," dedi. "Peki sana ne oldu?"

"Evlendim," diye cevapladı Norman.

"Öyle düşünmüştüm. Bayan--Hallowell'a mı?"

"Bayan Hallowell'a. Yani yolum açık ve yürüyüşe devam edeceğim."

"Evet?"

"İki planım var. İkisi de işe yarar. İlki senin--geçen gün bana kısmen açıkladığın."

"Kısmen mi?" dedi Tetlow.

"Kısmen," diye tekrarladı Norman gülerek. "Seni tanıyorum, Billy ve bu da şu demek
Bana önerdiğin kadar büyük bir plan
kurmaktan kesinlikle aciz olduğunu biliyorum. Ya Galloway'den ya da onun
klanlarından birinden geldi."

"Söyleyebileceğim her şeyi söyledim, Fred."

"Sözünü bozmanı istemiyorum. Tek bilmek istediğim, ayda üç bin dolar ve bunun
sürdürülebilirliği ve daha büyük bir şeye
yol açacağı güvencesini alabilir miyim?"

"Diğer planın ne?" dedi Tetlow ve daha kurnaz genç avukata, daha az kurnaz genç avukatın zaman kazanmak
istediği açıktı.

"Basit ve kesin," diye yanıtladı Norman. "Universal Fuel Company'nin on hissesini bir kukla aracılığıyla satın alacağız ve onu feshetmek için dava açacağız. Fosdick-Langdon grubunun peşindeyken Burroughs için bu konuyu araştırmıştım. Universal Fuel benim açabileceğim davayı savunmaya cesaret edemezdi. Davayı
ertelemek için on hissemiz karşılığında istediğimizi alabilirdik. Avukatları
çizdiğim kağıtları gördükleri anda bunu tavsiye ederlerdi."

Tetlow büyük, etkileyici bir şekilde şekillendirilmiş başını salladı. "Şüpheli," dedi.
"Şüpheli."

Norman iyi huylu bir sabırla gülümsedi. "Aynı yöntemlerle zengin olmaya çalışan bir adamı suçlayan Burroughs veya Galloway gibi konuşuyorsun. Sevgili Bill,
kendileri için değil de bir müvekkil için queer işler yapan avukatlardan olma. Bunda
hiçbir mantık, ahlak, hatta akıllıca bir ikiyüzlülük yok. Günümüzün ticari ahlakını biz
yaratmadık. Tanrı aşkına, bunu uygulayan ama hiçbir faydasını görmeyen zavallı aptallardan olmayalım."

Tetlow huzursuzca kıpırdandı. "Bu tür şeyleri duymaktan hoşlanmıyorum," dedi, özür dilercesine ve gergin bir şekilde.

"Bu doğru mu?"

"Evet. Ama--kahretsin, duymaktan hoşlanmıyorum."

"Yani, kendini kandırmanın sefil ikiyüzlülüğüne kapılmanın zevki için küçük ve belirsiz kalmanın bedelini ödemeye razısın. Bill, küçük sınıftan çık. Benimle içeri girsen de girmesen de, alt sınıflardan çık. Büyük adamlarla onların küçük takipçileri arasındaki fark nedir? Neden, büyük adamlar _görüyor_. Cahil kalabalığın çıkarı için döktükleri riyakarlıkla kendilerini kandırmıyorlar."

Tetlow, bir öğrencinin öğretmenini dinler gibi dinliyordu. Norman'a karşı tavrı her zaman böyleydi.

"Büyük adamlar," diye devam etti Norman, "ihtiyatlı olmanın gerekli olduğunu bilirler - her zaman yüksek ve tarafsız amaçlara sahip olmak gerektiğini, vb. vb. Ama ikiyüzlü konuşmalarının eylemlerini etkilemesine izin vermezler. Küçük adamlar için durum nasıl? Liderlerin
söylediği saçmalıklara inanırlar. İşletmeye girerler, tüm küçük
kirli işleri yaparlar, yalan söyler, hile yapar ve çalarlar ve geliri büyük adamlara verirler, sırt sıvazlamak ve gürültülü bir 'Dürüst
adam! İşte sana birkaç kırıntı.' Ve kırıntılar zayıf, aptal, ikiyüzlü bir aptalın hak ettiği tek şeydir. Bunu inkar edebilir misin?"

"Haklısın, Fred," diye kabul etti Tetlow. "Ama korkarım ki cesaretim yok."

"Arkamdan içeri gir. İki kişi için cesaretim var--_şimdi_!"

O muzaffer "şimdi"de Tetlow merakla arkadaşına baktı. "Evet, _bu_ seni değiştirdi--seni eski haline geri döndürdü. Anlamıyorum."

"Anlaman gerekmiyor," diye karşılık verdi Norman."

"Az önce ana hatlarını çizdiğin o planı gerçekten gerçekleştirebileceğini düşünüyor musun?"

"Seni büyülediğini görüyorum."

"Büyük adamlar sınıfına yükselmeye itirazım yok," dedi Tetlow. "Ama
kendine olan güveninin seni aldatmasına izin vermiyor musun?"

"Ben hiç aldatmasına izin verdim mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Tetlow. "Seni sık sık izledim ve bunun içine düşeceğini veya en azından tökezleyeceğini düşündüm. Ama hiç düşmedin."

"Sana nedenini söyleyeyim mi? Çünkü özgüvenimi, umutluluğumu ve tüm iyimser niteliklerimi sadece bir başarı atmosferi
yaratmak için kullanıyorum. Ama herhangi bir hareket planlamaya gelince, beynimdeki konsey kurulunun etrafında teğmenlerimi topladığımda, tek bir neşeli olanın konuşmasına veya içeri girmesine asla izin vermiyorum. Ciddi, kasvetli bir
yüz çemberi, Bill."

Tetlow anımsayarak başını salladı. "Evet, sen her zaman böyleydin, Fred."

"Ve konseyimde en çok konuşan kişi, hepsinden daha kasvetli olanıdır. O Teğmen Flawpicker. Hiçbir şey için umut göremez.
Başarısızlığın tüm olasılıklarını görür. Başarıya karşı tüm şansları
görür. Peki sonuç ne? Neden, konsey ayağa kalktığında, zekamın öngörebileceği her türlü aksilik olasılığını plandan çıkarmış ve başarı imkansız olduğu takdirde düzenli bir şekilde geri çekilmek için bir değil birkaç güvenli hat sağlamıştır. "

Tetlow, Norman'a hayranlıkla baktı. "Ne beyin! Ne zihin!" diye bağırdı. "Ve _senin_ bir _kadın_ tarafından _üzülmüş olabileceğini düşünmek!"

Norman sandalyesine yaslandı ve genişçe gülümsedi. "Bir kadın tarafından değil," diye düzeltti. "Bir kız tarafından - yirmi yaşında deneyimsiz bir kız tarafından."

"İnanılmaz görünüyor."

"Bir toz tanesi, tam doğru yerde bir saat mekanizmasına düştü - ne olduğunu biliyorsun."

Tetlow başını salladı. Sonra, keskin ve endişeli bir bakışla, "Ama her şey bitti mi?"

Norman tereddüt etti. "Sanırım öyle," dedi.

Tetlow ayağa kalktı ve uyluklarını ovuşturdu. Uzun süre aynı pozisyonda oturmuştu ve şimdi şişman adam krampından muzdarip olacak kadar şişmandı.
"Eh," dedi, "şu anda o Evrensel Yakıt planıyla uğraşmamıza gerek yok. Sana üç bin doları ve diğer şeyleri garanti edebilirim."

Norman başını iki yana salladı. "Yeterli değil," dedi.

"Daha fazla para mı istiyorsun?"

"Hayır. Ama çalışmayacağım, daha doğrusu karanlıkta beklemeyeceğim. Müdürlerine içeri alınmam gerektiğini söyle."

Tetlow tereddüt etti, ofiste dolaşıyordu. Sonunda, "Bak,
Fred--geçen gün seni kandırdığımı mı düşünüyorsun--aslında seni isteyen insanların temsilcisi olarak hareket ettiğim
oysa arkadaşınmış gibi davrandın." dedi.

Norman, Tetlow'a zevkten kızarmasına neden olan bir bakış attı. "Hayır, etmiyorum, ihtiyar," dedi. "Beni sen tavsiye ettin--ve benim davranış şeklim yüzünden benden çekindiklerini--ve senin bana sponsor olduğunu biliyorum. Öyle değil mi?"

"Öyle bir şey," diye itiraf etti Tetlow. "Ama seni almaya hevesliydiler. Tek mesele sana güvenmekti. Sana orada iyilik
edebildim."

"Ve seni zengin ve ünlü bir adam yapacağım," dedi Norman.

"Evet. Yapacağına inanıyorum," diye haykırdı Tetlow, belirgin çalışkan gözlerinde yaşlarla. "Bir iki gün içinde o insanları göreceğim ve sana haber vereceğim. Hemen paraya
ihtiyacın var mı? Elbette var." Ve oturdu ve bin beş yüz dolarlık bir çek çekti.

Norman doğru çekilip çekilmediğine bakarken güldü. "Gelinime boş
ceplerle dönmeye cesaret edemezdim. New York'ta yaşamanın anlamı bu."

Tetlow sırıttı. "Duygusal bir kasaba, değil mi? Özellikle kadınlar."

"Ah, onları suçlamıyorum," dedi Norman. "Paraya ihtiyaçları var ve bunu başarmanın
tek yolu duygusallık. Ve ödeme uygunsa, zorbaya iyi bir kalite verdiklerini kabul etmelisin."

Tetlow omuzlarını silkti. "Onlara ihtiyacım olmadığı için mutluyum," dedi.
"Onları güzel elbiseleriyle ve tatlı, yumuşak yüzleriyle süzülürken görmek bana ürperti veriyor."

O ve Norman, tenha bir restoranda birlikte öğle yemeği yediler. Yoğun ve mutlu bir öğleden sonranın ardından Norman erkenden otele döndü. Çekini bozdurmuştu. Parası vardı. Ona, kendisi aracılığıyla sahip olacağı neşenin bir başka ve daha heyecan verici tadını verecekti - ve yakında o da aldığı kadar verecekti - çünkü ona aşktan korkmamayı, ondan kaçmamayı, bunun içinde sevinmeyi ve bunun tüm cazibesini
tamamlamasına izin vermeyi öğretecekti.

Daireye çıktı ve kapıyı çaldı. Cevap yoktu. İçeri girmesine izin verecek bir hizmetçi
aradı ama boşuna. Aşağı indi ofis. "Ah, Bay Norman," dedi memurlardan biri. "Karınız size bu
not'u bırakmış."

Norman aldı. "Dışarı mı çıktı?"

"Saat üç civarı - onu ziyaret eden genç bir beyefendiyle. Bir süre
önce geri döndüler ve notu bıraktı."

"Teşekkür ederim," dedi Norman. Anahtarını aldı, daireye çıktı.
Kapıyı kapatıp kilitleyene kadar notu açmadı. Şunları okudu:

"Dün gece sözünü bozdun. Bu yüzden gidiyorum. Beni arama.
Hiçbir işe yaramayacak. Ne yapacağıma karar verdiğimde sana haber göndereceğim."

Masada duruyordu. Notu mermere fırlattı,
yatak odasının kapısını açtı. Siyah şifon elbise, büyük tüylü şapka ve
aldıkları diğer tüm eşyalar yatağın üzerine serilmiş,
bir bakışta onun hiçbir şey
almadığını görmesi için açıkça düzenlenmişti.

"Kahretsin!" dedi yüksek sesle. "Dün sabah neden gitmesine izin vermedim?"

XVIII

Birkaç gün sonra, Norman'la işi olan Tetlow, ona telefonla ulaşmaya çalıştı. Birkaç başarısızlıktan sonra otele gitti ve barda Norman'ın çılgın bir içki
alışverişinde olduğunu tahmin edebilecek kadar bilgi edindi. İzi bulmakta veya takip etmekte zorluk çekmedi; zorluk yetişmekte yatıyordu, çünkü Norman hızlı gidiyordu. Aramasının başlangıcından itibaren altıncı günün gece geç saatlerine kadar, yani sabahın erken saatlerinde, adamını yakalayamadı.

Bitkin, çılgınca gergin ve
itibarsız bir şekilde perişan bir enkaz bulmaya hazırdı; çünkü, anlayabildiği kadarıyla Norman yatağa girmemişti, fakat yirmi dört saatin herhangi bir saatinde sefahatte yoldaş bulmanın kolay olduğu bir şehirde, bir eğlence kalabalığından diğerine gidip gelmişti. Tetlow, deli adam deliryum tremens veya başka bir beyin ateşi geçirirken işlerini haftalarca ertelemek zorunda kalmayı bile hesaplıyordu.

Üçüncü Cadde'deki istiridye evinde, Norman'ın kullandığı tur arabasının önünde durduğu yerde şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştı. Uzun bir masada, açacağın çalışabileceği kadar hızlı istiridye yiyen Norman ve Federal Kulübü'nün bir üyesi olan arkadaşı Gaskill ve yaklaşık yirmi kadar kırık ve hırpalanmış serseri oturuyordu. Akşam yemeği veya kahvaltı takdire şayan bir düzende ilerliyordu. Norman'ın birkaç saat önce aldığı Gaskill, biraz içki içtiğine dair işaretler gösteriyordu. Ama Norman öyle değildi. Giysilerinin daha taze görünebileceği doğru; ama adamın kendisi değil.

"Tam zamanında!" diye neşeyle bağırdı Tetlow'u görünce. "Oturun
bizimle. Garson, benimkinin yanındaki sandalyeye. Beyler, Bay Tetlow. Bay
Tetlow, beyler. Ne alırsınız, ihtiyar?"

Tetlow şampanyayı reddetti, kocaman istiridyelerden yarım düzine kabul etti.
"Neredeyse bir haftadır peşindeyim," dedi Norman'a.

"Yanımda _olmamanız_ yazık," dedi Norman. "Çok sayıda vatandaşımla
tanışıyorum."

"Bowery'den Yonkers'a."

"Kesinlikle. Uyuma, Gaskill."

Ama Gaskill başını sandalyesinin arkasına yaslamış, horluyordu ve boğazı sanki celladın ağzına bakıyormuş gibi görünüyordu. "Hepsi içinde," dedi Tetlow.

"İşte böyle," diye yakındı Norman. "Bana eşlik edecek
birini bulamıyorum."

Tetlow güldü. "Sanki yeni başlamışsın gibi görünüyorsun," dedi.
"Söyle bana--_nerede_ uyudun?"

"Henüz uyumaya vaktim olmadı."

"Biraz uyumanın zararı olmayacağını söylemek için uğradım."

"Henüz değil. Arkadaşlarımızın yemek yemesini izle. Bana iştah açtı. Garson,
her tarafta bir düzine daha--ve şampanya olarak etiketlediğin o karbonatlı beyaz şaraptan biraz daha."

Bu siparişi verirken, insan serserilerinin
sırasında bir memnuniyet homurtusu duyuldu. Tetlow ürperdi, ama aynı zamanda duygulandı ve heyecanlandı,
yüz yüze baktı--o iğrenç tüylü yüzler,
kirli ve sümüklü, her yüz kendi iğrenç
şekilde yiyecek ve içecek için tatmin edici bir özlem duygusunu ifade ediyordu. "Nereden
aldın bunları?" diye sordu.

"Madison Meydanı'ndaki banklardan," diye yanıtladı Norman. Garip bir şekilde güldü. "Kendini o kupalardan herhangi birinde tanıyor musun, Tetlow?" diye sordu.

Tetlow titredi. "Hayır, dememeliyim!" diye haykırdı.

Norman'ın gözleri parladı. "Hepsinde kendimi görüyorum," dedi.

"Zavallılar!" diye mırıldandı Tetlow.

"Boşa giden bir acıma," diye karşılık verdi. "Onların geldiği yere
yolda olan bir adam için üzülebilirsin. Ama vardığında - üç ayaklık sağlam toprakla
kutusunda sessizce uyuyan ve her türden endişeye sahip ölü bir adam için de üzül."

"Bu kalabalığı salla," dedi Tetlow sabırsızlıkla. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Tamam, eğer sıkılıyorsan." Garsonu herkese yetecek kadar pansiyon bileti almaya gönderdi. Restoran sahibinin rüşvet vermediğinden emin olmak için
biletleri kendisi dağıttı. Daha sonra Gaskill'i uyandırdı ve arabaya bindirip adresine gönderdi. Serseriler etraflarına toplandılar ve Norman'a üç kez tezahürat ettiler - dördü onun ve Tetlow'un ceplerini karıştırmaya çalışırken birbirlerine sokuldular. Norman onları iyi huylu bir şekilde savuşturdu ve o ve Tetlow Tetlow'un arabasına bindiler.

"Benim evime," diye önerdi Tetlow.

"Hayır, benimkine - Knickerbocker'a," diye yanıtladı Norman.

"Önce benim evime gitmeni tercih ederim," dedi Tetlow huzursuzca.

"Karım yanımda değil. Beni terk etti," dedi Norman sakince.

Tetlow tereddüt etti, aşırı gergindi, sonunda kabul etti. Bir süre sessizce sürdüler, sonra Norman "Ne iş?" dedi.

"Galloway seni görmek istiyor."

"Ona yarın -yani bugün- ofisime saat on birden sonra herhangi bir
zaman gelmesini söyle."

"Ama bu sana kendini toparlama şansı vermiyor," diye itiraz etti
Tetlow.

Sokak lambasının ışığında görülen Norman'ın yüzü, tesadüfen geçtikleri
bu sokakta ironik bir eğlence gösteriyordu. "Beni boş ver, Billy. Ona
gelmesini söyle."

Tetlow gergin bir şekilde boğazını temizledi. "Yaşlı adam, onu görmeye
gitmen gerektiğini düşünmüyor musun? Ben randevuyu ayarlayacağım."

Norman sessizce şöyle dedi: "Tetlow, epeyce düştüm. Ama
müvekkillerime gidecek kadar da değil. Ziyaret kuralına göre, iyilik isteyen kişi, onu sağlayabilen kişiye gider."

"Ama günümüzde bir avukatın Galloway gibi bir adamla bu şekilde ilgilenmesi
gelenek değil."

"Ve kimsenin kendine saygı duyması da gelenek değildir. Galloway'in benim beynime benim paramdan daha mı çok ihtiyacı var, yoksa benim parama onun beynime ihtiyaç duyduğundan daha mı çok ihtiyacım var? Bunun cevabının ne olduğunu biliyorsun, Billy. Biz ortağız - sen ve ben. Seni bu pozisyon için eğitiyorum."

"Galloway gelmiyor," dedi Tetlow sertçe.

"Onun için çok daha kötü," diye karşılık verdi Norman sakin bir şekilde. "Hayır, çok fazla içmedim, ihtiyar - senin endişeli - yaşlı kız bakışının ima ettiği gibi. Biraz düşün. Galloway beni alamazsa, kimi alacak?"

"Çok iyi biliyorsun, Norman, işini yapmak için ayaklarının dibine kadar sürünecek bir sürü avukat, iyi avukatlar var. Günümüzde, çoğu avukat sürekli olarak bir çift zengin adamın çizmelerini yalamak için etrafta dolaşıyor."

"Ama ben 'çoğu avukat' değilim," dedi Norman. "Elbette, Galloway
beni yanına gelmeye zorlayabilseydi, bana gelmesi aptallık olurdu. Ama
gelmeyeceğimi gördüğünde, neden, kendine çeki düzen verecek -eğer işi benim için
uğraşmaya değecek kadar önemliyse."

"Ama gelmezse, Fred?"

"O zaman--Evrensel Yakıt planım veya eşit derecede iyi başka bir şey. Ama
bir zengin adamın bekleme odasında dizlerimi esnettiğimi asla göremezsin, o bana ihtiyaç duyarken ve ben ona ihtiyaç duymazken."

"Eh, göreceğiz," dedi Tetlow, ayık olmayan birine sabır gösteren ayık bir adamın havasıyla.

"Bu arada," diye devam etti Norman, "eğer Galloway gelemeyecek kadar hasta olduğunu söylerse -ya da buna benzer bir şey- ona, işlerle ilgilenemeyecek kadar yaşlı ya da güçsüz bir adamın işlerini üstlenmek istemediğimi söyle, çünkü işin ortasında ölebilir."

Tetlow'un yüzü o kadar harikulade bir rahatsızlık ifadesiydi ki Norman düpedüz güldü. Belli ki şişman arkadaşını Galloway'e götürmek için bir planla engellemişti. "Tamam--tamam," dedi Tetlow huysuzca. "Bunun üzerinde uyuyacağız. Ama neden adamı görmeye bu kadar karşı çıktığını anlamıyorum. Bana göre bu züppelik gibi görünüyor--sahte gurur--aptalca sahte gurur."

"Bu _züppelik_," dedi Norman. "Ama züppeliğin
dünyayı yönettiğini unutuyorsun. Aptalları yönetmenin yolu, onların sana saygı duymasını sağlamaktır. Ve
onların sana saygı duymasını sağlamanın yolu, onlara senin
aşağılıkların olduğunu göstermektir. Galloway'in saygısını istiyorum çünkü onun parasını istiyorum. Ve
parasını -bana ait olan kısmını-
ona
değerimi göstermeden alamam. Bir avukat olarak değerimi değil, çünkü bunu zaten biliyor, ama
bir adam olarak değerimi. Anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum," diye çıkıştı Tetlow.

"Tetlow olmak demek bu. Şimdi, anlıyorum ve bu yüzden ben
Norman'ım."

Tetlow ona şüpheyle baktı, şakacı bir
biçimde cüretkar bir egoizmle
birleştirilmiş bilgeliği mi yoksa sarhoşluğun
köpüklerini mi dinlediğinden emin değildi. Olağanüstü arkadaşının güçlü yüz hatlarının ayıklığında gizlenen bir gülümseme ipucu sadece şüphesini artırdı. Norman onunla ve kendisiyle alay mı ediyordu? Eğer öyleyse, bu ayık bir hisle mi yoksa sarhoşlukla mı alay ediyordu?

"Şaşkın görünüyorsun, Billy," dedi Norman ve Tetlow onun nasıl
gördüğünü merak etti. "Beni anlamaya çalışırken beynini karıştırma. Her zaman
davrandığım gibi davranıyorum - bir konu hariç. Ne yaptığımı
biliyorum, biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," diye yanıtladı hayranı.

"O zaman, bırak öyle kalsın. Eğer beni anlayabilseydin -benim gibi bir adam, benim gibi bir şey- bana ihtiyacın olmazdı, ama bütün gösteri senin olurdu--eh? Bu doğruysa, beyninin kavrayamadığı şeyi küçümseyerek ve inkar ederek kendine sıradan biri gibi davranma.
Yeteneklerinin sınırlarını görerek kendine birisi gibi davran.
Dünya, eleştiren, yargılayan, gülen ve gerçek zekaları
yanlış anlayan küçük insanlarla dolu. Ve o küçük insanların olduğu manzaranın çok sıkıcı kesintileri. Onlardan biri olma. . . . Karımın babasını tanıyor muydun?"

Tetlow irkildi. "Hayır--yani evet," diye kekeledi. "Yani, onunla birkaç kez karşılaştım."

"Deli olduğunu anlayacak kadar sık ​​mı?"

"Ah, evet. Bana fikirlerinden bazılarını açıkladı. Evet--oldukça çılgındı, zavallı adam."

Norman sessiz bir kahkaha krizine yol verdi. "Hayal edebiliyorum," dedi hemen, "Kolomb, İskender, Napolyon, Stevenson veya hatta telefon ve telgrafı uyuşturan adamlar--gelmeden önce sizinle konuşmuş olsalardı. Ya da
geldikten sonra, henüz tamamlanmamış daha yeni ve daha büyük bir fikri açıklamış olsalardı ne düşünürdünüz."

"Bay Hallowell'in deli olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Deliydi, akıl sağlığının standardı sizseniz. Aksi takdirde, o büyük bir adamdı. Fikirlerini gerçekleştiren adamlara heykeller dikilecek ve şöhret kitabının sayfaları ayrılacak."

"Ölümü kızı için kesinlikle büyük bir kayıptı," dedi Tetlow en ağır, en burjuva tavrıyla.

"Büyük bir adam olduğunu söyledim," diye gözlemledi Norman. "Onun harika bir
baba olduğunu söylemedim. Harika bir adam asla harika bir baba değildir. Harika bir baba olmak için
küçük bir adam gerekir."

"Her neyse, artık senin yanında olduğuna göre, onun ebeveynlerinin veya akrabalarının olmaması önemli değil," dedi Tetlow, tavrı hem zorlanmış hem de kısıtlanmış bir şekilde.

"Şey," diye mırıldandı Norman.

Tetlow dedi ki: "Belki de benim ona karşı neden böyle davrandığımı yanlış anladın, sonlara doğru."

"Hiçbir önemi yoktu," dedi Norman sertçe. "Bunun hakkında
hiçbir şey duymak istemiyorum."

"Ama açıklamalıyım, Fred. Beni bu kadar açıkça hor gördüğünü göstererek
kızdırdı. Gerçeği kabul etmeliyim, her ne kadar diğer adamlar kadar kibirli olsam da ve bunu kabul etmek
istemesem de. Beni hor gördü ve bu beni
çileden çıkardı."

Norman'ın yüzünden sert bir hiciv ifadesi geçti. Dedi ki: "O da beni hor görüyordu."

"Evet, öyleydi," dedi Tetlow. "Ve ikimiz de kesinlikle ondan çok üstündük--her önemli açıdan. Bana en--en----"

"Onun en küstahça davranışı mı?" diye önerdi Norman.

"Kesinlikle. _En_ küstahça."

"Daha doğrusu, cahil ve küçük. Sevgili Tetlow, sana bir şey
söyleyeyim. Ne kadar önemsiz olursa olsun, herkes sevilebilir. Sevilmek
hiçbir şey ifade etmez, belki de sevgilinin beyninde bir
halüsinasyon. Ama _sevmek_--bu başka bir konu. Sadece büyük bir ruh büyük bir aşka
sahip olabilir."

"Bu doğru," diye mırıldandı Tetlow duygusal bir şekilde, sessiz ve nazik bir şekilde kendini beğenmiş bir şekilde.

Norman vecizeli bir şekilde dedi ki: "_Sen_ sevmeyi bıraktın. _Ben_ devam ettim."

Tetlow rahatsız görünüyordu. "Evet--evet," dedi. "Ama biz ondan bahsediyorduk--aldığı sevgiyi takdir etmemesinden. Ve ben de tam
şöyle diyecektim--" Ciddi bir şekilde--"Fred, aptallığı için suçlanamaz! O
çok, çok genç--ve gençliğin tüm zayıflıklarına ve kibirlerine sahip----"

"İşte buradayız," diye sözünü kesti Norman. Araba, büyük otelin ıssız ama hâlâ parlak bir şekilde aydınlatılmış girişlerinin önündeki Kırk İkinci Sokak'ta durmuştu. Norman o kadar hafif ve emin bir şekilde
atıldı ki Tetlow bunun neredeyse bir haftadır
gündüz, gece gündüz gürültü ve şamata yapan adam
olmasının nasıl mümkün olduğunu merak etti. Ağır ve beceriksiz
Tetlow'un inmesine yardım etti ve şöyle dedi:

"Ödemek zorundasın, Bill. Bir dolardan az param kaldı. Ve bu gece Gaskill'e yüz elli dolara dokundum. Bana verdiği için ne kadar
sarhoş olduğunu tahmin edebilirsin. Son birkaç aydır _benden_
nasıl da uzak durdular!"

"Ve sen _Galloway_'in _sana_ gelmesini istiyorsun," diye ileri sürdü Tetlow parayı sayarken.

"Geri dönüp bunu çiğneme," diye güldü Norman. "Anlaştık." Parayı aldı ve şoföre verdi. "Teşekkürler," dedi Tetlow'a.
"Yarın öderim, yani bugün, bana başka bir çek gönderdiğinde."

"Neden taksi paramı ödeyesin ki?" diye karşılık verdi Tetlow.

"Çünkü benim için para kazanmak senin için kazanmaktan daha kolay," diye yanıtladı
Norman. "Benim yerimde olsaydın, aylardır içinde bulunduğum yerde, dünyada herhangi biri sana ayda üç bin dolar verir miydi?"

Tetlow ekşimiş görünüyordu. İyi niyeti yer yer inceliyordu.

"Sinirlenme," diye güldü Norman. "Üstünlüğüm hakkında sana
sövüyorum, kısmen içtiğim için, ama esas olarak
senin iyiliğin için--haklı olduğumu anlayıp Galloway ile işleri bozmaman için."

Norman'ın süitine çıktılar. Norman kapıyı açmaya çalıştı,
kilitli olmadığını gördü. Topuzu çevirdi, kapıyı Tetlow'un önce girmesi için ardına kadar açtı. Sonra, Tetlow'un omzunun üzerinden mermer kaplı orta sehpanın üzerinde Dorothy'nin şapkasını ve ceketini gördü, eskittiği, sahip olduğu tek
şişmanlıktı bu. Onlara, sonra Tetlow'a baktı. Şişman, yavaş yüzündeki şaşkın bakış sertçe şunu söylemesine neden oldu:

"Bu ne anlama geliyor, Tetlow?"

"Çok yüksek sesle konuşma, Fred," dedi Tetlow, halka açık salona açılan kapıyı kapatırken.
"Yatak odasında -muhtemelen uyuyor. Dünden beri burada."

"Onu geri mi getirdin?" diye sordu Norman.

"Gelmek istiyordu. Ben sadece----"

Norman susturma hareketi yaptı. Tetlow'un titrek sesi aniden kesildi.
Norman masanın yanında duruyordu, elleri pantolonunun ceplerindeydi,
bakışları şapkaya ve cekete sabitlenmişti. Tetlow'un heyecanı artık o sessizliğin belirsizliklerine dayanamayınca devam etti:

"Fred, onun ne kadar genç ve deneyimsiz olduğunu unutmamalısın. O aptalca davrandı ama daha fazlası değil. Dünyaya geldiği zamanki kadar saf. Ve geri dönmek istediği gerçeği. Onunla konuşmaya başladığım
anda bunu anladım."

"Neden gevezelik ediyorsun?" dedi Norman sertçe. "Neden
işlerime karıştın? Neden onu geri getirdin?"

"Sana ihtiyacı olduğunu biliyordum," diye yalvardı Tetlow. "Ayrıca, korkuyordum da, senin daha önce nasıl davrandığını biliyordum ve onu elde edene kadar
bir daha eski haline dönemeyeceğini düşündüm."

Norman kısa bir alaycı kahkaha attı. "Keşke beni anlamaya çalışmayı
bıraksaydın!" dedi.

Tetlow tamamen kafası karışmıştı. "Ama Fred, sen farkında değilsin - hepsi değil," diye yalvararak bağırdı. "O keşfetti - öyle düşünüyor, inanıyorum - bu - o - o - muhtemelen - birkaç ay içinde sen bir kocadan daha fazlası olacaksın - ve o da bir eşten daha fazlası olacak - sen - sen - sen - sen - sen ve o bir anne ve baba olacaksınız."

Tetlow'un ne demek istediği Norman'ın aklına yavaş yavaş dank etti. En sevdiği tavırla oturdu, bacakları açık, parmakları başının arkasında birbirine geçmişti.

"Onu geri getirmekle - ona gelmekten korkmaması gerektiğini söylemekle - haklı değil miydim?" diye yalvardı Tetlow.

Norman cevap vermedi. Kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "İyi geceler, ihtiyar. Saat ondan sonra herhangi bir zamanda ofisime gel." Ayağa kalktı ve Tetlow'a elini uzattı. "Ve istediğin zaman Galloway'i ayarla. İyi geceler."

Tetlow tereddüt etti. "Fred--ona sert davranmayacaksın değil mi?" dedi.

Norman gülümsedi--hicivli bir gülümseme, ama son derece nazik. "Eğer _sadece_
beni anlamaya çalışmasaydın, Bill," dedi. Yalnız kaldığında düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Sonunda bir zil çaldı. Ve çocuk geldiğinde, "Şu kapı" dedi - oturma odasının karşı duvarındakini işaret ederek - "nereye açılıyor?"

"Başka bir yatak odası, efendim."

"Kilidini açın ve ofistekilere o odanın süitime eklenmesini istediğimi söyleyin."

Ek yatak odası emrine amade olur olmaz içeri girdi ve soyunmaya başladı. Ceketini ve yeleğini çıkardıktan sonra, ofisi saat sekizde aramak için durdu. İşini bitirip ahizeyi kapattığında, oturma odası yönünden gelen bir ses,
içeri bakmasına neden oldu. Diğer yatak odasının eşiğinde karısı duruyordu. Geceliğini giymişti; tek bir kalın örgüyle yapılmış saçları, göğsüne doğru sarkıyordu. Odada ve onun çocuksu güzelliğinin üzerinde, elektrik hala açıkken ve sabahın erken saatlerindeki ışıklar pencerelere doğru
dolaşırken düşen garip ışık ve gölge karışımı vardı. Bir süre sessizce birbirlerine baktılar. Eğer korkmuşsa veya en ufak bir utanmışlık
duysa bile bunu belli etmedi. Sadece ona baktı, bu arada çok yavaş bir şekilde bir gülümseme belirdi - gözlerde bir
parıltı, dudaklarda bir çırpınma, giderek daha da neşeleniyordu. Adam gülümsemedi. Ona ciddi bir şekilde bakmaya devam etti.

"Seni ve Bay Tetlow'u içeri girerken duydum," dedi. "Sonra - çok uzun
söylediniz - tekrar uyuyakaldım. Sadece bu dakika uyandım."

"Şimdi tekrar uyuyabilirsin," dedi.

"Ama hiç uykum yok. O odada ne yapıyorsun?"

Kapısına doğru ilerledi. Adam bir kenara çekildi. İçeriye göz attı. Ona o kadar yakındı ki geceliği gömleğinin göğsüne değdi. "Başka bir
yatak odası!" diye haykırdı. "Tıpkı bizimki gibi."

"Seni rahatsız etmek istemedim," dedi sakin ve ciddi bir şekilde.

"Ama beni rahatsız etmezdin," diye itiraz etti, kapının pervazına yaslanarak, iki adımdan daha az bir mesafede ve doğrudan ona doğru bakarak.

"Ben burada kalacağım," dedi.

Ona şaşkın gözlerle baktı. "Geri döndüğüme sevinmedin mi?" diye sordu.

"Elbette," dedi nazik bir gülümsemeyle. "Ama biraz uyumalıyım."
Ve uzaklaştı.

"Nasıl gittiğimi ve neden geldiğimi anlatmama izin vermelisin----"

"Lütfen," diye sözünü kesti, ona delici ama hiç de dostça olmayan bir ifadeyle baktı, bu da onu aniden solgun ve düşünceli hale getirdi. "Bunun hakkında bir şey duymak istemiyorum -şimdi değil-asla değil. Tetlow
bana bilmem gereken her şeyi söyledi. Kalmak için geldin, sanırım?"

"Evet--eğer"--dudağı titredi--"eğer izin verirsen."

"Bunda şüphe yok," dedi, her zaman koruduğu aynı nazik ciddiyetle.

"Seni yalnız bırakmamı mı istiyorsun?"

"Lütfen. Çok uykuya ihtiyacım var--ve sadece üç saatim var."

"Bana--kızgın mısın?"

Sakin bir şekilde onun güzel, yüzen gözlerine baktı. "Hiçbir şekilde."

"Ama nasıl kızmamak elde değil? Korkunç davrandım."

Nazikçe gülümsedi. "Ama geri döndün--ve olay kapandı."

Halıya baktı, parmakları örgüsüyle oynuyordu,
iplerini büküp açıyordu. Kapıyı kapatmak için bekledi. Gözlerini kaldırmadan, sessiz ve ifadesiz bir şekilde, "Aşkını öldürdüm mü?" dedi.

"Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim," diye geçiştirdi adam. Ve elini, önemli bir şekilde,
kapı topuzuna koydu.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı kadın. Sonra, ona özür dileyen bir bakış
atarak, "Ama ben çok düşüncesizim. Uyumak istiyorsun. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi adam, kapıyı kapatmaya başlarken.

Kadın, dürtüsel bir şekilde onun önünde durdu, küçük beyaz yüzünü, sanki bir öpücük
istiyormuş gibi kaldırdı. "Beni affediyor musun?" diye sordu. "Aptalca davrandım. Geri dönene kadar
anlamadım. Sonra--hiçbir şey aynı olmadı. Ve o hayata uygun olmadığımı biliyordum--ve onu gerçekten umursamıyordum--ve----"

Onu alnından öptü. "Kendini yıpratma," dedi adam. "Ve biz
bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz."

Sanki ona vurmuş gibi büzüldü. Başı düştü ve omuzları.
Kapıdan uzaklaştığında, sessizce kapattı. XIX

Tetlow, Norman'ın ofisine aceleyle girdiğinde saat ondan birkaç dakika geçmişti. "Galloway saat on birde geliyor!" dedi zafer kazanmış bir tavırla.

"Demek söylediklerimi düşündün ve tamamen sarhoş olmadığıma mı karar verdin?"

"Bundan emin değildim," diye yanıtladı Tetlow. "Ama onu yakalamaya çalışmazsam
kırılacağından korktum. Bana hiç sorun çıkarmadı. Ona ofisinde onu görmekten
memnun olacağını söylediğim anda, geleceğini söyleyerek beni şaşırttı."

"Onunla aramızda bazı şeyler oldu," dedi Norman. "Hemen anladı. Ben
büyük bir adamla
ilgili olduğumda her zaman yolumu bilirim. Sadece küçük insanlar
karmaşık ve karmaşıktır. Umarım bu dersi unutmazsın, Billy."

"Unutmayacağım," diye söz verdi Tetlow.

"Ortak olacağız," diye devam etti Norman. "Yıllarca yakın bir ilişki içinde olacağız. Eğer söylediklerimi tartışmadan kabul edersen, bana çok fazla zaman ve enerji, kendine de çok fazla öfke ve endişe kazandıracaksın. Tartışma istediğimde, senden tavsiye isteyeceğim."

"Korkarım ki, bunun pek bir değeri olduğunu düşünmüyorsun," dedi Tetlow alçakgönüllülükle, "ve sanırım öyle değil."

"Tam tersine, paha biçilmez," diye ilan etti Norman, iltifat dolu bir vurguyla.
"Senin eksik olduğun ve benim üstün olduğum nokta, karar ve eylemdir. Sık sık bana ne yapılması gerektiğini söylemeni sağlarım ve sonra bunu yapmanı sağlarım - ki bunu tek başına asla yapmaya cesaret edemezsin."

Saat tam on birde Galloway geldi, tehlikeli bir kartala çok benziyordu. Açgözlü, acımasız, zalim; ünlü bir hayırsever. Cimrilikten küçüklüğe; milyonları dağıtan.
Katı bir şekilde dürüst, ama kesinlikle vicdansız; verdiği sözün son harfine kadar sadık, ama kurnaz zihni anlaşmalarının ruhundan kaçmanın bir yolunu bulabilecek kadar hain, adının sadakatsizliğin eşanlamlısı olduğu. Çalışkan ve dalkavuk bir züppe, ama o kadar militanca
demokratik ki, çıkarları zorlamadığı sürece, "en iyi ailelerin" hiçbir üyesini önemli bir
kapasitede işe almazdı. Bir çelişkiler yumağı gibi görünüyordu. Aslında son derece tutarlıydı. Yani, her düşüncesinde ve eyleminde iki tutkusunun -zenginlik ve güç- tatminini istikrarlı bir şekilde takip etti. Ne kadar utanç verici olursa olsun, servetini artırmak veya insan ırkıyla eğlenmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı, ki bu ırka, her soğuk doğanın doğmuş veya yükselmiş başarıya ulaşmasında karakteristik olan acımasız bir küçümsemeyle
baktı.

Hayat teorisi - ve bu, en büyük mali başarıları açıklayan teoridir, nasıl iddia ederlerse etsinler veya inansınlar - hayat teorisi, güçlü bir adamın arkadaşlarının onu zayıflatması ve soyması nedeniyle arkadaşlara ihtiyaç duymadığı, ancak düşmanlara ihtiyaç duyduğu, onları yok edip yağmalayarak zengin ve güçlü olabileceğiydi. Ona göre arkadaşlar, bir ağaçta yaşayan kuşları çağrıştırıyordu. Düşünmeyen bir gözlemci için ağacı daha romantik hale getirebilirlerdi; ancak aslında tomurcuklanan yapraklarını ve meyvelerini yediler ve pis yuvalarıyla dal eklemlerini çürüttüler. Biz Amerikalılar, medeniyetteki herhangi bir ırkın çocuklarına muhtemelen en yakın olanlarız. Yaşamın tuhaf koşulları - neredeyse Arkadyalı basitlikleri - bir nesil kadar öncesine kadar bize insan doğasının incelenmesinde yanlış bir eğitim verdi. İyi vaiz, romancı ve şairin, hepsi de çocuk kitapları kadar hayattan habersiz olanların bize insan kalbi hakkında anlattıklarına inanıyoruz. Doğanın
zalim ve ahlaksız sistemine göre modellenmiş bir sosyal sistemde, başarının iyi ve nazik olanlara ait olduğunu düşünüyoruz.
Hayat, Pazar okulu kütüphanesindeki dindar hikaye gibidir; kötülük istisnadır ve basit erdemleri uygulamak, zenginliğe ve şöhrete giden
otoyolda emin adımlarla yürümektir. Bu tür bir cehalet, dünyanın her yerinde öğretilir,
ilan edilir ve görünüşe göre kabul edilir. Edebiyat ve
drama, hayatı insanlığın hayal ettiği gibi, belki bir gün olabileceği gibi temsil ederek, deneyimin günlük ve saatlik alaylarına meydan okuyan bir izlenim yaratır. Çünkü zayıf ve önemsiz suçlular sıklıkla cezalandırılır, evren rahipler veya avukatlar tarafından yürürlüğe konulan ceza kanunlarını katı bir şekilde uygular olarak resmedilir. Fakat, tüm dünya hayat hakkında bu hoş yalancılığa yarı yarıya meyilliyken, tüm medeniyetler arasında yalnızca Amerika'da yalancılık İncil olarak kabul edilir ve şüphecilik sinizm sapkınlığı olarak hoş karşılanmaz. Böylece Galloway'ler refaha kavuşur ve yüksek ahlaki itibara sahiptir. Bir gün, en güçlülerin hayatta kalması için doğanın barbarca ve israfçı egemenliğinin kölece bir kopyası olan bir sosyal sistemin insan ırkının zekasıyla iyileştirilebileceğini ve iyileştirilmesi gerektiğini öğreneceğiz. Bir gün, doğayı anaokulu öğretmeni olarak uygun yerine koyacağız ve onu tanrısallıktan çıkarıp onun yerine aydınlanmış insan anlayışını inşa edeceğiz. Fakat bu çok uzak bir hedef. Bu arada Galloway'ler hüküm sürecek ve bize başarılarını Dekalog ve Altın Kural ile kazandıklarını garanti edecekler ve eylem alanında maddi başarıda neredeyse kesin bir başarısızlığa önceden kendilerini ikna etmeye çalışan herkes tarafından inanılacaklar. Ancak hırslı, kararlı bir şekilde güç ve servet için çabalayan adamlar tarafından inanılmayacaklar. Bu yüzden Frederick Norman, Galloway'in uzun, zayıf figürü ve yırtıcı kuş yüzü önünde belirdiğinde tam olarak neyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Galloway zafer kazanmıştı ve kazanıyordu. Pazar vaazlarına ve aptalca romanlara, şiirlere, oyunlara ve az sayıdaki güçlünün sömürdüğü belirsiz kalabalıkların gevezeliklerine itaat ederek değil, toplumsal sistemimizin dayattığı koşullara itaat ederek. Ücretleri biraz yükselttiyse, bunun nedeni fiyatları büyük ölçüde yükseltmek için bir bahaneye sahip olmaktı. Milyonlar dağıttıysa, bunu şöhreti için ve genellikle özellikle kötü bir toptan soygun skandalının susturulması için yapıyordu. Hayır, Galloway, fedakar erdemin zafer kazanmanın bir yolu olarak gücüne tanıklık etmedi. Hayırseverlik ve çoğunluğun azınlık tarafından aldatılıp kandırıldığı diğer tüm hile biçimleri - anladığı ve uyguladığı "erdemler". Ama adalet - insanlığın asırlardır süren ve geleceğin ufkunda bir umut olarak parıldayan hayali - adalet - yasal adalet değil, ahlaki adalet değil, insan adaleti - bu fikir ona gülünç, ütopik, kadınlar, çocuklar ve sosyalistler için bir şey gibi görünürdü.

Norman, Galloway'i anlıyordu ve Galloway de Norman'ı anlıyordu. Galloway,
yaşlı bir adamın gevezeliği ve ahlaki bir pozcunun görünüşler konusundaki hevesiyle, Burroughs ile yaklaşan
kopuşun erdemli nedenlerini ortaya koymaya başladı - endüstriyel ve mali savaştan
iki kat daha zengin ve neredeyse en üstün olarak çıkacağını umuyordu. Yarı yolda
durdu.

"Dinlemiyorsun," dedi sertçe genç adama.

Gözleri buluştu. Norman'ın gözleri parlıyordu. "Hayır," dedi, "Ben
bekliyorum."

Galloway'in soğuk gri gözlerinde alaycı bir mizahın yanıt veren bir parıltısı vardı. "Neyi bekliyorsun?"

"Benimle itirafçı olarak bitirmen, benimle avukat olarak başlaman. Lütfen acele etme. Zamanım senin." Bunu son derece nazik ve saygılı bir tavırla söyledi.

Aslında, Galloway sahte ahlak anlayışlarıyla uyuşuk uyuşuk ilerlerken, Norman kendi işlerini düşünüyor, Dorothy'ye karşı kayıtsızlığına hayret ediyordu. Önceki gece -birkaç saat önce- onunla bu kadar sakin bir şekilde ilgilendiğinde, konuşurken, dinlerken ve hareket ederken bile, tükettiği muazzam miktardaki içkinin bir şekilde sorumlu olduğunu varsaymıştı. Kendi kendine, "Bunun üstesinden geldiğimde, uyuyup normale döndüğümde, yine tüm bu ayların aptal kölesi olacağım." demişti. Ama işte buradaydı, ayıktı, sadece ani bir hayal kırıklığını önlemeye yetecek kadar viski almıştı - işte burada onu aynı sakin ışıkta görüyordu. Artık tüm hayatı boyunca değildi; artık baskın bile değildi; sadece hayatın bir parçasıydı - ve onun önemli bir parçası olduğundan kesinlikle emin değildi. Değişimin gizemini nasıl açıklayabilirdi? Gönüllü olarak geri döndüğü için, artık şaşırtıcı olmadığını, kesinlikle kendisinin olduğunu mu hissediyordu? Yoksa çılgınca akıp giden tutkusu, belki de ölmemiş ama neredeyse ölmüştü, tamamen bitkinlikten mi düşmüştü? Yarışmaktan yorulmuş ve gezinmekten ve gezinmekten memnun muydu? . . . Değişimi açıklayamıyordu. Tek bildiği, epey deli olanın artık gayet aklı başında olduğuydu. . . . Ondan kurtulmak ister miydi? Birbirlerine bağlı oldukları için pişman mıydı? Hayır, ilginçtir ki. Evlenmesinin vakti gelmişti; o da bir başkası kadar iyi olurdu. Onun için güzelliği, gençliği, sevimliliği ve fiziksel çekiciliği vardı. Onun ona göre aşağı olması, ona bağımlı olması, onun istediği kadarını veya azını almasını, savaşçının karısından evcil köpeğine, kedisine veya bebeğine kadar tüm ev düzenine davranması gerektiği gibi davranmasını sağlayacaktı. . . . Hayır, Josephine'e pişman değildi. Şimdi onun avantajlarından daha büyük dezavantajlar görebiliyordu. Ona getireceği tüm değeri kendisi için elde edebilirdi ve o sorunlu olurdu - talep eder, onun nüfuzunu tartışır, verdiği sevginin karşılığında tam değeri veya daha fazlasını talep ederdi. 

"Evli misin?" dedi Galloway aniden, kendi konuşmasını ve Norman'ın düşüncesini bölerek. 

"Evet," dedi Norman. 

"Sanırım yeni evlisin?" 

"Sadece." 

Genç ve yaşlı, yüksek ve alçak, başarılı ve başarısız, biz bir öğüt verici ırkıyız. Galloway'e gelince, o gösterişli ucuz iyilikseverliği ihmal edecek biri değildi. "Bol bol çocuk yapın," dedi.

"Ve ailenizi büyüyene kadar kırsalda tutun. Kasaba kadınlar için
bir yer değil. Deliriyorlar. Kadınların ve çoğu erkeğin inisiyatifi yok. Sadece kendilerine
neler dayatılırsa onu düşünürler. Kırsalda bu
çocukları ve ev işleri olacak. Kasabada ise para kazanmak ve harcamak olacak."

Norman bundan etkilendi. "Sanırım tavsiyeni dinleyeceğim," dedi.

"Bir erkeğin evi bir han değil, bir inziva yeri olmalı. Kadınlara fazla hoşgörü gösteriyoruz. Kendilerini sergilemek için harcadıkları parayı kimin kazandığını unutuyorlar. Bir kadın böyle bir şey istiyorsa,
dışarı çıkıp
kazanmasına izin verin. Neden,
evine bakacak bir eş ve
çocuklarına bakacak bir anne istediği için geçimini üstlenen bir erkekten bunu beklesin ki? Bir kadın işi sevmiyorsa,
tamam. Ama işi alır ve ücretini kabul ederse, neden işini yapsın."

"Kusursuz mantık," dedi Norman.

"Bir adamı işe aldığımda, paramın ödediği kıyafetlerle
diğer insanlara ne kadar yakışıklı olduğunu göstermek için boş boş oturmayı beklemez. Evliliğin
tamamen bir iş olduğu anlamına gelmez -- hiç de değil. Ama, sevgili beyefendi--"
Ve Galloway, acı deneyimlerle dolu bir yürekten konuşan birinin vurgusuyla bastonunu indirdi--"eğer temelde bir iş değilse, sağlam iş prensiplerine göre organize edilmiş ve yürütülüyorsa,
duygu da yoktur. Biz insanız --ve bu da her şeyden önce _iş_ varlıkları olduğumuz anlamına gelir, yiyecek, giyecek, barınak elde etmekle meşgulüz. Hiçbir duygu --hiçbir_ duygu, beyefendi, sağlam bir temele oturtulmamışsa değerli değildir.
Temeli olmayan bir evdir. Altında kilise olmayan bir çan kulesidir."

Norman, yaşlı adama sakin, nüfuz eden gözlerle baktı. "Evlilik hayatımı sağlam, iş temeline göre
ya da hiç yaşamam," dedi.

"Göreceğiz," dedi Galloway. "Kırk yıl önce de aynısını söylemiştim--Hayır, bilmiyordum. O zamanlar bu tür konularda hiçbir fikrim yoktu. Gençliğimde erkekler kadın
sorusu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı." Sertçe gülümsedi. "Öğrendiklerine dair işaretler görüyorum."

Sonra, tartışmak için gittiği işleri bıraktığı kadar ani bir şekilde onlara geri döndü. Zihni, musluktan akan bir derenin ilk başta çok fazla tıslayarak ve biraz bulanık bir şekilde akması ve sonra durulup temizlenmesi gibi, tüm alakasızlığı ve gereksizliği ortadan kaldırmış gibiydi. Norman, konuya ilgi duyan ve konuyu iyice anlayan iyi bir zihinden alınabilecek ilgiyi ona gösterdi. Bu ilgi, yalnızca onları söyleyenin ağzından çıkan kelimeleri ve fikirleri almakla kalmaz, aynı zamanda onları daha hızlı ve daha bol miktarda bir tür emmeyle kendine çeker. Norman'ın müşterilerinin ona olan güvenini sağlayan şey, diğer tüm nitelikler kadar, bu dikkat verme yeteneğiydi. Hiçbir adamın insanları daha iyi yargılayamadığı Galloway, bitirmeden çok önce, memnun gözlerinde ve sesinde Norman'ın yüksek yeteneğine olan inancının ne kadar güçlü bir şekilde doğrulandığını gösterdi. Galloway bitirdiğinde, Norman hızla ve açık ve basit cümlelerle Galloway'in söylediklerini özetledi. "Bu doğru mu?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedi Galloway hayranlıkla. "Ne kadar net bir ifade yeteneğin var, genç adam!"

"Bu bana yerimi kazandırdı," dedi Norman. "Kampanyanıza gelince, size şunu söyleyebilirim ki
yasal kısmı ayarlanabilir. Yasa bunun içindir -- bir adamın istediğini yapabilmesini sağlamak. Cezalar,
yasadışı bir şekilde bir şeyler yapmaya çalışacak kadar aptal olanlar içindir."

Galloway güldü. "Yasadışı şeyler yapmak için olduğunu duymuştum."

"Hiçbir şey yasa dışı değildir," dedi Norman, "yöntem dışında."

"Bu, adalet mahkemeleri hakkında ilginç bir görüş."

"Ama bizim adalet mahkememiz yok. Sadece hukuk mahkemelerimiz var."

Galloway başını geriye attı ve yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü. "Ne kadar da açık bir ifade yeteneği!" diye haykırdı.

Norman, bu kadar iltifattan dolayı takdirle parladı. Ama
işine geri döndü. "Söylediğim gibi, yapmak istediğini yapabilirsin. Bana
nasıl yapacağını göstermemi istiyorsun. Modern iş yapma biçimimizde, avukat ve müvekkil arasındaki ilişki biraz değişti. Bu vakayla açıklamak gerekirse,
sen bal zevki ve arıları soyma gücü olan
ayısın. Ben bal kuşuyum, yani sana kovana giden yolu gösterebilecek modern avukatım. Bal kuşlarının çoğu --şimdiye kadar--
çok küçük bir bal payıyla yetiniyor --ayının yer bulamadığı her neyse. Ama ben--" Norman'ın gözleri dans etti ve güçlü ağzı büyüleyici bir gülümsemeyle kıvrıldı--"Ben ayı iştahına sahip bir bal kuşuyum."

Galloway dik bir şekilde oturuyordu. "Sizi tam olarak anlayamıyorum, efendim," dedi.

"Yine de yeterince açık sözlüyüm. Açık ifade yeteneğim beni terk etmedi. Eğer sana hukukun karmaşık ormanından bu kovana giden yolu gösterirsem, balın ortağı olmalıyım."

Galloway ayağa kalktı. "Mesleğine dair -ve diyebilirim ki bana dair- kavramların çekici değil. Her zaman cömertçe ödeme yapmaya istekli ve istekliyim -herkesten daha cömertçe--hukuki danışmanlık için. Ama
benim işim, efendim, benim işim."

Norman ayağa kalktı, ifadesi özür ve nazik bir hayal kırıklığıydı. "Bana gelme amacınızı yanlış anladığımı görüyorum," dedi. "Birbirimizin
zamanını daha fazla almayalım."

"Peki, gelmekteki amacımın ne olduğunu düşünüyordun?" diye sordu Galloway.

"Başka hiçbir yerde alamayacağını bildiğin şeyi benden almak için - ki bu, senin gibi deneyimli bir tüccarın bildiği gibi, benim fiyatımı ödemeye hazır olduğun anlamına geliyordu. Elbette, ihtiyacın olan yardımı başka bir yerden alabiliyorsan, bana gelmen çok akıllıca olmazdı."

Galloway kapıya doğru yürüdü. "Ve istediğin ücreti neredeyse alabilirdin," dedi alaycı bir şekilde gülerek. "Genç adam, bu nesli mahveden hatayı yapıyorsun. Bir anda zengin olmak istiyorsun. Sabırlı olmaya, çalışmaya ve servetini sağlam ve yavaş bir şekilde inşa etmeye istekli değilsin."

Norman iyi bir şakaya gülümsemiş gibi gülümsedi. "Siz güçlü adamlar için ne büyük bir kazançtır
kitlelerin zihnindeki her zavallı şeytanın
yağmalama ve zengin olma sırasının geleceğine dair belirsiz umut. Eskiden cehaletin
mevcut sistemi ayakta tuttuğunu düşünürdüm. Ama bunun o sinsi, aptalca, yozlaşmış umut olduğunu keşfettim. Ama efendim, beni yakalayamadı. Ben sizin ve diğer güçlü adamlar için çalışmayacağım ve asla gelmeyecek olan
sıramı sabırla bekleyeceğim. Benim zamanım _şimdi_."

"Beni tehdit ediyorsun!" diye bağırdı Galloway öfkeyle.

"Seni tehdit mi ediyorsun?" diye haykırdı Norman, şaşkınlıkla.

"Sana, avukatıma, sırlarımı verdiğim için beni zorlayabileceğini mi düşünüyorsun----"

Norman buyurgan bir hareketle onu durdurdu. "İyi günler, efendim," dedi kibirli bir şekilde. "Sırlarınız bende güvende. Ben bir avukatım, finansçı değilim."

Galloway şaşkına dönmüştü. "Özür dilerim, Bay Norman," dedi. "Sizi
yanlış anladım. Aslında zengin olmayı amaçladığınızı ve beni sizi zengin etmeye zorlamayı amaçladığınızı söylediğinizi duydum."

"Öyle yaptım," diye yanıtladı Norman. "Ama sizin finansçıların
kullanmada çok usta olduğunuz yöntemlerle değil. Üst düzey şantaj ve blackjack ile değil. Benim yeteneklerimin, sizin ve modern toplumun diğer efendilerinin beni kendi şartlarımla işe almaya zorlanacağınız kadar olduğunu kastettim. Birkaç dakika önce bana bir plan taslağı çizdin. Belki de bunu hukuk kanalıyla yönlendirebilecek
başka avukatlar bulabilirsin. Bundan şüpheliyim. Değerimi
abartıyor olabilirim. Ama--" Hoş bir şekilde gülümsedi--"Böyle düşünmüyorum."

Bizim bu modern dünyamızda, şöhret trompetlerinde kendi melodisini çalmayı öğrenmekten daha hassas veya daha önemli bir maddi başarı sanatı dalı yoktur. Kariyerleri zekice ve eleştirel bir şekilde izleyenler için, safdilliğin rüzgarlarının taşıdığı her sese karşı sadece ağzı açık ve kulakları açık değil, bu yüksek sanatın şöhret arayanlar tarafından ne kadar farklı uygulandığını fark etmeye büyük bir ilgi vardır--bazı mütevazı kahramanların trompet çalmadan önce kendilerini ne kadar iyi gizledikleri, bazılarının ne kadar çekingen, bazılarının ne kadar küstahça çaldıkları. Bu
sonsuz çeşitlilikte bir sanattır. Hamlet'in dudaklarından Shakespeare'in hüzünlü ağıtını yankılayabilen kaç kişi vardır--"İlerleme eksikliğim var!"
Bunlar, Shakespeare'in yaptığı gibi, ilerleme sanatının bu temel kısmını tamamen ihmal edenlerdir--Shakespeare, neredeyse belirsiz bir şekilde yaşadı ve ölümünden sonra iki yüzyıl boyunca neredeyse unutuldu.

Norman, açıkça sadece maddi başarı peşindeydi ve bencilliği küçümseyen ve bununla suçlanma tehlikesine omuz silkip atan muazzam bir bencillikle
- Norman kendi meziyetlerini ilan etmekten çekinmedi.
Mallarının kendisinin olduğunu, onları ağlatmanın onlara dikkat çekeceğini,
dikkati çekilenin, eğer malların yargıcı ve en iyiyi arayan biriyse, Norman mallarının gerçekten de
Norman'ın ağlattığı gibi olduğunu göreceğini düşündü. İlk bakışta Galloway, Norman'ın açık sözlü öz saygısından eğlendi. Ama Norman'ın kendini beğenmişliğinden sık sık duymuştu ve uzun ve yoğun hayatında yeteneğinin farkında olmayan yetenekli bir adam görmemişti; güzelliğinden habersiz güzel bir kadın görmediği gibi. Böylece, ikinci bakışta, Galloway Norman'ın kendi trompetine vurduğu sakin
güçlü sesten etkilenerek mallara tekrar bakmaya ikna oldu.

"Senin hakkında her zaman yüksek bir fikrim oldu, genç adam," dedi, gülen gözlerle. "Neredeyse senin kendin hakkında sahip olduğun kadar yüksek bir fikrim var. Planımın yasal tarafını düşün. Düşüncelerini toparladığında, bana haber ver ve kendi payınla ilgili bir teklifte bulun. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Tek istediğim bu," dedi Norman.

Ve en dostça şartlarda ayrıldılar ve Norman, Galloway dokuz ay daha yaşarsa servetinin garanti altına alındığını biliyordu. Yalnız kaldığında, ter içinde kaldı ve baştan ayağa titreyerek kapısını kilitledi ve kendini halının üzerine fırlattı. Sessiz histerik tepki nöbetinin geçmesi yarım saat sürdü ve ayağa kalkmak için güç toplamasına yetecek kadar zaman geçti. Sendeleyerek masasına
gitti ve başını kollarının arasına gömerek masaya oturdu. Bir süre sonra yanındaki telefon ısrarla çaldı. Ahizeyi sabitleyemediği
eliyle aldı.

"Evet?" diye seslendi.

"Tetlow. Nasıl çıktın?"

"Oh--" Boğazını sertleştirmek için durakladı ve kelimelere
doğal olarak saldırdı--"tamam. Devam ediyoruz."

"G. ile mi?"

"Elbette. Ama sessiz ol. Onu
gördüğünüzde veya sizi çağırdığında, duyduğunuzu ona hissettirmeyin. Unutmayın, bu tamamen benim elimde."

"Bana güvenin." Tetlow'un bastırılmış ve neşeli sesi, bir çiftlik çocuğundan gelen bir taş ona ulaşmadan önce bir kargayı
bitirmeye çalışan şişman, kısık bir horozu andırıyordu. "Sana doğal ve kolay geliyor, ihtiyar. Ama ben
sevinçten delirmek üzereyim. Hemen gelirim."

"Hayır. Eve gidiyorum."

"Seni orada göremez miyim?"

"Hayır. İlgilenmem gereken başka konular var. Yarın öğle yemeği vaktinde gel - ofise, buraya."

"Tamam," dedi Tetlow hayal kırıklığıyla ve Norman telefonu kapattı.

XX

İnsanlar üzerinde herhangi bir tür hakimiyeti olan adamların yüzlerinde - ister ödüllü dövüşçünün çetesi üzerindeki acımasız yönetimi, ister görünüşte uysal piskoposun sevgi dolu sürüsü üzerindeki görünüşte nazik hakimiyeti olsun - tüm güç sahibi adamların yüzlerinde tehlikeli bir bakış vardır.
Asla sinirlerini kaybetmeyebilirler. Seslerini asla yükseltmeyebilirler. Her zaman nazik ve medeni olabilirler. Tehlikeli bakış oradadır - ve arkasındaki tehlike. Ve o bakışın ve sebebinin hissi, umutsuzca küstah veya katı bir şekilde kalın kafalı olanlar dışında herkes üzerinde belirli bir
sınırlayıcı etkiye sahiptir. Norman, öfke nöbeti geçirmeyen adamlardan biriydi. Sinirlendiği anlarda, hiç kimse şiddetli bir dil fırtınasının yaklaştığını hissetmezdi. Ama tehlike sinyali yüzünden okunuyordu. Neyin tehlikesi? Hayır denebilirdi. Çoğu insan,
kendisinden ve dünyadan memnun, bu kadar sakin bir adamın
tehlikeli olabileceği fikrine gülerdi. Yine de herkes içgüdüsel olarak o
tehlike bayrağına saygı duymuştu -- Dorothy'ye kadar.

Belki de onun için çarpmıştı -- ona baktığında gerçekten orada değildi.
Belki de çok deneyimsizdi, belki de çok bencil, bunu göremiyordu.
Belki de daha önce bir saatlik yorgunluk ve rahatlama içinde yüzünü hiç görmemişti -- gerçek karakter, baskın ve temel özellik veya özellikler, yüzeyde çıplak bir şekilde belirdiğinde, zayıf adamı veya kadını acınası, güçlü adamı veya kadını korkutucu gösteriyordu.

Ne olursa olsun, oturma odasına girdiğinde, onu sakin bir şekilde selamladığında ve alnından öptüğünde, ona belirsizce bakarak, o tehlike sinyalini ilk kez gördü. Yüzünü inceledi,
kendi yüzünde şaşkın bir çocuğun ifadesi vardı. Hayır, tam olarak
o zamana kadar olduğu gibi
bu ifade değil, ama onun değiştirilmiş bir biçimi. Bencil, kendine aşık herhangi bir kadın için--evlilik hayatında, bir memeyle evli olmadığı sürece, bir zaman, bir saat, hatta bir an gelir--çünkü bir noktaya kadar daraltılabilir--korunması için bağımlı olduğu adama ilk _görme_ bakışını attığı an, ister ruhsal ister maddi, ya da her ikisi olsun. Bencilliği ve kibri içinde
onu kendi malı olarak görüyordu. Aniden ve genellikle
hoş olmayan bir şekilde, kendisinin onun malı olduğu ona açıklandı. O saat Dorothy Norman için gelmişti. Ve kocasına bakıyordu,
kim ve ne olduğunu merak ediyordu.

"Öğle yemeğini yedin mi?" dedi adam.

"Hayır," diye cevapladı kadın.

"Hava almaya mı çıktın?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Bana ne yapacağımı söylemedin."

İyi bir mizahla gülümsedi. "Ah, hiç paran yoktu."

"Evet--biraz. Ama ben--" Durakladı.

"Evet?"

"Bana ne yapacağımı söylememiştin," diye tekrarladı, sanki olgun bir düşünceyle
bu cümle tüm meseleyi ifade ediyormuş gibi.

Cebinde küçük bir tomar banknot buldu. Yirmi beş doları
masaya koydu. "Otuz bende kalacak," dedi, "çünkü yarın Tetlow'u görene kadar
başka param olmayacak. Şimdi dışarı uç ve eğlen. Ben
uyuyacağım. Akşam yemeğine hazır olana kadar beni uyandırma."

Ve yatak odasına gidip kapıyı kapattı. Uyandığında,
dışarının karanlık olduğunu gördü ve çok aşağıdan gelen sokak seslerinin gürültüsündeki bir nota ona geç olduğunu hissettirdi. Üzerine bir bornoz
sarmaladı, oturma odasının kapısını açtı. Karanlıktı.

"Dorothy!" diye seslendi.

"Evet," diye hemen cevap verdi küçük, sessiz ses, o kadar yakındı ki
geri tedirgin oldu. "Ah!" diye haykırdı ve ışığı açtı. "İşte buradasın - pencerenin yanında. Karanlıkta ne yapıyordun?"

Kadın, onu en son gördüğü zamanki gibi giyinmişti. Elleri kucağında isteksizce oturuyordu ve yüzü melankolik rüyaların hareketli ve güzel bir ifadesiydi. Masanın üzerinde faturalar vardı - onları bıraktığı yerde. "Dışarıda mıydın?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı kadın.

"Neden olmasın?"

"Ben--bekliyordum."

"Ne için?" diye güldü adam.

"Ne için--bilmiyorum," diye cevapladı kadın. "Sadece bekliyordum."

"Ama bekleyecek bir şey yok."

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Hayır--sanırım hayır," dedi kadın.

Odasına geri döndü ve saatine baktı. "Saat on bir!" diye bağırdı. "Neden beni uyandırmadın? Neredeyse açlıktan ölüyor olmalısın."

"Evet, açım," dedi.

Sabırlı, edilgen teslimiyeti onu rahatsız etti. "Açgözlüm," dedi.
"Giyineceğim ve sen de giyin. Akşam yemeği için aşağı ineceğiz."

Oturma odasında, smokinle tekrar belirdiğinde,
yine pencerenin yanında oturuyordu, elleri kucağında isteksiz ve gözleri hayalperestçe boşluğa bakıyordu. Ama şimdi siyah şifon ve büyük siyah şapka giymişti.
Güldü. "Sen dakik ve itaatkarsın," dedi.
"Açlığı bastırmak için açlıktan daha iyi bir şey yoktur."

Güzel teninde hafif bir kızarıklık belirdi; gözlerinde vurulmuş
çocuk bakışı belirdi.

Açıklama için zihninde dolaştı. Acaba onu uysalca ona geri getiren şey ihtiyaç mıydı? Bu yeterince doğruydu,
ama bunu ima etmek istememişti. Çok neşeli bir şekilde, çünkü çok
acıkmıştı ve yemek yemek üzereydi, bağırdı: "Neşelen! Üzülecek hiçbir şey yok--hiçbir şey."

Kadın iri gözlerini kaldırdı ve ona çekinerek baktı. "Benimle
ne yapacaksın?"

"Seni aşağı götürüp besleyeceğim."

"Ama daha sonra mı?"

"Seni buraya yatağa götürmek--ya da göndermek."

"Uzaklara mı gidiyorsun?"

"Nereye?"

"Benden uzağa."

Ona eğlenen gözlerle baktı. Olağanüstü güzeldi; onu hiç bu kadar güzel görmemişti. Onun cazibesini fark etmek onu çok mutlu etti--onu köleleştiren cazibeleri--tek bir cazibesi bile eksik değildi--ve artık onların kölesi olmadığını, tekrar kendi efendisi olduğunu hissetmek.

Garip bir ifade, ürkütücü derecede hareketli yüzünde dolaştı - hayret, hayranlık, korku, dehşet ifadesi. "Artık benden hoşlanmıyorsun bile," dedi, renksiz bir şekilde.

"Seni sevmediğimi düşündürecek ne yaptım?" dedi adam hoş bir şekilde.

Kadın sessizce aşağı baktı.

"Korkmana gerek yok," dedi adam. "Sen benim karımsın. İyi bakılacaksın ve rahatsız edilmeyeceksin. Daha ne diyebilirim?"

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı kadın.

Adam irkildi. Kadın, ona sadaka verenle zorba arasında hoş olmayan bir karışım gibi hissettirmişti. "Şimdi," dedi, zoraki ama kararlı bir neşeyle, "yiyip içeceğiz ve eğleneceğiz."

Asansörle aşağı inerken göz ucuyla onu izledi. Yemek odasına giden koridora vardıklarında koluna dokundu ve onu durdurdu. "Canım," dedi, yine de bir şekilde dikkat ve itaati sağlamayı başaran hoş bir sesle, "akşam yemeğinde orada tanıdıklarımdan bazıları olacak. Seni o kırbaçlanmış köpek bakışıyla görmelerini istemiyorum. Bunun için hiçbir sebep yok."

Dudakları titredi. "Elimden geleni yapacağım," dedi.

"Gülümsediğini görelim," diye güldü. "Bana sık sık, dışarıda hangi duyguları seçtiğini
söylemenin bir kadının hilesi olduğunu gösterdin. Bu yüzden, işlemediğin bir suçtan dolayı asılacakmış gibi görünmek zorundaymışsın gibi davranma. İşte!--bu daha iyi."

Ve gerçekten de, kocasına ve yeni statüsüne alışmış gibi görünmeye çalışan mutlu geline, pek de başarılı olmasa da, şöyle bir baktı.

"Dur!" diye neşeyle ısrar etti. "Zincirler içindeki güzel bir
şehidin etrafında dolaşmak gibi bir hevesim yok. Özellikle de sen tanıdığım
sağlıklı ve iyi durumda bir insansın. Ve bir şeyler yediğinde, kendini göründüğün kadar iyi hissedeceksin. "

İtaat mi yoksa kârsız bir pozu bırakma kararının sonucu mu olduğunu söyleyemezdi, ama oturdukları anda ve
o önüne bir yemek listesi koyup onu okurken, mutluluk ifadesi
zorlanmışlık hissini kaybetti. "Yengeç eti!" dedi. "Bayılırım!"

"İki porsiyon yengeç eti," dedi garsona, not defteri ve kalemle dikkatle.

"Ah, o kadarını istemiyorum," diye itiraz etti.

"Aç olduğumu unutuyorsun," diye karşılık verdi. "Aç olduğumda,
yemeğin fiyatı artmaya başlıyor." Garsona döndü:
"Bundan sonra ızgara bir orman tavuğu--bolca mısır gevreğiyle--ve ızgara tatlı
patates--ve hindiba ve sera domateslerinden oluşan bir salata--ve sera domatesleri ile diğer domatesler arasındaki farkı biliyorum. Sonra--biraz
peynir--Coullomieres--evet, sende var--görevliye getirmesini söyledim--ve
kızarmış krakerler--yuvarlak olanlardan, kare olanlardan değil--ve sert olanlardan değil
dişleri rahatsız edenlerden değil--ve--ne tür buz, canım?--ya da
taze şeftali flambesi mi tercih edersin?"

"Evet--sanırım öyle," dedi Dorothy.

"Duydun mu garson?--ve bir şişe--işte baş garson--ona sor--benim sevdiğim şampanyayı o bilir."

Norman, hoş, ısrarcı sesiyle konuşurken, garson
New York garsonunun karakteristik özelliği olan düşüncesiz, mekanik tembellik havasından uyanmıştı--yüksek beklentisinin altında bir ücret teklif edilene kadar. Son "çok iyi, efendim" dediğinde, gerçek zekanın
aksanıyla söyledi.

Dorothy, gençliğin ve deneyimsizliğin verdiği eğlenceyle gülümsüyordu. "Bunun için ne kadar çok
uğraştın," dedi.

Omuzlarını silkti. "Yapmaya değer her şey, uğraşmaya
değer. Göreceksin. Sonuç alacağız. Akşam yemeği bu evin
bir araya getirebileceği en iyi şey olacak."

"Bu dünyada istediğin her şeye sahip olabilirsin, yeter ki bunun bedelini ödeyebilirsin," dedi.

"Çoğu insan böyle düşünüyor," diye cevapladı adam. "Ama gerçek şu ki,
ödeme yapmak, istediğini elde etme sanatının sadece küçük bir parçası."

Kadın ona gergin bir şekilde baktı. "Korkunç derecede
tecrübesiz olduğumu fark etmeye başlıyorum," dedi.

"Bunda cesaret kırıcı hiçbir şey yok," dedi adam. "Deneyim eksikliği
giderilebilir. Ama yargı eksikliği giderilemez. Kişinin hatalardan kar elde etmesini, bir deneyimin gerçek dersinin ne olduğuna karar vermesini sağlamak için büyük bir yargı
verme yeteneği gerekir."

"Korkarım ki benim de yargım yok," diye itiraf etti.

"Bunu görmek için beklemek gerekiyor."

Tereddüt etti--cesaret etti: "En büyük hatamın ne olduğunu düşünüyorsun?"

Başını gülerek salladı. "Mutlu bir akşam yemeği yiyeceğiz."

"Çok kibirli olduğumu mu düşünüyorsun?" diye ısrar etti.

"Sana bunu kim söylüyor?"

"Bay Tetlow. Bana korkunç bir nutuk çekti, tam ben--" Yasak alanın
kenarında durakladı. "Beni esirgemedi," diye devam etti.
"Kibirli, bencil küçük bir aptal olduğumu söyledi."

"Peki sen ne dedin?"

"Çok öfkelenmiştim. Ona beni bununla suçlamaya hakkı olmadığını söyledim. Ona
kendim hakkında tek bir kelime bile etmediğimi hatırlattım."

"Ve en kibirli insanların bile böyle olduğunu söyledi mi--asla kendilerinden bahsetmezler, başka hiçbir şey düşünmezler?"

"Ah, sana ne dediğini söyledi," diye bağırdı kadın.

"Hayır," diye güldü.

Kadın kızardı. "_Sen_ benim kibirli olduğumu mu düşünüyorsun?"

Erkek, neşeli ve alaycı bir şekilde eğildi. "Bence
çekicisin," dedi. "Kendisi dünyadaki en çekici ve ilginç kişiyken
başka birine bakmak veya onu düşünmek zaman kaybı olur. Yine de--" Yüzüne ve sesine, onun en çok dikkatini çeken bir ciddiyet ima etti--"eğer bir yere varmak istiyorsak,
başkalarının ilgisini çekmek ve kendimiz için mutluluk kazanmaktır--sadece
başkaları hakkında biraz düşünmek zorundayız--ara sıra."

Gözleri aşağı indi. Yanaklarına hafif bir renk geldi.

"Çoğumuzun bu kadar rahatsız olmasının--çoğu zaman düpedüz mutsuz olmamızın--nedeni, düşüncelerimizi değerli büyüleyici benliğimizden asla gerçekten ayırmamamızdır. Sonuç olarak bir gün etrafımızdaki insanların hoşlanmasının, dostluğunun ve sevgisinin sınırlı olduğunu fark ederiz ve kendimizi çok yalnız hissederiz. Elbette, eğer birinin çok parası varsa,
sevgi, dostluk ve hatta
aşkın--özellikle de aşkın- ... ama
seninki _bir örnek_. ​​Hadi, şimdi--üzgün görünmene sebep olacak bir şey yok! İşte
yiyebileceğin bir şey. Hayır, yan masaya."

"Açıklamama izin vermiyorsun," diye itiraz etti, sitem etmenin ihtiyatı ile öfkenin açık sözlülüğü arasında.

"Açıklanacak bir şey yok," diye cevapladı. "Dünün
hatalarıyla uğraşma. Onları hatırla--evet. İyi bir hafızan varsa,
unutmak imkansızdır--akılsızca demek istemiyorum. Ama geçmiş hataların anılarında geçen yılki sivrisinek ısırıklarının anılarından daha fazla sıcaklık veya acı olmamalı."

Akşam yemeğinin ilk yemeği geldi. Gerginliği kayboldu ve o, en
uzak bir ipucunda bile onu
tedirgin etmekten başka bir şey yapamayan konuların çevresinden uzaklaştı. Ve yemek ve şarap barışçıl ve kutsanmış etkilerini gösterdikçe, o ve o, giderek daha iyi bir mizah anlayışına geçtiler. Güzelliği, klasik ressamların en ruhani kadınsı kavramlarında bile daha
eterik bir güzellik görmediğini düşündürecek kadar arttı. Teni o kadar zarifti ki, saçlarının, gözlerinin ve dudaklarının rengi o kadar narin ve güzeldi ki ona, nadir egzotiklerin, gün batımı ve ay ışığı efektlerinin
üstünlüğüne yakın şeylerin kırılganlığını veriyordu. Hayır, onun güzelliği konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Bu bir gerçeklik--daha da büyüleyiciydi çünkü düzenli bir şekilde değil, kaprisli bir şekilde artıp azalıyordu.

Eşinin başkaları üzerinde nasıl bir etki yarattığını görmek için gizlice etrafına bakmaya başladı. Son birkaç ay, hem ihtiyatlılıktan hem de gururdan dolayı, çevresini görmezden gelme alışkanlığını edinmişti; soğuk selamlaşmaları veya konuşmaktan açıkça kaçınmayı davet etmiyordu. Şimdi eski ortaklarının çoğunu keşfetti ve karısına ne kadar yoğun bir şekilde ilgi duyduklarını fark ettikçe kibri genişledi.

Yetenekli bazı adamlar, kişiyi kendisiyle derinden memnun eden, başkalarının onayına veya onaylamamasına gerçekten kayıtsız kılan en saf egoizm biçimine sahiptir. Norman'ın kibrinin belli bir miktar alaşımı vardı. Gerçekten de diğer insanları küçümsüyordu--korkaklıklarını, ikiyüzlülüklerini, köleliklerini, sınırlı fikir yelpazelerini. O, onların olumsuz eleştirilerine karşı duyarsızlığın sınırına kadar kayıtsızdı.
Ama aynı zamanda mutluluğu için onlardan hayranlık ve kıskançlıklarının kanıtlarını alması gerekiyordu. Tüm insan doğasını
renklendiren o eğlenceli ikiyüzlülükle,
pozisyonunun gösterişli tarafından elde ettiği tatmini, hatta sevinci bile kendinden gizliyordu. Ve Dorothy'ye olan hayranlığının hiçbir özelliği onu
bu hayranlığın züppeliğinin üzerinde hoyratça ve pervasızca dolaşması kadar şaşırtmıyordu.

Aşkın azalmasıyla birlikte yaptığı şeyin pratik yönleri üzerine birçok düşünce gelmişti. Bu ilk sınavda en ufak bir pişmanlık duymadığını, aksine, gösterdiği cesur bağımsızlıktan gerçek bir gurur duyduğunu fark etmek onu memnun etti. Bu, diğer insanlara göre üstünlüğüne dair inancına güçlü bir destekti. Biraz züppe olabilirdi. Kim değildi ki? New York'unda züppelikle aşırı doymuş olan başka kim vardı? Ama züppelik, tanıdığı tüm kadınların ve erkeklerin çoğunun doğasındaki belirleyici özellik, kendi doğasındaki tesadüfi özelliklerden biri olduğunu göstermişti. Sonuçta, diye düşündü, yaptığı şeyi yapmak ve hayal kırıklığı anında bile pişman olmamak için bir erkek, epey bir erkek gerekiyordu. Ve bu egoist kendini onaylaması için, tüm yargılarında olduğu gibi, bunun içinde sağlam bir doğruluk payı olduğunu söylemek gerekir. Budalanın kibri gülünçtür. Yetenekli bir adamın kibri eğlencelidir ve şüphesiz evrenin oranlarına ilişkin
kusurlu bir bakış açısından kaynaklanmaktadır; ancak bunun bir mazereti vardır ve gülenler kahkaha atarken bile ayrımcılık yapsalar iyi olur.

Norman, ihtiyatlı bir şekilde etrafına bakınırken, aniden sadece iki masa ötede olan Josephine Burroughs'un yüzüyle karşılaştı.

Gözleri tam olarak buluşana kadar onun orada olduğunu veya hatta Amerika'da olduğunu
bilmedi. Bakışlarını kaçırmadan önce, ona en tatlı gülümsemesini ve en dostça reverans yaptı. Ve kiminle konuştuğunu görmek için bakan Dorothy, aynı samimiyetin ışıltısını
aldığında şaşırdı. Norman, karısının durumla başa çıkma biçiminden memnundu. Eşi de kendi sessiz, biraz çekingen, nazik bir vakarla hem reverans yaptı hem de gülümsedi.

"Konuşan kimdi?" diye sordu.

"Bayan Burroughs. Onu hatırlamalısın."

Bunu, onun oldukça içten bir şekilde "Ah, öyle
dir. Onu hatırlayamadım. Nişanlın olan kız oydu." demesini karakteristik bir özellik olarak not etti.

"Evet--'şehirdeki hoş kız'," dedi.

"Ondan hoşlanmadım," dedi Dorothy, konuya karşı belirgin bir ilgi duymadan. "Kendini beğenmişti."

"Yani onun kendini beğenmiş olma tarzından hoşlanmadın," diye önerdi Norman.
"Herkes kendini beğenmiştir; bu yüzden, eğer kendini beğenmişlik yüzünden sevmiyorsak,
herkesi sevmememiz gerekir."

"Evet, onun tarzıydı. Ve az önce ikimize de sanki bize bir iyilik yapıyormuş gibi
konuştu."

"Nazik, deniyor buna," dedi. "Ne olmuş yani? Bize zararı yok ve
ona sahip olduğu tek mutluluğu sağlıyor."

[Resim: "Josephine'in sağında yakışıklı genç bir yabancı oturuyordu."]

Norman, öyle görünmese de, Burroughs ekibinin geri kalanını fark etti.
Josephine'in sağında yakışıklı genç bir yabancı oturuyordu ve ona kur yaptığını ve bundan memnun ve gururlu olduğunu keşfetmek için dünyada pek fazla deneyimi olmadı. Norman garsona kim olduğunu sordu
ve garsonun kendi eyaleti olan Fransa'dan geldiğini öğrendi,
Duc de Valdome. Norman ilk bakışta onu seçkin
düşünmüştü. Daha sonra ayırt etti. Birkaç tür veya derece ayrım vardır. Irk, sınıf, aile, giyim, kişilik ayrımı vardır. Fransız, aristokrat, eski Valdome ailesinin bir üyesi, terzilik ve uşaklık örneği olarak,
Bayan Burroughs'un genç adamı seçkindi. Ama kendi kişiliğinde oldukça önemsizdi. Masadaki diğerleri Amerikalılardı. Bayan Burroughs'un işaretini izleyerek Norman'la dostça konuşma fırsatı aradılar ve Norman da onlara fırsat verdi. Bu coşkulu selamlamaları kabul edişi nazik ama ölçülüydü.

"Onlar sizin arkadaşlarınız mı?" dedi Dorothy.

"Öyleydiler," dedi. "Ve tekrar olabilirler -- bizimkilerin
arkadaşı olduklarında."

"Arkadaş edinmede pek iyi değilim," diye uyardı onu. "Pek çok insanı sevmem." Bu sefer bilinçsiz ve derin egoizmi onu memnun etti. Açıkça, bu insanlarla herhangi bir koşulda arkadaş olmak için istekli olması gerektiği aklına gelmemişti, tek soru
onların onu kabul edip
etmeyecekleriydi. "Bayan--Bayan Burroughs neden bu kadar arkadaş canlısıydı?" diye sordu.

"Neden olmasın?"

"Ama onu terk ettiğini sanıyordum."

Bu kaba ifade tarzına irkildi. "Tam tersine, beni
terketti."

Dorothy inanmaz bir şekilde güldü. "Ben daha iyisini biliyorum. Bay Tetlow bana söyledi."

"Beni terk etti," diye tekrarladı soğuk bir şekilde. "Tetlow kötü niyetli ve cahilce dedikodular
tekrarlıyordu."

Dorothy tekrar güldü - bu onun ikinci kadeh şampanyasıydı. "Bunu
söylemen
çünkü bunu söylemek onurlu bir şey. Ama ben biliyorum."

"Bunu söylüyorum çünkü doğru," dedi.

Alçak sesle konuştu ama eğer alışılmadık ve baş döndürücü bir içkiden iki kadehten fazla içmiş olsaydı, onun tonlamasını hissederdi. Solgunlaştı ve küçüldü ve ince beyaz parmakları gergin bir şekilde elbisesinin
yakasında çırpındı. "Sadece şaka yapıyordum," diye mırıldandı.

İyi huylu bir şekilde güldü. "Sanki seni kırbaçlamış gibi görünme," dedi. "Elbette benden korkmuyorsun."

Gözlerinde ve dudaklarında bir gülümseme dans ederken utangaç bir şekilde ona baktı.
"Evet," dedi. Ve bir duraklamadan sonra ekledi: "Eskiden korkmuyordum. Ama
bu seni tanımadığımdandı - ya da pek bir şey." Gülümseme
tüm yüzünü aydınlattı. "Eskiden benden korkuyordun. Ama artık korkmuyorsun."

"Hayır," dedi, ona doğru bakarak. "Hayır, korkmuyorum."

"Sana her zaman benim hakkımda ne düşündüğün konusunda yanıldığını söyledim. Gerçekten
çok da önemli değilim. Senin kadar ciddi ve önemli bir adam
benimle ilgilenemezdi - ilgilenemezdi."

"Şimdilik pek bir şey ifade etmediğin doğru," dedi. "Ve eğer hiç bir zaman pek bir şey ifade etmezsen, çoğu kadından ve çoğu erkekten aşağı kalmazsın. Ama
bazen bir fikrim var ki, sen bir şey ifade edebilirsin."

Onun kibrini incittiğini, alçakgönüllülük itirazlarının tam da kendisinin şüphelendiği şey olduğunu gördü. Ona güldü: "Anlıyorum
seninle çelişeceğimi düşündün. Ama şimdi bu kadar nazik olmayı göze alamam.
Ve kurtulman gereken ilk şey, kibrin seni büyümekten alıkoyan kısmıdır. Kişinin kendi olanaklarına inanma kibri
iyidir. Kimse onsuz bir yere varamaz. Ama kişinin şu anki mükemmelliğine inanma kibri--bu lüksü bir tanrıdan başka kimse karşılayamaz."

Onu yakından gözlemlediğinde, kendisinin vazgeçip ona geri döndüğünde üstlendiği görev ve yükümlülüklerin gerekli bir parçası olarak onun dürüstlüklerine katlanmak için kendini toparlamaya çalıştığını fark ederek eğlendi ve memnun oldu. "Benim hakkımda ne düşündüğün eskiden ilişkilerimizde önemli olan şeydi," diye devam etti, söylediklerinin tüm veya neredeyse tüm acısını yok eden ama gücünü hiç azaltmayan alaycı bir tavırla. "Şimdi, önemli olan
senin hakkında ne düşündüğüm. Sen benden çok daha gençsin,
özellikle de deneyim olarak. Benimle birlikte okula gideceksin,
öğretmen olarak. Okulun ciddiyeti yüzünden öğretmenden hoşlanmayacaksın. Bu adil değil, ama doğaldır, belki de kaçınılmazdır. Ve lütfen, canım,
benim _katlanmak_ zorunda kaldığın şeyler için en çok
acı duyduğun
zaman,
benim_ senin _katlanmak_ zorunda kaldığım şeyleri unutma."

Öfkeli gözyaşlarına karşı cesurca mücadele ediyordu. Ona gelince,
birdenbire etrafındaki insanların ne düşünebileceğine karşı kayıtsızlaşmıştı. Tüm eski kibri tüm hızıyla geri döndüğünde,
kendi hayatını kendi istediği gibi yaşayacağını ve
onaylamayanların -evet, Dorothy dahil--uygun gördüklerini yapabileceklerini hissediyordu. Şöyle dedi:

"Bayan Burroughs ile evlenmediğin için pişman olmanı suçlamıyorum."

"Ama pişman değilim," diye cevapladı adam. "Tam tersine, memnunum."

Umutla ona baktı. Ama adam devam ettikçe umutlu ifade kayboldu:

"Seninle evlenmekle hata yapıp yapmadığıma bakılmaksızın, o bir
yabancıyı ve bir
unvanı tercih etmeye karar verdiğinde kesinlikle bir felaketten kurtuldum. Onun sınıfındaki birçok kızın -her geçen gün daha da fazla- neden yurtdışında evlendiğinin mantıklı bir nedeni var. Onlar çalışkan Amerikalı kocaların
karıları olmaya uygun değiller. Aslında, günümüzde büyüyen kızların çok azının herhangi bir sınıfta Amerikalı eş olmaya uygun olduğu sonucuna vardım. Yeterince büyük değiller. Zevkleri çok kaba ve ilkel. Onlar sadece sığ, gösterişli şeylere uygundurlar ve Avrupa aristokrasisi onların umududur ve onların yeridir." 

Küçük yüzünde, derinliğinin çok ötesindeki şeyleri anlamaya çalışan bir çocuğun büyüleyici ifadesi vardı. Ancak, kendi düşünceleriyle ilgileniyordu ve devam etti; çünkü, eğer dinleyicileri anlamadığında veya yanlış anladıklarında durma alışkanlığı olsaydı, ya şirkette çoğu zaman sessiz kalırdı ya da sohbeti çoğu insanın zihniyeti gibi önemsiz ve dar görüşlü olurdu ve özgünlükten veya hayal gücünden yoksun olurdu; tıpkı onları ilginç ve derin olarak etkileyen konuşma ve okumalar gibi! 

"Daha hırslı türden Amerikalı adam," diye devam etti, "ya karısından fiziksel olarak değilse bile pratik olarak ayrı yaşamak zorundadır ya da karısı olması için çok da zor olmayan bir kadını eğitmek zorundadır." 

Kadın bunu anlamıştı. "Gerçekten beni eğitecek misin?" dedi,
yaylı bir gülümsemeyle. Artık Norman dikkatini çekmişti, artık kendisi yerine ona odaklanmıştı, ona ilgi duyuyordu,
ve söylediklerine, anlasa da anlamasa da, kibrini
hoşlasa da yaralasa da. Kadınların zekaları,
beklenmedik bir ölçüde, yalnızca cinsel cazibeyle çalışır.
Kitaplara, sanata, erkeklere olan takdirleri, çoğunlukla en tuhaf dolaylı yollarla, yazarın, sanatçının, politikacının veya başka birinin
nişanlı olmasına bağlıdır. Bu nedenle, Dorothy sabırlıydı, saygılıydı, dikkatliydi,
Norman'ın ona hayat dersleri verme şeklindeki didaktik tarzından rahatsız olmamıştı. Gülümsemesi, onu eğitmesini isterken hem mutlu hem de cilveliydi.

O da gülümsemesine karşılık verdi. "Duruma bağlı," diye cevapladı.

"Benim zahmete değip değmediğimden emin değil misin?"

"İstersen öyle de diyebilirsin. Ama ben daha çok, zaman ayırabileceğimden emin değilim ve sen de oraya uyum sağlamak istediğinden emin değilsin."

"Ah, ama istiyorum!" diye bağırdı.

"Göreceğiz--birkaç hafta veya ay içinde," diye cevapladı.

Burroughs partisi ayağa kalkıyordu. Josephine'in kapıya ulaşmak için iki yolu vardı. Norman ve gelininin yanından geçen yolu seçti. Gülümseyerek ilerledi. Norman ayağa kalktı, uzattığı elini tuttu. Şöyle dedi:

"Seni gördüğüme çok sevindim." Sonra, parlak gülümsemesini Dorothy'ye çevirdi, "Ve bu senin karın mı? Bu güzel küçük daktilocu kız mı?"

Dorothy başını salladı--başını büyüleyici, safça bir şekilde eğdi. Norman, hain
hakaret girişiminin çok güzel bir şekilde farkında olmadan, onda bir gurur heyecanı hissetti. Özellikle Josephine'in selamına karşılık vermek için ayağa kalkma hatasını yapmamış ve oturmuş olması onu çok sevindirdi. Kesinlikle bu karısının doğru tavırları asla bozmayan doğru içgüdüleri vardı. Josephine'in iyiliği için, Dorothy'ye en gururlu, en şefkatli gözlerle baktı. "Evet, bu o," dedi. "Beni suçlayabilir misin?" Josephine solgunlaştı ve gözle görülür şekilde irkildi, sanki ona yönelttiği darbe, zararsızca sıyrılıp geçtikten sonra, onu ezmek için geri dönmüş gibiydi. Dorothy'nin uzattığı eline dokundu, birkaç kekeleyen, belirsiz iltifat cümlesi mırıldandı, arkadaşlarına katıldı. Norman ile tekrar yerleştiklerinde Dorothy şöyle dedi: "Onu asla sevmeyeceğim. O da beni." "Ama bu peyniri seviyorsun? Garson, aynısından bir şişe daha." "Seni neden bu kadar iyi bir ruh haline soktu?" diye sordu karısı.

"O değildi. Senmişsin!" diye cevapladı. Ama açıklamayı reddetti.

XXI

Galloway Norman'ın şartlarını kabul etti. Muhtemelen şartları
çok daha az kolay kabul ederdi. Ama Norman henüz
akıllıca bir plan ve eylemden önce gelmesi gereken titizlikle finansal operasyonların sadece yasal tarafını biliyordu; ticari tarafa, bir pilotun sığlıklardan ve kayalıklardan
uzaklaşmak için tuttuğu gemideki kargonun değerine karşı olduğu kadar kayıtsızdı. Böylece, akıllı adamın cüretkarlığının sağduyusuyla, bu ilk girişimin, inşa etmeyi amaçladığı servet için rahat bir temel oluşturacak olan bir payını almakla yetindi. Girişim, Galloway ölse bile, tamamen başarısız olamayacağı için, Hempstead'de satın alma ayrıcalığıyla birlikte oldukça büyük bir yer kiraladı ve karısını ve kendisini bir düzine hizmetçi ve bir hizmetçiyle birlikte yerleştirdi.

"Bu hizmetçi, bu Bayan Lowell," dedi Dorothy'ye, "ev sahipleri arasında yeterince iyi bir kişi. Ama ona çok iyi bakman gerekecek."

Dorothy, bir durumla yüzleşmek için cesaret ve yeterlilik eksikliğini itiraf etme yolu olan kendi içinde solup küçüldü: "Bu konularda hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti.

"Çok iyi anlıyorum," dedi. "Ama Jersey City'deki
yerde bir şeyler öğrendin--başlangıç ​​için yeterince. Gerçekten, şu anda bilmen gereken tek şey yerin temiz olup olmadığı ve
yemeğin masaya düzgün bir şekilde gelip gelmediği. Gerisini
yavaş yavaş öğreneceksin."

"Umarım," dedi, şüpheci ve çaresiz görünerek; bu yeni
büyüklükler korkunçtu, özellikle de şimdi hayata dair bir bakış açısı edinmeye başladığı
şimdi.

"Her neyse, önümüzdeki birkaç ay boyunca beni rahatsız etme," dedi. "Çok
meşgul olacağım--sabah erkenden gideceğim ve akşam yemeğine yakın bir zamana kadar geri dönmeyeceğim--eğer gelirsem. Hayır, benden rahatsız olmayacaksın. Zamanının mutlak efendisi olacaksın."

Bu onu tatmin ediyormuş gibi görünmeye çalıştı. Ama onun gerçekte
ne kadar tatminsiz ve huzursuz olduğunu görmemesi mümkün değildi. Onun kendisiyle aynı çatı altında yaşadığını düşünmesinin en iyi nedenleri vardı
sadece onun sağlayabileceği çatıyı, kendi kazancıyla veya kişisel olarak daha çok hoşuna giden bir adamla evlenerek
sağlayabileceği birine tercih ettiği için. Yine de buradaydı, onun ilgisizliği yüzünden kırgın ve depresifti -- çünkü o, sadece ihtiyatlı davranarak tahammül edeceği nezaketi
kendisine dayatmıyordu!

"Korkarım ki zaman zaman yalnız kalacaksın," dedi. "Ama sana birkaç ay boyunca arkadaş veya tanıdık sağlayamam -- işlerim daha iyi bir düzene girene ve kız kardeşimle kocası Avrupa'dan dönene kadar."

"Ah, yalnız olmayacağım," diye bağırdı. "İnsanları hiç umursamadım."

"Kitapların, müziğin, biniciliğin, şehre alışveriş gezilerin ve bakman gereken evin ve arazin var."

"Evet--ve rüyalarım," dedi umutla, gözleri karanlık
yıldız derinliklerini ima ediyordu.

"Ah--rüyalar. Onlar için pek az zamanın olacak," dedi kuru bir şekilde. "Ve
az da olsa, sanırım, öğrenilecek ne kadar çok şey olduğunun farkına vardığında uyandığında. Rüya görmek, hiçbir şey başarmak için
zekası veya enerjisi olmayan insanların eğlencesidir. Eğer
beni
memnun etmek
istiyorsan--istiyorsun--değil mi?"

"Evet," diye mırıldandı. İsyankar dudaklarını lakonik
onaylamaya zorladı. İsyankar gözlerinin üzerine göz kapaklarını indirdi, çünkü
yaralı duygularını ve kızgınlığını
fark edebilirdi.

"Öyle olduğunu varsaymıştım," dedi gizli bir gülümsemeyle. "Peki, eğer beni memnun etmek istiyorsan, zamanını pratik şeylere ayıracaksın--seni daha ilginç kılacak ve ikimizi de daha rahat ettirecek şeylere. Çok az şey yaparken ve küçük bir fırsat varken hayal kurmak çok güzeldi.
Ama şimdi--Bunu kesmeyi dene."

Herhangi bir sınıftan bir Amerikalı kız için, eş olarak konumunu
kazanmak zorunda olduğunu görmek acı vericidir. Günümüzdeki teori, erken ve kadına saygılı bir günden gelen bir gelenek, kızın ateşli erkeğin takım elbisesine razı olduğunda ve paha biçilmez cazibesini onun özel korumasına emanet ettiğinde üzerine düşeni ve daha fazlasını yaptığıdır. Aynı teoriye göre, konumunu
kazanması gereken kişi kocadır--kazanmaya devam etmelidir. O, kraliçe ile tanrıçanın karışımı olan harika bir varlığın varlığıyla onurlandırılan mütevazı bir yaratıktır. Minnettarlığını
göstermek için yeterince şey yapamaz. Belki de -ama sadece belki- Norman, Josephine Burroughs ile evlenmiş olsaydı, erkek ve kadın arasındaki ilişkiye dair bu fikre bir şekilde razı olabilirdi. Hiç şüphe yok ki, Dorothy'nin gizemi ve güzelliğinin büyüsüne kapılmış olsaydı, başlangıçta kendini köleleştirdiği gibi hisseder ve davranırdı. Fakat
bu koşullar altında, birlikte olası yaşamlarına aklı başında gözlerle bakıyordu. Ve böylece, diğer tüm kalp ağrısı nedenlerine ek olarak, tanrıça-kraliçe, erkek üzerinde egemenlik hakkına sahip Amerikalı kadın olarak aldatıldığı, aşağılandığı, alçaltıldığı hissine kapılmıştı.

İlk başta, bu haksızlığa uğramış olma hissinin, onun pozisyonu için kendini eğitmek adına herhangi bir şey yapmasını imkansız hale getirdiğini gördü. Fakat
zaman, umduğu değişimi getirdi. Birkaç hafta sonra, neredeyse istemeyerek de olsa neşelenmeye başladı. Somurtmanın, iç çekmenin veya kendine acımanın, sadece kendine mutsuzluk getirdiğinde ne faydası vardı? Bu durumdaki kaba ve vahşi erkek ya farkında değildi ya da kayıtsızdı. Kaçacak kimse ve yer yoktu - eğer en karanlık kendine acıma ruh halinin kendisini kederli benliğine yansıttığından çok daha kötü durumda olmak istemiyorsa. Ev hizmetçisi Bayan Lowell, talihsizlik tarafından gerçek ve romantik olanın göreceli değerleri hakkında pratik bir sağduyu haline getirilmiş "kırık bir beyefendi"ydi. Bayan Lowell, genç eşin durumunu teşhis etti - Norman'ın kurnazca tahmin ettiği gibi - ve kısa süre sonra ona kaderinin birçok avantajını ustalıkla gösterdi. Hempstead'de üç ay geçirmeden önce, Dorothy aslında ciddi bir şikayet için tek bir nedeni olmadığını keşfetti. Para konusunda cömert bir
kocası vardı ve onu sanki evdeki sıradan bir ziyaretçiymiş gibi tamamen yalnız bırakıyordu. Geçimini sağlıyordu - hem de öyle bir
geçim! - bir sürü ilginç işi vardı - tek bir
pis kaygısı bile yoktu - ve mükemmel bir sağlığı vardı.

Rüyalar da - O rüyalar hakkında merak uyandırıcıydı. Artık
elleri kucağında boşta, gözleri boşluğa dikilmiş bir şekilde oturmayı, loş, aydınlık gölgelerin amaçsızca uçuşmasını izlemeyi dayanılmaz bir sıkıcılık olarak bulurdu. Yine de
saatlerini böyle geçirirdi - bütün günlerini. Saf mutluluğunun tek kaynağının tadını çıkarmak için
geceleri uykuyla daha uzun süre savaşırdı.
Hiç şüphe yoktu, romantizm ateşi sönüyordu ve
sıradan, pratik, boyun eğmiş hale geliyordu. Peki, neden olmasın?
Hayat onun için bitmemiş miydi? - yani, bir kızın hayalinin özlediği hayat. Romantizm umudunun yerine, kocasını memnun etme, onu rahat ettirme zorunluluğunun verdiği rahatsız edici bir his vardı. Onu memnun etmeye çalışmayı ihmal ederse veya tüm çabalarına rağmen başarısız olursa başına ne gelirdi? O yöne doğru fazla bakmadı. Rahatsızlığı belirsizliğini koruyordu, ancak uyandığı andan yatma vaktine kadar çalışmasını sağlayacak kadar da belirgindi. Ve bir çiftçinin havayı izlediği gibi, onun yüzünü izleme alışkanlığı edindi. Bir gün, evdeki düzenlemelerde bir şeyi onaylamayan, dikkatsiz, dalgın bir yorum yaptığında, o kadar sinirli bir şekilde titredi ki, bunu fark etti.

"Nedir?" diye sordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye yanıtladı, aceleyle düşüncelerini gizlemeye çalışan birinin telaşlı sesiyle.

Düşündü, anladı, içten bir kahkaha krizine girdi. "Yani, beni
korkutmaya mı çalışıyorsun?"

Kızardı, hafifçe itiraz etti.

"Dünyadaki en az zalim, en az titiz insan olduğumu bilmiyor musun?"

"Bana karşı çok sabırlıydın," dedi.

"Hadi-hadi," diye bağırdı alaycı bir tonda, "bunu bıraksan iyi olur. Benden korkmak için hiçbir neden olmadığını bilmiyor musun?"

"Evet, _biliyorum_," diye cevapladı. "Ama yine de _korkuyorum_. Elimde değil. "

Kişiliğinin başkaları üzerindeki etkisini takdir etmesi imkansızdı - nasıl, denemeden veya istemeden, onları tamamen hayali bir hoşnutsuzluktan ve bunun saçma derecede hayali sonuçlarından korkuttuğunu.
Ancak onun bu itirafı, kendisiyle ilişkili olanlar üzerindeki potansiyel ve gizli tehlikenin etkisini ilk kez duyduğu zaman değildi. Ve çok faydalı olduğu için, buna sahip olduğu için üzgün değildi. Onu zararsız olduğuna ikna etmek için daha fazla girişimde bulunmadı. Onun söz konusu olduğu yerde zararsız olduğunu biliyordu. Onun bunu bilmemesi daha iyi değil miydi, çünkü ondan belirsiz bir şekilde korkmak mükemmel sonuçlar üretiyordu? Bir Hıristiyan için Rab korkusu bilgeliğin başlangıcı olduğu gibi, bir eş için de kocasından korkmak bilgeliğin başlangıcıydı. Onu memnun etmeye, kendini eş pozisyonuna uydurmaya çalışırken, aksi takdirde kendini mutsuz etmek için harcayacağı zamanı kendine acıma--hem erkek hem de kadınların
en büyük laneti, mutsuz eşlerin en üretkeni. Evet, eşler kocalarının onları ihmal etmesinden dolayı değil, çünkü meşgul insanların ihmal edilip edilmediklerini fark edecek vakitleri yoktur, fakat kendi değersiz, ihmalkâr,
beceriksiz benliklerine çok fazla ilgi göstermelerinden dolayı mutsuzdu.

Bir akşam, ürkek ama kararlı bir davetsiz misafirin bakışını takınarak,
akşam yemeği için giyinirken odasına girdi ve
onun deneyimine sahip hiçbir adamın anlayamayacağı bir tavırla etrafta dolandı.

"Evde bir sorun mu var?" dedi sonunda. "Daha fazla paraya mı ihtiyacın var?"

"Hayır--hiçbir şey," diye cevapladı hafifçe kızararak. Kadının büyük bir çaba için tüm cesaretini topladığını gördü. Sadece hafif bir merakla bekledi, çünkü aklı Tetlow ile birlikte üstlendikleri yeni bir işle meşguldü. Şu anda tam önünde duruyordu, elleri arkasındaydı ve yüzü yukarı dönüktü. "Beni öpmeyecek misin?" dedi.

"Elbette!" dedi. Ve yanağından öptü ve askeri fırçalarıyla
işlemlerine devam etti.

"Bunu kastetmemiştim--o tür bir öpücük," dedi üzgün bir şekilde.

Başını hızla ve karakteristik bir şekilde çevirerek durakladı, ona dikkatle
baktı, fırçalamaya devam etti. Yüzünde şaşkın bir gülümseme belirdi. "Ah,
Anlıyorum," dedi. "Görevini düşünüyordun. Ve
seninkini yapmaya karar verdin... Eh?"

"Sanırım--Bana öyle geliyor ki--sanmıyorum--" diye kekeledi, sonra çaresizce, "Sana karşı doğru davranmıyordum. Daha iyisini yapmak istiyorum."

"Bu iyi," dedi hızla, onaylarcasına başını sallayarak ve ona doğru hiç bakmadan. "Bana ara sıra bir öpücük
vereceğini mi sanıyorsun--ha? Tamam, canım."

"Ah, beni _anlamayacaksın_!" diye bağırdı, üzüntüden ağlamaya hazır bir şekilde.

"Yani seni yanlış anlamayacağımı mı söylüyorsun," diye cevapladı, kravatını düzeltmeye koyulurken. "Aklından bir şeyler geçirip duruyorsun.
Gizlice seni özlediğime karar verdin. İyi, nazik ve görev bilinciyle hareket etmeye karar verdin - cömert - yaşlı köpek Tray'e arada sırada birkaç kırıntı vermek için. . . . Bu çok hoş ve tatlı bir hareket--" Bağlama krizi geçene kadar durakladı - "çok hoş ve tatlı bir hareket--ama--Bunda
hiçbir şey yok. Senden tek isteğim,
rahat olmamı sağlaman--Bayan Lowell ve hizmetçilerin bana iyi davranması. Eğer bir şeyden
hoşlanmazsam, konuşurum--korkma."

"Ama--Fred--ben senin karın olmak istiyorum--gerçekten istiyorum," diye yalvardı.

Fred ona döndü ve gözleri onun düşüncelerinin olduğu
odaya nüfuz ediyor gibiydi. "Bırak onu, canım," dedi sessizce. "İkimiz de birbirimize aşık değiliz. Bu yüzden numara yapmak için en ufak bir sebep yok. Eğer bir gün senden kurtulmak istersem, sana söylerim. Eğer bir gün benden kurtulmak istersen, tek yapman gereken istemek ve ayarlanacaktır. Bu arada, eğlenelim."

Açıkça yapmacık olmayan iyi mizahı, Dorothy kadar kendini beğenmiş ve kendisine güvenmesi için verdiği kadar çok gerekçeye sahip olsa da, daha deneyimli bir kadını tamamen caydırırdı. Ama Dorothy derin bir şekilde cesaretini kaybetmekten ziyade depresifti. Birkaç
an sonra yalvaracak cesareti buldu: "Ama eskiden bana değer veriyordun.
Artık seni çekmiyor muyum?"

"Bunu oldukça acıklı bir şekilde söylüyorsun," dedi iyi huylu bir eğlenceyle.
"Mutluluğun için makul olan her şeyi yapmaya razıyım. Ama
gerçekten--sadece kibrini tatmin etmek için kendimi
bir zamanlar sana karşı olduğum aptala çeviremem. Sen de bundan nefret edersin. Öyleyse, bu
acınası hava neden?"

"Kendimi çok işe yaramaz hissediyorum--ve sanki kaçıyormuşum gibi," diye ısrar etti. "Ve eğer
bana değer veriyorsan, eskiden olduğu gibi şimdi beni rahatsız etmezdi. Çok daha
akıllı--daha mantıklı oldum. Şeyleri anlıyorum--ve onlara farklı
bakıyorum. Ve--her zaman _seni_ _sevdim_."

"Beni hor gördüğün zaman bile mi?" diye alay etti. Kendisini onun için ne kadar aptal yerine koyduğunu hatırlamak onu biraz
canlı bir şekilde sinirlendirdi,
oysa ki bu aptallığın olayından memnun olmak için her türlü sebebi vardı.

"Bir kız, istediği gibi davranabildiğinde bir erkeği her zaman hor gördüğünü düşünür," diye cevapladı. "Bay Tetlow'un dediği gibi, ben bir aptaldım."

"_Ben_ aptaldım," dedi. "Benim adamım mendili nereye koydu?"

"Ben de," diye bağırdı hevesle. "Benim gibi küçük bir aptalla uğraşmak aptallıktı. Ama, oh, ne kadar da aptaldım ki----"

"Bana aşık olduğunu söylemeye mi çalışıyorsun?" dedi sertçe.

"Ah, hayır--hayır, kesinlikle," diye itiraz etti aceleyle, onun bunaltıcı tavrından endişelenerek. "Seni hiçbir şekilde aldatmaya çalışmıyorum."

"Asla yapma," dedi. "Dayanamadığım tek şey bu."

"Ama düşündüm ki -bana öyle geldi-" diye ısrar etti, "belki de birbirimizi önemsemeye çalışırsak, belki de daha fazla veya daha az önemsemeye başlarız. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Belki," diye umursamazca bir cevap verdi. "Ama ben, her şeyin olduğu gibi olmasından oldukça memnunum. İtiraf ediyorum, senin hakkında kendimi rezil ettiğim aylara
hiçbir memnuniyetle bakmıyorum. Kariyerimi mahvediyordum. Şimdi mutluyum ve işimde her şey yolunda gidiyor. Lütfen deney yapma." Başını salladı, ona gülümseyerek alaycı bir şekilde baktı. "Belki de sana yine aynı çılgınca şekilde değer veririm ve sen bundan hoşlanmazsın. Yine
sen bana heyecanlanabilirsin ve ben sana karşı sakin kalabilirim. Bu bana
güzel bir intikam verir ama ben intikam peşinde değilim."

Tuvaletini bitirirken, kadın bilinçsiz bir zarafetle sessizce ve düşünceli bir şekilde duruyordu.

"Hayır canım," diye devam etti, akşam yemeğine inmeye hazırlanırken, "hiçbir çılgın heyecan olmadan, huzurlu, neşeli bir evlilik hayatı yaşayalım.
Elimizdekilere tutunalım ve gereksiz riskler almayalım."
Onun omzuna vurdu. "Bu mantıklı değil mi?"

Kadın ona ciddi, çekici gözlerle baktı. "Mutsuz olmadığından _emin_ misin?"

Kadınsı egoizminin kendisinin önemli kişi olduğu fikrine ne kadar inatla tutunduğunu görmek onun için eğlenceliydi -gizlese de. Ve, deneyimli kadınlar kendilerini böyle kandırdıklarında, bu kızın erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilere dair temel gerçeği kavrayamaması hiç de garip değildi - cinselliğini mesleği haline getiren bir kadın bir erkeğe, bir erkeğe hayatında baskın bir yer vermek zorundayken, bir erkek bir kadına -en azından herhangi bir kadına- çok az veya hiç yer vermemelidir. Ama onun zararsız kibrini keyfi bir şekilde yaralamayacaktı. "Benim için endişelenmeyin lütfen," dedi en nazik, en dostça şekilde. "Size gerçeği söylüyorum."

Ve yemek odasına indiler. Genellikle o meşgul olurdu ve
konuşmanın çoğunu o yapardı - onun için zor bir konu değildi, çünkü o doğası gereği söyleyecek çok şeyi olan, sürekli konuşan, günlük sıradan olaylardan canlı, hoş hikayeler anlatanlardandı. O akşam
soyutlanma veya en azından sessiz kalma sırası ondaydı. Konuştu

çok konuşuyordu, coşkulu bir şekilde, en yüksek ruhlarda kaynayan bir zihinle
birlikte. Ve yüksek ruhlardaydı. Galloway girişimi büyük bir başarıya ulaşmıştı; ayrıca, karısının ona karşı en az kendisi kadar iyi niyetli olduğunu öğrenmesi, hayatın keyifli olduğu hissini azaltmamıştı, pratik bir adam olarak, hayat sanatında bilge, bir eş için ideal olarak gördüğü o ruh haline gelmişti.

Başarılı bir adam, sessiz ve rahat bir evi olan, hoş bir eş tarafından yeterince iyi bakılan, bakması aşırı güzel ve sadece evi ve kocasıyla ilgilenen bir adam daha ne isteyebilirdi ki?

* * * * *

Bir adam daha ne isteyebilirdi? Sadece bir şey daha--bir bebek. Aylar kısa sürede geçti ve hayatının ev tarafının bu şekilde tamamlanması hiçbir aksilik olmadan tamamlandı. Bebek bir kızdı, bu onu memnun etti ve Dorothy'yi sevindirdi. Kızının adının verilmesini istiyordu, kız kardeşinin adını--Ursula'yı tercih etti. Soruyu cevaplayan Ursula oldu. "Sana benziyor, Fred," dedi, garip küçük yüzü ciddi bir şekilde taradıktan sonra. "Neden ona Frederica demiyorsun?"

Norman bunun beceriksizce olduğunu düşündü, ancak Dorothy hemen kabul etti ve bebek
doğru şekilde Frederica adını aldı.

Belki de şehirde daha az acil işi olduğu içindi, ancak
nedeni ne olursa olsun, evde daha fazla kalmaya başladı - şaşırtıcı derecede daha fazla.
Ve evde olduğu için, doğal olarak bebekle uğraşma alışkanlığı edindi, çünkü bir erkeği her zaman bir şeyle meşgul olmaya zorlayan bir mizacı vardı ve bebek rahat ve meraklı bir yapıya sahipti. Evde duran Ursula, kardeşinin karakterindeki bu sıra dışı gelişme karşısındaki şaşkınlığını gizlemeye çalışmadı.

Şöyle dedi: "Daha önce bir çocuğa en ufak bir ilgi gösterdiğini hiç bilmiyordum."

Dedi ki: "Daha önce en ufak bir ilgi göstermeye değer bir çocuk görmedim."

"Ah, peki," dedi Ursula, "uzun sürmeyecek. Yakında oyuncağından bıkacaksın."

"Belki de haklısın," dedi Norman. "Umarım yanılıyorsundur." Düşündü ve ekledi: "Aslında, yanıldığına neredeyse eminim. Böyle bir zevki kaybetmeme izin
vermek için fazla bencilim. Hayatımı yakından gözlemleseydin, tek bir şeyden bile vazgeçmediğimi keşfederdin.
Bir zevk kaynağı buldum. Bu iyi bir mantık. Bu yüzden
üstün cinsten erkekler ve kadınlar hayatları boyunca erkek ve kızdan bir şeyler
korurlar. Çocukken oynadığım oyunların çoğunu hala seviyorum. Yıllardır onlara dalma şansım olmadı. Rica bana tekrar şans verecek kadar büyüdüğünde
mutlu olacağım."

Çok eğlenmişti. "Kim senin doğuştan bir baba olduğunu tahmin edebilirdi ki!"

"Ben," diye itiraf etti. "İçimizde ne olduğunu, koşullar ortaya çıkana kadar asla bilemeyiz."

"Sadık bir baba ve şefkatli bir koca," diye devam etti Ursula. "Şunu söylemeliyim ki, şefkatli bir koca olarak sana sempati duyuyorum. Elbette, ben, bir kadın,
onu senin gördüğün gibi göremiyorum. Bir erkeğin -özellikle de senin gibi bir erkeğin- sıradan bir kadın için delirdiğini hayal edemiyorum. Ama kadınlar söz konusu olduğunda, onun iyi bir örnek olduğunu kabul ediyorum. Hayal ettiğin zeka ve karmaşık karakter harikası değil ama yine de iyi bir örnek. Ve fiziksel olarak--" Güldü--"_İşte_ seni yakalayan şey bu. Seni tutan şey bu--ve seni
sürdüğü sürece tutacak."

"Bunu düşünmeyen bir kadın oldu mu hiç? - ve bunu düşünmekten hoşlanmayan, ama çoğunun fiziksel olanı küçümsediği konusunda güçlü bir bahane uydurduğuna inanıyorum." Fred kız kardeşine şaşkın bir ifadeyle bakıyordu. "Onu onaylıyor musun?" dedi.

"Düşündüğümden daha fazla. Ve onu bir süre dünyada gezdirdikten sonra mükemmel olacak."

"Hiç şüphesiz," dedi Norman. "Ama ne yazık ki asla mükemmel olmayacak. Çünkü, onu gezdirmeyeceksin."

"Ona bundan bahsettiğimde öyle diyor," diye cevapladı Ursula. "Ama senin ısrar edeceğini biliyorum. Onun nasıl karşılanacağı konusunda endişelenmene gerek yok."

"Ben endişelenmiyorum," dedi Norman kuru bir şekilde.

"Kaybettiğin her şeyi geri aldın - ve daha fazlasını. Biz Amerikalılar başarıya
nasıl da tapıyoruz!"

"Dorothy'ye toplum hakkında daha fazla bir şey önerme," dedi Norman.
"Bunun için ne zamanım ne de zevkim var ve evime
yapılan izinsiz girişlerden rahatsız olmak istemiyorum."

"Ama sen her zaman sadece onunla yetinmeyeceksin," diye ısrar etti kız kardeşi.
"Ayrıca, koruman gereken bir pozisyonun var."

Norman'ın gülümsemesi alaycı bir sabırdı. "Evimi ve
kariyerimi istiyorum," dedi. "Ve toplum saçmalıklarını istemiyorum. Bunu bilen ve umursamayan bir kadınla
evlenmek gibi bir şansım oldu. Evliliğimin en büyük avantajından vazgeçmeyi düşünmüyorum."

Ursula şaşkına dönmüştü. Çeşitli tonlarının ve tavırlarının anlamını ve Dorothy için yaptığı planları reddetme biçimini biliyordu -ve bu arada, kendi eğlencesi için- onu tamamen ve tamamen ciddi olduğuna ikna etti. "Onun için korkunç derecede yalnız olacak, Fred," diye yalvardı.

"O sorunla karşılaşana kadar bekleyeceğiz," diye cevapladı, hiç etkilenmemiş bir şekilde. "Ve unutma - senden ona tek bir baştan çıkarıcı söz bile söyleme."
Bu, doğrudan elde edemediği şeyleri dolaylı olarak başarma yollarını ne kadar iyi bildiğini ona gösteren bir ifadeyleydi.

"Ah, karışmayacağım," dedi, bunu bağlayıcı bir söz haline getiren bir tonla. "Ama eski moda bir ev hayatı için planlarına sempati duymamı bekleyemezsin."

"Elbette hayır," Norman dedi. "Anlamıyorsun. Senin gibi kadınlar
asla anlamıyor. Bu yüzden değerli erkeklerin eşleri olmaya uygun değilsin.
Ciddi bir adam ve sosyete kadını asla anlaşamaz.
Ciddi bir adam için dış dünya çalışılacak bir yer, ev ise dinlenilecek bir
yerdir. Bir sosyete kadını için dünya boş vakit geçirilecek bir yer,
ev ise bir atölye, bir eğlence fabrikasıdır. Bu iki zıt fikri uzlaştırmak imkansız."

Onun bakış açısını hemen anladı ve bu onun zekasına hitap etti. Ve önyargının yargıyı etkilemesine asla izin vermeme konusunda kendi yeteneğine sahipti. Şüpheli bir tonda, "Sence Dorothy senin planına sempati duyacak mı?" diye sordu.

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Eğer duymazsa--" Ursula orada durdu.

Kardeşi omuzlarını silkti. "Eğer benim için yanlış türden bir kadın olduğu ortaya çıkarsa, o kendi yoluna gider ve ben de kendi yoluma."

"Neden, onu sevdiğini sanıyordum!"

"Fikrini değiştirmene yol açan ne söyledim?" dedi.

"Bir erkek hayran olduğu kadına üstünlük taslamaz."

"Öyleyse?" dedi Norman sakin bir şekilde.

"Peki," dedi şaşkın kız kardeşi bir sonuca varmak için, "eğer sen otokrat----"

"Otokrat mı?--Ben mi?" diye güldü. "Onu yapmak istemediği bir şeyi yapmaya mı zorluyorum? Eğer benden ve planımdan memnun kalmazsa--eğer bunu kendi planı olarak memnuniyetle kabul etmezse, gitmekte özgür olacağını söylemedim mi?"

"Ama onun sana bağımlı olduğunu çok iyi biliyorsun, Fred."

"Bu benim hatam mı? Bir erkek bir kadını bağımlı olmaya zorlar mı? Ve sadece bağımlı olduğu için ona boyun eğmeli ve hayatını bir ziyan ve bir çılgınlık haline getirmesine izin vermeli mi?"

"Tartışamayacağım kadar zekisin. Neyse, dediğim gibi,
eğer
benim tiranlık dediğim şeyde ısrar edersen----"

"Bir kadın tiranlıktan bahsettiğinde, bu onun _otokratik_ yolunu
elde etmediği için öfkeli olduğu anlamına gelir."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Ursula neşeyle. "Her neyse, eğer
direnirsen--eğer seni tamamen sevmiyorsa, hayatın berbat olacak."

"Kendi hayatını berbat edebilir, ama benimkini değil," diye cevapladı. "Eğer
sıradan bir adam olsaydım--bir kadını onunla evlenmeye ikna ettiği için kendini şanslı sayan--kadınını kaybederse başka birini bulamayacağından--kadınına sadece kayıtsız bir şekilde zayıf bir destek sağlayamayacağından korkan, vb.--eğer ben de o adamlardan biri olsaydım, söylediklerin doğru olabilirdi. Ama zayıf bir kadın güçlü bir adama ne gibi derin ve kalıcı kötülükler yapabilir?"

"Tarihte bunun gibi örnekler var----"

"Güçlü adamların çeşitli deliliklerle _kendilerini_ mahvetmelerinin,
cinsel delilik de dahil. Ama sevgili Ursula, kadının sorumlu olduğu bir örnek yok--bir tane bile yok. Tarih yalanlar yerine gerçek olsaydı, siz kadınlar daha az kibirli olurdunuz."

"Siz--bu şekilde konuşuyorsunuz!" diye alay etti Ursula.

"Sanırım, geç kalmış hayranlığımı mı kastediyorsunuz?" diye sordu, hiç istifini bozmadan.

"Daha kötü bir vaka görmedim veya okumadım."

"Yıkıldım mı?"

"Hayır. Ama neden olmasın? Çünkü onu elde ettin. Eğer elde etmeseydin--" Ursula "Pouf!" sesiyle
büyük bir sigara dumanı bulutu üfledi.

"Eğer onu elde etmeseydim," dedi Norman, "yine de iyileşirdim, zamanı gelince. Hasta _zayıf_ bir adam düşer; hasta _güçlü_ bir adam iyileşir.
Güçlü olduğu söylenen bir adam iyileşmiyorsa, bunun nedeni sadece
güçlü görünmesi ama güçlü olmamasıdır. Şairler, romancılar,
tarihçiler ve doğa sahtekarlarının geri kalanı _tüm_ gerçekleri anlatmayı başaramıyorlar,
sevgili kardeşim. Tüm gerçekler güzel bir hikayeyi mahvederdi."

Ursula birkaç dakika düşündü, aniden "Sence
Dorothy seni seviyor mu?" diye bağırdı.

Norman dışarı çıkmak için ayağa kalktı. "Böyle kârsız
şeyler düşünmüyorum," dedi. "Birbirimize uyduğumuz ve
hoşça geçindiğimiz sürece--neden buna bir isim takalım?"

Fransız penceresinde durdu, öyle tuhaf bir ifadeyle dışarı baktı ki, Ursula merakla nedenini görmeye geldi. Birkaç metre ötede,
büyük, simetrik, yapraklanmış bir akçaağacın altında, kucağında bebeğiyle Dorothy oturuyordu. Çok sade bir şekilde beyaz giyinmişti. Saçlarında biraz
güneş ışığı, teninde altın bir parlaklık vardı. Bebeğe bakıyordu. İfadesi----

Ursula dedi ki: "Birkaç büyük ressam bu ifadeyi yakalamaya
çalıştı. Ama başarısız oldular."

Norman cevap vermedi. Duymamıştı. Bir anda ona yepyeni bir dünya
ortaya çıkmıştı - erkek ve kadına, kadına, cinsiyete dair bir bakış açısı - inandığı ve yaşadığı şeyden çok farklı bir anlam.

"Ne düşünüyorsun, Fred?" diye sordu kız kardeşi.

Gizemli bir gülümsemeyle başını salladı ve uzaklaştı.

XXII

Bebek büyüdü ve gelişti, sağlıklı çocukların iyi bakıldığı bir alışkanlık gibi. Bayan Norman kısa sürede gücüne, fiziğine ve belki de eski güzelliğinin daha fazlasına kavuştu - sağlıklı kadınların iyi bakıldığı bir alışkanlık gibi. Norman'ın kariyeri de aynı şekilde gelişmeye devam etti.
Her şeyin şans eseri olmadığı bir dünyada, talihsizlik, ciddi olmak için, gizli bir
suç olmalı. Biz ölümlüler, gelişigüzel yaşamayı ve Tanrı, kader veya felaketlerimiz için "kötü şans", dünyaya ve hayata dair bu modern ve bilimsel bakış açısını benimsemekten nefret ediyorum. Ancak, hoşumuza gitse de gitmese de, bu gerçektir ve bundan kaçamayacağımıza göre, neden bunu neşeyle kabul edip, biraz daha az cahil ve gülünç görünmeyelim?

Hempstead'deki ilk yıllarında, lüks ve konfordaki sonuçlar, hiçbir zaman maliyetini ve çalıştırdığı hizmetçileri hesaba katmamıştı - yani, ödenen parayı. Ancak Norman ne mantıksızdı ne de sabırsızdı. Ayrıca, kız kardeşinin ev işleriyle ilgili ve diğer kadınları gözlemlemeyle ilgili yıllardaki deneyiminde, kadınların yeteneklerine ilişkin değerlendirmesinde ve onlardan beklentilerinde aşırı derecede ılımlı hale gelmişti. Başarılı sınıflardaki erkekler tarafından barındırılan ve şımartılan kadınların, yalnızca dilin sallanmasının ötesinde hiçbir beceri veya çaba gerektirmeyen şeylerde yetenekli oldukları sonucuna varmıştı. Dorothy'nin işini öğrenmek için dürüst bir çaba gösterdiğini gördü ve öğrenmenin zaman aldığını biliyordu -- çok zaman.

Sonunda, tanıdığı diğer eşlerden daha iyi, eş ve annelik işinde başarılı olacağına inanıyordu.

Bebek iki yaşına gelmeden, inancı ödüllendirildi. İşler daha iyiye gitmeye başladı -- hatta iyiye gitmeye başladı. Ciddi bir kişi olan, keskin bir mizah anlayışına sahip olmayan Dorothy, daha önce kendisini iyi bir stenograf ve katlanılabilir bir daktilo haline getirdiği aynı yavaş ve zahmetli şekilde, yeni pozisyonunun görevlerini kendine öğretmişti.
Bayan Lowell yardımcı olmuştu - ve Ursula da - ve Norman da az değildi. Fakat
Dorothy, kocasının keşfettiğine göre, aldıkları şeyleri tamamen özümseyenlerdendi - onları kendilerinin bir parçası haline getirenlerdendi.
Bu yüzden, ev işlerini yapma, bahçeleri düzenleme, bebeği büyütme, kendini giydirme tarzı kendine özgüydü.
Hiçbir şekilde hayal edilebilecek en iyi yol değildi. Hatta birçok enerjik, sistematik ve oldukça yetenekli kişinin küçümseyerek bahsedeceği bir şeydi.
Fakat Norman'ı tatmin etti - ve Dorothy'nin aklında olan tek şey buydu.

Evlilik hayatını gözlemlemek için önemli bir fırsat yakalamış olanlar romanlarda okuduklarını unutup zihinlerini ilk elden gözlemlediklerine odaklarlarsa, Norman evliliğini, karı kocanın birlikte ama ayrı yaşadığı bu evliliği tuhaf değil, oldukça yaygın bir tür olarak tanıyacaklardır. Ne Fred'in ne de Dorothy'nin ilişkilerini değiştirmek için herhangi bir özel nedeni yoktu; böylece
eylemsizlik yasası kendini gösterdi ve işler başladığı gibi devam etti.
Belki de Tetlow'un uzak ama etkili bir değişime sebep olan tesadüfi bir sözüydü, çünkü dağın yamacındaki tek küçük taş
aşağıdaki vadiye doğru büyük bir heyelanla sonuçlandı.
Tetlow bir gün, yerleştikleri bir mülkle ilgili olarak şöyle dedi:

"Tek çocuğa hep acıdım. Çok yalnız olmalı."

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz şiddetle kızardı;
çünkü Normanların tek bir çocuğu olduğunu hatırladı ve bunun olası nedenini biliyordu. Norman duymamış veya görmemiş gibi görünüyordu. Tetlow
umardı ama adamı tanıdığı için başka türlü olmasından korkuyordu. Ve haklıydı.

Norman, diğer meselelerin baskısı altında Tetlow'un sözlerini unuttu - birkaç gün sonra bebeği motorda havalandırmak için dışarı çıkardığında tekrar hatırladı - tekrar unuttu - sonunda, evde birkaç gün dinlendiğinde hatırladı ve aklında tuttu. Dorothy'yi bir kez daha kesin, kişisel bir şekilde düşünmeye başladı, onu sadece kuruluşunun bir parçası olarak değil, karısı olarak görmeye başladı. Kesinlikle entelektüel bir kişi değildi. Konuşma ve hareket etme konusunda tuhaf, kendine özgü bir tarzı vardı. Bir zamanlar dişlerini sıkmasına ve çılgınca koşmasına neden olan o harikulade, değişken güzelliğe sahipti. Ama onunla gerçekten ilgisini çeken meseleler hakkında konuşmayı - tanıdığı diğer büyük kariyerli erkeklerin eşleriyle bu konuları konuşmayı düşünmediği gibi - daha fazla düşünmüyordu. Ama--Bu zayıf, sessiz, göze batmayan küçük karısını dünyadaki herkesten daha çok sevdiğini keşfettiğinde şaşırdı, kulüplerinde sahip olabileceği akıllı ve eğlenceli arkadaşlıktan hevesle vazgeçip kırsala indi ve onunla ve bebekle birlikte oldu--sadece bebekle değil, onunla da. Neden? O
tatmin edici bir sebep bulamadı. O Hempstead yerinde bir dinlenme, dinginlik atmosferi yarattığını gördü. Ama bu sadece gizemi bir adım geriye itti. _Nasıl_ bu atmosferi yarattı--ve onun çeşitli ve seçici zevklerine sahip bir adam için? Bu soruya
bir cevap bulamadı. Onun için şimdi eski günlerin tutkusundan farklı bir çekiciliği vardı--durgun denizin fırtınalı denizden farklı olduğu gibi--tamamen farklı, ama aynı derecede güçlü. Onu gözlemlerken ve bu keşiflerine hayret ederken, sonsuza dek öldüğünü düşündüğü bir zevkin hayaleti kalbinde, hayalinde kıpırdandı. Evet, onu izlemek bir zevkti, heyecan verici bir zevkti. Onun o sessiz, zarif hareketlerinde, o sessiz, tatlı sesinde bir müzik vardı. Eski günlerin vahşi, kan
ısıtan müziği değil, ama çok daha melodik, hassas, hırsın gerginliğiyle
çokça sınanan sinirlere huzur veren bir tür. Ona karşı hislerini tanımlamak için bir girişimde bulundu, ama beceremedi. Alışılmış
sınıflandırmaların hiçbirine uymuyor gibiydi. Sonra, "O benim hakkımda ne düşünüyor?" diye merak etti.

Bunu öğrenmek için zihninin yaratıcılığına
itibar eden çeşitli ayrıntılı, dolambaçlı yöntemlere başvurdu. Ama her kurnazca
suya
attığı çorak bir su çekişi yaptı. Ya onu hiç düşünmüyordu ya da
düşündüğü şey, o gizli ve yabancı sularda
yapabileceği herhangi bir atış için çok derinde yüzüyordu. Ya da belki de kendisi ne düşündüğünü bilmiyordu, bebek ve ev işleriyle çok meşguldü ve böyle soyut ve acil olmayan, belki de önemli olmayan konulara zaman ayıramıyordu.
Onun zihin durumuyla ilgili sorularını yöneltirken yavaş hareket etti çünkü dünyada
her zaman vardı ve acele etmeye gerek yoktu. Ev hayatlarının şu anki dinginliğini bozabilecek hiçbir şey yapmak istemediği için dikkatli hareket etti. Ondan
hoşlanmıyor muydu?
Kayıtsız mıydı? Onu etrafında bulundurma alışkanlığı mı edinmişti ki bu bir bakıma hoşlanmaya eşdeğerdi?

Bu uyuşuk ama keyifli araştırmalar - uzun, uzun, güzel bir yaz gününde saatlerce lüks ve mutlu bir şekilde boş boş vakit geçirildiğinde ortaya çıkan eğlencelere benzemeyen - bu araştırmalar aniden Avrupa'ya zorunlu bir seyahatle aniden askıya alındı. Dorothy'nin her gün ona bir telgraf çekmesini ayarladı - "kendin ve bebek hakkında" - ve ara sıra kendisi hakkında bir telgraf bülteni gönderdi. Ancak ikisi de birbirlerine yazmadı; ilişkileri mektuplaşma türünden değildi - ve ne olmadığı konusunda numara yapmaya gerek yoktu.

Yokluğunun üçüncü ayında, kız kardeşi Ursula elbiseler, şapkalar ve gerçek aristokrat bir topluluk için geldi. Ursula'nın ona, Ursula'nın da ona ayıracak çok az zamanı vardı ama Ursula'nın gelişinden yaklaşık bir hafta sonra baş başa öğle yemeği yediler.

"Sinirli ve mutsuz görünüyorsun," dedi. "Ne oldu? İş mi?"

"Hayır--her şey yolunda gidiyor."

"Dorothy'yi rahatsız eden şey aynı şey mi?"

"Dorothy hasta mı?" diye sordu, birdenbire yokluğunda olduğu kadar uyanıktı.
"Bana hiçbir şey söylemedi."

"Hasta mı? Elbette hayır," diye güvence verdi Ursula. "O asla hasta olmaz. Ama--ben
hiçbir yerde veya hiç senin ve onun kadar birbirine deli olan iki insan görmedim."

"Gerçekten mi?" Norman, onun ne yediğine tekrar ilgi duymaya başlamıştı.

"Sen orada, kırsalda tek başına yaşıyorsun. Seni görmeye gelen
herkese davetsiz misafir gibi davranıyorsun. Ve sevgili kocan gider gitmez, sevgili karın lanet olası bir ruh gibi ortalıkta dolaşıyor. Dürüst olmak gerekirse, gözlerine bakmak bana hüzün veriyordu. Ve eskiden onun senden
daha çok bebeği önemsediğini düşünürdüm."

"Muhtemelen başka bir şey için endişeleniyordur," dedi Norman. "Daha fazla salata mı?
Hayır mı? Tatlı yok--en azından ben sipariş etmedim. Ama
biraz çilek
istersen----"

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Ursula, lafını esirgememek için. "Yani senin
yanındaki bir şey için üzgün olması. Başka birinin
gerçekten _birisini_ umursadığından şüphelenmekte yavaşım. Ama itiraf etmese de,
kısa sürede senin yokluğundan kaynaklandığını gördüm. Ve o da benim
faydalanmam için yapmıyordu. Hizmetçim de bütün hizmetçilerden aynı şeyi duyuyor."

"Bu hoş," dedi Norman alaycı ve iyi huylu tavrıyla.

"Ve sen de aynı durumdasın," diye atıldı gülerek ama
anlayışlı gözlerle. "Neden, Fred, ona her zamanki gibi çılgınca aşıksın."

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde.

"Neden onu da yanına almadın?"

Kız kardeşine, inanılmaz bir aptallıkla, apaçık olanı gözden kaçırdığını yeni fark eden bir adam gibi baktı. "Uzun süre uzak kalacağımı düşünmemiştim," diye geçiştirdi.

Ursula'yı Kıta'ya uğurladı, birkaç hafta içinde Aix'te ona katılmaya söz verdi. Ursula'nın ayrılmasından bir veya iki gün sonra şiddetli bir hüzün krizi geçirdi, bebeğin ve Long Island'daki rahat, huzurlu evin hayaliyle rahatsız oldu. Yaklaşık iki ay daha kalmayı planlamıştı.
"İngiltere'den ve otellerden bıktım," dedi ve işini kapattı
ve sonraki hafta yelken açtı.

* * * * *

O ve bebek onu karşılamak için iskeledeydiler. Ursula'nın tarif ettiği yasın işaretlerini aradı ama boşuna aradı. Onu hiç bu kadar
güzel veya bu kadar
parlak görmemişti. Ve nasıl da konuşuyordu!--sürekli
ve gevezelik ediyordu, ev olaylarının o ilginç
sıradan yerleriyle--bebek,
ev halkı, bahçe, bebek--atlar, köpekler,
bebek--hizmetçiler, yeni elbiseleri, bebek--ve benzeri şeyler--ve
bebek.

Ama Hempstead istasyonunda eve gitmek için motora bindiklerinde, üzerine sessizlik çöktü--küçük yolculuğun başından beri neredeyse sessizdi. Motor eve dönüşü için en güzel haliyle araziye girdiğinde, içinde muazzam bir saf
sevinç dalgası kabarmaya, kabarmaya, hücum etmeye, kırılmaya, gözyaşlarını gözlerine
fışkırtmaya başladı. Çok belirgin olan duygu gösterisini gizlemek için başını çevirdi. Eve girdiler, bebeği taşıyordu. Hemşireye verdi ve hemşireyle baş başa kaldılar.

"Kesinlikle tekrar evde olmak güzel," dedi.

Sözcükler en uysal, sıradan sözcüklerdi. Doğrudan kalbimizden konuştuğumuzda her zaman eski, basmakalıp kalıplarla konuşuruz. Ses tonu, hemşirenin ona hızla bakmasına neden oldu.

"Neden, sanırım _sevindin_," dedi hemşire.

Hemşirenin elini tuttu. Birbirlerine baktılar. Birdenbire kendini çılgınca onun kollarına
attı ve sevinç ve korkunun verdiği acıyla ona sarıldı. "Ah,
Seni çok özledim!" diye hıçkırdı. "Seni çok özledim!"

"Korkunçtu," dedi hemşire. "Bir daha asla olmayacak."

David Graham Phillips'in Project Gutenberg'in The Grain Of Dust adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAIN OF DUST ***

***** This file should be named 430.txt or 430.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/430/

Produced by Charles Keller and David Garcia

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
