*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inevitable (Kaçınılmaz)
Yazar: Louis Couperus
Yayın Tarihi: June 21, 2013 [EBook #43005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Inevitable, by Louis Couperus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inevitable

Author: Louis Couperus

Translator: Alexander Teixeira de Mattos

Release Date: June 21, 2013 [EBook #43005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INEVITABLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Proje için http://www.pgdp.net/ adresindeki düzeltme ekibi
Gutenberg (bu dosya cömertçe görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından sunulmuştur.)








                             Kaçınılmaz

                                   İLE
                             Louis Couperus



                             Çeviri

                      Alexander Teixeira de Mattos



                                New York
                         Dodd, Mead ve Şirket
                                  1920







Kaçınılmaz


Bölüm I


Marchesa Belloni'nin yatılı evi,
En sağlıklı, Roma'nın en romantik mahallelerinden biri olmasa da. Bir
Evin yarısı eski ludovisi villinosunun bir parçasını oluşturmuştu
Bahçeler, tanıyan herkes tarafından pişman olan güzel eski bahçeler
Yeni Kışla-Çeyrek eski sitenin üzerine inşa edilmeden önce onları
Roman Park, villalar sınırı ile. Emekli maaşının girişi
Via Lombardia'daydı. Evin yaşlı veya villino kısmı
Marchesa'nın yatılı olarak belirli bir antika cazibesini korurken
üzerine inşa edilen yeni binalar, genişliğin avantajlarını sundu
Odalar, modern sanitasyon ve elektrikli ışık. Emeklilik övündü
Konfor, ucuzluk ve hoş bir durum için belirli bir itibar:
Birkaç dakika yürüme mesafesinde, yüksek zeminde ve
Sıtmadan korkmaya gerek yoktu; Ve uzun süre tahsil edilen fiyat
Kal, neredeyse sekiz lire'den fazla olmak, istisnai olarak
diğerlerinden daha pahalı olduğu bilinen Roma için düşük
İtalya kasaba. Bu nedenle yatılı ev genellikle doluydu. .
Ziyaretçiler Ekim ayında gelip gelmeye başladı: en erken gelenler
Sezon en az ödenen; Ve birkaç acele hariç olmak üzere
Turistler, neredeyse hepsi Paskalya'ya kadar kaldı, güneye doğru gitti
Büyük Kilise Festivallerinden Sonra Napoli.

Bazı İngilizce travış kavramları,
İtalya'da seyahat eden Cornelie de Retz van Loo'ya emeklilik maaşı
kendini; Ve Floransa'dan Marchesa Belloni'ye yazmıştı. BT
İtalya'ya ilk ziyaretiydi; ilk kez vardı
Diocletian banyolarının yakınındaki büyük kavernöz istasyonda hizalandı;
Ve meydanda, Altın Roma güneş ışığında dururken
Acqua Marcia'nın büyük çeşmesi fışkırdı ve dalgalandı ve
Taksi sürücüleri, kamçılarıyla ve dilleri ile tıkladı
Dikkatini, onun "güzel İtalyan hissi" nin bilincindeydi.
O adlandırdığı gibi ve Roma'da olmaktan memnun hissettirdi.

Küçük yaşlı bir adamın içgüdüsel olarak ona doğru topalladığını gördü
Gezginlerini hemen tanıyan deneyimli bir hamal; Ve o okudu
"Hotel Belloni" başlıkta ve ona bir gülümsemeyle ona çağırdı. Selamladı
Onun saygılı aşinalık ile, sanki eski bir tanıdıkmış gibi
Ve onu gördüğüne sevindi; Hoş bir yolculuğu olup olmadığını sordu,
Eğer aşırı tired olmasaydı; Onu Victoria'ya götürdü; Halısını koy
ve onun el çantası; Sandıklarının biletlerini istedi; ve dedi ki
İlerlemese iyi olur: on dakika içinde takip ederdi.
bagaj. Cosness, iyi bakıldığı için bir izlenim aldı
Çünkü küçük yaşlı topal adam; Ve ona dostça bir başını verdi
Antrenör uzaklaştı. Olmasına rağmen mutlu ve dikkatsiz hissetti
Mutsuz ve bilinmeyen bir şeyin en hafif önsezi
ona gelecekti; ve almak için sağa ve sola baktı
Roma sokaklarında. Ama sadece evlerin üzerinde evler gördü, böyle
birçok kışla; Sonra büyük bir beyaz saray, yeni Palazzo Piombino,
Juno Ludovisi'yi içerdiğini biliyordu; Ve sonra Vettura
Durdu ve düğmelerdeki bir çocuk onunla tanışmak için çıktı. Onu içine gösterdi
Çizim odası, kasvetli bir daire, ortasında bir
Düzenli ve kesintisiz bir şekilde düzenlenmiş periyodiklerle kaplı masa
daire. Açıkça İngilizce ve estetik tipte iki bayan
Gevşek bluzlar ve kirli saçlar, bir köşede oturdu
Baedekers dışarı çıkmadan önce. Cornelie hafifçe eğildi, ancak alındı
karşılığında yay yok; Suç almadı, aşina olarak
Seyahat eden Briton'un görgü kuralları. Masaya oturdu ve aldı
Roma Herald'a kadar, iki haftada bir kez görünen makale ve
Önümüzdeki iki hafta boyunca Roma'da ne yapacağını söyler.

Bunun üzerine bayanlardan biri ona köşeden bir
agresif ton:

"Pardon'a yalvarıyorum, ama lütfen müjdeciyi almaz mısın?
Odanız? "

Cornelie başını çok kibirli ve titizlikle yönde kaldırdı
Bayanların oturduğu yerde, kirli kafalarının üzerinde belirsiz görünüyordu,
Hiçbir şey söylemedi ve Herald'a tekrar baktı; Ve düşündü
Kendisi çok deneyimli bir gezgin ve içe doğru gülümsedi çünkü
Bu tür İngiliz kadınla nasıl başa çıkacağınızı biliyordu.

Marchesa, İtalyanca ve içinde Cornelie'ye girdi ve karşıladı
Fransızca. Büyük, şişman bir matron, kaba şişmandı; Onun geniş koynunu
ipek bir cuirass veya spencer içinde yer aldı, dikişlerde parlak
ve kolların altında patlama; Gri kıvrılmış saçları ona
Biraz Leonine görünümü; Büyük sarı ve mavi gözleri,
Bistre'nin altındaki gölgeleri, gergin bir ifade giydi, öğrenciler
Belladonna tarafından doğal olmayan bir şekilde dilate; Bir çift muazzam kristal parladı
kulaklarında; Ve yağ, yağlı parmakları isimsiz ile kaplıydı
mücevherler. Çok hızlı konuştu; ve Cornelie cümlelerini düşündü
Keyikte topal hamalın hoş karşılanması gibi hoş ve sade
istasyonun dışında. Marchesa onu asansöre götürdü ve içeri girdi
onunla; Kuyucuklu bir kafes, hidrolik asansör
Merdivenden, Rose ciddiyetle ve aniden durdu, hareketsiz,
İkinci ve üçüncü kat arasında.

"Üçüncü kat!" Marchesa'yı aşağıda birine ağladı.

"C'e Acqua!" Düğmelerdeki çocuk sakince geri aradı, yani
Bunu iletmek-doğal göründüğü gibi-hareket etmek için yeterli su yoktu
asansör.

Marchesa tiz bir sesle bazı emirleri çığlık attı; iki facchini
koştu ve asansörün kablosuna takıldı,
Düğmelerde görünüşte gayretli bir çocuk; Ve uyuyor ve başlıyor kafes gülü
Daha yüksek ve daha yüksek, sonunda neredeyse üçüncü kata ulaştı.

"Biraz daha yüksek!" Marchesa'yı emretti.

Ancak facchini kaslarını boşuna gerdi: Asansör reddetti
karıştırmak için.

"Yönetebiliriz!" dedi Marchesa. "Biraz bekle."

Muazzam beyaz stoklamayı ortaya çıkaran harika bir adım atmak
Bacağının buzağı, yere bastı, gülümsedi ve ona verdi
Jimnastik taklit eden Cornelie'ye el.

"İşte buradayız!" Marchesa'nın için bir memnuniyet gülümsemesi ile içini çekti. "Bu
senin odanın. "

Bir kapı açtı ve Cornelie'ye bir oda gösterdi. Güneş olmasına rağmen
Kapılardan parlak bir şekilde parlayan oda, nemli ve soğuktu
bir mahzen.

"Marchesa," dedi Cornelie, tereddüt etmeden, "sana yazdım
güneye bakan iki oda. "

"Sen mi?" diye sordu Marchesa, makul ve ustaca. "Gerçekten
Hatırlamadım. Evet, bu yabancıların fikirlerinden biri: odalar
güneye bakan .... bu gerçekten güzel bir oda. "

"Üzgünüm, ama bu odayı kabul edemiyorum Marchesa."

La Belloni biraz homurdandı, koridordan aşağı indi ve kapıyı açtı
Başka bir odanın:

"Ve bu, Signora? ... Bunu nasıl buldun?"

"Güney mi?"

"Neredeyse"

"Güney'i tam olarak istiyorum."

"Bu batıya bakıyor: Pencerenizden en görkemli gün batımlarını görüyorsunuz."

"Kesinlikle bir güney odam olmalı Marchesa."

"Ayrıca doğuya bakan en büyüleyici küçük daireler var: sen
Orada en pitoresk gündoğumu alın. "

"Hayır, Marchesa."

"Doğanın güzelliklerini takdir etmiyor musun?"

"Biraz, ama önce sağlığımı koydum."

"Kendim bir kuzey odasında uyuyorum."

"Sen bir İtalyansın Marchesa ve buna alışkınsın."

"Çok üzgünüm, ama güneye bakan odam yok. "

"O zaman da üzgünüm Marchesa, ama başka bir yere bakmalıyım."

Cornelie ortadan kalkmak gibi döndü. Bazen bir oda seçimi
bir yaşam seçimi anlamına gelir.

Marchesa elini tuttu ve gülümsedi. Terk edilmişti
Serin tonu ve sesi tüm baldı:

"Davvero, bu yabancıların fikirlerinden biri: Odalar bakıyor
güney! Ama iki küçük kulübem kaldı. Burada...."

Ve çabucak iki kapı, iki rahat oda, oda açtı,
açık pencerelerden yüce ve ferah bir manzara gösterdi
Sokakların üstünde ve aşağıdaki çatıların üstünde yer alan gökyüzü, mavi
Uzakta Aziz Peter Kubbesi.

"Bunlar güneye bakan tek odalar," dedi Marchesa,
açık bir şekilde.

"Bunlara sahip olmaktan memnuniyet duyarım, Marchesa."

"On altı Lire," diye gülümsedi La Belloni.

"On, yazdığın gibi."

"Buraya iki kişiyi koyabilirim."

"Memnun kalırsam tüm kış kalacağım."

"Yoluna sahip olmalısın!" Marchesa aniden ona bağırdı
En tatlı ses, zarif teslim olmanın sesi. "Sahip olacaksın
On iki lire için odalar. Artık tartışmamıza izin verme. Odalar
senin. Sen Hollandalı, değil mi? Hollandalı bir ailemiz var
Burada: İki kızı ve oğlu olan bir anne. Oturmak ister misin
Onların yanında masada mı? "

"Hayır, beni başka bir yere koymayı tercih ederim; umrumda değil
Seyahat ederken diğer ülke. "

Marchesa Cornelie'yi kendine bıraktı. Pencereden dışarı baktı,
Düşünceyle, Roma'da olmaktan memnuniyet duyarız, ancak hafifçe bilinçli
Mutsuz ve bilinmeyen bir şey olacak. Bir musluk vardı
kapısında; Adamlar bagajında ​​taşındı. On bir olduğunu gördü
Saat ve paket açmaya başladı. Odalarından biri küçük bir oturma odasıydı,
Havadaki bir kuş kafesi gibi, Roma'ya bakıyor. Değiştirdi
mobilyaların pozisyonu, soluk kanepeyi bir şal ile örttü
Abruzzi ve birkaç portreyi ve fotoğrafı çizim pinleri ile sabitledi
Beyaz yıkanmış yüzeyi kaba boyalı olarak kırılan duvar
Arabesques. Ve mor kalplerin sınırında gülümsedi.
Duvarın dekore edilmiş panellerini çevreleyen oklarla.

Bir saatlik işten sonra oturma odası yerleşti: bir evi vardı
Kendi, kendi şal ve halılarından birkaçı, burada bir ekran,
Orada küçük bir masa, kanepede minderler, kolay kitaplar
ulaşmak. O bittiğinde ve oturup etrafına baktığında,
Aniden çok yalnız hissetti. Lahey düşünmeye başladı ve
arkasında bıraktığı şey. Ama düşünmek istemedi ve
Baedeker'i aldı ve Vatikan'ı okudu. Yapamadı
Düşüncelerini yoğunlaştır ve Hare'nin Roma'daki yürüyüşlerine döndü. Bir çan
kulağa geldi. Yorgundu ve sinirleri kenarındaydı. O baktı
cam, saçlarının kıvrılmadığını gördü, bluzunun kömürle kirlendiğini
Ve toz, ikinci bir bagajın kilidini açtı ve eşyalarını değiştirdi. Ağladı
ve saçlarını kıvırırken ağladı. İkinci çan çaldı; Ve,
Yüzünü tozdan sonra aşağıya gitti.

Geç kalmayı bekliyordu, ama yemek odasında kimse yoktu ve
Hizmet edilmeden önce beklemek zorunda kaldı. Aşağı inmemeye karar verdi
Gelecekte çok çok. Birkaç yatılı
açık kapı, masada oturan kimsenin olmadığını gördü,
Yeni bayan ve tekrar kayboldu.

Cornelie onun etrafına baktı ve bekledi.

Yemek odası, eski villanın orijinal yemek odası idi,
Guercina tarafından tavan. Garsonlar hakkında oturdu. Eski gri bir büyük domo
Her şeyin içinde olup olmadığını görmek için masanın üzerine uzak bir bakış atın
emir. Kimse geldiğinde sabırsızlandı ve onlara hizmet etmelerini söyledi
Macaroni - Cornelie. Biriyle de topalladığı Cornelie'ye vurdu
Bacak, hamal gibi. Ama garsonlar çok gençti
on altı ila on sekiz ve garsonun her zamanki kendi kendine acıması yoktu. Yoğun bir beyefendi, canlı, sonuçsal, pock işaretli, kötü tavanlı,
Küçük keten gösteren perişan bir siyah paltoda, girdi,
Ellerini ovuşturdu ve Cornelie'nin karşısında oturdu.

Kibarca eğildi ve makarnasını yemeye başladı.

Ve bu, diğerlerinin yemeye başlaması için bir sinyal gibi görünüyordu,
Birkaç yatılı, çoğunlukla bayanlar için, şimdi geldi, oturdu
ve kendilerine yardım eden Macaroni'ye yardım etti
Grey saçlı dikkatli gözün altındaki genç garsonlar tarafından
Binbaşı Domo. Cornelie bu seyahat tiplerinin tuhaflığında gülümsedi;
ve istemsizce pock işaretli beyefendiye baktığında
Karşısında, onun da gülümsediğini gördü.

Aceleyle domates maaşını ekmeğiyle mope etti, biraz eğildi
Masanın karşısında ve neredeyse fısıldadı, Fransızca:

"Eğlenceli, değil mi?"

Cornelie kaşlarını kaldırdı:

"Ne demek istiyorsun?"

"Böyle bir kozmopolit şirket."

"Ah, evet!"

"Hollandalı mısın?"

"Nereden biliyorsunuz?"

"Adını ziyaretçilerin kitabında gördüm, sonra 'La Haye'."

"Ben Hollandalıyım, evet."

"Burada oturan, burada daha Hollandalı bayanlar var:
büyüleyici. "

Cornelie, Binbaşı Domo'dan bazı Vin Ordinaire'den istedi.

"O şarap iyi değil," dedi şişman beyefendi. "Bu
Genzano, "Fiyaskoyu işaret ediyor." Küçük bir mantar ödüyorum ve içiyorum
Kendi şarabım. "

Binbaşı-Domo, Cornelie'nin önüne bir bardak şişesi koydu: dahil edildi
Emekli maaşında ekstra ücret almadan.

"İstersen, sana şarabımı aldığım adresi vereceğim.
Della Croce, 61. "

Cornelie ona teşekkür etti. Pock işaretli beyefendinin nadiren kolaylığı ve
Vivacity onu yönlendirdi.

"Büyük domoda mı bakıyorsun?" diye sordu.

"Sen keskin bir gözlemcisin," diye gülümsedi.

"O bir tip, büyük domuzumuz Giuseppe.
Avusturyalı bir Archuduke Sarayı. Ne olduğunu bilmiyordum. Çalkalamak
Belki bir şey. Ya da belirsizdi. Veya bir kaşık bıraktı
zemin. Dünyaya geldi. Şimdi ona bak
Emeklilik Belloni. Ama adamın haysiyeti! "

Öne doğru eğildi:

"Marchesa ekonomik. Buradaki tüm hizmetçiler ya eski ya da
çok genç. Daha ucuz. "

İki Alman bayana, bir anne ve kıza gelmişti.
içeride ve yanına oturdu:

"Palazzo Rospigliosi'yi görmek için sana söz verdiğim iznim var
ve Guido Reni'nin Aurora "dedi, Almanca konuştu.

"O zamanlar prens mi?"

"Hayır, Prens Paris'te. Saray ziyaretçilere açık değil,
kendiniz dışında. "

Bu cesur bir yayla söylendi.

Alman bayanlar ne kadar nazik olduğunu, nasıl yapabildiğini haykırdı
Her zorluktan bir çıkış yolu bulmak için her şey. Sonsuz almışlardı
Rospigliosi Porter'a rüşvet verme sorunu ve başarılı olamamışlardı.

Biraz ince bir İngiliz kadın Cornelie'nin yanında oturmuştu.

"Ve senin için Bayan Taylor, düşük bir kitle için bir kartım var.
Kutsallık 'Özel Şapeli. "

Bayan Taylor zevkle parlaktı.

"Tekrar görüyor musun?" Pock işaretli beyefendi
devam etti.

"Evet, Museo Kircheriano," dedi Bayan Taylor. "Ama yoruldum.
en zarifti. "

"Reçetem Bayan Taylor, bu öğleden sonra evde kalmanız mı
ve dinlen. "

"Aventino'ya gitmek için bir nişanım var ..."

"Yapmamalısın. Yorgunsun. Her gün daha kötü görünüyorsun ve kaybediyorsun
et. Dinlenmelisin ya da düşük kütle için kartınız yok. "

Alman bayanlar güldü. Bayan Taylor, gurur duydu
zevk, ona söz verdi. Pock işaretli beyefendiye baktı
Sanki Solomon'un düştüğünün yargısını duymayı bekliyormuş gibi
dudakları.

Öğle yemeği bitmişti: Geri kıç, puding, kurutulmuş incir. Cornelie
gül:

"Sana şişemden bir bardak verebilir miyim?" Şeytan sordu
beyefendi. "Şarabımı tadın ve bana isteyip istemediğini söyle. Öyleyse,
Via della Croce'de sizin için bir fiyasko sipariş edeceğim. "

Cornelie reddetmeyi sevmedi. Şarabı yudumladı. Oldu
lezzetli saf. İçmenin iyi bir şey olacağını düşündü
Roma'da saf bir şarap; Ve yansıttığında, şişman beyefendi görünüyordu
Hızlı düşüncesini okumak için:

"Bu iyi bir şey," dedi, "güçlendiren bir şarap içmek
Hayatın çok yorucu olduğu Roma'dasın. "

Cornelie kabul etti.

"Bu Genzano, iki lire yetmiş beş fiyasko. Sürecek
Uzun zaman: şarap devam ediyor. Bu yüzden sana bir fiyasko sipariş edeceğim. "

Etraftaki bayanlara eğildi ve odadan ayrıldı.

Alman bayanlar Cornelie'ye eğildi.

"O kadar sevimli bir adam, Bay Rudyard."

"Ne olabilir?" Cornelie merak etti. "Fransızca, Almanca, İngilizce,
Amerikan?"







Bölüm II


Öğle yemeğinden sonra bir Victoria kiraladı ve Roma'dan geçti.
Onu özlemiş olduğu şehirle ilk tanıdık
çok hevesle. Bu ilk izlenim büyük bir hayal kırıklığıydı. O
bozulmamış hayal gücü, okuması, hatta sahip olduğu fotoğraflar
Floransa'da satın alındı ​​ve deneyimsiz bir sevgi ile çalıştı
Turist ona ideal bir antik çağın bir şehrinin yanılsamasını vermişti,
ideal bir renascence; Ve bunu unutmuştu, özellikle Roma'da,
Hayat acımasızca ilerledi ve çağların görünmediği,
Binalarda ve kalıntılarda, farklı dönemler olarak, ancak her dönem
Geçen günler ve yıllara kadar bir sonraki ile yakından bağlantılı.

Böylece St.Peter'in küçük kubbesini düşünmüştü, corso dar
ve Trajan'ın sütunu diğerleri gibi bir sütun; Fark etmemişti
Forum onu ​​geçerken; Ve düşünememişti
Palatine'deyken bekar imparator.

Şimdi tekrar evde, yorgun ve biraz dinleniyor ve meditasyon yapıyordu;
Depresyonda hissetti, ama belirsiz yansımalarından keyif aldı ve
Yatacıların çoğunun sahip olduğu büyük evde onun hakkında sessizlik
henüz iade edilmedi. Lahey, büyük ailesinin, onun
Baba, anne, kardeşler, güle güle dediği
yurtdışına gitmek için uzun bir süre. Babası, emekli bir hussar albay
Emekli maaşı üzerinde yaşamak, büyük özel bir araç olmadan, yapamamıştı
Caprice'in dediği gibi yerine getirilmesine her şeye katkıda bulunur;
Ve o kaprisin başlamasından tatmin edemezdi
yeni bir hayat, ama birkaç yıl miras aldığı küçük bir miras için
önce bir vaftiz annesinden. Az ya da çok bağımsız olduğu için mutluydu,
Her ne kadar bağımsızlığının bencilliğini hissetti.

Ama skandaldan sonra aile dairesi için ne yapabilirdi?
boşanması mı? Zayıf ve bencildi, biliyordu; Ama vardı
İlk başta yenilmesinin beklenen bir darbe aldı. Ve,
Kendini hayatta ederken bulduğunda,
Sahip oldu ve kendi başına devam edemeyeceğini söyledi
Kız kardeşlerinin ve kız arkadaşlarının aynı dar çemberi; Ve o
hayatını farklı bir yola zorlamıştı. Her zaman ustalaşmıştı
Eski bir elbiseden görünüşte yeni bir frak yaratmak, dönüşüm
Geçen yılki bir şapka en son moda. Buna rağmen vardı
Şimdi onun perişan ve sefil hayatıyla bitti, hepsi hırpalandı ve
Olduğu gibi kırılmış: Ekonomide olduğu gibi bir araya gelmişti, bir araya gelmişti,
Tüm bunlar kaldı, her şey hala servis edilebilirdi; Ve bunlardan
Kalıntılar kendini yeni bir varoluş haline getirmişti. Ama bu yeni hayat
Eski atmosferde nefes alamıyor: İçinde amaçsız hissetti ve
yabancılaşmış; Ve onu farklı bir yola zorlamayı başardı,
ailesinin ve arkadaşlarının tüm muhalefetine rağmen. Belki o
Tamamen o kadar da başarılı olmasaydı
paramparça oldu. Belki de bu enerjiyi hissetmezdi
sadece biraz acı çekti. Gücü vardı ve zayıflığı vardı;
Çok basitti ve yine de çok çeşitli idi; Ve belki de
Sadece gençliğinin tasarrufu olan bu karmaşıklık.

Ayrıca, aslında çok gençti, sadece yirmi üç; Ve gençlikte
Herhangi bir belirgin olmasına rağmen, bilinçsiz bir canlılığa sahiptir
zayıflık. Ve çelişkili nitelikleri ona denge verdi ve
onu uçuruma düşmesini kurtardı ...

Bütün bunlar bulutlar daha önce geçerken zihninden belirsiz bir şekilde geçti
gözler, kelimelerin özü ile değil, sisli
rüya gibi bir yorgunluğun belirsizliği. Orada yatarken yapmadı
sanki yeni bir yol verme gücünü göstermiş gibi
Hayatı: Soluk, narin bir kadın, ince, sarkık hareketlerle,
Solukluğu ile çok taze giyinmiş olmayan bir kanepede yatmak
Pembe ve buruşuk dantel. Ve yine de belli bir şiir vardı
Yorgun gözlerine ve
Yatılı ev odasına rağmen, kıyafetlerinin gevşek ana hatları
Hızlı doğaçlama konfor havası, bir konfor olan bir konfor
gerçeklikten ziyade ve tek bir
gövde. Onun zayıf figürü, güzel yerine solgun ve narin
Özellikler, bir aura ile olduğu gibi, bu kişisel atmosferle
bilinçsizce yaydığı şiir, gözlerinden döktüğü
Koyduğu şeylerin üzerine, parmaklarından şeylerin üzerine
dokundu. Onu sevmeyenlere, bu tuhaf
atmosfer, bu sıra dışı, bu eksantriklik, bu olasılık
Lahey'in tipik genç kadını,
Onu kınadılar. Onu sevenlere, kısmen yetenekti,
kısmen ruh; Neredeyse dahi görünen ona tuhaf bir şey;
Yine de rahatsız ediyordu. Ona büyük bir cazibe yatırdı; verdi
düşünce için duraklayın ve çok söz verdi: belki de,
gerçekleştirin. Ve bu kadın zamanının çocuğuydu ama özellikle
çevresi ve dolayısıyla çok bitmemiş, açıklayıcı eşitsizlik
eşitsizliğe karşı, karşıt güçlerin dengesinde,
Onun geri alma ya da kurtuluşu ol, ama her iki durumda da kaderdi.

İtalya'da yalnız hissetti. Floransa'da haftalarca kalmıştı, nerede
Sanat ve tarih ile zenginleştirilmiş tam bir hayata liderlik etmeye çalıştı. Orada,
doğruydu, kendini büyük ölçüde unuttu, ama yine de hissetti
yalnız. Siena'da iki hafta geçirmişti, ama Siena depresyona girmişti
O, kasvetli sokakları ile ölü sarayları; Ve özlem duymuştu
Roma için. Ama o öğleden sonra henüz Roma'yı bulamamıştı. Ve yine de
Yorgun hissetti, her şeyin üstünde yalnız, çok yalnız hissetti
Ve büyük bir dünyada, büyük bir kasabada, bir kasabada işe yaramaz
Daha fazla şeylerin büyüklüğünü, yararsızlığını ve büyük antikliğini hissediyor
Belki başka bir yerden. Biraz acı atomu gibi hissetti
Bir böcek gibi, bir karınca, yarı çelişkili, yarı ezilmiş, muazzamlar arasında
Kapılardan varlığı ustaca bilinçli olan Roma'nın kubbeleri.

Ve eli istiflediği kitaplarının üzerinde boş bir şekilde dolaştı
Küçük bir masada zekice ve vicdanlı bir şekilde: bazı çeviriler
Klasikler, Ovid, Tacitus, Dante, Petrach, Tasso ile birlikte. BT
odasında alacakaranlık büyüyordu, okuması gereken ışık yoktu, o
bir lamba için çalmaya çok fazla korunmuştu; Bir soğukluk gelmişti
Küçük odası, şimdi güneş oldukça batmıştı ve
o ilk gün ateş istemeyi unuttum. Yalnızlık hepsi
Onun hakkında acı çekti; Ruhu bir arkadaş için can attı,
Ama ağzı bir öpücük, kolları onun için, bir zamanlar kocası için can attı;
Ve yastıklarını açıp ellerini sıkarak derin dua etti
Kendi içinde:

"Ey Tanrım, bana ne yapacağımı söyle!"







Bölüm III


Akşam yemeğinde bir dizi ses vardı; Üç veya dört uzun masa
hepsi doluydu; Marchesa orta masanın başında oturdu. Şimdi
Ve sonra eski Binbaşı Domo Giuseppe'ye sabırsızlıkla çağırdı.
bir Archducal mahkemesine kaşık bırakmıştı; Ve flört
Küçük garsonlar nefes nefese koştu. Cornelie zorunlu buldu
Alman bayanların Bay Rudyard adını verdiği Stout Beyefendi
Onun karşısında ve onun tabağının yanında Genzano fiyasko. Teşekkür etti
Bay Rudyard bir gülümsemeyle ve her zamanki sözleri yaptı: Nasıldı
o öğleden sonra bir sürüş için ve onu ilk tanıdı
Roma, Forum, Pincio. Alman bayanlarla konuştu ve
Görme görmesinden her zaman çok yorgun olan İngilizlere;
Ve Almanlar, bir baronin ve Baronesse kızı güldü
Onunla birlikte Cornelie'nin o sabah geldiği iki estette
Çizim odasında. İkisi biraz uzakta oturuyordu
ve merakla kesilmiş akşam elbisesinde açısal, kirli saçlı
göğüs ve kolları sıcak bir jaeger undervest ile kaplı gösterdi,
ki, sırayla, büyük mavi boncukların iplerini bırakırlar. Gözleri
uzun masaya göz attı, sanki herkesi acıyormuş gibi
Sanat hakkında bilgi edinmek için Roma'ya kim gelmişti, çünkü ikisi yalnız biliyorlardı
Sanat ne oldu. Yemek yerken, neredeyse hiç yapmadıkları, neredeyse
Parmakları, estetik kitaplar okuyorlar, kaşlarını kırıyorlar ve
ara sıra öfkeyle bakıyor, çünkü onlar hakkında insanlar
Konuşma. Kendileri ile, imkansız tavırlarıyla, onların
tatsız elbise ve onların büyük üstünlük havasından daha kötüsü,
dışında hiç karşılanmayan seyahat eden İngiliz kadın türleri
İtalya'da. Masada oybirliğiyle eleştirildiler. Geldiler
Emeklilik Belloni her kış ve su renginde çizimler yaptı
Forumda veya Via Appia'da. Ve onlar çok dikkat çekiciydi
benzeri görülmemiş özgünlükleri, kirli açısallıklarında,
Akşam elbiseleri, Jaegers, mavi boncuk dizeleri,
estetik kitapları ve et toplayan parmakları, tüm gözler
sanki sürekli olarak yönünde dolaşıyorlardı, sanki
Medusa büyüsünün etkisi.

Genç Barones, Fliegende Blaetter'den bir tip, esprili ve
Hızlı, küçük turu, Alman yüzü ve kemerli, kalemle
Kaşlar, Cornelie ile gülüyordu ve ona bir başparmak çivisi gösteriyordu
İçindeki iki estetik bayandan yaptığı karikatür
Eskiz kitabı, Giuseppe genç bir bayan yürüttüğünde
Cornelie ve Rudyard'ın birbirine karşı oturduğu masa. O vardı
Açıkçası yeni geldi, dedi "akşam" yakınlarındaki herkese ve oturdu
Büyük bir hışırtı ile aşağı. Bir keresinde onun bir
Amerikalı, neredeyse çok iyi görünümlü, çok genç, yalnız seyahat etmek için
Bunun gibi, gülümseyen bir kendi kendine acımasız, sanki evdeymiş gibi:
Çok beyaz bir ten, çok ince karanlık gözler, diş hekimi gibi dişler
Reklam, tam göğsü, leylaklı bezle kalıplanmıştır.
Gümüş örgü ile dekore edilmiş, ağır sallanan saçlarında büyük bir leylak
Aşırı büyük bir şekilde sabitlenmiş bir siyah devekuşak tavuk kaskadına sahip şapka
Toka yapıştırın. Her harekette, petticoat'ının ipeği hışırdaydı,
Tüyler başını salladı, macun tokası parladı. Ve hepsine rağmen
Bu gösteriş, çocuk gibiydi: belki de sadece yirmi yaşındaydı.
gözlerinde ustaca bir ifade. Bir keresinde Cornelie ile konuştu,
Rudyard'a; Yorgun olduğunu, Napoli'den geldiğini söyledi.
Dün gece Prens Cibo's'ta dans ettiğini, adının
Bayan Urania Hope, babasının Chicago'da yaşadığı,
Babasının parasına rağmen, bir
Uzak Batı'da çiftlik, ama şımarık olarak yetiştirildiğini
Ancak babası tarafından, üzerinde durabilmesini isteyen
kendi ayakları ve bu nedenle kendi başına seyahat ediyordu
Eski Dünya, Sevgili Eski İtalya'da. O Cornelie'yi duyduğundan çok memnun oldu
Ayrıca yalnız seyahat ediyordu; Ve Rudyard bayanları onların
Modern manzaralar, ancak Baronin ve Baronesse onları alkışladı. Kayıp
Umut bir kerede Hollandalı seyahat eden arkadaşlarına bir beğeni aldı ve istedi
eklem gezileri düzenlemek için; Ama Cornelie, kendine çekildi,
dokunsal bir bahane yaptı, zamanının tamamen meşgul olduğunu söyledi
Müzelerde çalışmak istedi.

"Çok ciddi mi?" diye sordu Bayan Hope, saygıyla.

Ve petticoat hışırtılı, tüyler başını salladı, macun tokası parladı. Cornelie'de şatafatlı bir kelebek izlenimini yaptı, ki
Sportif ve düşüncesiz, kolayca bir gün kendisini parçalara ayırabilir
Kabin varlığımızın sıcak ev pencerelerine karşı. Hayır hissetti
Bu garip, güzel küçük yaratığa doğru cazibe
Bir çocuk ve bir cocotte gibi; Ama onun için üzüldü, o
Nedenini bilmiyordum.

Akşam yemeğinden sonra Rudyard iki Alman bayanı almayı önerdi.
biraz yürüyüş. Genç Barones Cornelie'ye geldi ve sordu
O da gelir, Roma'yı ay ışığıyla görmek için oldukça yakın,
Villa Medici. Nazik öneri için minnettar hissetti ve
Miss Hope'un peşinden koştuğunda şapkasını takacak:

"Kalın ve çizim odasında benimle otur."

"Baronin ile yürüyüşe çıkıyorum," diye yanıtladı Cornelie.

"O Alman bayan?"

"Evet."

"O bir asil kadın mı?"

"Sanırım öyle."

"Evde birçok başlıklı insan var mı?" diye sordu Bayan Hope, hevesle.

Cornelie güldü:

"Bilmiyorum. Sadece bu sabah geldim."

"Olduğuna inanıyorum. Birçok başlıklı insan olduğunu duydum
Burada. Sen sen misin? "

"Ben!" Cornelie güldü. "Ama unvanımdan vazgeçmek zorunda kaldım."

"Ne ayıp!" Bayan Hope bağırdı. "Başlıkları seviyorum. Ne biliyor musun
Ben var mı? Her türlü ailenin arması olan bir albüm
ve her birinden ipek ve brokar desenleri olan başka bir albüm
İtalya'nın Kraliçesi Top-Dresses. Görmek ister misin? "

"Gerçekten çok!" Cornelie güldü. "Ama şimdi şapkamı giymeliyim."

Gitti ve bir şapka ve pelerin içinde döndü; Alman bayanlar ve
Rudyard salonda bekliyordu ve ne güldüğünü sordu
at. Albümle ilgili olarak büyük merhamete neden oldu.
Kraliçe'nin top-elbiselerinin desenleri.

"Kim o?" Baronine sordu, onunla öne doğru yürürken,
Via Sistina boyunca, Baronesse ve Rudyard takip etti.

Baroninin büyüleyici bir insan olduğunu düşündü, ama şaşırdı
Başlıklı askeri sınıfa ait olan bu Alman kadında bulun,
tam olarak onunkisi olmayan soğuk alçakgönüllü bir yaşam görüşü
Berlin Ortamı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Baronin, kayıtsızlık havasıyla. "Biz
çok seyahat. Şu anda Berlin'de evimiz yok. İstiyoruz
Yurtdışında kaldığımızdan en iyi şekilde yararlanmak için. Bay Rudyard çok hoş. O
Bize her türlü yolla yardımcı olur: Papal Mass için Biletler, Girişler
Burada, orada davetiyeler. Çok fazla etkisi var gibi görünüyor. Ne
Kim ya da ne olduğunu umursuyorum! Benimle aynı fikirde. Ne kabul ediyorum
Bize verir ve geri kalanı için onu kavramaya çalışmıyorum. "

Üzerinde yürüdüler. Baronin Cornelie'nin kolunu aldı:

"Sevgili çocuğum, bizi bizden daha alaycı düşünme.
Sen, ama bir şekilde sana doğru çekildiğini hissettim. Garip, değil mi
Birinin yurtdışında böyle ve bir masada ilk konuşması var,
Sıska bir tavuk üzerinde mi? Bizi perişan veya alaycı düşünmeyin. Ah hayatım,
Belki biz! Kozmopolit, sorumsuz, huzursuz hayatımız
Bizi yeni olmayan, alaycı ve bencilce. Çok bencil. Rudyard bize gösteriyor
birçok nezaket. Onları neden kabul etmemeliyim? Kim kimin var ya da
O ne. Kendimi hiçbir şekilde taahhüt etmiyorum. "

Cornelie istemeden döndü. Neredeyse karanlık sokakta gördü
Rudyard ve genç Baronesse, neredeyse fısıldayan ve gizemli bir şekilde
samimi.

"Ve kızın da öyle mi düşünüyor?"

"Ah, evet! Hiçbir şekilde kendimizi taahhüt etmiyoruz. Yapmıyoruz
Pock işaretli yüzü ve kirli ile özellikle onun gibi bile
parmak çivileri. Sadece tanıtımlarını kabul ediyoruz. Yaptığımız gibi yap. Veya
... yapma. Belki de yapmazsan daha iyi bir form olacaktır. Ben ... sahibim
Seyahat ederek harika bir egoist olun. Ne umurumda? ... "

Dark Street güvenleri davet ediyor gibiydi; ve cornelie bazılarına
kapsamı, özellikle bir kadında bu alaycı kayıtsızlığı anladı
dar görev ve ahlak ilkelerinde yetiştirilir. Kesinlikle
İyi bir form değil; Ama aşınma tarafından ortaya çıkan yorgunluk değil miydi
Ve yaşamın gözyaşı? Her durumda belirsiz bir şekilde anladı: bu ton
Kayıtsızlık, omuzların dikkatsiz omuz silkmesi ...

Otelin köşesini devirdiler ve villaya yaklaştılar
Medici. Dolunay beyaz ışıltı sesini döküyordu
Ve Roma gecenin kusursuz mavi cazibesinde yatıyordu. Taşan
çeşmenin kısır havzası, siyah ilexes'in altında,
Yapraklık Roma'nın resmini abanoz bir çerçevede tuttu, atık su
sıçradı ve tıkandı.

"Roma çok güzel olmalı," dedi Cornelie, yumuşakça.

Rudyard ve Baronesse yaklaştılar ve söylediklerini duymuşlardı:

"Roma çok güzel," dedi ciddiyetle. "Ve Roma daha fazla. Roma
birçok insan için büyük bir teselli. "

Mavi ay ışığı gecesinde konuşulan sözleri onu etkiledi. Şehir
Ayaklarında mistik dalgalarda yatıyor gibiydi. Ona baktı
Önünde siyah paltosunda dururken, küçük keten gösteriyor,
Aynı şişman, sivil beyefendi. Sesi çok nüfuz ediyordu
İçinde zengin bir mahkumiyet notu. Ona uzun süre baktı, belirsiz
kendisinin ve yaklaşan bir yakınlığın belirsiz bir şekilde bilincinde, ama
Hala antipatik.

Sonra ekledi, sanki çok derin meditasyon yapmasını istemiyormuş gibi
söylediği kelimeler:

"Birçoğuna büyük bir teselli ... çünkü güzellik konsolları."

Ve son sözlerini estetik bir sıradan olarak düşündü; Ama vardı
öyle düşünmesi anlamına geliyordu.







Bölüm IV


Roma'daki ilk günler yorgun Cornelie büyük ölçüde. O çok şey yaptı
Herkes Roma'ya yeni gelenler; almak istedi
aynı anda bütün şehir; ve mesafeler, bir arabayla kaplı olmasına rağmen,
Ve müzelerdeki sonsuz galeriler fiziksel üretimle sonuçlandı
tükenme. Dahası, sürekli hayal kırıklıkları yaşıyordu,
resimler, heykeller veya binalar açısından. İlk başta cesaret edemedi
Bu hayal kırıklıklarına sahip olmak; Ama bir öğleden sonra, ölü hissediyorum,
Sistine şapelinde acı verici bir şekilde hayal kırıklığına uğradıktan sonra
kendine ait. Gördüğü her şey zaten biliniyordu
Önceki çalışmalarından ona hayal kırıklığına uğradı. Sonra çözüldü
Görmeyi görmek için dinlenmek. Ve yorucu günlerden sonra, ne zaman
Her sabah ve her öğleden sonra kapılardan geçti,
Günlük bilinçsiz akımına teslim olmak için bir lüks
hayat. Sabahları evde kaldı, çay elbisesine sarıldı,
Bir oturma odasının rahat küçük kuş kafesinde, mektup yazma,
Biraz rüya görüyor, kolları başının arkasına katlandı; O okudu
Ovid ve Petrarch, ya da birkaç sokak müzisyeni dinledi,
Onların quavering tenorlarıyla, gitarlarının tiz sızlanması için,
Sessiz caddeyi hıçkırık bir müzik tutkusu ile doldurdu. Öğle yemeğinde
Emekli maaşında şanslı olduğunu düşündü.
Masada köşe. Baronin von Rothkirch ile ilgileniyordu.
Rudyard'a karşı kayıtsız, aristokrat küçümsemesi, çünkü
Yurtdışında konutun bir kişiyi dar yüzüğün nasıl çekebileceğini gördü
kast prensipleri. Hakkında hiçbir şey umursamayan genç baronesse
hayat ve sadece çizilmiş ve boyanmış, onun yüzünden onu ilgilendiren
anlayamadığı Rudyard ile yakınlığı fısıldayarak. Kayıp
Umut o kadar ustaca, çocuksu bir şekilde mantıksızdı, o Cornelie
Zengin Stockinet-üreticinin kaç yaşında umudunu hayal etmiyorum
Chicago, bu çocuğun yalnız seyahat etmesine izin verdi, onunla da
cömert aylık ödenek ve onun dünyaya karşı toplam cehalet ve
insanlar; Ve Rudyard'ın kendisi, bazen bir isteksizlik hissetmesine rağmen
Onun için, bu isteksizliğe rağmen onu çekti. O olmasına rağmen
Şimdiye kadar herhangi biriyle daha derin bir dostluk kurmadı,
Her halükarda konuşabildiği insanlardı; ve
Masa'daki konuşma, geri kalanının yalnızlığının ortasında bir saptırma idi.
günün. Öğleden sonraları, bu yorgunluk döneminde ve
Hayal kırıklığı, sadece kendi başına kısa bir yürüyüşe çıkacaktı
Corso veya Pincio'da ve sonra eve dönün, kendi çayını yap
Küçük gümüş çay-sotu ve kütük ateşinin yanında rüya görerek oturmak
Alacakaranlık, akşam yemeği için giyinene kadar.

Ve guercino tavanı ile parlak aydınlatılmış yemek odası eşcinseldi
ve neşeli. Emeklilik sıkıştı: Marchesa vazgeçmişti
kendi odası ve banyo odasında uyuyordu. Bir Sesli Bir Han
masaların etrafında vızıldadı; Garsonlar koştu; kaşık
Ve çatallar tıkanmıştı. Melankolik ruhundan hiçbiri yoktu
Birçok masa-d'hote. İnsanlar birbirlerini tanıyordu; Ve heyecan
Roma yaşamından, Roma havasındaki oksijen ekliyor gibiydi
jestlere ve konuşmaya canlılık. Bu canlılığın ortasında
İki kirli estetik bayan, değişmeyen pozlarıyla dikkat çekti,
Ebedi akşam elbisesi, Jaegers, boncukları, yağ ile
Okudukları kitaplar, insanlar konuştukları için öfkeli görünüşleri.

Akşam yemeğinden sonra çizim odasında veya salonda oturdular,
Burada ve orada arkadaşlar ve Roma, Roma, Roma hakkında konuştu. Orada
farklı kiliselerdeki müzik hakkında her zaman harika bir yaygara idi:
Herald'a danıştılar; Her şeyi bilen Rudyard'a sordular.
ve onun etrafında toplandı; Ve o, her zamanki gibi şişman ve kibar, gülümsedi ve
dağıtım biletleri ve önemli bir gün ve saat seçti
Hizmet bu kilisede veya bu konuda yapılacaktır. İngiliz bayanlara,
tam olarak bilgilendirilmeyen, ara sıra olduğu gibi
Rasgele, Katolik ritüelin karmaşıklıkları hakkında ayrıntılar vermek
ve Katolik hiyerarşisi; Belirtilen milletleri açıkladı
Shoals'ta tanıştığınız seminerlerin çeşitli renkleriyle
Pincio'da bir öğleden sonra, St. Peter'a bakarak, ecstasy'de
Aziz Peter, güçlü dinlerinin güçlü sembolü; O ortaya çıktı
bir kilise ve bazilika arasındaki ayrım; O anekdotlarla ilişkili
Leo XIII'in özel hayatı. Tüm bunlardan konuşma şekli
İşler imha edici bir cazibeye sahipti: İngiliz bayanlar, açgözlü
Bilgi için, dudaklarına asıldı, onu çok güzel düşündü,
Ona bin ayrıntı istedi.

Bu günler Cornelie için büyük bir dinlenme oldu. O ondan kurtuldu
yorgunluk ve Roma'ya karşı kayıtsız hissettim. Ama düşünmedi
Herhangi birini daha erken bırakır. Burada mı yoksa başka bir yerde mi olsaydı
Ona da aynısı: Bir yerde olmalıydı. Ayrıca, emeklilik
Güzel, onun karmaşık ve neşeli. Artık okumuyor
Hare'nin Roma veya Ovid'in metamorfozlarında yürüyüşler, ama Ouida'nın
Ariadne tekrar. Kitabı onun kadar umursamadı
üç yıl önce Lahey'de yapmıştı; Ve ondan sonra okudu
Hiçbir şey. Ama von rothkirch bayanlarla kendini eğlendirdi
Bütün akşam, Miss Hope'un Mühür ve Koleksiyon Albümüne Bakıyorum
desenlerin. Bu Amerikalılar başlık ve telif haklarına ne kadar kızgındı! .
Baronin iyi huylu bir şekilde kendi kollarının izlenimine katkıda bulundu
Albüm. Ve desenler büyük ölçüde hayran kaldı: altın brokarlar; ipekler
gümüşle ağır bir şekilde iç içe; Spangled Tulles. Bayan Hope nasıl
Onlar tarafından gelmişti: Kraliçe'nin bekleyen kadınlarından birini biliyordu.
daha önce bir Amerikalı ile hizmet vermişti; Ve bu bekleyen kadın
artık onun için kalıpları yüksek bir fiyata temin edebildi:
Kraliçe denerken değerli malzeme toplandı,
Ya da bazen geniş bir dikişten kesilir. Çocuk gurur duyuyordu
Resimlerinin bir İtalyan prensinden daha desen koleksiyonu,
dedi Baronin von Rothkirch. Ancak, bu saçmalıklara rağmen, bu
Vanity, Cornelie onun yüzünden güzel Amerikalı kızı sevmeye geldi
samimi ve sofistike olmayan doğa. En çekici görünüyordu
Akşam, siyah alçak bir elbise veya gül şifon bluzunda. İçin
Bu önemli, her gece farklı bir fraktı. O bir
Kaleidoskopik elbiseler, bluz ve mücevher koleksiyonu. Yürürdü
Forumun kalıntılarından, özel olarak yapılan kremalı bir kıyafetle,
turuncu ipek ile kaplı; Ve onun beyaz dantel petticoat'ı havalandı
Bazilika Julia veya Vesta Tapınağı'nın temelleri üzerinde. O
Gecikir Street'ten Renk Yamaları veya
colosseumun trajik ciddiyetine cadde de l'Opera veya
Palatine'nin yıkık sarayı. Genç Baronesse onu alay etti
Turuncu ipek astarı, forumla uyum içinde, şapkaları hakkında,
Hıristiyan şehitliğin bir yerinin ciddiyetine uygun olarak,
Ama asla kızgın değildi:

"Zaten güzel bir şapka!" Yankee çekmecesinde,
Her zaman güzel dişlerinin iyi bir görünümünü verdi ama onu zorladı
Filberts'i kırıyormuş gibi ağzı.

Ve çocuk her şeyin tadını çıkardı, baronin ve
Baronesse, çürümüş bir İtalyan tarafından tutulan bir emeklilikte olmaktan zevk alıyordu
markiz. Ve Marchesa'yı görür yakaladığında
Belloni'nin Grisi, Leonine Head, onun için acele ederdi-çünkü
Marchioness bir Barones'den daha yüksek, dedi Madam von Rothkirch-Drag
onu bir köşeye ve mümkünse onu tekelleştirin
akşam. Rudyard daha sonra onlara katılacaktı; Ve Cornelie, bunu görmek,
Rudyard'ın ne olduğunu, kim olduğunu ve ne hakkında olduğunu merak etti. Ama bu
Bir kitle için kart alan baronini ilgilendirmedi
Papalık Şapeli'nde; Ve genç Baronesse sadece söylediğini söyledi
Azizlerin efsaneleri, resimleri ona açıklarken
Doria ve Corsini'de.







Bölüm V


Bir akşam Cornelie, Hollandalı ailenin tanıdığını yanında yaptı
Marchesa ilk kez onu masaya yerleştirmek istedi: Bayan van der
Staal ve iki kızı. Onlar da bütün kış içinde geçiriyorlardı
Roma: Orada arkadaşları vardı ve ziyarete çıktılar. Konuşma
sorunsuz aktı; Ve Mevrouw Cornelie'yi gelip sohbet etmeye davet etti
oturma odasında. Ertesi gün yeni tanıdıklarına eşlik etti
Vatikan'a ve Mevrouw'un oğlunu beklediğini duydu
Arkeolojik çalışmalarına devam etmek için Floransa'dan Roma'ya geliyor.

Cornelie, otelde buluşmaktan mutluluk duyuyordu.
antipatik değil. Hollandaca konuşmanın hoş olduğunu düşündü ve
O kadar itiraf etti. Bir iki gün içinde samimi olmuştu
Bayan van der Staal ve iki kız; Ve akşam genç
Van der Staal geldi kalbini her zamankinden daha fazla açtı
zar zor tanıdığı yabancılara yapabileceğini düşündüm
Birkaç gün.

Van der Staal'ın oturma odasında oturuyorlardı, Cornelie
Akşam için yanan kütük ateşi ile düşük sandalye, soğuktu. Onlar
Lahey hakkında, boşanması hakkında konuşuyordu; Ve o şimdi
İtalya'dan bahsetmişken:

"Artık hiçbir şey görmüyorum," diye itiraf etti. "Roma oldukça şaşkın
Ben. Bir rengi, bir taslağı ayırt edemem. Tanımıyorum
insanlar. Hepsi beni döndürüyor gibi görünüyor. Bazen oturmaya ihtiyaç duyuyorum
Kendimi hatırlamak için üst katta kuş kafamda saatlerce yalnız. Bu
Sabah, Vatikan'da bilmiyorum: Hiçbir şey hatırlamıyorum. Hepsi
Etrafımda gri ve bulanık. Sonra yatılı evdeki insanlar:
Her gün aynı yüzler. Onları görüyorum ve yine de görmüyorum. BEN
Bak ... Madam von Rothkirch ve kızını görüyorum, fuar görüyorum
Urania ... ve Rudyard ... ve küçük İngiliz kadın Bayan Taylor,
Kim görme ile her zaman bu kadar yorgun ve her şeyi kim düşünür?
en zarif. Ama hafızam o kadar kötü ki, yalnız olduğum zaman var
Kendi kendime düşünmek için: Madam von Rothkirch uzun ve görkemli,
Alman İmparatoriçesi'nin gülümsemesi-daha çok-Hızlı konuşuyor
Ve yine de kayıtsızlıkla, sanki kelimeler kayıtsız bir şekilde düştü
dudaklarından .... "

"Sen iyi bir gözlemcisin," dedi van der Staal.

"Ah, bunu söyleme!" dedi Cornelie, neredeyse sıkıntılı. "Hiçbir şey görmüyorum ve
Hatırlayamıyorum. Hiç izlenim almıyorum. Etrafımdaki her şey
renksiz. Neden yurtdışına geldiğimi gerçekten bilmiyorum ....
Yalnız, tanıştığım insanları düşünüyorum. Madam von rothkirch'i biliyorum
Şimdi ve ben başka biliyorum. Kemerli kaşlarla böyle yuvarlak, neşeli bir yüz,
Ve her zaman bir şaka ya da bir witticism: Bazen yorucu buluyorum,
Ben çok gülüyorum. Yine de çok güzeller. Ve adil Urania. Söylüyor
Bana her şey. O iletişimsel ... şu anda olduğum gibi. Ve
Rudyard: Onu benden önce görüyorum. "

"Rudyard!" Mevrouw ve kızları gülümsedi.

"O nedir?" Diye sordu Cornelie, merakla. "O çok sivil, o
Şarabımı benim için sipariş ettim, her zaman her türlü kart alabilir. "

"Rudyard'ın ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Bayan van der Staal.

"Hayır; ve Bayan von Rothkirch de bilmiyor."

"O zaman dikkatli olsan iyi olur," diye güldü kızlara.

"Katolik misin?" diye sordu Mevrouw.

"HAYIR."

"Ne de adil Urania? Ne de Bayan von Rothkirch?"

"HAYIR."

"Şey, bu yüzden La Belloni Rudyard'ı masanıza koydu. Rudyard
Bir Cizvit. Roma'daki her emekli maaşının orada özgür yaşayan bir Cizvit var
Ücretli, eğer sahibi kilisenin iyi bir arkadaşıysa ve
Kendini özellikle hoş hale getirerek ruhları kazanmaya çalışır. "

Cornelie buna inanmayı reddetti.

"Sözümü alabilirsin," diye devam etti Mevrouw, "
Bunun gibi, birinci sınıf bir emeklilik, itibarla emekli maaşı,
Çok fazla entrika devam ediyor. "

"La Belloni?" Cornelie sordu.

"Marchesa'mız kapsamlı bir entrigante. Geçen kış, üç
İngiliz kız kardeşler buraya dönüştürüldü. "

"Rudyard tarafından mı?"

"Hayır, başka bir rahip tarafından. Rudyard ilk kez burada
kış."

"Rudyard bu sabah sokakta benimle oldukça uzun bir yol kat etti."
dedi genç van der Staal. "Konuşmasına izin verdim, söylemesi gereken her şeyi duydum."

Cornelie sandalyesine geri döndü:

"İnsanlardan bıktım," dedi garip samimiyetle
onunkiydi. "Kimseyi görmeden bir ay uyumak istiyorum."

Ve kısa bir duraklamadan sonra kalktı, iyi geceler dedi ve yatağa gitti,
Her şey gözlerinin önünde yüzerken.







Bölüm VI


Bir iki gün boyunca içeride kaldı ve yemeklerini onun içinde servis etti
oda. Ancak bir sabah, villada yürüyüşe gidiyordu
Borghese, genç van der Staal ile bisikletle tanıştığında.

"Sürmüyor musun?" diye sordu, atlayarak.

"HAYIR."

"Neden?"

"Bu tarzıma uymayan bir egzersiz," diye yanıtladı Cornelie,
Yürüyüşünün yalnızlığını rahatsız eden herhangi biriyle tanışmakta beni rahatsız etti.

"Seninle yürüyebilir miyim?"

"Kesinlikle."

Makinesini kapıdaki hamalın yüküne verdi ve
Çok doğal olarak, çok fazla söylemeden onunla yürüdü:

"Burada çok güzel," diye belirtti.

Onun sözleri basit bir anlam ifade ediyor gibiydi. Ona baktı
İlk kez, dikkatle.

"Sen bir arkeolog mısın?" diye sordu.

"Hayır," dedi amortismanla.

"O zaman sen ne?"

"Hiçbir şey. Mamma diyor ki, sadece beni affetmek için. Ben hiçbir şeyim ve çok
Toplumun işe yaramaz üyesi. Ve ben bile iyi değilim. "

"Ama sen çalışıyorsun, değil mi?"

"Hayır. Biraz gündelik okuma yapıyorum. Kız kardeşlerim buna çalışma diyorlar."

"Kız kardeşlerin gibi olmayı seviyor musun?"

"Hayır, nefret ediyorum. Asla onlarla gitmem."

"İnsanlarla tanışmayı ve okumayı sevmiyor musun?"

"Hayır. Resimleri, heykelleri ve ağaçları seviyorum."

"Bir şair mi?"

"Hayır. Hiçbir şey. Ben hiçbir şeyim, gerçekten."

Artan ilgi ile ona baktı. Çok basit yürüyordu
Onun yanında, belki de yirmi altı uzun boylu, ince bir adam, daha çok bir çocuk
yüz ve figürdeki bir adamdan daha, ancak belirli bir güvence ile donatıldı
Ve onu yıllarından daha yaşlı görünmesini sağlayan huzur. O solguntu;
Karanlık, havalı, neredeyse sitemsi gözleri vardı; Ve onun uzun, yalın figürü,
Kötü tutulan bisiklet koltuğunda, hafif bir ilgisizliğe ihanet etti,
Sanki kollarının ve bacaklarının neye benzediğini umursamıyormuş gibi.

Hiçbir şey söylemedi ama hoş bir şekilde yürümedi,
Konuşmayı gerekli bulmak. Ancak Cornelie, kıpır kıpır ve
Kelimeler için arandı:

"Burada çok güzel," diye kekeledi. "Ah, çok güzel!" Bunu görmeden sakince cevapladı
Kısıtlanmıştı. "Çok yeşil, çok ferah, çok huzurlu: bunlar
Uzun caddeler, antika bir kemer gibi caddelerin manzaraları
Yonder; Ve uzaktan uzakta, bak, Aziz Peter, her zaman
Aziz Peter. Aşağıdaki queer şeylere üzücü: bu
Restoran, o süt tent. İnsanlar bugünlerde her şeyi bozuyor ....
Burada oturuyoruz: Burada çok güzel. "

Bir bankta oturdular.

"Bir şey güzel olduğunda çok sevinçtir," diye devam etti. "İnsanlar
asla güzel değildir. İşler güzel: heykeller ve resimler. Ve
Sonra ağaçlar ve bulutlar! "

"Boyuyor musun?"

"Bazen," diye itiraf etti. "Biraz. Ama gerçekten her şey
zaten boyanmış; Ve gerçekten boyadığımı söyleyemem. "

"Belki de yazıyorsun?"

"Boyalı olmaktan daha fazla yazılmış, belki de daha fazlası.
Her şey henüz boyanmadı, ama her şey kesinlikle
yazılı. Mutlak bilimsel öneme sahip olmayan her yeni kitap
gereksizdir. Tüm şiir yazılmış ve her roman da yazılmıştır. "

"Çok okuyor musun?"

"Neredeyse hiç. Bazen eski bir yazara dalıyorum."

"Ama o zaman ne yaparsın?" diye sordu aniden, tuhaf bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye cevapladı sakince, alçakgönüllülük bir bakışla. "Evet
Hiçbir şey var. "

"Sizce iyi bir varoluş tarzı mı?"

"HAYIR."

"O zaman neden başka bir tane benimsemiyorsun?"

"Yeni bir ceket mi yoksa yeni bir bisiklet alabilirim?"

"Ciddi konuşmuyorsun," dedi Crossly.

"Neden benimle bu kadar sıkılıyorsun?"

"Çünkü beni rahatsız ediyorsun," dedi sinirli bir şekilde.

O yükseldi, sivil olarak eğildi ve dedi ki:

"O zaman bisikletime bir dönüş için gitsem iyi olur."

Ve yavaşça yürüdü.

"Ne aptal bir adam!" diye düşündü, peevishly.

Ama onunla boğulmasının yorucu olduğunu düşündü, çünkü
annesi ve kız kardeşleri.







Bölüm VII


Ancak otelde, sanki kibarca Cornelie ile konuştu.
utanç yoktu, kelimelerin değişmesi yoktu
aralarında ve ona oldukça basit bir şekilde sordu-çünkü annesi
ve kız kardeşlerin o öğleden sonra ödeyecekleri bazı çağrıları vardı-isterse
Birlikte Palatine'ye gidin.

"Geçen gün geçtim," dedi kayıtsızca.

"Ve kalıntıları görmeyi düşünmüyor musun?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Beni ilgilendirmiyorlar. Geçmişleri içindeki geçmişi göremiyorum. Sadece ben
Bakınız Harabeler. "

"Ama o zaman neden Roma'ya geldin?" diye sordu, sinirli bir şekilde.

Ona baktı ve hıçkırıklara patlayabilirdi:

"Bilmiyorum," dedi uysalca. "Ben de gidebilirdim
başka bir yerde. Ama Roma hakkında harika bir fikir oluşturmuştum; Ve Roma
Beni hayal kırıklığına uğrattı. "

"Nasıl yani?"

"Zor ve acımasız ve hissetmekten yoksun buluyorum. Bilmiyorum
Neden, ama bu benim üzerimde yaptığı izlenim. Ve ben bir ruh halindeyim
Şu anda bir şekilde daha az duyarsız bir şey istememi sağlıyor
ve çekilemez. "

Gülümsedi:

"Gel," dedi. "Benimle Palatine'ye gel. Göstermeliyim
Sen Roma. Çok güzel. "

Yalnız kalmak için çok depresif hissetti; Ve böylece giydi
eşyaları ve oteli onunla bıraktı. Dışarıdaki kabin çatladı
Onların kamçısı:

"Vole? Vole?" diye bağırdı.

Bir tane seçti:

"Bu Gaetano," dedi. "Onu hep alıyorum. Beni tanıyor, yapma
Sen, Gaetano? "

"Si, Signorino. Cavallo di Sangue, Signorina!" dedi Gaetano, işaret ediyor
atına.

Uzaklaştılar.

"Bu kabinlerden her zaman korkuyorum," dedi Cornelie.

"Onları tanımıyorsun," diye cevapladı gülümseyerek. "Onları seviyorum. Seviyorum
insanlar. Onlar iyi insanlar. "

"Roma'daki her şeyi onaylıyorsun."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve yanlış bir izlenime rezerv olmadan teslim ediyorsunuz."

"Neden yanılıyor?"

"Çünkü Roma'nın ilk izlenimi, zor ve duygusuz,
Her zaman aynı ve her zaman yanıltıcı. "

"Evet, bu. Bak, forumun yanından geçiyoruz. Ne zaman gördüğümde
Forum, Bayan Hope ve onun turuncu astarını düşünüyorum. "

Rahatsız hissetti ve cevap vermedi.

"Bu Palatine."

Hizaladılar ve girişten geçtiler. "Bu ahşap merdiven bizi Tiberius'un sarayına götürür.
Saray, kemerlerin üstünde, aşağıya baktığımız bir bahçedir
Forumda. "

"Bana Tiberius'tan bahset. İyi ve kötü olduğunu biliyorum
İmparatorlar. Bize okulda öğretildi. Tiberius kötü bir imparatordu,
O değil mi? "

"O kasvetli bir kaba idi. Ama neden sana onun hakkında bilgi vermemi istiyorsun?"

"Aksi takdirde bu kemerlere ilgi duyamıyorum ve
Odalar. "

"O zaman tepeye çıkalım ve bahçede oturalım."

Bunu yaptılar.

"Burada Roma hissetmiyor musun?" diye sordu.

"Her yerde aynı şeyi hissediyorum," diye yanıtladı.

Ama onu duymamış gibiydi:

"Etrafınızdaki atmosfer," diye devam etti. "Denemelisin
Belloni'yi ve tüm visitörlerimizi unutmak için otelimizi unutun ve
kendin. Buraya ilk geldiğinde, her zamanki sıkıntısı var
Otel, odaları, masa-d'hote, belirsiz sevimli veya
sevilmeyen insanlar. Şimdi bunu aştın. Zihnini temizle. Ve
Sadece Roma'nın atmosferini hissetmeye çalışın. Sanki atmosfer vardı
Yüzyılların yatmasına rağmen, aynı kaldı
biri diğerinin üstünde. Birinci Orta Çağ, antik çağları kapsıyor
forum ve şimdi on dokuzuncu yüzyılımız tarafından her yerde gizleniyor
Seyahat için çılgınlık. Orada Bayan Hope'un turuncu astarınız var. Ama
Atmosfer her zaman aynı kaldı. Hayal etmedikçe .... "

Sessizdi.

"Belki yaparım," diye devam etti. "Ama bu benim için ne önemli?
Tüm yaşam hayal gücüdür; Ve hayal gücü güzel bir şey. .
Hayal gücümüzün güzelliği, hayatımızın teselli,
eylem adamı olmayan biz. Geçmiş güzelliktir. Şimdiki değil,
yok. Ve gelecek beni ilgilendirmiyor. "

"Modern problemleri hiç düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Kadın sorusu? Sosyalizm? Barış?"

"Eh, evet, örneğin."

"Hayır," diye gülümsedi. "Bazen onları düşünüyorum, ama onlar hakkında değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Daha fazla anlamıyorum. Bu benim doğam. Doğası gereği bir hayalperestim;
Ve hayalim geçmiş. "

"Kendini hayal etmiyor musun?"

"Ruhum, iç benliğim? Hayır. Beni çok az ilgilendiriyor."

"Hiç acı çektin mi?"

"Acı çekti mi? Evet, hayır. Bilmiyorum. Tamamen yararsızlığım için üzülüyorum
bir insan olarak, bir oğul olarak, bir erkek olarak; Ama hayal ettiğimde mutluyum. "

"Benimle bu kadar açık konuşmaya nasıl geliyorsun?"

Ona şaşkınlıkla baktı:

"Neden kendim için suskun olmalıyım?" diye sordu. "Ya yapmıyorum
Konuşuyorum ya da şimdi yaptığım gibi konuşuyorum. Belki biraz garip. "

"Herkesle bu kadar yakından mı konuşuyorsun?"

"Hayır, hiç kimseye neredeyse hiç yok. Bir zamanlar bir arkadaşım vardı ... ama öldü. Anlat
Ben, sanırım beni morbid mi düşünüyorsun? "

"Hayır, sanmıyorum."

"Yapsaydın sakıncası yapmamalıyım. Oh, ne kadar güzel burada! Sen
Nefesinizle Roma içiyor musun? "

"Hangi Roma?"

"Antik çağın Roma. Oturduğumuz yerde sarayı
Tiberius. Onu uzun boylu, güçlü figürüyle orada yürürken görüyorum,
Büyük, arayan gözleriyle: Çok güçlüydü, çok kasvetli
Ve o bir kaba idi. İdealleri yoktu. Daha uzakta, orada,
Caligula Sarayı, dahi bir deli. Bir köprü inşa etti
Capitol'deki Jüpiter ile konuşmak için forum. Bu bir şey yapamayacağı bir şey
Bugünlerde yap. O bir dahi ve deliydi. Bir adam böyle olduğunda
Onun hakkında hayran kalacak çok şey var. "

"Brute ve deli olan imparatorların yaşına nasıl hayran kalabilirsiniz?"

"Çünkü yaşlarını gözlerimin önünde, geçmişte bir rüya gibi görüyorum."

"Senden önce şimdiki zamanları görmemeniz nasıl mümkün olabilir?
Kendi zamanımızın problemleri, özellikle de ebedi yoksulluk sorunu mu? "

Ona baktı:

"Evet," dedi, "Biliyorum. Bu benim günahım, kötülüğüm. Ebedi
Yoksulluk sorunu beni etkilemiyor. "

Ona aşağılık bir şekilde baktı:

"A dönemine ait değilsin," dedi soğuk bir şekilde.

"HAYIR."

"Hiç aç hissettin mi?"

Güldü ve omuzlarını silkti. "Hiç bir işçinin hayatına liderlik ettiniz mi?
Yıpranana kadar çalışan ve yarı ölü olana kadar çalışan bir fabrika kızı
çıplak bir ekmek için? "

"Ah, bu şeyler çok korkunç ve çok çirkin: hakkında konuşma
Onlar! "

Gözlerinin ifadesi soğuktu; Dudaklarının köşeleri
bir hoşnutsuzluk hissi ile depresyonda; Ve o yükseldi
onun koltuğu.

"Kızgın mısın?" diye sordu alçakgönüllülükle.

"Hayır," dedi nazikçe, "Kızgın değilim."

"Ama beni hor görüyorsun, çünkü beni işe yaramaz bir yaratık olarak görüyorsun
Bir estet ve hayalperest mi? "

"Hayır. Ben neyim, seni sizinle sitemlemeliyim
Yararsızlık? "

"Ah, eğer sadece bir şeyler bulabilseydik!" Diye bağırdı, neredeyse ecstasy'de.

"Ne?"

"Bir amaç. Ama benimki her zaman güzellik olarak kalacaktı. Ve geçmiş."

"Ve kendimi bir amaca adama zihnine sahip olsaydım,
Her şeyden önce şu olurdu: Gelecek için ekmek. "

"Bu ne kadar iğrenç geliyor!" Dedi, kaba ama içtenlikle. "Neden
Londra'ya, Manchester'a ya da bu siyahlardan birine gitmedin mi
Üretim Kasabaları? "

"Çünkü zihnin gücüne sahip değildim ve çünkü çok fazla
kendim ve son zamanlarda sahip olduğum bir üzüntü. Ve ben bekliyordum
İtalya'da dikkat dağınıklığı bulun. "

"Ve hayal kırıklığınız burada yatıyor. Ama belki de yapacaksın
Yavaş yavaş daha fazla güç elde edin ve sonra kendinizi adama adayın
Amaç: Gelecek için ekmek. Seni kıskanmıyorum, ancak ekmek
Gelecek! ... "

Sessizdi.

Sonra soğuk bir şekilde dedi:

"Geç kalıyor. Eve gideceğimiz ..."







Bölüm VIII


Duco van der Staal, serin bir büyük, tonoz benzeri bir stüdyo almıştı
North Light, Via Del Babuino'da üç merdiven uçuşa çıktı. İşte o
Boyalı, modellenmiş ve çalışılmış ve burada tüm güzelleri sürükledi
Küçük dükkanlarda almayı başardığı antika nesneler
Tiber boyunca veya Mercato dei Fiori'de. Bu onun tutkusuydu:
eski bir triptik bir panel veya bir parçası için Roma'yı avlamak
Eski heykel. Bu şekilde stüdyosu büyük kalmamıştı,
gayretli ve ciddi bir tanık taşıyan soğuk, tonoz benzeri çalışma odası
çalışma, ancak antik çağın loş renkli kalıntıları için sığınmıştı
ve antik sanat, rüya ruhu için bir müze. Zaten çocukken
Bir çocuk olarak, antik çağın gelişmesine olan tutkuyu hissetmişti; öğrendi
Eski Yahudi satıcıların hisse senetleri ile nasıl dolaşılır; Öğretti
Çantası dolu olmadığında kendini pazarlamak; Ve topladı
ilk çöp ve daha sonra, yavaş yavaş sanatsal nesneler ve
finansal değer. Ve bu onun büyük hobisiydi, tek mengene: harcadı
Üzerinde tüm cep parası ve daha sonra rezerv olmadan küçük
kazanabildiğini. Bazen, çok nadiren bitirirdi
bir şey ve sat. Ama genellikle çok memnun değildi
kendisi bir şey bitirmek için; Ve onun mütevazı fikri her şeyin
zaten yaratılmıştı ve sanatı işe yaramazdı.

Bu fikir bazen onu aylarca felç etti, yapmadan
mutsuz. Kendini devam ettirecek parası olduğunda-ve
Kişisel ihtiyaçlar çok küçüktü-zengin hissetti ve onun içinde memnundu
Studio veya sokaklarda mükemmel bir şekilde dolaşırdı
Roma. Uzun, dikkatsiz, yalın, ince gövdesi böyle zamanlarda kaplanmıştı
En eski kıyafetiyle, bir
Yumuşak yakalı düzensiz gömlek ve kravat yerine biraz ip;
Ve en sevdiği başlık, solmuş bir şapkaydı, şekilsizce dövülmüş
yağmur. Kural olarak annesi ve kız kardeşleri onu haksız buldu,
ama onu bakımlı oğluna dönüştürmeye çalışmaktan vazgeçmişti
ve çizim odalarına götürmek istedikleri kardeş
Roma arkadaşlarının. Roma'nın atmosferini nefes almaktan mutluluk duyuyor, o
harabelerde saatlerce dolaşır ve göz kamaştırıcı bir vizyonda görürdüm
Phantom sütunları, eterik tapınaklar ve yarı saydam mermer saraylar
parıldayan bir güneşli alacakaranlıkta görünmek; Ve turistler gidiyor
Bu uzun yağsız genç adamı geçen baedekers ile oturmuş
Satürn Tapınağının temellerinde dikkatsizce
uyumlu yükselen mimari yanılsamalarına inanıyordu
Noble ve Tanrı benzeri tutumlarda bir dizi heykelle taçlandırılmış çizgiler,
Mavi gökyüzünde yüksek.

Ama onları ondan önce gördü. Sütunların şaftlarını kaldırdı,
Şiddetli dorik sütunları yuttu, yastıklanmış büküldü ve kavisli
İyonik başkentler ve Korint Acanthuses'un yapraklarını açığa çıkardı;
Tapınaklar bir gözün parıldamasında yükseldi, Basilikalar
Sihirle, mezar görüntüleri zor derinliklere karşı beyaz duruyordu
Gökyüzü ve Via Sacra canlandı. O, hayranlığıyla,
hayalini, geçmişini yaşadı. Sanki önceden var olanı biliyormuş gibiydi
antik Roma'da; ve modern evler, modern Capitol ve hepsi
Forumunun mezarının etrafında duran gözleri için görünmezdi.

Bunu saatlerce isteyecek ya da dolaşıp tekrar oturacaktı
ve mutlu ol. Hayal gücünün yoğunluğunda,
Geçmişin bulutlarından geçmiş, her şeyden önce bir sis olarak,
Mucizevi bir pus, bu yüzden rakamlar karşı çıktı
Antik Roma'nın mermer arka planı. Devasa dramalar yürürlüğe girdi
Hayal eden gözlerinden önce,
Kampagna'nın puslu, güneş-atış masmavi forumu, kaymalarla
Bu, gökyüzünün derinliklerinde kendilerini kaybetti. Roma hayatı geldi
Toga'd bir jestle, bir Horace çizgisi, ani bir vizyon
bir imparatorun cinayeti veya arenada gladyatör yarışması. Ve
Aniden vizyon soluklaştı ve kalıntıları gördü, sadece kalıntılar,
Gerçek dışı yanılsamasının somut gölgesi olarak: kalıntıları gördü
Kahverengi ve gri, yaşla yenmişlerdi, ufalanmış, şehit, şehit,
Sadece birkaç ara sıra sütun kaldırılana kadar çekiçlerle sakatlandı
ve titreyen bir arşitrave taşıyordu, bu da çarpmakla tehdit etti
zemin. Ve kahverengiler ve griler çok zengin ve asil yaldızlı
Güneş ışığının sıçramasıyla, kalıntılar çok güzeldi
Çürüme, çok melankolik, kırık çizgilerin farkında olmayan tesadüfi,
parçalanmış kemerler ve parçalanmış heykel, sanki
Havadar rüya mimarisi vizyonundan sonra kendisi
bir sanatçının eliyle işkence etti ve sakatladı ve
Boğulma uğruna, sarsın ve titriyor ve titriyor.
Güzellikten sonra. Sonra gözleri nemli büyüdü, kalbi daha fazla oldu
Titus kemerinden geçebileceğinden daha dolu ve gitti
Colosseum tarafından, Konstantin Kemeri aracılığıyla, açık ve
Via Appia ve Campagna'ya Lateran'dan geçti.
Akıllı gözleri, uzak Arnavut tepelerinin mavisi olarak içti,
Bu onları aşırı bakış ve rüyalar konusunda tedavi edecek ...

Ne annesinde ne de kız kardeşlerinde
eksantrik eğilimlerine sempati duydu; Ve o bir arkadaştan beri
kim öldü, hiç bir başkası bulamamıştı ve her zaman yalnız olmuştu
ve olmadan, sanki bir öngörme kurbanı
Sempati ile buluşmasına izin verin. Ama yalnızlığını halkı yaratmıştı
Yoğun hayalleriyle hiç mutsuz hissetmediği hayalleriyle;
Ve kalıntılar arasında yalnız dolaşmayı sevdiği halde ve
Country-Roads, bu yüzden yalnız stüdyosunun gizliliğini takdir etti,
Bazı triptiklerin eski bir panelindeki birçok sessiz figürle
Bir goblen veya etrafındaki birçok yakından asılı eskizde, etrafındaki,
Hepsi hatlarının ve renklerinin cazibesi ile, hepsi sessiz
hareketlerinin ve duygularının jesti ve hepsi bir araya gelme
Twilit köşelerde veya gölgeli bir antika dolapta. Ve her şeyden önce
Bu onun Çin ve bronz ve eski gümüş yaşarken, soluk altın
dini bir kıyafetin nakış, hafifçe parladı ve
Kitaplarının eski deri bağları rahat kahverengi sıralarda duruyordu,
Vermeye hazır, elleri onları açtığında, suslu görüntüler
Yukarı doğru sürüklendi, aşklarını ve üzüntülerini temperli yaşıyor
Stüdyonun sessiz atmosferinin kahverengiler ve kırmızıları ve altınları.

Basit hayatı buydu, çok içten şüphe etmeden, çünkü o
kendi başına büyük talepte bulunmadı ve modern sanatçının
Melankoli, çünkü rüyalarında mutluydu. Asla olmasa da
Otel hayatı annesi ve kız kardeşleriyle-uyudu ve yemeklerini aldı
Belloni's'de-birçok insanla veya yabancılarla ilgileniyordu,
Doğası gereği, kısa etmiş olmaktan biraz utangaç olmak
İngiliz bayanlar, kalıcı küçük ünlem ünlemleriyle
hayranlık ve yarı İtalyan'da tamamen imkansız hissetmek,
Oldukça dünyevi annesi ve akıllı küçük kozmopolit seti
Zamanlarını genç İtalyanca ile dans ederek ve bisiklete binerek geçiren kız kardeşler
Prensler ve Dükler.

Ve şimdi Cornelie de Retz ile tanıştığına göre, kendisine itiraf etmek zorunda kaldı
sahip olduğunu ama insan doğası hakkında çok az bilgi sahibi olduğunu ve
böyle bir kadının gerçekliğine inanmayı hiç öğrenmemişti
kitaplarda var ama gerçek hayatta değil. Onun görünüşü-onun
Hafif, sarkık cazibesi, yorgunluğu-onu şaşırttı; Ve onu
Sohbet onu daha da şaşırttı: pozitifliği ile karıştı
tereddüt; Katılmak için çaba tarafından değiştirilen sanatsal hissi
Onun döneminde, sanatsal olarak takdir edemediği bir dönem,
Roma ve geçmişte olduğu gibi sevildi. Ve onun konuşması
Şaşırdı, sesi olmasına rağmen çekici ve kırılmıştı
Sık sık tekrarlayan bir acı ve ironi tarafından olduğu gibi, tekrar
Depresyon ve cesaret kırma ile, tekrar düşünene kadar ve
Yine, Musing'e kadar bir kez daha kendi başına duyuyor gibiydi
Stüdyosundaki büstlere ve torsoslara katılan ve ortaya çıkana kadar dudaklar
görünür gerçekliğinin zambak benzeri zayıflığından önce,
PRERAPHAELLETE STRICHITY ve Bizans Altına Karşı
ve meleklerin ve tuval ve goblenin Madonnas'ın rengi.

Ruhu aşkı hiç bilmiyordu; Ve her zaman sevgiye bakmıştı
hayal gücü ve şiir. Hayatı doğaldan daha fazlasını bilmiyordu
Virile dürtü ve bir modelle sıradan küçük aşk-affir. Ve
Aşk hakkındaki fikirleri, çok geniş ve gerçek dışı bir dengede sallandı
Birkaç lire ve petrarch için kendini çıplak olarak gösteren bir kadın
Laura; Güzel bir beden ve yüceltme tarafından yönlendirilen arzu arasında
Dante'nin Beatrice'den esinlenerek; et ve rüya arasında. O vardı
Asla akraba ruhlarla karşılaşmadım, asla özlem duymadı
Sempati, kelimenin tam ve hamile anlamında aşk için. Ve,
Cornelie de Retz'i düşünmeye ve uzun ve sık sık düşünmeye başladığında,
Anlayamadı. Günlerce düşünmüş ve hayal etmişti,
Bir şiirdeki bir kadın hakkında bir hafta; Asla gerçek hayatta bir kadın.

Ve bazı sözleri tarafından tahriş olmuş, yine de görmüştü
Bizans Triptych'e karşı zambak benzeri taslağı ile standı,
Yalnız rüyalarında bir wraith gibi, neredeyse onu korkuttu, çünkü
Onu gönül rahatlığını kaybettirmişti.







Bölüm IX


Marchesa Belloni'nin hangi vesilesiyle Noel günüydü
Yatımcılarını çizim odasında bir Noel ağacı ile eğlendirdi,
Ardından eski Guercino yemek odasında bir dans. Bir top vermek ve
Bir Noel ağacı birçok otel koruyucusu ile bir gelenekti; ve emekli maaşları
dans eden ya da Noel ağacı bilinmiyordu ve numaralandırılmadı ve
Bu geleneğin ihlali için yabancılar tarafından büyük ölçüde suçlandı. Orada
birçok gezgin olduğu çok mükemmel emekli maaşlarının örnekleridir,
Özellikle bayanlar, asla gitmedi, çünkü ne bir dans ne de yoktu
Noel'de bir Noel ağacı. Marchesa, ağacının pahalı olduğunu ve onun
Dansın maliyeti de ve memnuniyetle bir mazeret bulurdu
Her ikisinden de kaçındı, ama cesarete girmedi: emekli maaşının itibarı,
Olduğu gibi, dünyasında ve akıllılığına bağlıydı,
İnsanların giyinmiş yakışıklı yemek odasında masa-d'hote
Akşam yemeği ve ayrıca Noel'de verilen parlak partide. Ve o
tüm bayanların ne kadar keskin olduğunu görmek için eğlenceliydi
Bütün bir kışın faturası, değersiz bir Noel hediyesi ve
Bir bardak Orgeade için ödeme yapmak zorunda kalmadan dans etme fırsatı
ve biraz pasta, bir sandviç ve bir fincan çorba. Giuseppe, eski
Başını sallayan Binbaşı, bu şenliğe saygısız bir şekilde baktı:
Archducal akşamlarının gala pompasını hatırladı ve düşündü
Dans aşağı ve ağaç çelişkili. Antonio, topallayan hamal,
nispeten sessiz yaşamına alışkın-bir ziyaretçiyi veya
onu istasyona götürmek; Gönderiyi günde iki kez kolayca sıralamak;
Ve dinlenme için kulübesinin ve asansörünün etrafında çömlekçiler-nefret etti
Dans, her biri yatılı tüm misafirler yüzünden
iki veya üç arkadaşı davet etme hakkına sahip ve tüm bu yorucu yüzünden
Ziyaretçilerin birçoğu içine atladığında, arabalar hakkında yaygara
Vettura'ları onu devirmeden. Noel hakkında tur, bu nedenle,
Marchesa ve iki ana haysiyet arasındaki ilişkiler
uyumlu olmaktan uzaklaştı; Ve bir dizi emir ve istismar
Eski kameriyerin arkasında putter, yorgun bir şekilde sürünerek
ve titen ellerinde sıcak su kansları ile alt katta,
ve garsonların genç greenhorns'ları, birbirleriyle çarpışıyor
disiplinsiz gayretlerinde ve plakaları parçalıyor. Ve sadece
Şimdi, tüm personel işe koyulduğunda, insanlar kaç yaşında
Cameriere ve ne kadar gençti ve ne kadar gençti ve utanç verici
ve Marchesa'nın Tutkulu yöntemini şok etmekten başka bir şey değil,
Hizmetinde enkazlar ve bebekler. Bir kaslı facchino,
Bagajı çekmek için gerekli olan, beklenmedik bir virile figürünü kesin
olgunluk ve sağlamlık. Ama her şeyin üstünde, ziyaretçiler
Marchesa, çok sayıda hizmetçisi yüzünden,
Şimdi, Noel zamanında, her birine bahşiş vermek zorunda kalacaklardı. HAYIR,
Personelin bu kadar büyük olduğunu hayal ettiler! Gereksiz yere
Çok büyük! Marchesa neden birkaç güçlü gençle uğraşamadı
Tüm bu yaşlı kadınlar ve küçük çocuklar yerine hizmetçiler ve garsonlar? Ve
Köşelerin köşelerinde çok fazla susturma ve konfabülasyon vardı
Pasajlar ve yemeklerde, verilecek ipuçlarına karar vermek için:
Hizmetçileri şımartmak istiyorlar, ama yine de tüm kış kalıyorlardı;
Ve bu nedenle bir lira neredeyse yeterince değildi ve arasında tereddüt ettiler
Bir lira yirmi beş ve bir lira elli. Ama güvendiklerinde
Parmakları tamamen beş ve yirmi hizmetçi ve
Bu yüzden cebinden kırk lire yakınlardı,
Çok fazla düşündüm ve abonelik listelerine çıktılar. İki
Listeler geçti, biri lira ve on iki lire bir ziyaretçiden biri,
Tüm personeli kapsayan ikinci abonelik. Bu ikinci listede
bir ay önce gelen ve ayrılmayı ayarlayan bazıları,
On lire ve bazıları altı lire için isimlerine girdi. Beş Lire
genel rıza ile çok az kabul edildi; Ve olduğunda
Beş lire vermeyi amaçladığı korkunç estetik bayanların
En büyük horlama ile kabul edildi.

Her şey çok fazla sorun ve heyecan anlamına geliyordu. Noel yaklaştıkça
Palazzo'daki ressamlar tarafından kurulan Presepii'ye akışlar
Borghese: Kudüs ve Çobanlar Panoraması, Melekler,
Magi ve Mary ve Yemlikteki Çocuk öküz ve
eşek. Ara coeli'de küçük erkeklerin vaazını dinlediler
ve sırayla platforma tırmanan ve hikayesini anlatan kızlar
Doğuş, bazıları küçük bir şiir okuyor, endişeli bir
anne; diğerleri, özellikle kızlar, gözlerini ilan etmek ve yuvarlamak
Küçük İtalyan aktrislerin dramatik ateşiyle ve bitiyor
dini bir ahlaki ile. İnsanlar ve sayısız turist durdu ve
vaaz dinledi; Kilisede hoş bir ruh hüküm sürdü,
tiz küçük çocukların seslerinin hitabet içinde kaldırıldığı yer;
Bir jest veya bir nokta odaklı bir evde kahkaha vardı; ve
Kilisede dolaşan rahipler, zekice bir gülümseme giydi çünkü
hepsi çok güzel ve tatmin ediciydi. Ve Santo Şapeli'nde
Bambino mucizevi ahşap bebek altın ve mücevherlerle parlaktı;
ve yakın paketlenmiş çokluk ona baktı.

Belloni'deki tüm ziyaretçiler Piazza'da Holly demetini satın aldı
Di Spagna odalarını süslemek; Ve bazıları, baronin gibi
Van Rothkirch, kendi odalarında özel bir Noel ağacı kurdu. Açık
Büyük partiden önceki akşam ve hepsi bunlara hayran kalmaya gitti
özel ağaçlar, birbirlerinin odalarına girip çıkıyor; Ve tüm
Yatımcılar nazik, şenlikli bir gülümseme giydiler ve herkesi memnuniyetle karşıladı
Diğer zamanlarda birine karşı kavga edebilir ve entrikal olabilirler
bir diğer. Baroninin büyüktüğü evrensel olarak kabul edildi
acılar ve ağacının muhteşem olduğunu. Yatak odası zekice
Bir boudoir içine metamorfize edilen yataklar, divans gibi görünmek için örtüldü,
Yıkama kolu gizlendi; Ve ağaç mumlarla parlaktı
ve tinsel. Ve baronin, biraz duygusal olarak eğimli, için
Sezon ona Berlin'i hatırlattı ve kayıp evcilliğini, onu açtı
herkese kapılar ve hatta iki estetik bayan sunuyordu
Tatlılar, Marchesa da gülümseyerek kapıda ortaya çıktığında
koynunda gök mavisi sateninde ve daha büyük kristallerle kalıplanmış
kulaklarında olağan. Oda doluydu: Van der Staals vardı,
Cornelie, Rudyard, Urania Hope ve diğer konuklar içeri ve çıkıyor,
böylece hareket etmek imkansız hale geldi ve birlikte durdular
Ya da anne ve kızın dökümlü yataklarına oturdu. Marchesa
Yanında bilinmeyen bir genç adam, kısa, ince, solgun
Zeytin tenli ve karanlık, parlak, esprili, canlı gözlerle. O giydi
Elbise kıyafetleri ve bir sevgili ve belirsiz iyi davranışları sergiledi ve
Dikkatsiz viveur, seçkin ve henüz kibirli. Ve gururla
Nemli gözlerini güzel bir şekilde silmeye devam eden baronine gitti,
Ve belirli bir kibirle:

"Yeğenim, Duca Di San Stefano, Principe Di Forte-Braccio ...."

Tanınmış İtalyan adı, küçüklerde dudaklarından geliyordu,
kasıtlı belirginliğe sahip kalabalık oda; Ve tüm gözler gitti
Baronin'den önce alçaktan eğilen ve sonra etrafına bakan genç adam
Oda belirsiz, ironik bir bakış. Marchesa'nın yeğeni
henüz o kış otelde görüldü, ancak herkes
Forte-Braccio Prensi San Stefano'nun genç dükü yeğeniydi
Marchesa's ve emekli maaşı için reklamlardan biri. Ve,
Prens Baronin ve kızıyla konuşurken Urania Hope
ona başka bir dünyadan mucizevi bir varlık olarak baktı. O sarıldı
Cornelie'nin koluna sıkı sıkıya bayılıyormuş gibi
Çok İtalyan asalet ve büyüklüğünün görüşü. Onu düşündü
Çok iyi görünümlü, çok heybetli, kısa ve ince ve soluk,
Carbuncle gözleri ve yorgun ayrımı ve beyaz orkide
Düğme deliğinde. Marchioness'i sormayı isterdi
Onu şık yeğeniyle tanıştır, ama cesaret edemedi, çünkü düşündü
Chicago'daki babasının stok işçiliğinden.

Noel Ağacı Partisi ve Dans Aşağıdakiler
gece. Marchesa'nın yeğeninin geldiği bilindi
Akşam da; Ve gün boyunca büyük bir heyecan hüküm sürdü. .
Prens, hediyeler ağaçtan kaldırıldıktan sonra geldi
ve dağıtım ve onun yanında bir tür devlet girişi yaptı
Teyze, Marchesa, dansın olmadığı çizim odasına
Yine de, konuklar oda hakkında otursa da, hepsi sabitleme
Gözleri Ducal ve prensip görünüşte.

Cornelie, annesinin Duco van der Staal ile dolaşıyordu.
Ve kız kardeşlerin büyük sürprizleri elbiselerini avlamıştı ve
Büyük Salonda ortaya çıktı; Ve ikisi de muzaffer girişi gözlemlediler
La Belloni ve yeğeni ve fanatik olarak yükselenlere güldü
İngilizlerin ve Amerikan bayanların gözleri. Onlar, Cornelie ve Duco,
Salonda iki sandalyede, bir avuç içi yığınının önünde oturdu,
Dans ederken çizim odasının kapılarından birini gizledi
içeride başladı. Vatikan'daki heykellerden bahsediyorlardı,
iki gün önce, duyduklarında, sanki
Kulaklarına yakın, Marchesa's olarak tanıdıkları bir ses
Organ komuta, boşuna fısıltıya batmaya çalışıyor. Baktılar
Şaşırtıcı bir şekilde yuvarlak ve kısmen açık olan gizli kapıyı algıladı,
Ve açık alanda ince eli hafifçe ayırt ettiler ve
Prens'in siyah kılıfı ve La Belloni'nin mavi koynunun bir parçası,
Her ikisi de çizim odasında bir kanepeye oturdu. Bu yüzden geri döndüler
Sırt, yarı açık kapı ile ayrılmıştır. Eğlence için dinlediler
Marchesa'nın İtalyancası; Prensin cevapları o kadar yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ki
Onları neredeyse yakalayabilirlerdi. Ve Marchesa'nın söylediklerinden
Sadece birkaç kelime ve cümle hurdası duydum. Dinliyorlardı
Oldukça istemsiz olarak, Rudyard'ın adının açıkça telaffuz edildiğini duyduklarında
Marchesa tarafından.

"Peki kimin yanında?" diye sordu prens, yumuşakça.

"Bir İngiliz özledim," dedi Marchesa. "Bayan Taylor: O oturuyor
Orada, kendi başına köşede. Basit küçük bir ruh ....
Baronin ve kızı .... Hollandalı: Boşanmış .... ve
güzel Amerikalı. "

"Peki bu çok çekici iki Hollandalı kız?" diye sordu prens.

Müzik patladı daha yüksek sesle; Ve Cornelie ve Duco yakalamadı
cevap.

"Peki boşanmış Hollandalı kadın?" Prens sonra sordu.

"Para yok," diye cevapladı Marchesa.

"Peki genç Barones?"

"Para yok," diye tekrarladı La Belloni.

"Yani çorap-merchant dışında kimse yok mu?" diye sordu prens,
yorgun.

La Belloni çapraz oldu, ancak Cornelie ve Duco
Boom-booming müziğiyle salladığı cümleler. Daha sonra,
Bir durgunluk sırasında Marchesa'nın şunları söylediğini duydular:

"Çok güzel. Tonlarca ton parası var. O olabilirdi
Birinci sınıf bir otele gitti ama buraya gelmeyi tercih etti çünkü
Tek başına seyahat eden genç kız bana tavsiye edildi ve buluyor
Burada hoş. Kendisine büyük oturma odası var ve ödüyor
İki odası için günde elli lire. Parayı umursamıyor. O
ahşap için diğerlerinin üç katı öder; Ve ben de şarj ediyorum
Şarap için. "

"Çorap satıyor," diye mırıldandı prens, inatla.

"Anlamsız!" dedi Marchesa. "Kimsenin olmadığını unutmayın
o an. Geçen kış, insanlara zengin İngilizcemiz vardı,
Kız, ama onun çok uzun olduğunu düşündün. Her zaman keşfediyorsun
biraz itiraz. O kadar zor olmamalısın. "

"Bence bu iki küçük Hollandalı bebek çekici."

"Paraları yok. Her zaman işin olmadığını düşünüyorsun
düşünmek için. "

"Papa sana ne kadar söz verdi.

Müzik daha yüksek sesle patladı.

"... fark yaratmaz .... Rudyard onunla konuşursa .... Bayan Taylor
Kolay .... Bayan Hope .... "

"Tüm bunlar kadar çok çorap istemiyorum."

"... Çok esprili, söylemeye cesaret ediyorum .... Eğer umursamıyorsan ...."

"HAYIR."

"... O zaman emekli oluyorum .... Rudyard'a söyleyeceğim .... ne kadar?"

"Altmış veya yetmiş bin: Tam olarak bilmiyorum."

"Acil mi?"

"Borçlar asla acil değildir!"

"Katılıyor musun?"

"Çok iyi. Ama zihin, kendimi ondan az satmayacağım
Milyonlarca .... ve sonra alıyorsun .... "

İkisi de güldü; Ve yine Rudyard ve Urania'nın isimleri
telaffuz edildi.

"Urania?" diye sordu.

"Evet, Urania," diye yanıtladı La Belloni. "Bu küçük Amerikalılar
çok dokunaklı. Comtesse de Castellane ve Düşesi'ne bakın
Marlborough: Kocalarının onurlarını ne kadar iyi taşıyorlar! Kesiyorlar
Mükemmel bir figür. Her toplum sütunundan bahsediliyorlar ve
her zaman saygıyla. "

"... Tamam o zaman. Bu boşa giden kışlardan bıktım. Ama değil
on milyondan az. "

"Beş."

"Hayır, on."

Prens ve Marchesa ayağa kalkmıştı. Cornelie baktı
Duco. Güldü:

"Onları tam olarak anlamıyorum," dedi. "Elbette bu bir şaka."

Cornelie şaşırdı:

"Bir şaka, sence Bay van der Staal?"

"Evet, alçakgönüllüler."

"İnanmıyorum."

"Evet."

"İnsan doğası hakkında herhangi bir bilginiz var mı?"

"Ah, hayır, hiç yok!"

"Yavaş yavaş alıyorum. Roma'nın tehlikeli olabileceğine inanıyorum ve
Bir otel tutan Marchesa, bir prens ve bir Cizvit .... "

"Ya onlar?"

"Kardeşlerin için olmasa da tehlikeli olabilir, çünkü paraları yok,
Ama Urania Hope'a her halükarda. "

"Bir an için inanmıyorum. Hepsi samandı. Ve değil
ilgimi çek. Praxiteles'in ERO'ları hakkında ne düşünüyorsunuz? Bence en çok
gördüğüm ilahi heykel. Oh, Eros, Eros! Bu aşk
Gerçek aşk, önceden belirlenmiş, ölümcül aşk, affetme için yalvarıyor
neden olduğu acı. "

"Hiç aşık oldun mu?"

"Hayır. İnsan doğası hakkında hiçbir bilgim yok ve hiç bulunmadım
Aşk. Her zaman çok kesinsiniz. Rüyalar güzel, heykeller
keyifli ve şiir her şeydir. EROS aşkı ifade ediyor
tamamen. Eros'un aşkı çok güzel! Asla sevemem
Bu kadar güzel .... hayır, anlamam beni ilgilendirmiyor
insan doğası; ve sakatlanmış bir praxitellerin rüyası
Mermer gövde, dünyanın sevgi olarak adlandırdığı her şeyden daha asildir. "

Kaşlarını ördü; Gözleri kasvetli idi.

"Dansçılara gidelim," dedi. "Burada hepimizin dışındayız."







Bölüm X


Dans ertesi gün, masada, Cornelie garip bir
İzlenim: Aniden, lezzetli Genzano'yu yudumlarken,
Rudyard tarafından onun için, kazayla olmadığını fark etti.
Baronin ve kızı ile Urania ve
Bayan Taylor; Marchesa'nın bunun arkasında bir niyeti olduğunu gördü
ayarlama. Rudyard, her zaman sivil, kibar, düşünceli, her zaman dolu
Tepkilerden, cepleri her zaman tanıtım kartlarıyla dolu
elde etmek çok zor-ya da en azından iddia etti-konuştu
durmadan, son zamanlarda daha özellikle gitti Bayan Taylor'a
En iyi kilise müziğini duymak için sadakatle
Ecstasy'de ev. Soluk, basit, ince küçük İngiliz kadın,
İlk olarak müzeler, harabeler ve gün batımları üzerinde tecavüze girerdi
Aventine veya Monte Mario'da ve onun tarafından her zaman yoruldu
Roma'dan Rambles, şimdi kendini sadece yüzlerce kişiye adadı
Kiliselerin hepsini ziyaret etti ve inceledi ve her şeyden önce sadakatle
Müzikal hizmetlere katıldı ve kendinden geçmişte konuştu
Sistine Şapeli ve Erkek Soprani'nin Quavering Glorias'ı.

Cornelie, Bayan van der Staal ve Baronin von Rothkirch ile konuştu
Marchesa ve yeğeni arasındaki konuşmanın
Yarı açık kapıdan duymuştu; Ama ikisi de değil,
İlgilenen ve meraklı olmasına rağmen, Marchesa'nın sözlerini ciddiye aldı,
Onlar sadece aptalca bir şekilde düşüncesiz bir konuşma,
Maç yapım teyzesi ve isteksiz bir yeğeni. Cornelie vuruldu
insanların işleri ciddiye alamayacaklarını görmek; Ama baronin
Rudyard'ın ona zarar veremeyeceğini söyleyerek oldukça kayıtsızdı ve
hala ona bilet tedarik ediyordu; ve Bayan van der Staal,
uzun zamandır Roma'daydı ve küçük yatılı evlere alışıktı
Komplolar, Cornelie'nin kendini çok tedirgin ettiği düşünülür
Adil Urania'nın kaderi hakkında. Ancak aniden Bayan Taylor masadan kayboldu. Düşündüler
Hasta olduğunu, emekli maaşını terk ettiği ortaya çıkana kadar
Belloni. Rudyard hiçbir şey söylemedi; Ancak, birkaç gün sonra, tüm emeklilik
Bayan Taylor'ın Katolik inancına dönüştürüldüğünü biliyordu ve
Rudyard tarafından önerilen bir emekli maaşına taşınmıştı, bir emeklilik sık sık
Monsignori tarafından ve dini tonu ile dikkat çekti. Onun kaybolması
Rudyard arasındaki konuşmada belirli bir kısıtlama üretti,
Alman bayanlar ve Cornelie; ve ikincisi,
Baroninin Napoli'de harcadığı hafta, koltuğunu değiştirdi ve
Van der Staals'a katılan ülkelerine katıldı. Von rothkirches
Taslak yüzünden de değişti, baronin dedi; Onların koltukları
yeni gelenler tarafından alındı; Ve Urania Rudyard ile yalnız kaldı
Öğle ve akşam yemeğinde, bu yabancı unsurların ortasında.

Cornelie kendini kınadı ve bir gün Amerikalılara ciddiye aldı
kız ve onu uyardı. Ama kulak misafiri olduğunu tekrarlamaya cesaret edemedi
Dansda; Ve uyarısı Urania üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. Ve,
Rudyard Miss için bir özelliğin ayrıcalığını umuyoruz
Papa'nın seyircisi, Urania Rudyard'a karşı bir kelime duymazdı
ve onu şimdiye kadar tanıştığı en nazik adam olarak gördü, Cizvit veya
Cizvit yok.

Ancak Rudyard bir gizem pusuyla ortaya çıkmaya devam etti; Ve insanlar
bir rahip mi yoksa meslekten olmayan mı olduğu konusunda anlaşılmadı.







Bölüm XI


"Bu yabancılar sizin için ne önemli?" diye sordu Duco.

Stüdyosunda oturuyorlardı: Bayan van der Staal, Cornelie ve
Kızlar, Annie ve Emilie. Annie çayı döküyordu; Ve onlar
Bayan Taylor ve Urania'yı tartışıyor.

"Ben de sana yabancıyım!" dedi Cornelie.

"Benim için yabancı değilsin. Ama Bayan Taylor ve Urania
konu. Yüzlerce gölge hayatımızdan geçiyor: Onları görmüyorum
Ve onlar için hissetme. "

"Ve ben bir gölge değil miyim?"

"Seninle Borghese ve Palatine'de çok konuştum
Sana bir gölge olarak bakmak. "

"Rudyard tehlikeli bir gölge," dedi Annie.

"Bizi tutmuyor," diye yanıtladı Duco.

Bayan van der Staal Cornelie'ye baktı. Sorgulamayı anladı
Bak ve dedi, gülüyor:

"Hayır, benim üzerimde de tutulması yok. Yine de ihtiyaç duyarsam
Bir din, dini bir dini kastediyorum, tercih ederim
Protestan'dan daha fazla Roma Katolik. Ama işler olduğu gibi ... "

Cezasını tamamlamadı. Bu stüdyoda güvende hissetti
Bu yumuşak, çok renkli güzel şeylerde,
arkadaşlarının sevgisi; Hepsiyle uyum içinde hissetti:
o yüzeysel annenin dünyevi cazibesi ve iki güzel
Kızlar, biraz bebek gibi ve belirsiz bir kozmopolit ve önemsememek
dans ettikleri ve bisiklete bindikleri küçük markaların; ve ile
O oğlum, o kardeş üçünden çok farklı ve
Yine de onlarla açık bir şekilde, bir hareket, bir jest, tek bir
Kelime gösterir. Ayrıca her birini kabul ettikleri Cornelie
diğer sevgiyle olduğu gibi: Duco, annesi ve kız kardeşleri,
Prensesler Colonna ve Odescalchi hakkındaki hikayeleriyle;
Mevrouw ve kızlar ve onu, yıpranmış ceketi ve dağınık
saç. Ve konuşmaya başladığında, özellikle Roma hakkında,
hayalini kelimelere dökmek, neredeyse kitap cümlelerinde, ancak
Dudaklarından kolayca ve doğal olarak aktı, Cornelie uyum içinde hissetti
çevresi ile güvenli ve ilgilenen ve bir dereceye kadar
Sanatsal temkinsizliğinin onunla çelişmek için bu özlemini kaybetti
bazen onun içinde uyandırdı. Ve ayrıca, onun tembelliği aniden görünüyordu
sadece görünür ve belki de bir sevgiye, çünkü ona
Eskizler ve su rengi çizimleri, bunlardan biri bitmedi, ama
her şeyden önce ışıkla canlı her su rengi,
İtalya'nın tüm bu ışığı: erimiş zümrüt üzerindeki inci gün batımı
Venedik; Floransa Campanili, belirsiz ve rüya gibi çizildi
ihale çay-gül gökyüzü; Siena kale benzeri, mavimsi mavi-siyah
Ay ışığı; Peter'ın arkasındaki yanan güneş ışığı; Ve her şeyden önce,
Kalıntılar, her türlü ışıkta: parlak güneş ışığındaki forum,
Gece Gizemli Kolezyum, Twilight'ın Palatine;
Ve sonra Campagna: tüm rüya benzeri gökyüzü ve aydınlık pus
Soluk-pembe efsaneler, nemli blues, bardak ile mutlu ve üzücü campagna
menekşeler veya piroteknik gün batımlarının ve bulutların sallanan ochres
Phoenix'in kırmızı pinyonları gibi alevleniyor. Ve ne zaman cornelie
Ona neden hiçbir şeyin bitmediğini sordu, hiçbir şeyin olmadığını söyledi
Sağ. Gökyüzünü hayaller, vizyonlar ve apotheos olarak gördü; ve
Kağıdı su ve boya oldular; Ve boya bir şey değildi
bitirmek. Ayrıca, özgüvenden yoksundu. Ve sonra o
Gökyüzünü bir kenara bıraktı, dedi ve Bizans Madonnas'ı kopyalamak için oturdu.

Su renklerinin onunla ilgilendiğini görünce
Kendisi hakkında konuşmaya devam etti: ilk başta nasıl övdü
asil ve ustaca ilkeller, giotto ve özellikle Lippo Memmi;
Bundan sonra Paris'te bir yıl geçirerek nasıl bir şey bulamadı
Mükemmel Forain: İki veya üç satırda soğuk, kuru hiciv; Nasıl, sonra,
Louvre'da Rubens ona açıklanmıştı,
Yetenek ve kendi fırçası olan tüm Prentice işinde izlerdi
ve hangi cherub'ı anlatana kadar öğrencilerinin taklitleri
Rubens'in kendisi tarafından dört tarafından boyanmış meleklerle dolu bir gökyüzünde
Beş öğrenci.

Ve sonra, düşünmeden haftalar geçeceğini söyledi
Boyama veya fırça almak ve her gün Vatikan'a gider,
Muhteşem mermerlerin tefekküründe kayboldu.

Bir kez Eros'un önünde bütün bir sabah rüya görmeye oturmuştu; bir kere
Orada çok nazik, melodik, monoton bir şiir hayal etmişti
eşlik, içe doğru bir büyüme gibi. Eve geldiğinde vardı
Hem şiir hem de müziği kağıda koymaya çalıştı, ama başarısız olmuştu. Şimdi o
artık forain'e bakamıyordu, Rubens'in kaba ve iğrenç olduğunu düşündüm,
Ancak ilkellere sadık kaldı:

"Ve bir an için çok boyadığım ve çok fazla gönderdiğim
sergiler için resimler? Daha mutlu olmalıyım? Hissetmeli miyim
Bir şey yapmaktan memnun mu? Şüpheliyim. Bazen bitiririm
bir su rengi ve sat; Ve sonra bir ay yaşamaya devam edebilirim
Memma rahatsız etmeden. Para umrumda değil. Hırs oldukça
Doğamdan yabancı .... ama kendim hakkında konuşmamıza izin verme. Yapıyor musun
Hala geleceği ve ... ekmeği mi düşünüyorsunuz? "

"Belki," dedi, melankolik bir kahkahayla, stüdyo etrafında
Onun alacakarımı ve loş büyüdü ve annesi ve kız kardeşlerinin figürleri,
Sessiz, durgun ve kolay sandalyelerinde ilgisiz oturmak,
Yavaş yavaş kayboldu ve her renk yavaşça soluklaştı. "Ama ben çok
zayıf fikirli. Bir sanatçı olmadığınızı söylüyorsun; Ve ben ... değilim
bir elçi. "

"Hayatına bir kurs vermek için: bu zorluk. Her hayat
Bir satır, atanmış bir kurs, bir yol, bir yol: hayatın akması gerekiyor
Bu çizgi boyunca ölüme ve ölümden sonra gelenler; Ve o satır
bulmak zor. Asla çizgimi bulamayacağım. "

"Ben de benden önce çizgimi görmüyorum."

"Biliyor musun, üzerime bir huzursuzluk geldi. Mamma, dinle, bir
Huzursuzluk üzerime geldi. Forumda hayal ederdim, öyleydim
Mutlu ve çizgimi düşünmedim, atanmış kursum. Mamma,
Hattınızı düşünüyor musun? Sen kızlar mı? "

Kız kardeşleri karanlıkta kıkırdadı, iki gibi alçak sandalyelerinde battı
Pussy-Cats. Mamma kalktı:

"Duco canım, seni takip edemeyeceğimi biliyorsun. Cornelie'ye sevdiği için hayranım
Su renginiz ve bu çizgi ile ne demek istediğinizi anlayın. Benim
Hat aynı anda eve gitmek, çünkü çok geç. "

"Bu önümüzdeki iki saniyenin çizgisi. Ama bir huzursuzluk var
Önümüzdeki günler ve haftalar için onu etkileyen çizgim hakkında. Ben değilim
Doğru hayata liderlik etmek. Geçmiş çok güzel ve çok huzurlu,
Çünkü oldu. Ama bu barışı kaybettim. Şimdiki
küçük. Ama gelecek! ... oh, eğer sadece bir amaç bulabilseydik ...
Gelecek! "

Artık dinlemediler; Karanlık merdivenlerden aşağı indiler, elle
onların yolu.

"Ekmek?" diye sordu, merakla.







XII. Bölüm


Bir sabah Cornelie içeride kaldığında kitaplardan geçti
Odası hakkında dağılmış olan yer. Ve işe yaramaz olduğunu buldu
Ovid'i okuması için, Roma görgü kurallarını incelemek için,
bazıları onu endişelendirdi ve şok etti; Dante'yi buldu ve
Petrarch İtalyanca öğrenmek çok zordu, oysa
kendini bir iki kelime almak için
alışveriş veya hizmetçiler tarafından; Hare's Walks'ı çok yorucu bir rehber buldu,
Çünkü Roma'daki her parke taş taşı ona aynı şekilde ilham vermedi
Hare'nin açıkça türettiği ilgi. Sonra itiraf etti
kendisi İtalya ve Roma'yı asla Duco van der Staal olarak göremediği
yaptı. Gökyüzünün ışığını veya bulutların sürüklenmesini hiç görmedi
Onları bitmemiş su rengi eskizlerinde gördüğü gibi. O vardı
Glory'de yapılan kalıntıları hiç görmediği saatlerinde olduğu gibi görmedim
Palatine veya forumda rüya görüyor. Sadece bir resim gördü
bir meslekten olmayan gözüyle; Bizans Madonna ona itiraz etmedi. O
heykellere çok düşkündü; Ama aşık kulakların üzerinden geçmek
ERO'ları sevdiği ruh içinde parçalanmış bir mermer gövde,
Hasta gibi görünüyordu ... ve yine de doğru ruh gibi görünüyordu
EROS'u görecek. Hastalıklı değil, itiraf etti ... ama morbid:
Söz, kendisine gülümsemesine rağmen görüşünü daha iyi ifade etti;
Hastalıklı değil ama morbid. Ve bir zeytin üzerine bir ağaç olarak baktı
Bir söğüt gibi, Duco ise ona bir zeytin olduğunu söylemişti
Dünyada güzel ağaç.

Ya zeytin hakkında ya da
Eros; Ve yine de belirli bir gizemden doğru olduğunu hissetti
onun için yer olmadığı bakış açısı, çünkü
olmayan geçilemez hassas küreler
onun, Eminence ona bilinmeyen bir vantair noktası olduğu gibi
duyarlılık ve vizyon. Onunla aynı fikirde değildi ve yine de
daha büyük doğruluğuna, daha doğru görüşüne, asiline ikna olmuştu
içgörü, daha derin hissi; Ve onun yolunun
İtalya'yı hayal kırıklığına uğratarak,
Büyüyen bir kayıtsızlığın gri ışığı ne asil ne de iyiydi;
Ve İtalya'nın güzelliğinin ondan kaçtığını biliyordu, oysa ona
Somut ve anlaşılır bir vizyon gibiydi. Ve temizledi
Away Ovid ve Petrarch ve Hare'nin rehber kitabı ve onları kilitledi
gövdesi ve ortaya çıkan romanları ve broşürleri çıkardı
O yıl Hollanda'daki kadın hareketi hakkında. İlgi aldı
problemde ve onu Duco'dan daha modern hale getirdiğini düşündüm,
aniden ona geçmiş bir çağa ait gibi görünen, modern değil,
modern değil. Kelimeleri zevkle tekrarladı ve aniden hissetti
kendisi daha güçlü. Modern olmak: Bu onun gücü olmalı. Bir
Duco'nun ifadesi ona son derece vurmuştu, bu ünlem:

"Ah, eğer sadece bir amaç bulabilirsek! Hayatımızın bir çizgisi, bir yolu var,
takip etmesi gereken .... "

Modern olmak: Bu bir çizgi değil miydi? Modern bir çözüm bulmak için
Sorun: Bu hayatta bir amaç değil miydi? Ondan oldukça haklıydı
İtalya'yı gördüğü bakış açısı; Ama bütün değildi
İtalya bir geçmiş, bir rüya, en azından Duco'nun gördüğü İtalya, rüya gibi
Sanattan başka hiçbir şey cenneti? Gibi durmak doğru olamazdı
Bu, böyle bir rüya gibi görün. Şimdiki zaman buradaydı:
Gri ufuk yaklaşan bir fırtına mırıldandı; ve son gün
Sorunlar yıldırım gibi parladı. Yaşamak zorunda olduğu bu muydu
için? Kadını hissetti, kızı hissetti: Kendisi
kız olmuştu, sadece sosyal bir süs olarak ortaya çıktı, parlamak için
güzel ve çekici olmak ve elbette evlenmek; o
parlamıştı ve evlendi; Ve şimdi üç ve yirmi yaşındaydı
Bir zamanlar onun tek amacı olan kocadan boşandı ve
Onun uğruna, ailesinin amacı; Şimdi yalnızdı, sap,
Çaresiz ve tamamen hakaret ediyor: Tutulacak hiçbir şeyi yoktu ve
acı çekti. Hala onu sevdi, Cad ve Scoundrel;
Ve o zaman çok zeki bir şey yaptığını düşünmüştü
Sanat okumak için yurtdışına, İtalya'ya gitti. Ama sanatı anlamadı
İtalya'yı hissetmedi. Oh, ne kadar net gördü, bu görüşmelerden sonra
Duco ile, kullanmasına rağmen sanatı asla anlamayacağını
Biraz çizmek için, eskiden bisküvi grubuna sahip olmasına rağmen
Boudoir, Cupid ve Psyche'de Canova: Genç bir kız için çok güzel! Ve
Şimdi hiçbir kesinlik ile İtalya'yı asla kavramayacağını biliyordu,
Çünkü bir zeytin ağacını çok güzel düşünmüyordu ve
Campagna'nın gökyüzünü çırpınan bir Phoenix-Wing olarak görmedim! HAYIR,
İtalya asla hayatının teselli olmazdı ...

Ama o zaman ne? Çok geçmişti, ama yaşıyordu ve çok
genç. Ve bir kez daha, bu broşürlerin gözünde, görüşte
Bu romanın, ruhunda arzu ortaya çıktı: modern olmak, olmak
modern! Ve günümüze katılmak için! Yaşamak için
gelecek! Evli ya da evli olmayan arkadaşları için yaşamak! ...

Kendi içine derinlemesine bakmaya cesaret edemedi, tereddüt etmesi gerekiyordu. İle
Gelecek için yaşa! ... onu biraz daha Duco'dan ayırdı,
o yeni ideal. Dikkatli mi? Ona aşık mıydı? Hayır, o
düşünmedi. Kocasına aşıktı ve istemiyordu
ilk kabul edilebilir genç adamla aynı anda aşık olmak
Roma'da buluşma şansı ....

Ve broşürleri, kadınsı problem ve sevgi hakkında okudu. Daha sonra
Kocasını, sonra Duco'yu düşündü. Ve yorgun bir şekilde düştü
broşürler ve her şeyin ne kadar üzücü olduğunu yansıtıyordu: insanlar, kadınlar, kızlar. O,
Bir kadın, genç bir kadın, amaçsız bir kadın: hayatı ne kadar üzücü! Ve
Duco: Mutluydu. Ve yine de hayatının çizgisini arıyordu,
Yine de amacını arıyordu. Yeni bir huzursuzluk girmişti
ona. Ve biraz ağladı ve kendini endişeyle ona büktü
minderler ve ellerini sıktı ve bilinçsizce dua etti,
Kimin dua ettiğini bilmek:

"Ey Tanrım, bana ne yapacağımı söyle!"







Bölüm XIII


O zaman, birkaç gün sonra Cornelie bu fikri tasarladı
yatılı evden ayrılmak ve odalarda yaşayacak. .
Otel hayatı, tomurcuklanan düşüncelerini, bir makyaj rüzgarı gibi rahatsız etti
Bu sürekli olarak çok belirsiz ve kırılgan çiçekler yanıyordu;
Ve Marchesa'dan istismarın bir torrentine rağmen,
Bütün kış kalması için nişanlandığında,
Duco van der Staal ile bulduğu odalar çok sonra
Avcılık ve merdiven tırmanışı. Via Dei Serpenti'deydiler
Merdiven sayısı: Bir set iki geniş, ancak neredeyse tamamen kaplanmamış
sadece mutlak temelleri içeren daireler; Ve ama
Roma'nın evin üstlerinin üzerinde geniş ve geniş bir şekilde bakıldığında görüntüleyin
Colosseum'un harabesi, odalar kaba ve rahatsız edici, çıplak
ve davetsiz. Duco onları onaylamamış ve yaptıklarını söylemişlerdir
Güneşle yüzleşmelerine rağmen titremesine; Ama hakkında bir şeyler vardı
Cornelie'nin yeni ruh hali ile uyumlu olan yerin sağlamlığı.

O gün ayrıldıklarında, ne kadar süresiz olduğunu düşündü ve
O ne kadar modern olduğunu. Birkaç gün boyunca tekrar buluşmadılar;
Ve Cornelie çok yalnızdı, ama yalnızlığını hissetmedi,
Çünkü boşanmışın sosyal konumu üzerine bir broşür yazıyordu
kadınlar. Fikir ona bir yoldaki birkaç cümle ile önerildi
Feminist problemde; Ve bir kerede, çok fazla zaman kaybetmeden
düşündü, cümlelerini bir dizi dürtü içinde fırlattı ve
sezgiler, kaba, soğuk ve net; Bir epistolarda yazdı
Stil, edebi sanat olmadan, kızları sevmeye karşı uyarmak gibi
Evlilik hakkında çok fazla yanılsama.

Odalarını rahat ettirmemişti; Orada oturdu, yukarı
Roma, ev üstleri karşısında Colosseum'a, yazarak,
Yazma ve yazma, üzüntüsünde emilen, kendini içeri
İnatçı cümleleri, çok acı hissediyor, ama
Ruhunun solucanwood'u broşürüne. Bayan van der Staal ve
Onu görmeye gelen kızlar, düzensiz görünüşünden şaşırdılar,
Kaba görünümlü odaları, küçük ızgarada ölmekte olan ateşle ve
Çiçek yok, kitap yok, çay ve minder yok; Ve gittiklerinde
on beş dakika sonra, acil işleri yalvararak,
Birbiriniz, sonsuz merdivenlerden aşağı inerek, şaşkınlık gözleriyle,
İlginç bir dönüşümün bu dönüşümünü anlamak için bir kayıpla
şiir havası ve trajik bir aura ile çevrili zarif küçük kadın
geçmiş, "bağımsız bir kadına", dolu bir broşürde öfkeyle çalışmak
topluma karşı acı bir davet. Ve Duco onu tekrar aradığında
Bir hafta içinde ve onunla biraz oturmaya geldi, sessiz kaldı,
Cornelie okurken, konuşmadan sandalyesinde sert ve dik ve dik
Broşürünün başlangıcı. Bakışlar tarafından dokunuldu
ki bu ona kişisel acı ve deneyim olduğunu açıkladı, ama o
o ince, zambak benzeri arasındaki belirli bir anlaşmazlıktan rahatsız oldu
kadın, sarkık hareketleri ve içinde bulunan çevresi
Şimdi rahatladığını hissetti, tamamen nefretini emdi
Toplum-Toplum-Ona düşmanlaşmış olan toplum-çünkü
onu kötü muamele eden bir CAD ile yaşamaya devam etmeyi reddetti. Ve iken
Okuyordu, Duco şöyle düşündü:

"Hepsini yazmasaydı böyle yazmazdı
Kendi acı çekiyor. Neden bir roman yapmıyor? Neden genelleştirin
Kişinin kişisel üzüntülerinden ve neden bu uyarıcı sesten? ... "

Beğenmedi. O sesin sesinin zor olduğunu düşündü,
Bu gerçekler o kadar kişisel, bu acı çekici ve bu
Çok küçük kongre nefreti. Ve ona bir soru koyduğunda,
Çok fazla şey söylemedi, başını belirsiz bir onayla başını salladı ve kaldı
Sert, rahatsız edici tavrında oturuyor. Ne yapacağını bilmiyordu
Cevap, hayran olamadı, onun acımasızca düşündü. Ve yine de
Her şeye rağmen gördüğünde büyük şefkat onun içinde iyi oldu.
Ne kadar çekici olurdu ve hangi cazibe ve kadın haysiyeti olurdu
Onun hayatının çizgisini bulabilir ve uyumlu bir şekilde hareket edebilir
Kendi hareketinin müziği ile bu çizgi. Şimdi onun aldığını gördü
Yanlış yol, başkalarının parmakları tarafından ona işaret edilen bir yol değil
kendi ruhunun dürtüsünden girdi. Ve en derin hissetti
onun için yazık. O, bir sanatçı, ama her şeyden önce bir hayalperest, bazen gördü
Canlı bir şekilde, hayaline rağmen, bazen her şeyi kaplayana rağmen
çizgi, renk ve atmosfer sevgisi; O, sanatçı ve hayalperest,
Bazen duyguyu dışa doğru belirirken çok açık bir şekilde gördü
Yaratılışlarının eylemleri, ışığın parıldığı gibi gördü
kaymaktaşı; Ve aniden kaybettiğini, aradığını, başıboş olduğunu gördü:
Kendisi ne olduğunu bilmiyordu, başıboş, kendini bilmiyordu
Labirent, çizgisinden uzak, hayatının çizgisi ve seyrinden
Henüz bulamadığı ruhunun yolculuğu.

Heyecanla önünde oturdu. Son sayfalarını bir
Yüzü, rezonant bir sesle, tümü ateşte. O
sanki o acı sayfaları fırlatmayı istermiş gibi görünüyordu
Hollandalı kız kardeşlerinin ayaklarında, tüm kadınların ayaklarında. O,
spekülasyonlarında emildi, onun için acımasına melankolik,
neredeyse dinlemişti, başını belirsiz bir onayla başını salladı. Ve
suddenly she began to speak of herself, revealed herself wholly,
Ona hayatını anlattı: Lahey'de genç bir kız olarak varlığı, onu
biraz parlamak ve çekici olmak amacıyla eğitim ve
güzel, geleceğine ciddi bir bakışla değil, sadece bekliyor
Burada bir flört ve orada biraz aşk temini ile iyi bir maç,
O evli olana kadar: iyi bir maç, kendi çemberinde; kocası
İyi, yakışıklı bir adam olan Hussars'ın ilk teğmen, iyi,
Seçkin aile, biraz parayla. Aşık olmuştu
Yakışıklı yüzü ve üniformasının gösterdiği ince figürü için
avantaj için ve onunla başka biriyle yapmış olabileceği gibi
Güzel bir yüzü olan kız. Sonra bunların vahyi geldi
İlk Günler: Karakterleri arasındaki uyumsuzluk kendini gösterir
luridly at once. O, evde şımarık, zarif, narin, titiz,
Ama bencilce titiz ve ona herhangi bir suça karşı uçmak
kendi şımarık küçük ego; O artık sevgili değil ama hemen ve
acımasızca bunun hakları ve bunun hakları olan bir yeminle
Burada ve orada bir kükreme; she with neither the tact nor the patience
kurucu hayatlarını yapmak için hala onlardan ne yapılabilecek
gergin, hızlı huylu, hızlı bir şekilde direnmek için hızlı, bu da
vahşet o kadar şiddetle parlıyor ki onu kötü muamele etti, ona yemin etti
Onu vurdu, salladı ve duvara çarptı.

Boşanma izledi. İlk başta rıza göstermemişti, içerik
Herkese rağmen, bir ev sahibi olmak ve o evde bir eş, kadın
O, erkek ve hayatın rahatsızlığına dönmeyi reddetme
Chambers, sadece kaçana kadar, önce ailesine, sonra
Ülkedeki arkadaşlar, yasaya karşı yüksek sesle protesto ediyor,
Kadınlara karşı çok haksız. Sonunda vermiş ve kendisine izin vermişti
gerçeğin yanında olmayan sadakatsizlikle suçlanacak. O idi
şimdi özgür, ama yalnız olduğu gibi durdu
Tanıdıklar, bunun için geleneksel taleplerine yol açmayı reddederek
Geleneksel fikirlerine göre, bir tür yarı yörünge,
boşanmış bir kadını kuşatmalı ve bir keresinde eskisine dönmeli
Hayat, evli olmayan bir kızın eşcinsel hayatı. Ama bunu hissetti
could not go on, both because of her acquaintances and because of
Kendisi: Tanıdıkları onun inancına bakıyor ve nefret ediyor
Tanıdıkları, partilerini ve akşam yemeklerini nefret ederek,
Hiçbir şey veya kimse olmadan son derece mutsuz, yalnız ve izinsiz
to cling to, and had felt all the depression that weighs down on the
boşanmış kadın. Bazen, kalplerinin kalbinde bunu yansıttı
Büyük sabır ve büyük bir dokunuşla bunu başarmış olabilir
man, that he was not wicked, only coarse, that she was still fond of
O ya da en azından yakışıklı yüzü ve sağlam figürü. Aşk, hayır,
Aşk değildi; Ama sevgiyi artık bazen düşünmüştü
Resimde mi? Ve neredeyse herkes az ya da çok yaşamıyordu,
Çok fazla ver ve al?

Ama bu pişmanlık, kendini itiraf etti, şimdi itiraf etmedi
Duco'ya; Ve itiraf ettiği şey onun acııydı, nefreti
kocası, evlilik, kongre, insanların, dünyanın
tüm büyük genellemelerden, kendi duygularını genelleştirmek
Hayata karşı büyük bir lanet. Onu yazık bir şekilde dinledi. O
ancak içinde asil bir şey olduğunu hissettim, ancak
Başından beri boğuldu. Sanatsal olmadığı için onu affetti,
Ama kendini hiç bulamadığı için üzgündü,
Ne olduğunu, kim olduğunu, hayatının ne olması gerektiğini bilmiyorum veya
hayatının çizgisi yaralandı, olması gereken tek yol
Her hayat bir yolu takip ettiği için sıraya girin. Oh, ne sıklıkla, eğer bir kişi
ama bir çiçek gibi, bir kuş gibi, bir bulut gibi gitmesine izin verirdi
Yolunu itaatkar bir şekilde koşan bir yıldız gibi, onu bulurdu
Mutluluk ve hayatı, çiçek veya kuş onları bulurken bile,
Bulut güneşin önünde sürüklense bile, yıldız takip ederken bile
Gökler aracılığıyla kurs. Ama ona düşüncelerinden hiçbir şey söylemedi,
Bunu bilmek, özellikle de mevcut acı havasında,
onları anlamıyorum ve onlardan rahatlık alamıyordu, çünkü onlar
onun için çok belirsiz olurdu ve kendi tarzından çok uzak olur
düşünmek. Kendini düşündü, ama düşündüğünü hayal etti
kadın ve kızların ve geleceğe doğru hareket ettikleri. Çizgiler
Kadınlardan ... ama her kadının kendi çizgisi yok muydu? Sadece,
Kaç tane biliyordu: yönleri, yolları, çizgileri
Hayat, geleceğin alacakaranlığında tereddütleri. Ve belki de
çünkü bunu kendileri için bilmiyorlardı, şimdi hepsi arıyorlardı
birlikte geniş bir yol, bir ana yol,
Birlikler, tehdit edici çok sayıda kadında, kadınların alaylarında,
Afişler, sloganlar ve savaş-cries, geniş bir yol, paralel
İki yol birine eriyene kadar erkeklerin hareketi,
Kadın birlikleri erkek birlikleriyle karışana kadar
Eşit haklar ve eşit yaşam dolgunluğu ....

Ona hiçbir şey söylemedi. Sessizliğini fark etti ve nasıl olduğunu görmedi
İçinde çok şey oluyordu, onu ne kadar ciddiyetle düşünüyordu,
Onu ne kadar derinden çırptı. Onu sıktığını düşündü. Ve
Aniden, etrafında, loş, çorak bir odayı gördü, yangını gördü
dışarı çıktı; Ve gayreti azaldı, ateşi soğudu ve onu düşündü
Broşür kötü, güç ve inanç eksikliği. Ne olmazdı
Ondan bir kelime verdim! Ama sessiz oturdu, hayır alıyor gibiydi
ilgi, muhtemelen onun yazma tarzına hayran kalmadı. Ve hissetti
Üzücü, terk edilmiş, yalnız, ondan yabancılaşmış ve acı yüzünden
yabancılaşma; Ağlamaya, ağlamaya hazır hissetti; Ve söylemek garip, içinde
Astığı onu, kocasından, yakışıklı ile düşündü
yüz. Kendini kısıtlayamadı, ağladı. Duco ona geldi
Elini omzuna koy. Sonra ne olduğunu hissetti
İçinde devam ediyor ve sessizliğinin soğukluktan kaynaklanmadığı. O
O akşam yalnız kalamayacağını söyledi: o da öyleydi
sefil, çok sefil. Onu rahatlattı, çok şey olduğunu söyledi
Bu iyiydi, bu onun broşüründe doğruydu; O olmadığını
Bu modern soruların iyi bir yargıcı; Asla zeki olmadığını
İtalya hakkında konuştuğu zamanlar hariç; insanlar için çok az hissettiğini
Ve heykeller için çok fazla, yeni inşa edilen şey için çok az
Önümüzdeki bir yüzyıl ve harabelerde yatan ve devam eden şey için çok fazla
daha önceki yüzyıllardan. Bunu özür diliyormuş gibi söyledi. Gülümsedi
gözyaşlarıyla ama yalnız kalamayacağını tekrarladı
akşam ve onunla Belloni'ye, annesine geliyordu
ve kız kardeşler. Ve birlikte gittiler, birlikte yürüdüler; Ve,
Aklını yönlendirmek için onunla kendi düşünceleriyle konuştu, ona
Renascence Ustalarının fıkraları. Ne dediğini duymadı
Ama sesi kulakları için tatlıydı. Çok nazik bir şey vardı
onu ilgilendiren modern şeylere olan ilgisizliği hakkında,
çok sakinlik, balsam gibi iyileşme, ruhunun huzurunda,
bu da hayallerinin altın ipliği boyunca hareket etmesine izin verdi,
Sanki bu iplik hayatının çizgisiydi, çok sakinlik ve
çok daha sakin ve nazik büyüdüğü ve ona baktığına dair naziklik
bir gülümsemeyle.

Ve ne kadar uzak olsa da, birbirlerinden olabilirler-ilerliyor
Rüya gibi bir yol, belirsiz bir labirentte kaybetti-yine de her birini hissettiler
Diğer yaklaşan, ruhlarının birbirlerine yaklaşırken
vücutları gerçek sokakta birbirlerinin yanına taşındı
Roma, akşam. Adımlarını yönlendirmek için kolunu onun içinden koydu. Ve Belloni'nin görüşüne geldiklerinde ona teşekkür etti, yaptı
tam olarak bilmiyorum: gözlerindeki bakış için, sesi için,
Yürüyüş, açık bir şekilde ama net hissettiği teselli için
ondan yayılıyor; Ve bu akşam onunla geldiği için mutluydu
Ve Belloni masa-d'hote'un dikkatini dağıtmak.

Ama geceleri, yalnız, çıplak odalarında yalnız, üstesinden geldi
bir siyahlık denizi gibi sefilliği; Ve bakarak
Kara gecede hafifçe siyah bir yay olarak gösteren Colosseum,
Kendisini ölüm noktasına battığını hissedene kadar ağladı,
sahipsiz, yalnız ve izinsiz, Roma'nın üstünde, çatıların üstünde,
Roma'nın soluk ışıklarının üstünde, gece bulutlarının altında
Kara gece, batan ve sahipsiz, sanki sürükleniyormuş gibi,
Dünyayı boğan ve kükreyen bir okyanusta gemi enkazı bir waif
Cansız göklere karşı davaları.







Bölüm XIV


Yine de Cornelie, broşürü olduğunda sakinliğini kurtardı
bitti. Sandıklarını açtı, odalarını biraz düzenledi
Daha rahat ve şimdi daha kolay, broşürü yeniden yazdı ve,
Revizyonda, tarzını ve hatta fikirlerini geliştirdi. O zaman
Sabah çalışmayı bitirdi, genellikle küçük bir osteriada öğle yemeği,
Neredeyse her zaman Duco van der Staal ile tanıştı ve yemek yedi
onu küçük bir masada. Kural olarak Belloni'nin yanında yemek yedi.
Biraz saptırma elde etmek için van der Staals. Marchesa
ilk başta ona eğilmemişti, ancak ona katılmak için acı çekti
masa-d'hote, bir akşam üç lire; Ama bir süre sonra eğildi
Cornelie yine acı tatlı küçük bir gülümsemeyle, çünkü Relet'i vardı
İki odasını daha yüksek bir fiyata. Ve Cornelie, daha sakin ruh hali içinde,
Akşam değişmenin hoş olduğunu buldum, Bayan van der Staal'ı görmek
Ve kızlar, Roma hakkındaki küçük hikayelerini dinlemek için
Salonlar ve uzun tablolara bir bakış atmak. Ve bunu gördüler
Konuklar, geçici bir kaleydoskopta olduğu gibi, yine farklıydı
kişilikler. Rudyard ortadan kayboldu, Marchesa'ya para nedeniyle,
Kimse nerede olduğunu bilmiyordu; Von Rothkirches Yunanistan'a gitmişti; Ama Urania
Umut hala oradaydı ve Marchesa Belloni'nin yanına oturdu. Onun diğer
Yeğen, Forte-Braccio Prensi, San Stefano Dükü,
Her gece Belloni's'de yemek yiyen. Ve Cornelie bunu bir çeşit gördü
Komplo devam ediyordu, Marchesa ve Prens Kuşatma
her iki taraftan boşuna küçük Amerikalı. Ve ertesi gün iki gördü
Monsignori, Marchesa's'da Urania ile istekli bir sohbete oturdu
Masa, Marchesa ve Prens başlarını salladı. Bütün
Ziyaretçiler bunu yorumladı, her göz bu yöne döndü,
Herkes manevraları izledi ve romantizmden memnun oldu.

Cornelie eğlendirilmemiş tek kişi oldu. İsterdi
Urania'yı Marchesa, Prens ve Monsignori'ye karşı uyarın
Rudyard'ın yerini aldı, ancak özellikle evliliğe, hatta evliliğe karşı
bir prens ve dük ile. Ve heyecanlanarak Bayan Van ile konuştu
Der Staal ve kızlar, broşüründen tekrarlanan ifadeler, parlıyor
Topluma, insanlara ve dünyaya karşı kırmızı genç nefreti ile.

Akşam yemeği bitti; Ve hala hevesle konuşuyor, minibüsle gitti
Der Staals-Mevrouw ve Kızlar ve Duco- Çizim Odası,
Bir köşeye oturdu, konuşmasına devam etti, Mevrouw'a uçtu,
onunla çelişen ve sonra aniden şişman bir bayan-kızlar
zaten ona saten fırkateyn olarak adlandırmıştı-
Bir gülümseme ve söyle, hala bir mesafedeyken:

"Pardon'a yalvarıyorum, ama söylemek istediğim bir şey var. Buraya bak
Son on yıldır her kış Belloni'nin düzenli olarak bulundu,
Kasım'dan Paskalya'ya; Ve her akşam akşam yemeğinden sonra-ama sadece
Akşam yemeğinden sonra-bu köşede, bu masada, bu kanepede oturuyorum. BEN
Umarım aldırmazsın, ama şimdi kendi koltuğumdan memnun olmalıyım. "

Ve saten fırkateyn dostça gülümsedi; Ancak, van der Staals ve
Cornelie sessiz şaşkınlıkla yükseldi, kendini bir hışırtı ile bıraktı
Kanepede, bir an için yaylarda yukarı ve aşağı sallandı, onu koydu
sanki dikiyormuş gibi bir jestle masada tığ işi
Union Jack yeni bir kolonide ve dedi ki, en sevimli gülümsemesiyle:

"Çok mecbur. Çok teşekkürler."

Duco kükredi, kızlar kıkırdadı, ama saten fırkateyn sadece başını salladı
Onları iyi korunur. Ve ne olduğunu henüz fark etmiyor bile,
Şaşkın ama gey, başka bir köşede oturdular, kızlar hala
bastırılamaz bir kıkırdama ile ele geçirildi. İki estetik bayan,
Masada okurken oturan akşam çubuğu ve Jaegers
Odanın ortası, iki kitaplarını bir slam, gülle kapattı
Ve öfkeyle gitti, çünkü insanlar gülüyor ve konuşuyordu
Çizim odasında:

"Bu bir utanç!" Yüksek sesle dediler.

Ve açısal, kibirli ve kirli, kapıdan uzaklaştılar.

"Ne garip insanlar!" Duco, gülümseyerek düşündü. "Gölgeleri
İnsanlar! ... Çizgileri bizimki aracılığıyla Arabesk gibi kıvırıyor. Neden onlar
Çizgilerimizi küçük hareketleriyle geçin ve neden bizimki asla
Belki de ruhlarımıza en sevilenler tarafından geçti mi? ... "

Her zaman Cornelie'yi Via Dei Serpenti'ye geri götürdü. Yürüdüler
Yavaş yavaş sessiz, ıssız sokaklarda. Bazen geç kalmıştı
akşam, ama bazen akşam yemeğinden hemen sonra ve sonra
Corso'dan geçerlerdi ve genellikle ondan
Gel ve Aragno'ya biraz otur. Kabul etti ve içtiler
Kahve Parlak aydınlatmalı kafenin şiirinin ortasında, koşuşturmayı izliyor
Dışarıda kaldırımda. Birkaç kelime alışverişinde bulundular, dikkatini dağıttılar
yoldan geçenler ve kafe ziyaretçileri; Ama ikisi de bundan zevk aldılar
an ve birbirleriyle birinde hissettim. Duco açıkça vermedi
davranışlarının alışılmadıklığı hakkında bir düşünce; Ama Cornelie
Bayan van der Staal'ı ve onaylamayacağını düşündü veya
Kızlarından birinde rıza, bir beyefendi ile yalnız oturmak
Akşam bir kafede. Ve Cornelie de Lahey'yi hatırladı ve
Lahey arkadaşlarının düşüncesine gülümsedi. Ve Duco'ya baktı
sessizce oturan, onunla oturmaktan memnun olan ve kahvesini içen
ve bir kelimeyi tekrar tekrar konuştu veya queer tipine veya güzel bir şekilde işaret etti
Geçen kadın ...

Bir akşam, akşam yemeğinden sonra, hepsinin gitmesi gerektiğini önerdi.
kalıntılar. Dolunaydı, harika bir manzara. Ama Mevrouw
Foot-Pads kızları sıtmadan korkuyor; ve Duco ve Cornelie
kendi başlarına gittim. Sokaklar oldukça boştu, Colosseum Rose
Gece bir kale gibi tehditkar bir şekilde; Ama içeri girdiler ve
Gecenin ay ışığı mavisi açık kemerlerden parladı: Tur
Arena'nın çukuru bir tarafta gölge ile siyahtı, akarsu
Beyaz bir sel gibi, diğer tarafa dökülen ay ışığının
bir kademeli; Ve sanki sanki sanki
Kolezyum, Roma, İmparatorların tüm ölü geçmişi tarafından perili oldu,
gladyatörler ve şehitler; Gölgeler, vahşi hayvanlar gibi gizlendi,
Bir ışık yaması çıplak bir kadın önerdi ve galeriler
Çokluğun sesi ile hışır. Ve yine de hiçbir şey yoktu ve
Duco ve Cornelie, büyük, muazzam kalıntıların derinliklerinde yalnızdı,
yarısı gölgede ve yarısı ışıkta; Ve korkmasa da, o
geçmişin bu korkunç musallatlığına takıntılıydı ve daha da yaklaştı
O ve kolunu tuttu ve çok, çok küçük hissetti. Sadece bastırdı
eli, basit bir şekilde kolaylığı ile, onu güvence altına almak. Ve
Gece onu ezdi, hayaletliği onu boğdu,
Ay gökyüzüne girdap gibi görünüyordu ve devasa bir
Boyut ve gümüş bir tekerlek gibi dönün. Hiçbir şey söylemedi, içinde
Hayallerinden biri, geçmişini önündeki görüyor. Ve sessizce gittiler
ve onu Titus kemerinden foruma götürdü. Açık
Sol İmparatorluk saraylarının kalıntılarını yükseltti; Ve her yerde
Birkaç sütun yüksekte yükselen siyah parçaları durdu
Ve beyaz ay ışığı, hayalet bir deniz gibi dökülüyor
gece. Kimseyle tanışmadılar, ama korkmuş ve daha sıkı yapışmıştı.
kol. Vakfın bir parçasına bir an oturduklarında
Bazı eski binalardan soğuk algınlığı ile titredi. Başladı,
bir ürperti yakalamamaya dikkat etmesi gerektiğini söyledi; Ve yürüdüler
Forumda ve ayrıldı. Evini aldı ve yukarı çıktı, yalnız gitti
Karanlık merdivenden yukarı çıkmasını görmek için bir maç vuruyor. Bir kez ona
Oda, kalıntılar hakkında dolaşmanın tehlikeli olduğunu algıladı
geceleyin. Duco'nun ne kadar az konuştuğunu, düşünmediğini yansıttı
Gece rüyasında kaybolan, korkunç olana bakarak tehlike
hayalet. Neden ... Neden yalnız gitmemişti? Neden ona sormuştu
onunla gitmek için mi? Dönen düşüncelerin kaosundan sonra uyuyakaldı:
Prens ve Urania, şişman saten hanımefendi, kolosseum ve
Şehitler ve Duco ve Bayan van der Staal. Annesi çok sıradandı
Kız kardeşleri büyüleyici ama sıradan ve o ... çok garip! Çok basit,
Çok etkilenmemiş, çok kesinleşmemiş; Ve bu nedenle çok garip. O
Lahey'de, arkadaşları arasında imkansız olurdu. Ve gülümsedi
Ne söylediğini ve nasıl söylediğini ve nasıl söylediğini düşündüğü gibi
Sessizce sessizce oturabilir, birkaç dakika boyunca, onun hakkında bir gülümsemeyle
Dudaklar, sanki güzel bir şey düşünüyormuş gibi ...

Ama Urania'yı uyarmalı ...

Ve yorgun bir şekilde uyuyakaldı.







Bölüm XV


Cornelie'nin Bayan van der Staal'ın onun hakkındaki görüşü ile ilgili önsezi
Duco ile ilişki teyit edildi: Mevrouw onunla ciddiye aldı.
Böyle devam ederse kendisini tehlikeye atacağını söyledi ve
Duco ile aynı anlamda konuştuğunu da sözlerine ekledi. Ama Cornelie
Oldukça kibirli ve tartışmasız cevap verdi, sonra
her zaman sözleşmeleri düşünmek ve buna rağmen çok mutsuz olmak
O, artık onlara bakmaya karar vermişti, Duco'nun değer vermesine değer vermişti.
konuşma ve bundan mahrum kalmayacak çünkü çünkü
insanların düşündükleri veya söyledikleri. Sonra Bayan Van der Staal'a sordu,
"İnsanlar" kimdi? Belloni'de üç veya dört tanıdık mı? DSÖ
Onu yanında biliyor muydun? Başka nereye gitti? Neden umursasın
Lahey? Ve küçümseyen bir kahkaha attı, Bayan Van'ı yakaladı.
Der Staal'ın argümanları.

Konuşma aralarında serinliğe neden oldu. İçinde yaralandı
Dokunlu aşırı duyarlılık, Belloni's'de akşam yemeğine gelmedi
o akşam. Ertesi gün, Duco ile küçük masalarında buluşmak
Osteria, ona annesinin azarlaması hakkında ne düşündüğünü sordu. O
belirsiz bir şekilde gülümsedi, kaşlarını kaldırdı, açıkça fark etmedi
annesinin sözlerinin sıradan gerçeği, bunların sadece
Mamma'nın fikirleri, elbette çok iyi ve günceldi
Mamma ve kız kardeşlerinin yaşadığı set, ama
Cornelie Mamma'nın olduğunu düşünmedikçe,
Sağ. Ve Cornelie aşağılayıcı bir şekilde patladı, omuzlarını silkti,
Kimin veya kimin uğruna ne olduğunu sordu, kendine izin vermeli
dostluk ilişkilerini kırmak için. Bir mezzo fiyasko sipariş ettiler
aralarında ve iki yoldaş gibi uzun, konuşkan bir öğle yemeği vardı,
iki öğrenci. Broşürünü düşündüğünü söyledi;
Onu memnun etmek için modern kadın, modern evlilik hakkında konuştu,
Modern kız. Bayan van der Staal'ın nasıl olduğunu kınadı
kızlarını, o hafif, anlamsız eğitim ve
Bir kocanın görünümünde bu sonsuz oluyor. O dedi
Deneyimden konuştu.

O öğleden sonra Via Appia boyunca yürüdüler ve
Bir tuzakçının onları yuvarlak gösterdiği yeraltı mezarları. Cornelie döndüğünde
Evde hoş hafif ve neşeli hissetti. Bir daha dışarı çıkmadı;
Akşama karşı ateşindeki kütükleri yığdı, ki
Soğuk ve biraz ekmek ve jöle ekledi,
akşam yemeğine çıkmak için. Çay kapısında oturuyor, elleriyle
Başının üstünde katlanmış, hızlı yanan kütüklere baktı ve
Akşam hızını geçsin. Hayatından memnun kaldı,
Çok özgür, her şeyden ve herkesten bağımsız. Biraz vardı
Para, böyle yaşamaya devam edebilirdi. Büyük ihtiyacı yoktu. O
Odalarda, küçük restoranlarda yaşam pahalı değildi. O istedi
kıyafet yok. Memnun hissetti. Duco hoş bir arkadaştı: nasıl
Yalnız onsuz olurdu! Sadece hayatı biraz edinmeli
amaç. Ne amaç? Feminist hareket mi? Ama nasıl, yurtdışında? Böyleydi
çalışmak için farklı bir hareket ....
yeni kurulan bir kadın makalesine. Ama sonra? Hollanda'da değildi
Ve Hollanda'ya gitmek istemedi; Ve yine de kesinlikle olurdu
Etkinliği için, görüş alışverişi için daha fazla kapsam olun
diğerleri. Oysa burada, Roma'da .... bir tembellik onu aştı, içinde
Rahat odasının uyuşukluğu. Çünkü Duco onun düzenlemesine yardım etmişti
oturma odası. Kesinlikle ekili bir adamdı, ancak
Modern değildi. Tarih hakkında, İtalya hakkında ne kadar çok şey biliyordu;
Ve her şeyi ne kadar zekice anlattı! İtalya'yı ona açıkladı,
Sonuçta ülkeyle ilgileniyordu.

Sadece modern değildi. İtalyan siyaseti hakkında hiçbir fikri yoktu,
Quirinal ve Vatikan arasındaki mücadeleye
Milano'da başını gösteren anarşizm,
Sicilya .... Hayatta Bir Amaç: Ne zor bir şeydi! Ve içinde
Akşam uyuşukluğu, hoş bir günden sonra,
bir amaç yokluğu ve düşüncelerini izin vermenin yumuşak lüksünden keyif aldım
uykulu akşam saatleriyle birlikte, şehvetli bir şekilde süzül
Kendinden hoşgörü. Broşürünün çarşaflarına baktı, dağınık
Büyük yazı tablosu üzerinde, çalışmak için gerçek bir masa: Sarı yatıyorlar
okuma lambası ışığında; Hepsi tekrarlanmamıştı
Ama şimdi havada değildi; Küçük ızgaraya bir kütük attı
Ve yangın füme ve alevlendi. O kadar hoş, o yabancı alışkanlık
Kömür yerine ahşap yakmak ...

Ve kocasını düşündü. Bazen onu özledi. O yapabilir mi
Onu biraz dokunma ve sabırla yönetmediniz mi? Nihayet,
Nişanları boyunca çok iyiydi. O zordu
Ama fena değil. Bazen ona yemin etmiş olabilir, ama belki de yaptı
Büyük bir zarar anlamına gelmez. İlahi olarak vals etti, seni çok salladı
sıkıca ... iyi görünüyordu ve itiraf etmek zorunda kaldı, aşıktı
Onunla, sadece yakışıklı yüzü için, yakışıklı figürü. Orada
asla yapamadığı gözleri ve ağzı hakkında bir şeydi
direnmek. Konuştuğunda ağzına bakmak zorunda kaldı. Ancak,
Her şey bitti ve bitti ....

Sonuçta, belki de Lahey'deki hayat onun için çok monotondu
mizaç. Seyahat etmeyi, yeni insanları görmeyi, gelişmeyi sevdi
yeni fikirler; Ve onun küçük içine yerleşmemişti
ayarlamak. Ve şimdi özgürdü, tüm bağlardan bağımsızdı. Eğer
Bayan van der Staal kızgındı, umursamadı .... ve hepsi aynı,
Duco, konvansiyona ilgisizliğinde oldukça moderndi. Ya da
Sadece onun içindeki sanatsal taraf mı? Yoksa o, olmayan bir adam olarak
Modern, modern bir kadın gibi bile kayıtsız mı? Bir adam
kendine daha fazla izin verebilir. Bir adam o kadar kolay tehlikeye atılmadı ....
Modern kadın. Kelimeleri gururla tekrarladı. Uykulu olması edinildi
Belli bir kibir. Kendini çizdi, kollarını uzattı,
Camda kendine baktı: İnce figürü, narin
Küçük yüz, önemsemeyen bir solgun, gözler büyük ve gri ve parlak
Oldukça uzun kirpiklerinin altında, açık kahverengi saçları gevşek,
Karışık bobin, figürünün çizgileri, sarkık bir zambak gibi,
Eski çay elbisesi, soluk pembe ve
soluk.... Hayattaki yolu neydi? Kendini bir şey olduğunu hissetti
çok karmaşık olmak için bir işçi ve savaşçıdan daha fazlası,
Bir kadın da, içinde bir zayıflık gibi büyük bir kadınlık hissetti
bu da onun enerjisini engelleyecekti. Ve odada dolaştı,
Yatmaya karar veremiyor ve kasvetli küllere bakarak
süresi dolmuş ateşin geleceğini düşündü, ne yapacağını
Olun ve nasıl, nasıl gideceğine ve nereye gideceğine, hangi eğri
hayatın, ne ormanlarda dolaşarak, ne sokakları saran,
diğer eğrilerinin diğer eğrilerini geçerek, ruh arayan ...







Bölüm XVI


Fikir uzun zamandır kendini Cornelie'nin aklına sabitledi.
Urania Hope'a; Ve bir sabah ona bir not gönderdi
o öğleden sonra randevu. Bayan Hope geri döndü; ve
Saat beş Cornelie onu evde yakışıklı ve pahalı buldu
Belloni'nin oturma odası: birçok ışık, birçok çiçek; Urania Çekme
Venedik dantelinin kapalı bir elbisesindeki piyanoda; tablo ile süslenmiş
Kesilmiş ekmek ve tereyağı, kek ve tatlılarla zengin bir çay. Cornelie vardı
Miss Hope'u tek başına, önemli bir konuda görmek istediğini söyledi.
Ve bir keresinde yalnız olup olmayacağını sordu, şimdi bir şüphe hissediyorum, şimdi
Urania'nın onu çok resmi bir şekilde aldığını. Ama Urania ona güvence verdi:
Bayan de Retz'den başka kimseye olmadığını söylemişti ve
Cornelie'nin ne hakkında konuşmaya geldiğini bilmek çok merak ediyorum. Cornelie
Urania'ya eski uyarısını hatırlattı ve Urania güldüğünde
elini aldı ve ona öyle ciddi gözlerle baktı ki
Amerikalı kızın anlamsız doğası ve Urania'nın izlenimi
şaşkın. Urania şimdi aniden çok önemli düşündü-bir sır,
Roma'da bir entrika, bir tehlike!-ve birlikte fısıldadılar. Ve
Cornelie, artık bu artan yakınlıktan dolayı endişeli hissetmiyor,
Urania'ya yarı açık kapıdan duyduklarını itiraf etti:
Marchesa'nın yeğeni ile makineleri, kesinlikle büküldü
Prens'in babasının emriyle zengin bir varisle evlenirken
Maçı geçtiği için ona çok söz vermiş gibiydi. Daha sonra
Bayan Taylor'ın dönüşümünden bahsetti, Rudyard: Rudyard,
Urania ile amacına ulaşamayan, başarısız olan
Güvenliği, ancak anlamsız, kelebek doğası üzerinde bir tutuş elde edin ve
Cornelie'nin şüphelendiği gibi, bu nedenle hayal kırıklığına uğradı
dini amirlerinden ve yerleşmeden kayboldu
Marchesa'ya borç. Onun yeri ikisi tarafından alınmış gibi görünüyordu
Daha onurlu ve dünyevi görünen ve harika sergileyen Monsignori
Zorluk, gülümsemelerde daha cömertti. Ve Urania, buna bakıyor
Tehlike, ayaklarının altındaki bu çukurlar, Cornelie'nin aniden
ona açıklandı, şimdi gerçekten korktu, solgunlaştı ve söz verdi
onun nöbetçisinde olmak. Gerçekten hizmetçisine söylemek isterdi
Bir kerede toplayın, böylece Roma'yı mümkün olan en kısa sürede terk edebilirler,
Başka bir kasaba, başka bir emeklilik için, biri çok başlıklı insan: o
İlgili başlıklar! Ve Cornelie, bir izlenim bıraktığını görünce,
devam etti, kendinden bahsetti, genel olarak evlilikten bahsetti, dedi ki
Evliliğe ve sosyal pozisyonda bir broşür yazmıştı
boşanmış kadınlar. Ve olduğu acıdan bahsetti
Hollanda'daki feminist hareketin içinden. Ve bir kez damarda,
Tüm kısıtlamayı terk etti ve gittikçe daha vurguladı,
Urania onu son derece zekice düşünene kadar, çok zeki bir kız,
Bir sorgu bru-lante üzerinde tartışmak ve böyle yazmak için,
Fransızca kelimelerin ilk hecelerine ince bir stres atmak. O
oy vermek istediğini itiraf etti ve bunu söylediği gibi,
Dantel çayı elbisesinin uzun trenini yayın. Cornelie'den bahsetti
Karısı hiçbir şey bırakmayan yasanın adaletsizliği her şeyi alır
ondan ve onu tamamen kocanın gücüne zorlar; Ve Urania
Onunla anlaştı ve çikolata kremlerinin küçük yemeğini geçti. Ve
İkinci bir fincan çayın eşliğinde heyecanla konuştular,
Her ikisi de aynı anda konuşurken, ne diğerinin ne dediğini dinlemiyor;
Ve Urania bunun bir utanç olduğunu söyledi. Genel tartışmadan
kendi çıkarları göz önüne alındığında nüksetti: Cornelie
kocasının karakterini tasvir etti, yapamadı,
doğası, bir kadını anlamak veya bir kadının
Yanında durun, onun altında değil. Ve bir kez daha geri döndü
Cizvitler, yalnız seyahat eden zengin kızlar için Roma tehlikesi için,
Bir Marchesa'nın Virago'suna ve Prens'e, yem başlıklı
Cizvitler bir ruh kazanmak ve finansmanı iyileştirmek için fırladı
Sadık kalan fakir bir İtalyan evinin
Papa ve krala hizmet etmeyi reddetti. Ve ikisi de çok şiddetliydi
ve vuruşları duymadıkları için heyecanlı ve sadece ne zaman baktılar
Kapı yavaşça açıldı. Başladılar, baktılar ve her ikisi de döndüler
Forte-Bracio Prensi'nin odaya girdiğini görünce solgun. O
bir gülümsemeyle özür diledi, özledim bir ışık gördüğünü söyledi
Urania'nın oturma odası, Porter'ın ona nişanlandığını söylediği,
ama emirlerine itaat etmemeye cesaret etmişti. Ve oturdu;
Ve söyledikleri her şeye rağmen, Urania bunu düşündü
Prensin orada oturması ve bir fincan kabul etmesi konusunda keyifli
Ellerinde çay ve bir parça kek yemeyi nazikçe kabul eder.

Urania, Coats of Silt albümünü gösterdi-Prens zaten
onun ve bir sonraki albümle ilgili bir izlenime katkıda bulundu
Kraliçe'nin top elbiselerinin. Sonra prens güldü ve içinde hissetti
bir zarf için cep; Onu açtı ve dikkatlice bir kesim yaptı
gümüş ve tohum parçaları ile işlemeli mavi brokar.

"Nedir?" Diye sordu Urania, Ecstasy'de.

Ve ona Majestelerinin sonuncusu bir desen getirdiğini söyledi
elbise; Kuzeni-kendisi gibi bir siyah değil, ama beyaz, aidiyet
papaya değil, mahkeme partisine ve
Kraliçe-Urania'nın albümü için bu kesimi onun için temin etti. Urania
Kendini görürdüm: Kraliçe önümüzdeki hafta elbiseyi giyerdi
mahkeme topu. Gitmiyordu, kuzenine bile gitmedi
Resmi olarak, partilerine değil; Ama bazen onu gördü, çünkü
aile ilişkisi, dostluk dışında. Ve Urania'ya yalvardı
Onu vermemek: kariyerinde onu yaralayabilir-"Ne
Kariyer mi? "Cornelie kendi kendine merak etti-insanlar gördüğünü biliyorlarsa
kuzeninin çoğu; Ama son zamanlarda onu sık sık çağırmıştı,
Urania aşkına, ona bu deseni almak için.

Ve Urania o kadar minnettardı ki sosyal hakkında her şeyi unuttu
kız ve kadınların pozisyonu, evli veya evlenmemiş ve memnuniyetle
Böyle büyüleyici bir İtalyan için franchise hakkını feda ettiler
Prens. Cornelie sıkıntılı oldu, gül, prens için soğuk bir şekilde eğildi ve
Urania'yı kapıya çizdi:

"Ne dediğimizi unutma," diye uyardı onu. "
senin nöbetçi. "

Ve fısıldadıkları için prensin alaycı bir şekilde baktığını gördü
birlikte, onun hakkında konuştuğundan şüphelenerek, ama gurur duyuyor
Kişiliğinin gücü ve unvanı ve dikkati
Amerikan Stockkinet üreticisinin kızı.







Bölüm XVII


Bayan van der Staal ve Cornelie arasında bir serinlik ortaya çıkmıştı; Ve
Cornelie artık Belloni'de yemek yemeye gitmedi. Mevrouw'u görmedi
Ve kızlar haftalarca tekrar; Ama Duco'yu her gün gördü. Buna rağmen
karakterlerindeki temel farklılıklar,
bir gün olursa birbirlerini kaçırdıkları için birlikte olmaya alışkın
toplantıları olmadan geçti; Ve böylece yavaş yavaş gelmişlerdi
Her gün öğle yemeği ve birlikte yemek, neredeyse elbette:
Sabah Osteria'da ve akşamları küçük
Restoran veya diğer, genellikle çok basit. Faturayı bölmekten kaçınmak için,
Duco bir kez ödeyecek ve bir sonraki Cornelie. Genellikle vardı
Konuşacak çok şey: Roma'ya öğretti, öğle yemeğinden sonra herkese götürdü
kilise ve müzeler tarzı; Ve onun rehberliği altında başladı
anlamak, takdir etmek ve hayran olmak. Bilinçsiz öneri ile
Ona bazı fikirleriyle ilham verdi. Resmi çok zor buldu
Ancak heykelden çok daha kolay anlaşıldı. Ve bakmaya başladı
O sadece morbid değil; Ona baktı, oldukça basit konuştu
Ona, onun yüce duygu ve bilgi açısından ve
bir kız ve daha sonra olduğu çok yüce konuları anlamak
Genç bir evli kadın olarak, görkemli apotheosis'te hiç görmemişti
bir şafağın ilk parıltısı gibi ondan önce yükselmesine neden oldu,
yeni bir yaşam türü, hepsinden yarattığı yeni bir günün
Bu sanatçının ruhunda en asil oldu. Yapamadığı için pişman oldu
Giotto'yu Floransa'daki Santa Croce'de ve ilkelleri göster
Uffizi ve Roma'ya hemen öğretmek zorunda olduğunu; Ama o
Onu Papal Renascence'ın tüm coşkulu sanat hayatıyla tanıştırdı,
konuşmasının etkisi altında, bu hayatı bir
Single yoğun ikinci ve Michael Angelo ve Raphael göze çarpana kadar
Ondan önce yaşıyor. Böyle bir gün sonra bunu düşünürdü
Sonuçta o kadar umutsuz bir şekilde hareketsiz değildi; Ve düşündü
öneri kesintiye uğradıktan sonra bile ve ne zaman
Gördüklerine ve duyduklarına ve gerçekten derinlere yansıdı.
Kendisi, o sabah olduğu kadar işleri artık anlamadı,
Çünkü onlara aşık değildi. Ama çok fazla cazibe
ve geçmiş akşam gözlerinin önünde dönüyor kaldı
Broşürünün sıkıcı ve donuk görünmesini sağladı; ve feminist hareket
onu ilgilendirmeyi bıraktı ve Urania Hope'u umursamadı.

Kendisine huzurunu kaybettiğini itiraf etti,
O Cornelie, düşüncesinde, onun ve onun arasında duruyordu
eski triptikler, onun yalnız, arkadaşsız, ustaca, basit hayatı,
Roma'da ve dışında dolaşan içerik, okuma ile,
rüya görme ve şimdi biraz boyama, tamamen değişti
alışkanlık ve sırada, şimdi hayatının çizgisi bunu geçti
onun ve ikisi de bir yöne gidiyor gibiydi, gerçekten yapmadı
Nedenini bil. Aşk tam olarak Drew'un hissi değildi
ona doğru. Ve sadece çok belirsiz, iç ve bilinçsizce
Şüpheledi, aslında hiç söylemese veya hatta düşünmese de,
bir şeyle işaretlenmiş olan figürünün çizgisi olduğunu
neredeyse Bizans, çerçevenin incelik, uzun kollar,
Melankoli ile acı çeken kadının zambak çizgisini sarkmak
Gri gözleri, neredeyse çok uzun kirpikleri tarafından gölgede bırakıldı; o
uzun bir kadın için elinin asil şekli, küçük ve güzeldi;
sallanan bir sap ya da yorgun bir şekilde boynunun bir hareketi olduğunu
Kuğu geriye bakmaya çalışıyor. Hiç pek çok kadınla tanışmamıştı
Tanıştığı kişiler her zaman çok sıradan görünüyordu; Ama o gerçek değildi
Ona, karakterinin çelişkilerinde, belirsizliğinde
ve somutluk, gözünden kaçan tüm yarım renkte,
Yarım renklere alışkın olmasına rağmen ... ... neye benziyordu? O ne
karakterinde her zaman görmüştü bir romanda bir kadındı, bir kahraman
bir şiir. Yaşayan bir et ve kan kadını olarak neydi? O idi
Sanatsal değil ve o bağımsız değildi; Enerjisi yok ama henüz
Enerji yoktu; Tam olarak yetiştirilmedi; Ve yine de,
Dürtüsüne ve sezgisine itaat ederek, birine bir broşür yazdı
En modern sorular ve üzerinde çalıştı ve revize etti ve kopyaladı,
Bir diğerinden daha kötü bir yazma parçası haline gelene kadar. O vardı
geniş düşünme biçimi, kliklerin tüm küçüklüğünü nefret etmek,
Artık evinde, acı çektikten sonra, küçük laheyinde hissetmiyor
ayarlamak; Ve burada, Roma'da, bir dansta bir kapının arkasını dinledi
Saçma sapan bir komplo, isme layık değil, diye düşündü,
ve Urania'ya gitmişti Hope, karışık eğrilerle karışmayı
Hedeflediği insanların daha küçük yaşamları, önemsiz eğrileri
Hat, renk, görme, pus eksikliği, her şeyin
Bu onun için hayat kadar canımdı ve onun için hayat yarattı ....
O seviyor mu? Onu anlamadı. Ama eğrisi önemliydi
ona. Hatsız değildi: bir sanat çizgisi ve yaşam çizgisi;
Bakışından önce kendi belirsizliğinin hayalini hareket ettirdi
gözler; ve alacakaranlığın dışında pusdan çıktı
Stüdyo atmosferi ve önünde bir hayalet gibi durdu. Olurdu
o sevgiyi demeyin; Ama onun için bir vahiy gibi sevalardı
sürekli olarak gizlilik içinde kendini örttü. Ve yalnız bir gezgin olarak hayatı
doğruydu, değişti; Ama ahlaksız bir şekilde tanıtmamıştı
Hayatına alışkanlık: yemeklerini küçük bir kafede almaktan zevk aldı veya
Osteria; Ve onları kolayca ve basit bir şekilde yanına aldı, squalidly değil
Ama hoş ve uyumlu bir şekilde, bir uyarlanabilirlik ve sadece
Bir akşamın yemek yemesi kadar doğal bir lütuf
Belloni'de masa-d'hote. Bütün bunlar-bu çelişkili katkı
gerçeklik, tutarsızlık; Bu süresizlik vizyonu;
Bireysel özünün bu sezgiselliği; Bu öz-konfering
ruh; Temel özelliklerinin harmanlanması-
Ona bir cazibe: bir huzursuzluk, bir ihtiyaç, hayatında gergin bir istek,
Aksi takdirde çok dinlendirici, çok kolay memnun ve sakin, ama her şeyden önce
Cazibe, her gün cazibesi.

Ve insanların ne düşünebileceği konusunda rahatsız olmadan, ne
Bayan van der Staal düşündü, bir gün birlikte Tivoli'ye giderlerdi,
veya Castel Gandolfo'dan Albano'ya başka bir günlük yürüyüş ve
Lago di Nemi ve Piknik Villa Sforza-Cesarini'de, kırık
Bir masa için klasik bir sütunun sermayesi. Yan yana dinlendiler
Ağaçların Gölgesi, Camellias'a hayran kaldı, sessizce düşündü
Gölün camsı netliği, Diana'nın camı ve sürdü
Frascati'nin üzerine. Araçta sessiz kaldılar; Ve gülümsedi
O gün her yere nasıl alındıklarını yansıttığı gibi
ve karısı. Ayrıca artan yakınlıklarını düşündü ve
Aynı zamanda bir daha asla evlenmeyeceğini düşündü. Ve düşündü
kocasından ve onu Duco ile karşılaştırdı, yüzünde çok genç ama
derinlik ve ruh dolu gözlerle, çok sakin ve hatta bir sesle
Konuya çok şey söylediği her şey, bu kadar doğru bir şekilde bilgilendirildi;
Ve sonra sakinliği, sadeliği, tutku eksikliği, sanki
Sinirleri kendilerini sadece sanatın sakinliğini hissetmek için okumuştu
hayatının rüya gibi sisinde. Ve kendi kendine itiraf etti, orada,
Yanındaki arabada, yumuşak raf tepelerinin ortasında,
Akşamları uzakta, soluk solukluğunu soluklaştırmadan önce
altın gün batımı, o zeka yüzünden onun için değerli olduğunu,
tutku yokluğu, bu sadelik ve bu bilginin doğruluğu-
rüya gibi alacakaranlıktan geliyor ve
Yanında oturmaktan, o sesi duymaktan ve şans eseri
Elini hissetmek için, yaşam çizgisinin onu geçtiği için mutlu
çünkü iki satırı artan bir yol oluşturuyor gibiydi
Parlaklık, yakın geleceklerinin kademeli olarak açıklanması ... Bölüm XVIII


Cornelie şimdi Duco dışında kimse görmedi. Bayan van der Staal kırmıştı
onunla ve kızlarının daha fazla olmasına izin vermeyecekti
onunla ilişki. Anne arasında bile bir serinlik ortaya çıkmıştı
ve oğul. Cornelie şimdi Duco dışında kimseyi görmedi ve bazen
Urania umut. Amerikalı kız ona sık sık geldi ve anlattı
İnsanların Cornelie ve Duco hakkında konuştuğu Belloni's Hakkında
ve ilişkileri hakkında yorum yaptı. Urania kendini düşünmekten memnundu
Bu otel dedikodu üstünde, ama yine de Cornelie'yi uyarmak istedi. O
Kelimeler, hitap eden basit bir arkadaşlık gösterdi
Cornelie. Ancak Cornelie, prensten sonra sorduğunda,
Sessiz ve kafası karıştı ve açıkça çok fazla söylemek istemedi. Daha sonra,
Kraliçenin elbiseyi gerçekten giydiği mahkeme topundan sonra
Tohum aralığıyla işlemeli Urania geldi ve Cornelie'ye tekrar baktı
ve bir fincan çayın üzerinde, o sabah söz verdiğini itiraf etti
Git ve prensi kendi yerinde gör. Bunu oldukça basit bir şekilde söyledi
Sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi. Cornelie
dehşete kapıldı ve ona böyle bir şey nasıl söz verebileceğini sordu.

"Neden?" Urania yanıtladı. "İçinde ne var? Onu alıyorum
Ziyaretler. Ben gelip odalarını görmemi isterse-
Palazzo ruspoli ve bana resimlerini ve minyatürlerini göstermek istiyor ve
Eski Dantel-Neden gitmeyi reddetmeliyim? Neden bir yaygara yapmalıyım
BT? Ben bu kadar dar görüşlülüğün üstündeyim. Biz Amerikalı Kızlar
adam arkadaşlarımızla özgürce. Peki ya kendin? Yürüyüşler için gidiyorsun
Bay van der Staal ile onunla öğle yemeği, onunla gezilere çıkıyorsun,
Onun stüdyosuna gidiyorsun .... "

"Evliyim," dedi Cornelie. "Ben kimseye sorumluyum. Sen
Ailen olsun. Yapmayı düşündüğünüz şey alçakgönüllü ve
yüksek elle. Söyle bana, prens ... seninle evleniyor mu? "

"Katolik olursam."

"Ve ...?"

"Sanırım ... Yapacağım. Chicago'ya yazdım" dedi.
tereddüt ederek.

Güzel gözlerini bir saniyeliğine kapattı ve solgunlaştı, çünkü
Prenses ve Düşes unvanı görülmeden önce parladı.

"Sadece ..." diye başladı.

"Sadece ne?"

"Neşeli bir hayatım yok. Prens siyahlara ait. Onlar
Papa yüzünden her zaman yas tutar. Pek bir şeyleri yok
Setlerinde: Dans yok, parti yok. Evlenirsek sevmeliyim
Benimle Amerika'ya gelmesi. Abruzzi'deki evleri yalnız,
Yumavakallı kale. Babası çok gururlu, stand-offish, sessiz
kişi. Bana bu kadar çok insan tarafından söylendi. Ne yapacağım
Cornelie? Gilio'ya çok düşkünüm: Adı Virinio. Ve sonra sen
Bilin, başlık eski bir İtalyan başlığı: prensip di forte-braccio,
Duca di San Stefano .... ama sonra, görüyorsunuz, hepsi orada
ona. San Stefano bir delik. Papası burada yaşıyor. Onlar
Şarap sat ve bunun üzerinde yaşa. Ve zeytinyağı; Ama yapmıyorlar
para. Babam Stockinet üretiyor; Ama zenginleşti
BT. Çok fazla aile-jewel yok. Sorular yaptım .... onun
Kuzen, Contessa di Rosavilla, kraliçeyi bekleyen bayan,
Güzel ... ama onu resmen görmemeliyiz. Yapamamalıyım
herhangi bir yere gitmek için. Bana oldukça sıkıcı. "

Cornelie şiddetle konuştu, yandı ve ifadelerini tekrarladı:
Genel olarak ve şimdi özellikle bu evliliğe karşı, sadece
Bir unvan uğruna. Urania kabul etti: Sadece başlık içindi;
Ama sonra da Gilio vardı, elbette: çok iyiydi ve o
ona düşkün. Ama Cornelie bir kelimeye inanmadı ve ona
çok düz. Urania ağlamaya başladı: Ne yapacağını bilmiyordu.

"Ve ne zaman prense gideceksin?"

"Bu akşam."

"Gitme."

"Hayır, hayır, haklısın, gitmiyorum."

"Bana söz veriyor musun?"

"Evet, evet."

"Gitme, Urania."

"Hayır, gitmiyorum. Sevgili bir kızsın. Oldukça haklısın:
Gitmek. Yemin ederim ki yapmayacağım. "







Bölüm XIX


Ancak Urania'nın verdiği girişim çok belirsizdi,
O Cornelie huzursuz hissetti ve o akşam Duco'ya konuştu,
Onunla restoranda tanıştığında. Ama ilgilenmiyordu
Urania'da, yaptığı veya yapmadığı şeyde; Ve omuz silkti
Omuzlar kayıtsızca. Öte yandan Cornelie sessizdi
ve yok ve ne hakkında konuştuğunu dinlemedi:
Kuşkusuz Lippo Memmi tarafından bir triptik yan paneli
Tiber tarafından küçük bir dükkanda keşfetmişti; Melek
Duyuru, neredeyse Uffizi'deki kadar güzel, diz çöküyor
Onunla ilgili son uçuşunun karışmasıyla, zambak sapı ile
elinde. Ama satıcı iki yüz lire istedi ve o
elliden fazla vermek istemedim. Ve yine de satıcı yapmadı
Memmi'nin adı, meleğin Memmi tarafından olduğundan şüphelenmedi.

Cornelie dinlemiyordu; Ve aniden dedi ki:

"Palazzo Ruspoli'ye gidiyorum."

Şaşırtıcı bir şekilde baktı:

"Ne için?"

"Bayan Hope'u istemek."

Şaşkınlıkla aptaldı ve açık ağızlılığına bakmaya devam etti.

"Eğer orada değilse," Cornelie devam etti, "Her şey yolunda. Eğer öyleyse, eğer
Sonuçta gitti, acil iş konusunda onunla konuşmayı isteyeceğim. "

Ne diyeceğini bilmiyordu, ani fikrini bu kadar garip düşünerek,
O kadar eksantrik, o kadar gereksiz ki, eğrisi geçmeli
Bilmediği önemsiz, kayıtsız insanların eğrileri
Sözleri nasıl seçilir. Cornelie saatine baktı:

"Yarım geçitli dokuz. Eğer giderse, bunu yapacak
zaman."

Garsonu aradı ve faturayı ödedi. Ve paltosunu düğmeli
ve ayağa kalktı. Ondan sonra izledi:

"Cornelie," diye başladı "Yaptığın şey değil mi?
sizin için her türlü endişe demek. "

"Eğer biri her zaman endişelenmeye itiraz ederse, asla iyi olmaz
aksiyon."

Sessizce yürüdüler, yanında sinirli bir şekilde hareket ettiler. Onlar yaptılar
Konuşmayın: Niyetinin sadece deli olduğunu düşündü; Onu düşündü
Şövalyelik istemek, Urania'yı korumak istememek. Düşüyordu
broşüründen, kadın arkadaşlarından; Ve Urania'yı korumak istedi
evlilikten, o prens. Ve Corso'dan geçtiler
Palazzo Ruspoli'ye. Gerginleşti, başka bir girişimde bulundu
onu kısıtlamak; Ama zaten Porter'a sormuştu:

"Il Signore Principe evde mi?"

Adam şüpheyle ona baktı:

"Hayır," dedi.

"O olduğuna inanıyorum. Eğer öyleyse, Bayan Hope'un Ekselansları ile birlikte olup olmadığını sorun. Bayan
Umut evde değildi; Prensi görmeye geldiğine inanıyorum
Bu akşam; Ve onunla acilen konuşmak istiyorum ...
Brook gecikmesi olmayacak. Burada: La Signora de Retz .... "

Ona kartını verdi. En büyük kendi kendini doldurma ile konuştu
ve Urania'nın ziyaretine sakin ve basitçe, sanki sanki
Amerikalı kızların İtalyan prenslerini çağırması için her gün bir olay
akşamları ve sanki hamalın bildiğine ikna olmuş gibi
bu geleneğin. Adam tutumuyla rahatsız edildi, eğildi,
Kartı aldı ve gitti. Cornelie ve Duco, portico'da bekledi.

Sakinliğine hayran kaldı. Davranışını eksantrik olarak düşündü; Ancak
Eksantrikliğini bir kez kendi kendine güvence ile gerçekleştirdi.
Daha fazlası onu yeni bir ışıkta gösterdi. Onu asla anlamadı mıydı
Asla hiçbir şey kavramıyor ya da bu değişimin kesinliği için bir şey bilmiyor
Ve onun somut olmayan belirsizliği? Asla o birkaç kişi konuşamazdı
Sadece o tonda o bekçiye kelimeler! O takımı nereden almıştı
Bu heybetli hademe karşı bu onurlu, ciddi tutum,
Uzun bastonu ve eğimli şapkasıyla? Her şeyi kadar kolay yaptı
Basit akşam yemeğini hoş bir aşinalıkla emretti.
Onların küçük restoranında garson.

Porter geri döndü:

"Bayan Hope ve Ekselansları yukarı çıkacağın için yalvarıyor."

Duco'ya muzaffer bir gülümsemeyle baktı, karışıklığıyla eğlendirdi:

"Sen de gelecek misin?"

"Neden, hayır," diye kekeledi. "Seni burada bekleyebilirim. "

Footman'ı merdivenlerden takip etti. Geniş koridor asıldı
aile portreleri ile. Çizim odası kapısı açıktı ve prens
Onunla tanışmak için dışarı çıktı.

"Lütfen beni affet, Prens," dedi sakince elini söndürdü.

Gözleri küçük ve sıkışmış ve karbonklar gibi parıldadı; O öyleydi
öfke ile beyaz; Ama kendini kontrol etti ve dudaklarını bastırdı
ona verdiği el.

"Affet beni," diye devam etti. "Bayan Hope ile bir
acil konu. "

Çizim odasına girdi; Urania oradaydı, kızarıyor ve
utanmış.

"Anladın," dedi Cornelie, bir gülümsemeyle, "
Önemli olmasaydı sizi rahatsız etti. Kadınlar arasında bir soru
... ve hala önemli! "diye devam etti, şık bir şekilde; ve prens
tatsız, cesur bir cevap yaptı. "Miss Hope ile yalnız konuşabilir miyim?
Bir an? "

Prens ona baktı. Onun içinde düşmanlıktan şüphelendi ve daha fazlası,
düşmanlık. Ama insipid gülümsemesiyle eğildi ve dedi ki
bayanları kendilerine bırakacaktı. Başka bir odaya gitti.

"Nedir, Cornelie?" diye sordu Urania, ajitasyonda.

Cornelie'nin iki elini aldı ve endişeyle ona baktı.

"Hiçbir şey," dedi Cornelie, ciddi bir şekilde. "Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sadece
Şüphelerim vardı ve senin tutmayacağından emin oldum
söz. Burada olsaydın emin olmak istedim. Neden geldin? "

Urania ağlamaya başladı.

"Ağlama!" Fısıldadı Cornelie, acımasızca. "Tanrı aşkına değil
Ağlamaya başlayın. Akla gelebilecek en düşüncesiz şeyi yaptın ... "

"Biliyorum olduğunu biliyorum!" Urania, endişeyle, gözyaşlarını kurutarak itiraf etti.

"O zaman neden yaptın?"

"Yardım edemedim."

"Yalnız, onunla, akşam! Kötü bir şey olduğu bilinen bir adam."

"Biliyorum."

"Onun içinde ne görüyorsun?"

"Ona düşkünüm."

"Sadece onun unvanı için evlenmek istiyorsun.
Kendinizden ödün veriyorsun. Ya sana saygı duymazsa
Gelecek karısı olarak akşam mı? Ya seni metresi olmaya zorlarsa? "

"Cornelie! Yapma!"

"Sen bir çocuksun, düşüncesiz bir çocuk. Ve baban seyahat etmene izin veriyor
Kendi başına ... 'Sevgili Eski İtalya!' Sen bir Amerikalısın ve
Geniş fikirli: Sorun değil; Dünyayı çok sevişmek için seyahat etmek
Kendi başınıza iyi; Ama sen bir kadın değilsin, sen bir bebeksin! "

"Cornelie ...."

"Benimle gel; benimle gittiğini söyle ... acil bir
sebep. Ya da hayır ... hiçbir şey söylemeyin. Kalmak. Ama ben de kalacağım. "

"Evet, sen de kal."

"Şimdi onun için göndereceğiz."

"Evet."

Cornelie zili çaldı. Bir footman ortaya çıktı.

"Ekselanslarına hazır olduğumuzu söyle."

Adam gitti. Kısa bir süre sonra prens girdi. Asla
kendi evinde böyle muamele gördü. Öfkeyle bir şeydi,
Ama çok kibar ve dışa doğru sakin kaldı:

"Önemli mesele çözüldü mü?" diye sordu, küçük gözleriyle ve
ikiyüzlü gülümsemesi.

"Evet; bizi bırakma konusundaki takdiriniz için çok teşekkür ederim
kendimiz, "dedi Cornelie." Şimdi Bayan Hope ile konuştuğum için,
Bana söylediklerinden çok rahatladım. Aha, istersin
Ne hakkında konuştuğumuzu bilmek için! "

Prens kaşlarını kaldırdı. Cornelie Archly konuştu, tutuyordu
Tehdit gibi, gülümsüyormuş gibi parmağını yukarı; Ve prens baktı
ve yakışıklı olduğunu gördü. Çarpıcı güzellikle değil ve
Urania'nın tazeliği umudu, ama daha karmaşık bir çekicilikle,
evli bir kadının, boşanmış, ama çok genç; Fin-De-Siecle
Derin gri gözlerinde hafifçe sapkın bir ifadesi olan kadın,
çok uzun kirpiklerin altında hareket etmek; tuhaf lütuflu bir kadın
Yorgun, gevşek, morbid cazibesinin sarkan çizgilerinde:
hayatı biliyordu; Onu gören bir kadın: emindi; Bir kadın
Onu sevmese de, yine de onunla birlikte konuştu
onu çekmek, bilinçsizce, saf kadından kazanmak için emir
sapkınlık. Ve onu sapkın güzelliğinde gördü ve ona hayran kaldı,
Çeşitli kadın türlerine göre hassas. Aniden onu düşündü
urania'dan daha az ve daha az yaygın ve çok daha seçkin
ve unvanına çok açık bir şekilde duyarlı değil, bir şey
Urania'da çok aptalca düşündüm. Aniden onunla rahatlıydı,
Öfkesi azaldı: İki iyi görünümlü kadına sahip olmanın eğlenceli olduğunu düşündü
bir yerine onunla; Ve karşılığında şaka yaptı, olduğunu söyledi
merakla tüketildi, kapıyı dinliyor ama
Ne yazık ki bir kelime yakalayamamıştı!

Cornelie Coquettish Gatery ile güldü ve saatine baktı. O
Gitmekle ilgili bir şey söyledi, ama aynı anda oturdu, düğmeleri
paltosu ve prense dedi:

"Minyatürleriniz hakkında çok şey duydum. Şimdi var
Şans, onları görebilir miyim? "

Prens, gözlerindeki bakışla, sesiyle büyülenmişti;
Bir saniyede hepsi ateş ve alevdi.

"Ama," dedi Cornelie, "eskortum portico'da bekliyor.
Gelmezdi: Seni tanımıyor. Bay van der Staal. "

Prens ona bakarken güldü. Dedikodu biliyordu
Belloni's. Bir an için bir irtibatın varlığından şüphe etmedi
Van der Staal ve Signora de Retz arasında. Yapmadıklarını biliyordu
mülklere özen gösteriyor. Ve Cornelie'yi çok sevmeye başladı.

"Ama gelmesini istemek için Bay van der Staal'a hemen göndereceğim."

"Portico'da bekliyor," dedi Cornelie. "Sevmeyecek ...."

"Kendim gideceğim," dedi prens, zorunlu canlılığı.

Odayı terk etti. Bayanlar geride kaldı. Cornelie onu çıkardı
Ceket, ama şapkasını tuttu, çünkü saçları düzensiz olacağından emindi. O
Camın içine baktı:

"Tozun sana mı?" Urania'ya sordu.

Urania küçük fildişi toz kutusunu çantasından aldı ve teslim etti
Cornelie'ye. Ve Cornelie yüzünü toz haline getirirken Urania baktı
arkadaşı ve anlamadı. İzlenimini hatırladı
Cornelie'nin ilk toplantısında yaptığı ciddiyet:
Roma'yı incelemek; Daha sonra, kadın sorusuna bir broşür yazmak
ve boşanmış kadınların konumu. O zaman evliliğe karşı uyarıları
ve prens. Ve şimdi aniden onu en çekici olarak gördü,
Azarsız kadın, karşı konulmaz büyüleyici, hatta daha fazla büyüleyici
Aslında güzel, gri gözlerinin derinliklerinde coquetry dolu,
kıvırma kirpiklerinin altına yukarı ve aşağı bakan, sadece giyinmiş
Bir koyu salı günü bluz ve bir bez etek, ancak çok fazla ayrım ile
Ve çok fazla coquetry, çok fazla haysiyetle ve yine de bir dokunuşla
onu tanımadığı için Winsomeness veriyor.

Ama prens geri döndü, Duco'yu yanına getirdi. Duco gergindi
isteksiz, ne olduğunu bilmemek, Cornelie'nin nasıl sahip olduğunu kavramak
harekete geçti. Sessizce oturduğunu, gülümsediğini gördü; Ve bir keresinde açıkladı
Prens ona minyatürlerini gösterecekti.

Duco, minyatürleri umursamadığını açıkça ilan etti. Prens
Kıskanç olduğundan sinirli tonundan şüphelenildi. Ve bu
Şüphe Prens'i Cornelie'ye dikkat ödemeye teşvik etti. Ve
Sanki minyatürlerini sadece ona gösteriyormuş gibi davrandı,
Sanki ona eski dantelini gösteriyormuş gibi. Danteline hayran kaldı
özellikle ve hassas parmaklarının arasına yuvarladı. Diye sordu
Ona dantel giyen büyükannelerini anlatması için:
Herhangi bir macera vardı mıydı? Ona dedi ki, onu güldürdü
çok fazla; Sonra bir iki fıkra anlattı, can sıkıcı bir şekilde yanıyor
Bakışının altında ve güldü. Bunun atmosferinin ortasında
Büyük çizim odası, çalışması-yazı tablosunu içeriyordu-
Işıklı mumlar ve urania için her yerde çiçekler
Sapkın Giety, havadar bir Joie de Vivre olan hüküm sürmeye başladı. Ama sadece
Cornelie ve Prens arasında. Urania sessiz kalmıştı; ve duco
Tek kelime etmedi. Cornelie de onun için bir vahiydi. O vardı
Onu hiç böyle görmedim: Noel Günü'nde Dans'da değil,
Masa-d'hote, ne stüdyosunda, ne gezilerinde ne de içeride
onların restoranı. O bir kadın mıydı yoksa on kadın mıydı?

Ve onu sevdiğini, onu sevdiğini itiraf etti
Her vahiyde daha fazlası, içinde gördüğü her kadınla daha fazlası,
Gleam ve parıltı yapmak için yaptığı yeni bir yüz gibi. Ama yapabilirdi
konuşmamak, zevklerine katılamadım, garip hissediyorum
Bu atmosfer, yüzen hayvan ruhlarının atmosferinde garip,
Sanki Fransız ve İtalyan gibi amaçsız kelimelerden başka bir şeyden kaynaklanmadı
birlikte karıştırdıkları, sanki çok fazla inciye düşüyorlardı
Jestleri çok fazla tinsel gibi parlıyordu, sanki onların müstehcen
Kelimeler üzerinde oynamak bir gökkuşağının yanardağına sahipti ...

Prens, çayının artık içmeye uygun olmadığından pişman oldu, ama
Biraz şampanya için çaldı. Planlarının kısmen olduğunu düşündü
o akşam başarısız oldu, çünkü Urania'yı kaybetmekten korkuyordu,
onu zorlamak için; Tereddütünü görünce,
onarılamaz. Ama doğası ciddiyetten yoksundu-
Babasını ve Marchesa Belloni'yi memnun etmek için evlenmek
kendisi; Bir sürü borçla hayatından da çok keyif aldı ve hayır
Karısı bir eş ve milyonlarca parayla yapmayı umduğu gibi-bu
planlarının başarısızlığını son derece eğlenceli ve
teyzesinden babasını düşündüğünde kendi içinde gülmek,
Marchesa ve Urania üzerinde hiçbir etkisi olmayan makinelerinin
Çünkü güzel, çapkın bir kadın itiraz etmişti.

"Neden itiraz etti?" diye merak etti, köpürmeyi dökerken
Monopole, gözlük üzerine dökülüyor. "Neden kendini koyuyor
Ben ve Amerikan çorap satıcısı arasında? Kendisi İtalya'da mı
Bir unvan için mi avlanıyor? "

Ama umursamadı: davetsiz misafir büyüleyici, güzel, çok
Güzel, coquettish, baştan çıkarıcı, büyüleyici. Etrafında karıştı,
Urania'yı ihmal etmek, neredeyse bardağını doldurmayı unutmak. Ve ne zaman
Geç büyüdü ve sonunda Cornelie Rose gidip Urania'nın kolunu çizdi
onun aracılığıyla ve prense bir bakışla baktı
Karşılıklı olarak anladılar, kulağına fısıldadı:

"Mütevazi evimde beni ziyaret ettiğin için sana minnettarım. Sen
Beni yendi: Kendimi yendi. "

Kelimeler sadece şık tartışmalarına bir ima gibi görünüyordu
hiçbir şey hakkında; Ama onunla birlikte prens arasında söylendi
Ve Cornelie, anlam dolu geliyorlardı; Ve gülümsemesini gördü
Gözlerindeki zafer ...

Odasında kaldı ve geriye kalanları dışarı döktü.
Şampanya. Ve camı dudaklarına kaldırırken, yüksek sesle dedi:

"O, Che Occhi! Che Belli Occhi! ... Che Belli Occhi! ..."







Bölüm XX


Ertesi gün, Duco Osteria'da Cornelie ile tanıştığında çok neşeliydi
ve heyecanlı. Ona zaten bir cevap aldığını söyledi
Bir hafta önce broşürünü gönderdiği kadının gazetesi
ve çalışması sadece kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda ödenecekti. O
ilk kez para kazanmaktan çok gurur duyuyordu
küçük bir çocuk gibi neşeli. Önceki akşamdan bahsetmedi,
Urania'yı unutmuş gibiydi, ama coşkulu bir konuşma ihtiyacı hissetti.

Her türlü harika planı kurdu: gazeteci olarak seyahat etmek,
kendini büyük şehirlerin hareketine atmak, her birini takip etmek
gerçeklik, kendisini bir gazetenin Kongre'ye delege olarak göndermesi için
ve festivaller. Zaten kazandığı birkaç lonca
gayretle sarhoş; Ve çok para kazanmak istiyor
Ve çok şey yapın ve yorgunluk düşünmeyin. Onu basitçe düşündü
Sevimli: Osteria'nın yarım ışığında, küçük
onun gnocchi yiyor, onun önünde mezzofiasco
Ülkenin soluk sarı şarabı, her zamanki dili yeni bir
onu şaşırtan canlılık; Anahatları, soldaki yarım karanlık,
Sokaktaki güneş ışığında sağda aydınlatılmış, modern bir
Kendisine Fransız dükkanlarını hatırlatan çizimin lütfu:
Gülümsemesiyle aydınlatılmış hassas özelliklerle oldukça soluk yüz,
Gözlerinin üzerinde eğilen denizci şapkası altında hafifçe belirtildi;
Altın veya koyu bir açık kahverengi ile dokunan saç; Beyaz Peçe
yukarıda bürünmüş bir sis haline getirildi; Figürü, ince ve zarif
Basit, düğmeli bir ceket, bluzunda bir sürü menekşe ile.

Kendisine hitap ettiği şaraba yardım etme şekli
Cameriere-onları iyi tanıyan tek kişi onları görmekten
günlük-hoş bir aşinalık; onun yerine geçme canlılık;
Büyük planları, eşcinsel ifadeleri: Bütün bunlar ona parlıyor gibiydi,
sınırsız ve yine de seçkin, özgür ve kadınsı ve yukarıda
hepsi, kolay, her yerde rahat olduğu gibi, asimilatif
onun için tuhaf bir uyum oluşturan dokunma. Düşündü
Bir önceki akşam, ama bundan bahsetmedi. Bunu düşündü
Coquetry'nin vahiy, ama Coquetry düşünmüyordu. O
Onunla asla birlikte olmadı. Ona baktı, onu olarak gördü
Zeki ve olağanüstü, zamanına ait olmasa da; O saygı duydu
onu söylediği ve düşündüğü şeyler için; Ve o meseleydi
daha yaşlı olan diğerine karşı bir chum olarak ona doğru
ve akıllıca. Onun için samimi bir dostluk hissetti, tarif edilemez bir
birlikte olma, birlikte yaşama ihtiyacını ima eden bir şey,
Sanki iki hayatının çizgileri bir çizgi oluşturmalıdır. Oldu
Kardeş bir his değil ve tutku değildi ve aklına
aşk değildi; Ama bu büyük bir saygılı hassasiyet duygusuydu,
Özlem ve onunla tanışmaktan sevgi dolu bir zevk. Eğer
Onu bir daha hiç görmedi, asla özlemeyeceği gibi onu özlerdi
hayatında herhangi biri. Ve modern sorulara ilgi duymadığını
Bu genç modern Amazon'un gözünde onu indirmedi,
İlk afişini sallamak üzere. Onu bir an için canlandırabilir,
Fakat onun tahmininde ağırlık taşımadı. Ve gördü
Bu, onunla birlikte, coquetry olmadan sadece sevecenti. Henüz
Dün neye benzediğini asla unutmazdı,
Prens. Kıskançlık hissetti ve Urania'da da fark etmişti. Ama o
Kendisi doğası ile çok kendiliğinden uyum içinde davranmıştı
O akşam o akşam, prens, urania,
kendi Coquettishishishness veya onların tarafındaki olası kıskançlık.

Faturayı ödedi-sırası o-ve gizlice kolunu aldı ve
onun için bir sürpriz olduğunu söyledi,
çok memnun ol. Ona bir şey vermek istedi, yakışıklı, çok
yakışıklı hatıra. Gittiği parayı harcamak istedi
makalesi için almak. Ama henüz anlamamıştı ... sanki
Bu önemli! Zamanında gelirdi. Ve ona vermek istedi
Şimdi onun hediyesi.

Güldü ve ne olabileceğini sordu. Bir arabayı selamladı ve
Sürücüye bir adres fısıldadı. Duco duymadı. Ne olabilir
olmak? Ama henüz ona söylemeyi reddetti.

Vetturino onları Borgo'dan Tiber'e sürdü ve durdu
Karanlık küçük bir eski merhem dükkanının dışında, malların yattığı yer
hemen sokağa çıkın.

"Cornelie!" Duco, tahmin ederek bağırdı.

"Lippo memmi meleğiniz. Bunu senin için alıyorum. Tek kelime değil!"

Gözyaşları gözlerine geldi. Dükkana girdiler.

"Ona ne kadar istediğini sor."

Konuşmak için çok fazla hareket etti; Ve Cornelie fiyatı sormak zorunda kaldı
ve pazarlık. Uzun pazarlık yapmadı: paneli bir
Yüz yirmi lire. Kendisi Victoria'ya taşıdı. Ve stüdyosuna geri döndüler. Meleği yukarı taşıdılar
Birlikte merdivenler, sankisiz bir mutluluk taşıyormuş gibi
evine. Stüdyoda meleği bir sandalyeye yerleştirdiler. Bir
Biraz Moğol tipi, uzun, badem şeklindeki asil bir özellik
Gözler, melek uçuşunun son karıştırmasında diz çökmüştü;
Ve altın ve mor pelerini onun altın eşarışı çırpındı
Uzun kanatları doğrudan onun üstünde titriyordu. Duco baktı
Memmi, iki katlı bir duygu ile dolu, melek ve
onun yüzünden.

Ve doğal bir jestle kollarını yaydı:

"Teşekkür ederim, Cornelie?"

Ve onu kucakladı; Ve öpücüğünü geri verdi.







Bölüm XXI


Eve geldiğinde Prens'in kartını buldu. Sıradan bir
dün akşamdan sonra, beklenmedik ziyareti
Palazzo Ruspoli ve ikinci bir düşünce vermedi. O idi
hoş bir zihin çerçevesinde, kendisinden memnun, işinin
önce Het Recht der Vrouw [1] 'de bir makale olarak görünecekti-
Daha sonra bir broşür olarak yayınlayın ve Duco'yu yaptığına sevindim
Memmi ile mutlu. Çay kapısına dönüştü ve oturdu
Musing tutumunda ateş ve onu nasıl gerçekleştirebileceğini düşündü
Harika planlar. Kime başvurması gerekir? Bir uluslararası vardı
Londra'da oturan Kadın Kongresi; ve Het Recht der Vrouw göndermişti
onu bir prospektüs. Sayfaları çevirdi. Farklı Feminist Liderler
konuşacaktı; Tartışılan çok sayıda sosyal soru olurdu:
çocuğun psikolojisi; ebeveynlerin sorumluluğu; .
kadınların tüm mesleklere kabul edilmesinin ev yaşamı üzerindeki etkisi;
Sanatta Kadınlar, Tıpta Kadınlar; moda kadın; Kadın
ev, sahnede; Evlilik ve boşanma tüzüğü.

Buna ek olarak, prospektüs konuşmacıların özlü biyografileri verdi,
portreleriyle. Amerikan, Rusça, İngilizce, İsveççe vardı,
Danimarkalı kadınlar; Neredeyse her milliyet temsil edildi. Vardı
yaşlı kadınlar ve genç kadınlar; bazıları güzel, bazıları çirkin; biraz erkeksi,
bazıları kadın; Bazı sert ve enerjik, cinsiyetsiz erkek yüzleri ile; bir
Ya da sadece iki tane zarifti, düşük kesimli elbiseler ve dalgalı saçlar. Oldu
Bunları gruplara bölmek kolay değil. Hayatlarında ne dürtü vardı
Onları kadın hakları mücadelesine katılmalarını mı istedi? Bazılarında,
Kuşkusuz, eğilim, doğa; ara sıra bir durumda, meslek;
Bir diğerinde, moda olma arzusu. Ve kendi durumunda,
Dürtü neydi? ... İzahnameyi kucağına düşürdü ve
ateşe baktı ve yansıttı. Çizim odası eğitimi geçti
Bir kez daha önce, onu evliliğini, boşanmasıyla izlemeden önce ...

Dürtü neydi? İndüksiyon neydi? ... o ona gelmişti
Yavaş yavaş, yurt dışına çıkmak, vizyon alanını uzatmak, yansıtmak,
Sanat, kadınların modern yaşamı hakkında bilgi edinmek. O kaymıştı
Yavaş yavaş hayatının çizgisi boyunca, büyük bir çaba göstermeden
ya da çok fazla düşünmeden ya da çok hissetmeden çabalamak ....
Modern bir roman okuyormuş gibi kendine baktı,
Bir kadının psikolojisi. Bazen bir şeyler yapacak gibiydi
Şu anda olduğu gibi, büyük planlarını takip etmek için çabalamak istiyorum. Bazen
Bu günlerde sık sık yaptığı gibi, onun yanında düşünerek otururdu
Rahat ateş. Bazen Duco için olduğu gibi hissetti. Ama çoğunlukla
Hayatı, olması gereken çizgi boyunca kademeli olarak kayıyordu
takip, kaderin parmağının nazik baskısı ile çağırıldı ... için
Bir an açıkça gördü. İçinde büyük bir samimiyet vardı: o
asla kendisine ya da başkalarına poz vermedi. Çelişkiler vardı
içinde, ama görebildiği kadarıyla hepsini tanıdı
kendini. Ama ruhunun açık manzarası ona göre netleşti
O an. Birçoğuyla parıldadığının karmaşıklığını gördü.
fasets .... dürtü ve sezgiden yazmaya başlamıştı;
Ama onun yazımı iyi miydi? Aklında bir şüphe yükseldi. Bir kopyası
Kod masasında yatıyordu, boşanma günlerinin hayatta kalması; Ancak
Yasayı doğru anlamış mıydı? Makalesi kabul edildi; Ancak
Editresin yargısına güvenilecek miydi? Gözleri dolaşırken
Bu kadın portreleri ve biyografileri üzerinde bir kez daha,
İşinin iyi olmayacağından korktuğu için çok yüzeysel olurdu,
ve fikirlerinin çalışma ve bilgi tarafından yönlendirilmediğini. Ama o
o prospektüste göründüğünü de hayal edebilir,
Altında adı ve kısa bir yorumla: Sosyal yazarı
Boşanmış kadınların makalenin adı, tarihi ve
yakında. Ve gülümsedi: ne kadar ikna edici geliyordu!

Ancak çalışmak, çalışmak, anlamak ve hareket etmek ve
Hayatın modern hareketinde hareket edin! O şimdi Roma'daydı:
Londra'da olmayı sevdim. Ama şu anda ona uymadı
Yolculuk yapmak için. Duco'nun Memmi'yi satın aldığında zengin hissetmişti,
makalesi için ödemeyi düşünmek; Ve şimdi fakir hissetti. O
Londra'ya gitmek isterdim. Ama sonra özleyecekti
Duco. Ve Kongre sadece bir hafta sürdü. Evde oldukça iyiydi
Şimdi burada, Roma'yı, odalarını, kolosseum yalan söylemeye başlamıştı
Şehrin sonundaki kasvetli bir kanat gibi karanlık bir oval gibi,
Puslu mavi dağlar arkasında.

Sonra prens aklına geldi ve ilk kez düşündü
Dün, o akşamı tekrar gördüm, bir akşam jesting ve
Şampanya: Duco sessiz ve somurtkan, Urania depresif ve prens
küçük, canlı, ince, bir aristokrat olarak gevşekliğinden kaynaklanan
Town-Cown ve dar Carbuncle gözleriyle. Onu düşündü
Gerçekten hoş; Bir şekilde bir şekilde o coquetry atmosferini sevdi
ve flört; Ve prens onu anlamıştı. Kurtardı
Urania, bundan emindi; Ve onun iyi içeriğini hissetti
aksiyon....

O giyinmek ve restorana gitmek için çok tembeldi. O pek değildi
Aç ve evde kalacak ve dolabında ne olduğunu sups:
Birkaç yumurta, ekmek, biraz meyve. Ama Duco'yu hatırladı ve
Kesinlikle onu küçük masalarında bekliyor olacaktı ve
Ona bir not yazdı ve Hall-Porter's Boy tarafından gönderildi ...

Duco yeni geliyordu, restorana çıkarken, ne zaman
Merdivenlerde küçük adamla tanıştı. Notu okudu ve hissetti
Sanki büyük bir hayal kırıklığı yaşıyormuş gibi. Küçük hissetti ve
Mutsuz, bir çocuk gibi. Ve stüdyosuna geri döndü, tek bir şey yaktı
lamba, kendini geniş bir kanepeye attı ve alacakaranlıkta bakarak yattı
Hala sandalyede duran Memmi'nin meleği, belirsiz bir şekilde parladı
odanın ortasında altın, rahatlık kadar tatlı, jestiyle
sanki, sanki tüm gizemi duyurmaya çalışıyormuş gibi
yerine getirmek üzereydi ...







Bölüm XXII


Birkaç gün sonra Cornelie, prensten bir ziyaret bekliyordu.
ondan randevu istemişti. Yazma tablosunda oturuyordu,
makalesinin kanıtlarını düzeltmek. Yazma tablosu kadrosunda bir lamba
Sarı bir ipek gölgeden üzerinde yumuşak bir parıltı; Ve giydi
Beyaz Crepe de Chine'nin çay elbisesi, bir sürü menekşe
göğsü. Bir kaide üzerine başka bir lamba,
köşe; ve oda üçüncü ışıkla rahat bir samimiyetle titredi
Kütük ateşinden, duco, eskizler ve
Fotoğraflar, vazolarda beyaz anenomlar, her yerde menekşeler ve bir uzun
avuç içi. Yazma tablası kitap ve basılı çarşaflarla doludur,
çalışmalarına tanık olmak.

Kapıda bir vuruş vardı; Ve ona "gel" de prens
girildi. Bir an için oturdu, kalemini bıraktı ve
gül. Bir gülümsemeyle ona gitti ve elini uzattı. O
öptü. Bir ipek ile çok akıllıca giyinmişti
şapka ve soluk gri eldivenler; Kravatında bir inci pimi giydi. Oturdular
yangından aşağı ve iltifatlarını hızlı bir şekilde ödedi,
oturma odası, elbisesi ve gözleri. Jesting bir cevap verdi;
Ve onu rahatsız edip etmediğini sordu:

"Belki de yakın birine ilginç bir mektup yazıyordun
Kalbin? "

"Hayır, bazı kanıtları gözden geçiriyordum."

"Kanıtlar?"

"Evet."

"Yazıyor musun?"

"Yeni başladım."

"Bir hikaye?"

"Hayır, bir makale."

"Bir makale? Peki ya?"

Ona uzun unvanı verdi. Açık ağızlı ona baktı. O
Güldü Güldü:

"Asla inanmazdın, değil mi?"

"Santa Maria!" Kendi dünyasında alışılmamış, şaşkınlıkla mırıldandı
"modern" kadınlara, feminist bir harekete katılıyor. "Flemenkçe?"

"Evet, Hollandalı."

"Bir dahaki sefere Fransızca yaz: O zaman okuyabilirim."

Güldü ve sözünü verdi, ona bir fincan çay döktü, teslim edildi
Çikolatalar. Onlara doğru nibble:

"Çok ciddi misin? Her zaman mıydın? Ciddi değildin
Geçen gün. "

"Bazen çok ciddiyim."

"Ben de."

"Bunu topladım. O zaman gelmemiş olsaydım,
çok ciddi. "

Yağlayıcı bir kahkaha attı ve bilerek ona baktı:

"Sen harika bir kadınsın!" dedi. "Çok ilginç ve çok
akıllı. Ne olmasını istediğin olur. "

"Bazen."

"Bazen ne istiyorum. Bazen de çok zekiyim.
Bir şey istiyorum. Ama genellikle istemiyorum. "

"Geçen gün yaptın."

Güldü:

"Evet! O zamandan daha zekiydin. Yarın belki olacağım
senden daha akıllı. "

"Kim bilir!"

İkisi de güldü. Çikolataları çikolataları nibe etti, sonra
diğeri ve yerine bir bardak liman olup olmadığını sordu
çay. Ona bir bardak döktü.

"Sana bir şey verebilir miyim?"

"Ne?"

"İlk tanıdıklarımızın bir hatırası."

"Çok çekici. Ne olmalı?"

Cebinden doku kağıda sarılmış bir şey aldı ve elini tuttu
ona. Küçük parsel açtı ve bir eski Venedik şeridi gördü
Dantel, alçak bir korse için bir parlama şeklinde çalıştı.

"Kabul et," dedi. "Güzel bir parça. Böyle
Bunu sana vermek için bir zevk. "

Sanki gözlerindeki tüm coquetry ile ona baktı, sanki
onu görmeye çalışıyorduk.

"Bunu böyle giymelisin."

Ayağa kalktı, dantel aldı ve beyaz çay elbisesi üzerine döktü
omuz omuza. Parmakları kıvrımlarla uğraştı, dudakları
Sadece saçlarına dokundum.

Hediyesi için ona teşekkür etti. Tekrar oturdu:

"Kabul edeceğine sevindim."

"Bayan Hope'a da bir şey verdin mi?"

Küçük fetih gülüşüyle ​​güldü:

"Desenler istediği tek şey, kraliçenin top elbiselerinin desenleri. Ben
Size desen vermeye cesaret edemez. Sana eski dantel veriyorum. "

"Ama bu model uğruna kariyerinizi neredeyse mahvettin mi?"

"Oh iyi!" Güldü.

"Hangi kariyer?"

"Ah, yapma!" Dedi, kaçamaklı. "Söyle bana, bana ne tavsiye ediyorsun
Yapmak? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Onunla evleneyim mi?"

"Ben tüm evliliğe, ekili insanlar arasında karşısındayım."

Bazı ifadelerini tekrarlamak istedi, ama kendi kendine düşündü,
Neden? Onları anlamayacaktı. Ona derinden baktı,
Carbuncle gözleriyle:

"Yani özgür aşk lehine misin?"

"Bazen. Her zaman değil. Ekili insanlar arasında."

Şimdi emindi, zihninde hala herhangi bir şüphe vardı,
Van der Staal arasında bir irtibat vardı.

"Ve sence beni ... yetiştirildi mi?"

Sesinde küçümseme dokunuşuyla kışkırtıcı bir şekilde güldü:

"Dinle. Seninle ciddiye mi konuşalım?"

"Keşke yapsaydın."

"Ne sen ne de Miss Hope'un özgür aşk için uygun olduğunu düşünüyorum."

"Yani ben yetiştirilmiyor muyum?"

"Uygar olma anlamında bunu kastetmiyorum. Modern demek istiyorum
kültür."

"Yani ben modern değilim."

"Hayır," dedi biraz sinirlendi.

"Bana modern olmayı öğret."

Gergin bir kahkaha attı:

"Ah, böyle konuşmamıza izin verme! Tavsiyemi bilmek istiyorsun. Tavsiye ediyorum
Urania ile evlenmiyorsun. "

"Neden?"

"Çünkü ikinizin de sefil bir hayatı olur. O bir sevgili
Küçük Amerikan Parvenue .... "

"Ona sahip olduğum şeyi sunuyorum; bana ne sunuyor
Sahiptir ... "

Çikolatalara doğru uçtu. Omuzlarını silkti:

"O zaman onunla evlen," dedi ilgisizlikle.

"Bana istemediğini söyle ve yapmayacağımı söyle."

"Peki baban? Ve Marchesa?"

"Onlar hakkında ne biliyorsun?"

"Ah ... her şey ve hiçbir şey!"

"Sen bir iblissin!" diye bağırdı. "Bir melek ve iblis! Söyle bana,
Babam ve Marchesa hakkında ne biliyorsun? "

"Kendinizi Urania'ya ne kadar satıyorsunuz?
on milyon? "

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ama Marchesa yeterince beş düşünüyor. Ve çok yakışıklı bir toplam:
beş milyon. Hangisi, dolar mı yoksa lire mi? "

Ellerini birlikte çırptı:

"Sen bir şeytansın!" Ağladı. "Sen bir melek ve şeytansın! Nasıl
Biliyorsun? Nereden biliyorsunuz? Her şeyi biliyor musun? "

Kendini sandalyesine fırlattı ve güldü:

"Her şey."

"Ama nasıl?"

Ona baktı ve başını titizlikle salladı.

"Söyle bana."

"Hayır. Bu benim sırım."

"Ve kendimi satmamam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Kendi ilginizle ilgili olarak size tavsiyede bulunmaya cesaret edemiyorum."

"Ve Urania ile ilgili olarak?"

"Yapmamasını tavsiye ediyorum."

"Bunu zaten yaptın mı?"

"Bir kez."

"Yani sen benim düşmanım mısın?" diye bağırdı öfkeyle.

"Hayır," dedi, nazikçe, onu uzatmak istiyor. "Ben bir arkadaşım."

"Bir arkadaş mı?

"Gitmek istediğim uzunluğa."

"İstediğim uzunluk değil mi?"

"Ah, hayır, asla!"

"Ama belki de ikimiz de aynı uzunluğa gitmek istiyoruz?"

Ayağa kalkmıştı, kanı ateşte. Sakin bir şekilde oturdu,
Neredeyse titizlikle, başı geri atıldı. Cevap vermedi. O
Dizlerinin üzerine düştü, elini ele geçirdi ve önce öpüyordu
onu önleyebilir:

"Ah, Angel, Angel. Oh, iblis!" Öpücükleri arasında mırıldandı.

Şimdi elini çekti, onu nazikçe uzaklaştırdı ve şöyle dedi:

"Bir İtalyan öpücüğü ile ne kadar hızlı!"

Ona güldü. Dizlerinden yükseldi:

"Bana Hollandalıwomenlerin nasıl olduğunu öğret, ancak bizden daha yavaş olmalarına rağmen."

Zorunlu bir jestle sandalyesine işaret etti:

"Otur," dedi. "Ben tipik bir Hollandalı kadın değilim. Eğer ben
Roma'ya gelmemeliydim. Kendim olmaktan gurur duyuyorum
kozmopolit. Ama bunu tartışmıyorduk, konuşuyorduk
Urania. Onunla evlenmeyi ciddiye mi düşünüyorsun? "

"Beni engellersen ne yapabilirim? Neden yanımda olmasın,
Sevgili dostum? "

Tereddüt etti. Bu ikisinin hiçbiri, Urania ya da o,
Fikirleri. İkisini de hor gördü. Çok iyi, evlenmelerine izin verin:
Zengin olmak için; Prenses ve Düşes olacak.

"Dinle beni," dedi ona doğru eğildi. "Onunla evlenmek istiyorsun
Milyonlarca uğruna. Ama evliliğin mutsuz olacak
başlangıç. O anlamsız küçük bir şey; Kesmek isteyecek
Bir çizgi ... ve sen siyahlara aitsin. "

"Nice'de yaşayabiliriz: O zaman istediği gibi yapabilir. Geleceğiz
Tekrar tekrar Roma'ya San Stefano'ya git. Ve gelince
Mutsuzluk, "diye devam etti, trajik bir yüz çekerek," Ne umursuyorum? BEN
Olduğu gibi mutlu değilim. Urania'yı mutlu etmeye çalışacağım. Ama kalbim
... başka bir yerde olacak. "

"Nerede?"

"Feminist hareketle."

Güldü:

"Peki, sana iyi davranalım mı?"

"Evet."

"Ve sana yardım edeceğine söz veriyor mu?"

Her şey söylendiğinde neyi umursadı?

"Ah, Angel, Demon!" Ağladı. Bir çikolataya doğru kemirdi. "Ve ne
Bay van der Staal bunu düşünüyor mu? "diye sordu yaramaz bir şekilde.

Kaşlarını kaldırdı:

"Bunu düşünmüyor. Sadece sanatını düşünüyor."

"Ve sen."

Ona baktı ve başını kraliçe onayla eğdi:

"Ve benim."

"Sık sık onunla yemek yiyorsun."

"Evet."

"Gel ve bir gün benimle yemek."

"Memnun kalacağım."

"Yarın akşam mı? Peki nerede?"

"Nereden istersen."

"Grand-Hotel'de mi?"

"Urania'dan da gelmesini isteyin."

"Neden sen ve ben yalnız değiliz?"

"Gelecekteki karınızı davet etmen daha iyi.
Chaperon onu. "

"Haklısın. Oldukça haklısın. Ve Bay Van der'e soracak mısınız?
Staal ayrıca bana şirketinin zevkini vermek mi? "

"Yapacağım. "

"Yarına kadar, Sekizde Yarım Past?"

"Yarının yarısına kadar."

İzni almak için ayağa kalktı:

"Uygunluk gitmem gerektiğini talep ediyor" dedi. "Gerçekten tercih etmeliyim
kalmak için. "

"Şey, o zaman kal ... ya da şimdi gitmeniz gerekiyorsa başka bir zaman kal."

"Çok soğuksun."

"Ve Urania'yı yeterince düşünmüyorsun."

"Feminist hareketi düşünüyorum."

Oturdu.

"Korkarım gitmelisin," dedi gözleriyle gülerek. "Bende
Giymek ... Gitmek ve Bay van der Staal ile yemek. "

Elini öptü:

"Sen bir melek ve iblissin. Her şeyi biliyorsun. Yapabilirsin
herhangi bir şey. Sen tanıştığım en ilginç kadınsın. "

"Çünkü kanıtları düzeltiyorum."

"Çünkü sensin sensin."

Ve çok cidden, hala elini tutarak, neredeyse
Tehdit edici bir şekilde:

"Seni asla unutamam."

Ve gitti. Yalnız kaldığı anda onu açtı
pencereler. O bir şey olduğunu fark etti,
coquette, ama doğası gereği yatıyordu: o kendisi gibiydi,
bazı erkekler. Kesinlikle herkese değil. Asla Duco'ya. Asla o erkeklere
saygın. Oysa o küçük prensi, onun yananıyla hor gördü
Gözler ve insanları öpme alışkanlığı .... ama onu eğlendirmeye hizmet etti ...

Ve giyindi ve dışarı çıktı ve uzun zaman sonra restorana ulaştı
Atanan saat, Duco'nun onu küçük masalarında beklediğini buldu,
başı elinde ve bir keresinde ona prensin sahip olduğunu söyledi
onu gözaltına aldı.







Bölüm XXIII


Duco ilk başta davetiyeyi reddetti ama Cornelie
Gelirse memnun olduğunu düşüneceğini söyledi. Ve bu bir
Grand-Hotel ve Cornelie'nin restoranında zarif akşam yemeği
kendini aşmıştı ve eskisinde en büyüleyici görünüyordu
Evliliğinin ilk günlerine dayanan sarı top-elbise,
burada ve orada hızlı bir şekilde değişti ve
Prens'in eski dantel. Urania çok yakışıklı görünüyordu, açık bir şekilde,
taze ten, parlayan gözleri ve pırıl pırıl dişleri,
Son tarzda yakın oturan frock, mavi-siyah sülünler
Siyah Tül, sanki bir cuirass içinde kalıplanmış gibi: Prens dedi ki,
Denizkızı kuyruğuna sahip bir siren. Ve diğer masalardaki insanlar
Onların karşısına baktı, çünkü herkes Virinio di forte-braccio'yu biliyordu;
Herkes zengin bir Amerikan varisiyle evleneceğini biliyordu;
Ve herkes,
Kimsenin bilmediği ince, adil saçlı kadın. O evliydi,
düşündüler; Gelecekteki prensesi şaperonluyordu; Ve o
O genç adamla çok samimi olan Hollandalı bir ressam,
İtalya'da sanat. Yakında bilecekleri her şeyi öğrenmişlerdi.

Cornelie, hepsinin ona bakmasının hoş olduğunu düşünmüştü; Ve
Prens ile o kadar açık bir şekilde flört etmişti ki Urania
sinirli. Ve ertesi sabah erken, Cornelie hala yataktayken, hayır
Dün gece daha uzun düşünmek ama onun içinde bir cümle üzerinde düşünmek
Broşür, hizmetçi vurdu, kahvaltısını ve mektuplarını getirdi ve
Bayan Hope'un onunla konuşmak istediğini söyledi. Cornelie'nin urania vardı
Yatakta kaldı ve çikolatasını içti. Ve
Urania'nın bir keresinde onu boğduğunda şaşkınlıkla baktı
Seatches, hıçkırıklara patladı, azarlandı ve övdü, şiddetli bir sahne yaptı,
şimdi onu gördüğünü ve Marchesa'nın sahip olduğunu itiraf ettiğini söyledi
onu tehlikeli olarak tanımladığı Cornelie'ye dikkat etmeye çağırdı
kadın. Cornelie onu söyleyene kadar bekledi ve havalı bir şekilde cevap verdi
vicdanında hiçbir şeyi olmadığını, aksine sahip olduğu
Urania'yı kurtardı ve ona bir şaperon olarak hizmet etti, ancak
Prens'in onu Cornelie'nin yemek yemesini istediğini söylemeyin
O yalnız. Ancak Urania dinlemeyi reddetti ve ranting'e devam etti. Cornelie
Ona baktı ve onun öfkesindeki kaba olduğunu düşünerek konuşarak
Amerikan İngilizcesi, Filberts'i çiğniyormuş gibi; ve
Son cevap verdi, sakince:

"Sevgili kızım, kendini hiçbir şey için üzüyorsun. Ama eğer
Seviyorsun, prense bana daha fazla ödememesi gerektiğini yazacağım
dikkat. "

"Hayır, hayır, bunu yapma: Gilio'yu kıskanç olduğumu düşündürecek!"

"Ve sen değil mi?"

"Neden Gilio'yu tekelleştiriyorsun? Neden onunla flört ediyorsun? Neden
Dün yaptığınız gibi kendinizi göze çarparsınız,
İnsanlarla dolu restoran? "

"Şey, eğer hoşlanmıyorsan, Gilio ile tekrar flört etmeyeceğim veya kendimi yapmayacağım
onunla tekrar göze çarpıyor. Prensin hakkında iki katına çıkmıyorum. "

"Bu ekstra bir neden."

"Çok iyi canım, bu yerleşti."

Serinliği Urania'yı sakinleştirdi:

"Ve iyi arkadaş mı kalıyoruz?"

"Neden elbette sevgili kızım. Bizim için herhangi bir fırsat var mı?
kavga? Ben görmüyorum. "

Her ikisi de, Prens ve Urania,
o. Doğru, başlangıçta Urania'ya vaaz vermişti, ama bir
Genel Fikir: Daha sonra Urania'nın önemsizliğini algıladı,
Ona aldığı ilgiyi geri çekti. Ve eğer kızsa
küçük bir şiir ve masum flört tarafından rahatsız edildi, çok iyi,
Daha fazla olmamalı. Düşünceleri kanıtlarla daha fazlaydı
Gönderi onu getirmişti.

Yataktan çıktı ve kendini uzattı:

"Oturma odasına git, Urania canım ve sadece banyo yapmama izin ver."

Şu anda, hepsi taze ve gülümsüyor, Urania'ya katıldı
oturma odası. Urania ağlıyordu.

"Sevgili çocuğum, neden kendini böyle üzüyorsun? Sen
idealinizi başardı. Evliliğiniz kesin. Sen
Chicago'dan bir cevap mı bekliyorsunuz? Sabırsız mısın? Sonra kablo
dışarı. Senin yerinde bir kerede kabarmalıydım. Hayal etmiyorsun
Babanızın Düşes Olmanıza herhangi bir itirazı var mı?
Di San Stefano? "

"Henüz kendim ne istediğimi bilmiyorum," dedi Urania, ağlayarak. "Yapmıyorum
Biliyorum, bilmiyorum. "

Cornelie omuzlarını silkti:

"Düşündüğümden daha mantıklısın" dedi.

"Sen gerçekten arkadaşım mısın? Sana güvenebilir miyim? Tavsiyene güvenebilir miyim?"

"Sana tekrar tavsiyede bulunmayacağım. Sana tavsiye ettim. Bilmelisin
kendi zihni. "

Urania elini tuttu:

"Hangisini tercih edersiniz, Gilio'yu kabul ettiğimi ... değil mi?"

Cornelie ona doğrudan gözlerine baktı:

"Kendini hiçbir şeyden memnun bırakıyorsun. Düşünüyorsun-ve
Marchesa muhtemelen seninle düşünüyor-Gilio'yu almak istiyorum
Senden mi? Hayır canım, eğer kral olsaydı Gilio ile evlenmezdim ve
İmparator. İçimde biraz sosyalist var:
bir başlık uğruna. "

"Artık yok."

"Tabii ki sevgilim, artık yapmazsın. Önermeyi hayal etmedim
yaparsın. Ama bana hangisini tercih etmem gerektiğini soruyorsun. Pekala, söylüyorum
Bütün samimiyetle: Ben de tercih etmiyorum. Bütün iş ayrılıyor
Ben soğuk. "

"Ve sen kendine arkadaşım diyorsun!"

"Öyleyse ben canım ve ben senin arkadaşın olarak kalacağım. Sadece gelme
Aç karnına sitemlerle beni eziyor! "

"Sen bir flörtsin."

"Bazen. Benim için doğal geliyor. Ama dürüst olmak gerekirse, öyle olmayacağım
Yine Gilio ile. "

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Evet, elbette. Ne umurumda? Beni eğlendiriyor; ama seni rahatsız ederse,
Senin uğruna eğlencemi memnuniyetle feda edeceğim. Ben değer vermiyorum
bu kadar."

"Bay van der Staal'a düşkün mü?"

"Çok."

"Onunla evlenecek misin Cornelie?"

"Hayır canım. Tekrar evlenmiyorum. Evliliğin ne anlama geldiğini biliyorum.
Benimle küçük bir yürüyüş için mi geliyor musun? Güzel bir gün; Ve sende
Beni o kadar üzen küçük sıkıntılarıyla üzülmüyorum ki bunu yapamam
Sabah. Güzel hava: gel ve biraz çiçek al
Piazza di spagna. "

Gittiler ve çiçekleri aldılar. Cornelie Urania'yı geri aldı
Belloni's. O uzaklaşırken, öğle yemeği için Osteria'ya giden yolda,
Onu takip eden birini duydu. Prens buydu.

"Via Aurora'nın köşesinden seni gördüm"
söz konusu. "Urania sadece eve gidiyordu."

"Prens," dedi hemen, "daha fazla olmamalı."

"Ne?"

"Daha fazla ziyaret yok, daha fazla şaka yok, hediye yok, daha fazla yemek yok
Grand-Hotel'de artık şampanya yok. "

"Neden?"

"Gelecek Prenses buna sahip olmayacak. "

"Kıskanç mı?"

Cornelie sahneyi ona anlattı:

"Ve benimle yürüyemeyebilirsin."

"Evet, yapabilirim."

"Hayır, hayır."

"Tüm bunlar için yapacağım."

"Adamın sağında, en güçlüsünün?"

"Kesinlikle."

"Benim mesleğim buna karşı savaşmak. Ama günümüzde benim
meslek."

"Her zaman olduğu gibi büyüleyicisın."

"Bunu artık söylememelisin."

"Urania bir delik .... Söyle bana, bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?
Onunla evlenmek mi? "

Cornelie bir kahkaha attı:

"Siz ikiniz de tavsiyemi sormaya devam ediyorsunuz!"

"Evet, evet, ne düşünüyorsun?"

"Elbette onunla evlen!"

Onun hor'unu gözlemlemedi.

"Rozeti çantası için değiştir," diye devam etti ve güldü
ve güldü.

Şimdi algıladı:

"Beni hor görüyorsun, belki ikimiz de."

"Ah, hayır!"

"Bana hor görmediğini söyle."

"Bana fikrimi soruyorsun. Urania çok tatlı, sevgili bir çocuk ama o
Kendi kendine seyahat etmemeli. Peki sen ..."

"Ve ben?"

"Sen hoş bir çocuksun. Bana o menekşeler al, değil mi?"

"Subito, Subito!"

Ona menekşe bir grup aldı:

"Menekşeler üzerinde delisin, değil mi?"

"Evet. Bu senin ikinciniz olmalı ... ve son hediyen. Ve burada
Güle güle diyoruz. "

"Hayır, seni eve götüreceğim."

"Eve gitmiyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Osteria'ya. Bay van der Staal beni bekliyor."

"O şanslı bir adam!"

"Neden?"

"Olması gerekiyor!"

"Nedenini anlamıyorum. Güle güle, prens."

"Ben de gelmemi iste," diye katıldı. "Seninle öğle yemeği yapmama izin ver."

"Hayır," dedi cidden. "Gerçekten değil. Daha iyi değil. İnanıyorum ...."

"Ne?"

"Duco tıpkı Urania gibi."

"Kıskanç mı? ... Seni ne zaman tekrar göreceğim?"

"Gerçekten, inan bana, daha iyi değil .... güle güle, prens. Ve teşekkür
Sen ... menekşeler için. "

Elinin üzerine eğildi. Osteria'ya girdi ve o Duco'yu gördü
pencereden izin aldıklarına tanık olmuştu.







Bölüm XXIV


Duco masada sessiz ve gergindi. Ekmeğiyle oynadı;
Ve parmakları titredi. Aklında bir şey olduğunu hissetti:

"Nedir?" diye sordu nazikçe.

"Cornelie," dedi heyecanla, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Peki ya?"

"Düzgün davranmıyorsun."

"Hangi açıdan?"

"Prens ile. Onun aracılığıyla gördün ama yine de ...
Ona katlanın, ama her zaman onunla tanışıyorsun. Bitirmeme izin ver "
Dedi, etrafına bakarak: Restoranda Kimse yok
Uzak masada oturan iki İtalyan ve onlarsız konuşabilirler
kulak misafiri olmak. "Bitirmeme izin ver," diye tekrarladı,
onu kes. "Söylemem gerektiğini söyleyeyim. Elbette sen
İstediğiniz gibi hareket etmekte özgür. Ama ben senin arkadaşınım ve tavsiye etmek istiyorum
Sen. Yaptığın şey doğru değil. Prens bir cad, düşük,
Ortak CAD. Ondan ve davetiyeleri nasıl kabul edebilirsiniz? Neden
Beni dün gelmeye zorladın mı? Akşam yemeği uzun bir işkenceydi
Bana. Senden ne kadar çok düşkün olduğumu biliyorsun: Neden itiraf etmeyeyim? Sen
Seni ne kadar yüksek tuttuğumu bilin. Kendini düşürdüğünü görmeye dayanamıyorum
onunla. Konuşmama izin ver. İndiriyorum diyorum. Onu bağlamaya layık değil
Ayakkabı telleri. Ve onunla oynuyorsun, onunla jest yap, flört et-
Konuşuyorum-onunla flört ediyorsun. Sana ne olabilir, bir coxcomb gibi
O? Hayatında hangi kısmı oynayabilir? Miss Hope ile evlenmesine izin ver:
Her ikisinden de önem veriyorsunuz? Aşağı insanlar ne önemlidir
Sana Cornelie? Onları hor görüyorum ve sen de öyle. Yaptığını biliyorum. Daha sonra
Neden hayatlarını geçiyorsun? Onların kibirinde yaşamalarına izin ver
Başlıklar ve Para: Hepsi sizin için nedir? Anlamıyorum. Ah,
Biliyorum, anlaşılmamalısın, tüm kadın senin tarafın! Ve ben
Senin için gördüğüm her şeyi seviyorum: Seni her şeyde seviyorum. Değil
Seni anlayıp anlamamam önemli. Ama bunun doğru olmadığını hissediyorum. BEN
Artık prensi görmemenizi isteyin. İlgisi yok
o. Onu kes .... o akşam yemeği, dün gece bana bir işkenceydi .... "

"Zavallı oğlum," dedi, camını fiyaskılarından doldurmak, nazikçe,
"Ama neden?"

"Neden? Neden? Çünkü kendini düşürüyorsun. "

"Çok yüksek durmuyorum. Hayır, şimdi konuşmama izin ver. Durmuyorum
yüksek. Çünkü birkaç modern fikrim var ve birkaç kişi
Çoğu kadınınkinden daha geniş fikirli? Bunun dışında ben bir
sıradan kadın. Bir adam neşeli ve esprili olduğunda, beni eğlendirir. HAYIR,
Duco, şimdi konuşuyorum. Prens'i bir cad olarak görmüyorum. Düşünebilirim
Ona bir coxcomb, ama bence neşeli ve esprili. Biliyorsun
Çok çok düşkünüm, ama ne neşeli ne de esprili. Şimdi
Kızma. Sen bundan çok daha fazlasın. Karşılaştırmıyorum bile
Il Nostro Gilio seninle. Senin hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim veya
Kibirli olacaksınız, ama neşeli ve esprili değilsiniz. Ve
Zavallı doğam bazen bu niteliklere ihtiyaç duyuyor. Ne var
Hayatımda mıyım? Senden başka bir şey, yalnızsın. Sahip olduğum için çok mutluyum
Arkadaşlığınız, seninle tanıştığım için çok mutlu. Ama neden yapamıyorum
Bazen neşeli mi? Gerçekten, biraz hafif yürekli var
İçimde, biraz frivolity bile. Buna karşı savaşmak zorunda mıyım? Duco,
Ben kötü müyüm? "

Ne yazık ki gülümsedi; Gözlerinde nemli bir ışık vardı; Ve o yaptı
Cevap vermeyin.

"Gerekirse savaşabilirim," diye devam etti. "Ama bu savaşmak için bir şey mi
aykırı? Geçen bir balon, başka bir şey değil. Bir sonraki unutuyorum
dakika. Bir sonraki dakika prensi unutuyorum. Ve sen unutmuyorum. "

Ona ışıltılı bir şekilde bakıyordu.

"Bunu anlıyor musun? Flört etmediğimi anlıyor musun ve
Seninle çit mi? El sıkışın ve kızmayı bırak. "

Ona elini masaya verdi ve parmaklarına bastı:

"Cornelie," dedi yumuşak bir şekilde. "Evet, sadık olduğunu hissediyorum. Cornelie,
Benim karım olacak mısın? "

Doğrudan önüne baktı ve başını biraz sarktı
ve ciddiyetle önüne baktı. Artık yemek yemiyorlardı. İki
İtalyanlar ayağa kalktı, eğildi ve gitti. Yalnız kaldılar. Garson
Onlardan biraz meyve koyun ve çekildi.

İkisi de bir an sessiz kaldı. Sonra nazik bir sesle konuştu;
Ve tümü o kadar hassas bir melankolik gösterildi ki
hıçkırıklara patladı ve oturduğu yere ibadet etti.

"Tabii ki bana bunu bir gün soracağını biliyordum.
şeylerin doğası. Bizimki gibi harika bir arkadaşlık,
Bu soru. Ama olamaz, sevgili Duco. Olamaz canım,
Sevgili oğlum. Kendi fikirlerim var ... ama bu değil. Ben karşılanıyorum
Evlilik ... ama bu değil. Bazı durumlarda bir kadın sadakatsizdir
Bir saniyede tüm fikirlerine .... o zaman nedir? ... "

Geniş gözlü baktı ve sanki alnının üzerinden geçti.
Açıkça görmedi. Sonra devam etti:

"Bu, evlilikten korkuyorum. Benden geçtim,
Bunun ne anlama geldiğini biliyorum .... Kocamı şimdi benden önce görüyorum. Anlıyorum
o alışkanlık, benden önceki o oluk, daha ince bireyin
özellikler etkilenir. Evlilik budur: Bir alışkanlık,
bir oluk. Ve sana samimi bir şekilde söylüyorum: Bence evlilikten iğrenç. BEN
Tutku güzel düşünün, ama evlilik tutku değildir. Tutku yapabilir
asil ve insanüstü olun, ancak evlilik insan kurumu temelli
küçük insan ahlakımız ve hesaplamamız üzerine. Ve ben oldum
Bu ihtiyatlı ahlaki bağlardan korkuyor. Kendime söz verdim-ve ben
Sözümü tutacağım-asla tekrar evlenmeyeceğim. Bütün
Doğa bunun için uygun hale geldi. Ben artık Lahey Kız değilim
Partilere ve akşam yemeklerine gitmek ve birlikte bir koca arıyor
ailesiyle birlikte ... ona olan aşkım tutkuydu. Ve evliliğimde
Bu tutkuyu bir oluk ve bir gelenekle sınırlamak istedi. O zaman ben
isyan etti .... bunun hakkında konuşmamayı tercih ederim. Tutku çok kısa sürer
Evli bir hayatı doldurma zamanı .... takip etmek için karşılıklı saygı vb.? Bir
bunun için evlenmemeye gerek yok. Olmadan da saygıyı hissedebiliyorum
evli. Tabii ki çocuklar sorusu var,
birçok zorluk. Şimdi hepsini düşünemiyorum. Sadece şimdi hissediyorum
çok ciddiye ve sakince, evlenmeye uygun değilim ve ben
Bir daha asla evlenmeyecek. Seni mutlu etmemeliyim ... Üzülme
Duco. Sana düşkünüm, seni seviyorum. Ve belki ... seninle tanışmış mıydım
doğru anda. Seninle daha önce tanışmış mıydım, Lahey hayatımda ... sen
Kesinlikle benim için çok yüksek dururdu. Büyüyemezdim
seni seviyor. Şimdi seni anlayabiliyorum, sana saygı duyabiliyorum ve
Sen. Sana bunu oldukça basit söylüyorum, seni sevdiğimi ve sana baktığımı söylüyorum
Asla baktığım için, tüm yumuşaklığınıza rağmen, size bakın
Kocam için, ne kadar erkeksi ayrıcalığını hüküm sürdü. Ve
Buna çok sıkı ve büyük bir kesin olarak inanmalısınız ve
Doğru olduğuma inanmalısın. Ben Coquettish'im ... sadece Gilio ile. "

Sessiz gözyaşlarıyla ona baktı. Ayağa kalktı, aradı
garson, faturayı düşünmez bir şekilde ödedi, her şey yüzdü ve
gözlerinin önünde parladı. Kapıdan çıktılar ve selamladı
taşıma ve adama Villa Doria-Pamphili'ye gitmesini söyledi. O
Bahçelerin açık olduğunu hatırladım. Oraya sessizce sürdüler
muazzam bir şekilde açılan gelecek hakkındaki düşüncelerine batmış
onlardan önce. Bazen derin bir nefes aldı ve her yerde titredi
onun vücudu. Bir kez elini sıktı. Kapısında
Villa, görkemli caddelere uydular ve yürüdüler. Roma yatıyor
aşağıdaki derinlikler; Ve aniden St.Peter's'i gördüler. Ama yaptılar
konuşmamak; Ve aniden eski bir bankta oturdu ve başladı
Yumuşak ve zayıf ağlamak için. Kolunu ona koydu ve rahatladı
o. Gözyaşlarını kurutdu, gülümsedi ve kucakladı ve geri döndü
öpücük .... alacakaranlık düştü; Ve geri döndüler. Adresini verdi
onun stüdyosu. Ona eşlik etti. Ve kendini ona verdi,
Doğru samimiyeti ve çok şiddetli ve o kadar harika bir sevgiyle
Kollarında sallanacağını düşündü.







Bölüm XXV


Yaşam tarzlarını değiştirmediler. Ancak Duco,
Annesiyle sahne, artık Belloni's'de yatmadı ama
Stüdyosuna bitişik ve ilk başta gövdelerle dolu küçük oda
ve kereste. Cornelie sahne için üzgündü: her zaman vardı
Bayan van der Staal ve kızlar için bir beğenme. Ama belli bir gurur
içinde ortaya çıktı; Ve Cornelie Bayan van der Staal'ı hor gördü çünkü o
ya onu ya da duco'yu anlayamadı. Yine de olurdu
Bu serinliği önlemekten mutluluk duydum. Onun tavsiyesinde Duco görmeye gitti
Annesi tekrar, ama serin kaldı ve onu gönderdi. Bunun üzerine
Cornelie ve Duco Napoli'ye gittiler. Bunu yolla yapmadılar
Bir elopement, oldukça basit yaptılar: Cornelie Urania'ya ve
bir süre Napoli'ye gideceğinin prensi ve bu
Van der Staal muhtemelen onu takip ederdi. Napoli'yi tanımıyordu ve
Van der Staal'ın kasabada göstermesi çok takdir ederdim
ve çevredeki ülke. Cornelie Roma'daki odalarında tutuldu. Ve
İki hafta saf, dikkatsiz ve muazzam bir mutluluk geçirdiler. Onların
Napoli'nin altın güneş ışığında aşk geniş ve çiçek açtı
Amalfi, Sorrento, Capri ve Castellamare'nin mavi körfezlerinde basitçe,
karşı konulmaz ve dinlendirici bir şekilde. Mor boyunca yavaş yavaş kaydırdılar
hayatlarının ipliği, şimdi hatlarını el ele yürüdüler
erkeklerin yasalarına ve fikirlerine dikkat etmeden tek bir yola kaynaşmış; ve onların
Tutum çok yüce idi, eylemleri çok sakin ve çok kesin.
İlişkilerinin küstahlık haline gelmediği mutluluk,
Her ne kadar kendi içlerinde dünyayı hor görüyorlardı. Ama bu mutluluk
Mutlulukları gibi yükselen ruhlarındaki tüm bu gururları yumuşattı
etrafında çiçek açıyordu. Bir rüyada yaşadılar, önce
Müzedeki mermerler arasında, sonra çiçek sarılmış uçurumlarda
Amalfi, Capri plajında ​​veya otelin terasında
Sorrento, deniz ayaklarında kükrüyor ve inci bir pusla,
yonder, belirsiz beyaz, sanki beyaz tebeşirle çizilmiş gibi, Castellamare
ve Napoli ve Vesuvius'un hayaleti, puslu duman tüyü ile. Herkesten, tüm insanlardan ve gezi uzmanlarından uzak durdular;
Yemeklerini küçük bir masada vardı; Ve genellikle düşünülüyordu
yeni evli olduklarını. Başkaları isimlerini aradıysa
Ziyaretçi kitabı, iki isim okudukları ve fısıldayan yorumlar yaptılar. Ancak
Aşıklar duymadılar, görmediler; Hayallerini yaşadılar, baktılar
Birbirlerinin gözünde veya Opal gökyüzünde, inci deniz ve puslu,
Beyaz dağ vistaları, küçük tebeşir lekeleri gibi kasabalarla süslenmiş.

Paraları neredeyse tükendiğinde gülümsedi ve geri döndüler
Roma ve eski hayatlarına devam etti: Odalarında ve şimdi, şimdi,
stüdyosunda; Ve yemeklerini bir araya getirdiler. Ama takip ettiler
Via Appia'daki kalıntılar arasında hayalleri, Frascati'nin etrafında ve yakınında,
Ponte Molle'ın ötesinde, Monte Mario'nun yamaçlarında ve
Villas bahçeleri, heykeller ve resimler arasında,
Roma Atmosferi ile Mutluluk: Yeni Bulunanını İçeriyor
Roma'ya olan sevgisiyle aşk; Roma'yı sevmek için büyüyor
o. Ve bu cazibe yüzünden bir çeşit aura ile çevriliydiler,
içinde sıradan yaşam görmedikleri veya sıradan insanlarla tanışmadılar.

Sonunda, bir öğleden sonra, Urania ikisini de evde, Cornelie'nin
Oda, yangın aydınlandı, gülümsüyor ve ateşe bakıyor, o
Ayaklarında oturuyor ve kolu boynunda etrafında. Ve onlar
açıkça kendi aşklarının yanı sıra çok az şey düşünüyorlardı
İkisi de onun vurulduğunu duymadı ve ikisi de aniden ayakta durduğunu gördü
Onlardan önce, beklenmedik bir gerçeklik gibi. Bunun için hayalleri bitmişti
gün. Urania güldü, Cornelie güldü ve Duco kolay bir seçim yaptı
daha yakın. Ve Urania, Blithe, güzel ve parlak, onlara şunu söyledi
Nişanlandı. Nerede saklanıyorlardı, diye sordu,
sorgulamak. Nişanlandı. San Stefano'ya gitmişti, vardı
Eski prens gördüm. Ve her şey güzel, iyi ve sevgili:
Eski kale sevgili eski bir ev, yaşlı adam sevgili yaşlı bir adam. Gördü
Her şey gelecekteki Prenses'in unvanının parıltısında. Prenses
Ve Düşes! Düğün günü düzeltildi: Paskalya'dan hemen sonra,
Bu nedenle üç aydan biraz fazla. Kutlanacaktı
San Carlo, harika bir düğünün tüm ihtişamıyla. Babası
En küçük kardeşi ile bunun için geliyor. Açıkçası değildi
Onların gelişini dört gözle bekliyorum. Ve konuşmayı hiç bitirmedi:
Gelin kıyafeti hakkında bin ayrıntı verdi.
Marchesa ona yardım ediyordu. Nice'de yaşayacaklardı
büyük bir daire. Nice hakkında övdü: Bu birinci sınıf bir fikirdi
Gilio's. Ve tesadüfen hatırladı ve onlara sahip olduğunu söyledi
Katolik olun. Bu büyük bir sıkıntı! Ama Monsignori gördü
her şeye ve kendileri tarafından yönlendirilmesine izin verdi. Ve
Papa onu Gilio ile birlikte özel kitleye alacaktı. .
Zorluk, seyirciye ne giyeceğiydi: elbette siyah, ama
... kadife, saten mi? Cornelie ona ne tavsiye etti? Çok mükemmeldi
tatmak. Ve kafasında, parlaklıklarla siyah bir örtü. O idi
Ertesi gün, Marchesa ve Gilio ile, dairelerini görmek için güzel olacak.

Gittiğinde, Cornelie'ye gelip ona hayran kalması için yalvardıktan sonra
Trousseau, dedi Cornelie, bir gülümsemeyle:

"O mutlu. Sonuçta, mutluluk için farklı bir şey
herkes. Bir pantolon ve bir başlık beni mutlu etmez. "

"Bunlar küçük insanlar," dedi, "şimdi hayatımızı geçen ve
Tekrar. Onların yolundan çıkmayı tercih ederim. "

Ve öyle söylemediler, ama ikisi de düşündü-parmaklarıyla
Aralarında, gözleri ona bakıyordu-aynı zamanda mutlu olduklarını, ama
daha yüksek, daha iyi ve asil bir mutlulukla; ve gurur ortaya çıktı
onlara; Ve bir vizyonda olduğu gibi hayatlarının çizgisini sardılar
dik bir tepe. Ama mutluluk kar yağdı. ve ortasında
Gülbeli kafalarını yüksek tutarak, gülümsemeler ve gözlerle kar çiçekleri
Sevginin, insanlık ve gerçeklikten uzak hayallerinde yürüdüler. Bölüm XXVI


Aylar geçmişte hayal etti. Ve onların mutlulukları böyle bir yaza neden oldu
Onlarda güzellik içinde olgunlaştığını ve yetenek içinde çiçek açtığını; Gurur
İfadeye girdiler: İçinde varlığının çiçek açmasıydı,
Onda enerjiydi; Onun titiz cazibesi gurur duyuldu
narinlik; Konturu dolgunlukta arttı; Işık Aydınlatılmış
Gözleri, ağzı hakkında bir sevinç parladı. Elleri titredi
fırçalarını aldığında gergin duygu; ve İtalya'nın gökyüzü
Gözlerinin önündeki kemerli firmentler aşk ve hararetli bir gölgelik gibi
renk. Bir dizi su rengi çizdi ve tamamladı:
Turner'ın en asil kreasyonlarını öneren rüya gibi atmosfer; doğal
saf pus anıtları; Tüm sütlü mavi ve inci sisi
Napoli Körfezi, bir turkuaz olduğu ışıkla dolu bir kadeh gibi
suya eritilir; Ve onları Hollanda'ya, Londra'ya gönderdi, bulundu
aniden mesleğini, işini ve şöhretini keşfettiğini:
Cesaret, Güç, Amaç ve Fetih.

O da makalesinde belirli bir başarı elde etti: Tartışıldı,
tartışmalı; Adından bahsedildi. Ama belli bir kayıtsızlık hissetti
Feminist hareketle bağlantılı olarak adını okuduğunda. O
O onunla gözlem ve duygu hayatını yaşamayı tercih etti; Ve
Sık sık vizyonunun tüm pusuna, aşırı
Renk-Dream'in Hazinesi Bir ışık parlaklığı, kesin bir ufuk,
idealinin sisi için gerçekçilik veren bir gerçeklik çizgisi. O
doğayı, sanat, hepsi Roma'yı ayırt etmek ve hissetmeyi öğrendi; Ve,
Sembolik bir dürtü onu aşırı yönettiğinde, kendini teslim etti
tamamen ona. Bir kadın alayının büyük bir taslağını planladı,
Bir tepeyi yaralayan bir yaşam hattı boyunca monte etmek:
Sütunları olan ufalanan bir antik çağdan uzaklaşmak,
tek bir architrave ile birleşti, bir menekşe pusunda yüksekte titredi
akşam alacakarısı; Kendilerini serbest bırakıyor gibiydiler
Ufukta boşluğa giden kalıntıların gölgesi
gece; Ve yukarı doğru ilerlediler, birbirlerini yüksek sesle çağırdılar,
Ellerinin harika sallanan jestleriyle birbirine çağırmak,
flamalar ve flamaların güçlü bir çırpınması altında; kavradılar
Sinewy kolları ile çekiç ve pick-ax; Ve onların tahtı hareket etti
Yukarı ve yukarı, ışığın daha beyaz ve beyaz büyüdüğü çizgi boyunca,
Puslu havaya kadar, yeni bir
Merkez istasyonları ve Eyfel Kuleleri gibi demir binaları olan şehir
Mesafenin beyaz parıltısında, çok hafifçe parladı
Cam kemer ve cam çatıların ve havada yüksek bir yansıma,
Ses ve eşlik ipliklerinin müzikal çıtaları ...

Ve etkileri birbirlerinin üzerinde çok fazla çalıştı
görmeyi öğrendiği ve düşünmeyi öğrendiği ruhlar: Güzellik gördü,
Sanat, doğa, pus ve duygu ve artık onları hayal etmedi ama hissetti
onlara; Eskizinde olduğu gibi, çok belirsiz, modern bir cam şehri ve
Demir, Modern Bir Şehrin Rüyası'ndan yükselen ve bir
Modern soru, kendi doğasına ve yeteneklerine uygun olarak. O
her şeyden önce aşık bir kadın gibi görmek için öğrendi,
sevdiği adamın gözleri ve kalbi; Soruyu düşündü
plastik olarak. Ama mutlaklıktaki kusur ne olursa olsun
Yeni duygu ve düşünce alanları, karşılıklı etki,
Sevgileri sayesinde onlara çok harika bir mutluluk verdi, çok birleşik,
O anda onu düşünemediler ya da yakalayamadılar:
Hayal ettikleri neredeyse ecstasy, hafif bir gerçeksizlikti,
oysa hepsi saf gerçek ve somut gerçekti. Onların tarzı
düşünme, his ve yaşamın bir gerçeklik ideali, ideal
hayatlarının kademeli çizgisi boyunca girildi ve ulaştı
aşklarının altın ipi; Ve neredeyse hiç endişelenmediler veya
düşündü, çünkü her gün yaşam hala onlara yapıştı. Ancak
Sadece en küçük, kaçınılmaz ölçüde. Ayrı yaşadılar; ama
Sabah ona gitti ve taslağında çalıştığını buldu; Ve
Yanına oturdu ve başını omzuna yasladı; Ve onlar
Birlikte düşündüm. Alayındaki her figürü çizdi
ayrı ayrı kadınların özellikleri ve modellenmesi
Rakamlar: Bazılarının Memmi'nin meleğinin Moğolca yönü vardı.
Duyuru, Diğerleri Cornelie'nin İnce ve Daha Sonra, Fuller
topluluk; Kostümlerin kıvrımlarını aradı: kadınlar
Piled Pepli'de yıkık şehrin menekşe alacakaranlıktan kaçtı;
ve kıyafetleri üzerinde çağların maskeli balosunda olduğu gibi değişti:
Ortaçağ bayanların uzun trenleri, sultanların perdeleri,
Çalışanların evi, hemşirelik kız kardeşlerinin kapakları, kıyafetler
Kullanıcı daha modern bir çağda daha modern olmak. Ve
Bu grupta, drughtsmanship çok asılsız ve ayıktı,
sarkma kıvrımlarından pratik sertliğe geçiş çok dikkatli
Ve o kadar kademeli, bu Cornelie geçişi pek algılamadı,
Bir stili, bir moda elbiseyle düşünüyor gibi görünüyordu.
yine de her figür farklı bir şeyle kaplanmıştı.
Farklı kesim, farklı çizgilere düşme .... Çizim görüntülendi
eski bir ustalık saflığı, yine de bir anahat sadeliği
modern, gergin ve morbid, ancak geleneksel ideal olmadan
sembolik insan formları; Gruplama bir Raphaelite uyumunu gösterdi,
İtalya'nın pusunu ilk incelemenin su rengi renk tonları:
Forumun yaklaştığını görürken, harap şehir alacakaranlıkta belirdi; Şehir
Işık ve Camın Işık Mimarisi ile parıldadığı gibi
Sorrento'dan Napoli'nin etrafında parladığını görmüştü. O olduğunu hissetti
harika bir iş yaratmak ve asla bu kadar canlı bir ilgi göstermemişti
Şimdi onun fikrinde ve eskizlerinde yaptığı her şey. Arkasında oturdu
Sessiz ve hareketsiz ve dalgalanan afişleri çizimini takip etti
ve çırpınan flamalar; Ve onu görünce nefes almadı,
Birkaç dab beyaz ve ışık dokunuşları ile-sanki ışık gibi
paletindeki renklerden biri-Glass City'nin
ufuktaki bir rüyadan. Sonra ona hakkında bir şeyler sorardı
Rakamlardan biri ve kolunu onun etrafına koydu ve onu ona çekti;
Ve uzun zamandır çizgileri ve fikirleri inceleyip düşünürlerdi,
Akşam düşene ve akşam sadakatinde ürperti
Ve koltuklarından yavaşça yükseldiler. Sonra dışarı çıktılar ve içeri
Corso gerçek hayata döndüler: sessizce, Aragno's'da oturuyor,
Dışarıdaki telaşını izlediler; Ve küçük restoranlarında,
Gözleri birbirlerinin bakışını emiyor, basit akşam yemeğini yediler
Ve o kadar açık ve uyumlu bir şekilde mutlu görünüyordu ki İtalyanlar,
Aynı saatte her zaman uzak masada oturan ikisi,
Girerken onlara eğilirken gülümsedi ...







Bölüm XXVII


Aynı zamanda Duco büyük iş güçleri geliştirdi: çok fazla düşünce
Dimly, ondan önce sürekli olarak başka bir keşfettiğini şekillendirdi
güdü ve başka bir figürde sembolize ediyor. Hayat boyu çizdi
Yürüyen kadın, çocuk, kadın ve tanrıçanın bu katkısı ile
figürlerini karakterize etti ve yavaşça inen bir aşağı doğru yürüdü
görmeden veya anlamadan kasvetli bir derinliğe doğru çizgi; Gözleri
manyetik çekimde uçuruma doğru; Belirsiz eller etrafta dolaştı
Onu bir bulut gibi ve yumuşak bir şekilde itti ve ona rehberlik etti; tepede,
Yüksek kayalarda, parlak ışıkta, diğer figürler, arps tutma,
ona çağırdı; Ama derinliğe doğru gitti, eller tarafından itildi;
Abyss, Love of Love gibi garip mor orkide çiçek açmıştır ...

Cornelie bir sabah stüdyosuna geldiğinde aniden çizmişti
Bu fikir. Ona bir sürpriz olarak geldi, çünkü bahsetmemişti
Ona: Fikir aniden ortaya çıkmıştı; hızlı, spontane
İnfaz onu bir saat almamıştı. Neredeyse ondan özür diliyordu
Sürprizini gördüğünde. Kesinlikle hayran kaldı, ama ürperdi
pankartları, büyük su rengini, alayı tercih etti
Hayat savaşına yürüyen kadınların.

Ve onu memnun etmek için, başıboş kadını bir kenara bıraktı ve üzerinde çalıştı
sadece çabalayan kadınlarda. Ama sürekli yeni bir düşünce geldi ve
işinde onu rahatsız etti; Ve onun yokluğunda biraz çizerdi
eskizler birikmiş ve her birine yayılana kadar yeni sembol
taraf. Onları portföylere koydu; Onları şövalyeden çıkardı
ve yönetim kurulu; Onu pankartlardan çok uzakta dolaşmaktan kurtardı;
Ve tamamladığı tek şey buydu.

Böylece hayatları, zarif bir şekilde koşmaya istekli görünüyordu
Sembolleri çiçekler gibi çiçek açarken, bir altın yönde çizgi çizgi
Her iki tarafta, aşklarının masmavi gökyüzünü oluşturuyor gibiydi
Tepegöz; Ama gereksiz çiçekleri kopardı ve sadece
Afişler yollarının üstünde sallandı, ecstasy'lerinin ateşinde,
Militan kadınların üstünde sallanırken bile.

Prens ve Urania'nın düğünü, bir dikkat dağıtıcıları vardı:
San Carlo'daki bir akşam yemeği, bir top ve tören, herkesin katıldığı
Ancak zengin Amerikalıları karşılayan Roma aristokrasisi
Belli bir rezerv ile gelin. Ama prens ve prenses
Di Forte-Braccio Nice için ayrıldı, tüm dikkat dağınıklığı sona erdi; Ve
Günler bir kez daha aynı zarif altın hattı boyunca kaydı. Ve
Cornelie sadece bir hoş olmayan hatırlama sürdürdü: toplantısı sırasındaki toplantısı
Onu ısrarla kesen Bayan van der Staal ile olan şenlikli günler,
onu geri çevirdi ve ona aktarmayı başardı
Arkadaşlık bitti. Pozisyonu kabul etmişti; fark etmişti
Ne kadar zordu-Bayan van der Staal isteseydi bile
onunla konuşun-böyle bir kadına açıklamak için,
ve dünyevi sözleşmeler, kendi gururlu özgürlük fikirleri, bağımsızlık
ve mutluluk. Ve kızlardan da kaçınmıştı, anlıyor
Bayan van der Staal'ın dilediğini. Hepsine kızgın değildi
ne de yaralandı; Duco'nun annesinde anlayabiliyordu: o sadece bir
Bu konuda biraz üzgün, çünkü Bayan van der Staal'ı sevdi ve sevdi
İki kız. Ama oldukça anladı: öyle olmalıydı; Bayan Van
Der Staal her şeyi biliyordu veya şüpheliydi. Duco'nun annesi hareket edemedi
Farklı olarak, Prens ve Urania olsa da, arkadaşlık uğruna,
Duco ve Cornelie arasında herhangi bir irtibat göz ardı edildi; Roman olsa da
Düğün fahişeleri sırasında dünya onları sadece arkadaş olarak kabul etti,
Tanıdıklar olarak, diğer ülkeler olarak, fısıldayabilirlerse,
Gülümsüyor, hayranlarının arkasında. Ama şimdi bu şenlikler bitti, şimdi
Dünya ve insanlarla bu temas noktasını geçtiler, şimdi
Altın çizgileri bir kez daha nazikçe ve onlardan eşit olarak eğimli ...

Sonra Cornelie, Lahey'i hiç düşünmemiş, bir mektup aldı
Lahey'den. Mektup babasından geliyordu ve
Onu şaşırtan birkaç çarşaf, hiç yazmadığı için. Ne okuduğu
onu çok şaşırttı, ama ilk başta tamamen cesaretini kırmadı,
Belki de babasının tam ithalatının farkına varmadığı için
haberler. Affedilmesini istedi. Uzun zamandır finansal olmuştu
zorluklar. Çok para kaybetmişti. Yapmak zorunda kalacaklardı
Daha küçük bir eve taşın. Evdeki atmosfer tatsızdı: Mamma
Bütün gün ağladı; Kızkardeşler kavga etti; Aile tavsiye verdi; .
Tanıdıklar anlaşılmazdı. Ve affedilmesini emretti. O
spekülasyon yapmış ve kaybetmişti. Ayrıca kendi küçük sermayesini de kaybetmişti,
onun için başardığı, vaftiz annesinin mirası. Ondan yapmamasını istedi
Onun hakkında çok fazla düşünün. İşler farklı olabilir;
Ve sonra üç kez de olurdu. Kabul etti
O, yanlış yapmıştı; Ama yine de onun babasıydı ve ona sordu,
Çocuğu, onu affetmek ve eve gelmesini istedi.

İlk başta büyük ölçüde ürküyordu, ama kısa süre sonra sakinliğini kurtardı. O
çok mutluydu.
haberler. Mektubu yatakta aldı, aynı anda kalkmadı, yansıtıldı
Biraz, sonra giyinmiş, her zamanki gibi kahvaltı ve Duco'ya gitti. O
Ona coşkuyla aldı ve üç yeni eskiz gösterdi. O
onun dikkatini dağıtmasına izin verdiği için onu nazikçe kınadı
ana fikir, bu dikkat dağıtıcı unsurların aktivitesini tüketeceğini söyledi.
sabır. Onu afişlerde çalışmaya devam etmeye çağırdı. Ve o
büyük su rengini dikkatle denetledi, eski, ufalanan
Forum benzeri şehir ve kadınların metropollere yönelik alayı
Geleceğin, şafakta yüksekte duruyor. Ve aniden doğdu
onun üzerine geleceği de harabeye düştü ve
Çarpıntılı kemerler tehditkar bir şekilde başının üzerine asıldı. Sonra ona verdi
Babanın okuma mektubu. İki kez okudu, ona baktı ve
Ne yapmayı önerdiğini sordu. Zaten düşündüğünü söyledi
ama şimdiye kadar sadece yapılacak en yakın şey üzerine karar verdi:
Odalarından vazgeçmek ve stüdyosunda ona gelmek için. Yeterince vardı
Odalarının kirasını ödemek için ayrıldı. Ama bundan sonra parası yoktu,
hiç para yok. Ondan nafaka kabul etmeyi asla kabul etmemişti
koca. Hala ondan kaynaklanan tek şey makalesinin ödemesiydi.

Bir keresinde ellerini ona koydu, öptü ve bunun
aynı zamanda onun fikri olmuştu, ona gelmeli ve yaşaması gerektiği
onunla. Yeterince vardı: küçük bir patrimony; Biraz para kazandı
Ayrıca: ikisi için yeterli olurdu. Ve onlar
Stüdyonun etrafına güldü ve öptü ve baktı. Duco bir
Küçük bitişik den, bir çeşit uzun duvar-cupboard. Ve baktılar
ne yapabileceklerini görmek için yuvarlak. Cornelie biliyordu: İşte bir perde
Arkasında yıkama eliyle bir kordon üzerine döktü. Buydu
Tüm ihtiyaç duyduğu, sadece o küçük köşe: aksi halde Duco
iyi bir ışığa sahip olun. Çok neşeli ve neşeli düşündüler, bir
sermaye fikri. Aynı anda dışarı çıktılar, küçük bir demir yatağı aldılar
Ve bir giyinme masası ve kendileri perdeyi astı. O zaman onlar
Her ikisi de gövdeleri Via Di Serpenti'de paketlemeye gitti ... ve
Osteria'da. Cornelie şimdi evde yemek yemeleri gerektiğini önerdi
Ve sonra: daha ucuzdu. Eve döndüklerinde büyülenmişti
Enstalasyonunun çok az yer kapladığı, neredeyse altı feet x altı,
Perdenin arkasında o küçük yatak ile. Çok neşeliydiler
o akşam. Bohemizmi onları eğlendirdi. İçindeydiler
İtalya, güneş ışığı, güzellik, Lazzaroni, Lazzaroni, dilencilerin
Bir katedralin basamaklarında uyudu; Ve o güneşli olmaya benziyorlardı
yoksulluk. Mutluydular, hiçbir şey istemediler. Yaşayacaklardı
Hiçbir şeyde ya da çok az. Ve geleceği gördüler
parlak, gülümsüyor. Şimdi birbirine daha yakınlardı, daha fazla yaşayacaklardı
birbirine yakından bağlantılı. Birbirlerini sevdiler ve mutluydu
Güzellik Ülkesi, asil sembolizm ve yaşam süren sanat idealinde.

Ertesi sabah gayretle, tek kelime etmeden, emildi
onun işinde rüya; Ve aynı şekilde sessiz, memnun, mutlu,
bluzlarını ve eteklerini dikkatle inceledi ve
Başka bir yıl için başka bir şeye ihtiyaç duymazdı ve eski kıyafetleri
mutluluk ve sadelik hayatı için büyük ölçüde yeterliydi.

Ve babasının mektubunu çok kısaca cevapladı,
onu affet, hepsi için üzgün olduğunu, ama olmadığını
Lahey'e geri dönüyor. Kendi bakımını sağlayacaktı,
yazarak. İtalya ucuzdu. Tüm yazdığı buydu. O yapmadı
Duco'dan bahset. Kendini ailesinden, düşünce ile kesti ve
Aslında. Onun sırasında hiçbirinden hiçbirinden sempati duymadan karşılaşmamıştı
Mutsuz evlilik, boşanmasının acı verici günlerinde; Ve şimdi,
Sırasında, onlar için hiçbir sevgi hissetmedi. Ve onun mutluluğu yapılmış
onun kısmi ve bencil. Duco'dan başka bir şey istemedi, başka bir şey değil
ortak yaşamları ortak. Çalışmaya oturdu, ona gülerek
Ara sıra kanepeye uzanıp yansıttığında. O baktı
savaşa yürüyen kadınlar; O da yalan söylemeye devam edemedi
Kanepe, o da sinsi ve savaşmak zorunda kalacaktı. Bunu öngördü
Onun için savaşmak zorunda kalacaktı. İlkinde şu anda idi
sanatının güzel çılgınlığı; Ancak, eğer bu, anlık olarak gevşedilirse
Kendisi ve dünya için bir başarının ardından bir tür sonucu,
Bu yaygın ve mantıklı olurdu; Ve sonra yapmak zorunda kalacaktı
kavga. İki hayatında asil unsurdu; Sanatı yapabilir
Asla onun ekmek kazanan olmayın. Onun küçük serveti neredeyse hiç
herhangi bir şey. Her ikisi için de çalışmak ve para kazanmak isterdi,
böylece sanatının saf prensibinden ayrılması gerekmez. Ancak
Nasıl çabalayacaktı, nasıl çalışılacak, hayatları için nasıl çalışılacak ve
Ekmekleri? Ne yapabilirdi? Yazmak? Çok az getirdi. Ne
başka? Hafif bir melankolik tarafından aşıldı, çünkü yapabilirdi
çok az şey yap. Küçük yeteneklere ve başarılara sahipti:
İyi bir stil yazdı, şarkı söyledi, piyano çaldı, yapabilirdi
Bluz ve yemek pişirme hakkında bir şeyler biliyordu. Kendini yapardı
ara sıra yemek pişirir ve kendi kıyafetlerini yapar. Ama hepsi buydu
Çok küçük, çok az. Çaba mı? İş? Ne şekilde? Ancak yapardı
ne yapabildi. Ve aniden bir baedeker aldı, devraldı
sayfalar ve Duco'nun yazı tablosuna yazmak için oturdu. O düşündü
an ve gündelik bir makale başladı, bir gazete için bir seyahat resmi,
Napoli'nin çevresi hakkında: Bu aynı anda daha kolaydı
Roma hakkında. Ve stüdyoda, yangının hafif bir sıcaklığıyla dolu,
Oda kuzeye baktı ve soğuktu, her şey hareketsiz oldu
ve sessiz, kaleminin ara sıra çizilmesi veya gürültü için tasarruf edin
tebeşirleri ve boya fırçaları arasında dolaşırken onun tarafından yapılmış. O
Birkaç sayfa yazdı, ancak bir sonuca vuramadı. Sonra kalktı; O
Döndü ve dostça mutluluk gülümsemesiyle ona gülümsedi.

Ve ona ne yazdıklarını okudu. Tarzda değildi
onun broşürü. Hiçbir davet içermiyordu; hoş bir gezgindi
eskiz.

Çok güzel olduğunu düşündü, ama yoldan hiçbir şey yok. Ama bu değildi
Gerekli, dedi, kendini savunuyor. Ve onu öptü, onun için
sanayi ve onun kopması. O gün yağmur yağıyordu ve dışarı çıkmadılar
öğle yemeği için; Yumurta ve domates vardı ve o bir omlet yaptı
bir petrol ovası üzerinde. Su içtiler, miktarda ekmek yediler. Ve iken
Dışarıdaki yağmur, stüdyonun büyük perdesiz penceresini kirletti,
Onların REPAST'larından keyif aldılar, iki kuş gibi oturuyorlardı.
Yan yana, birbirlerine karşı, ıslanmamak için.







Bölüm XXVIII


Mayıs ayının ilkbahar günlerinde Paskalya'dan birkaç ay sonra. .
Büyük kiliseden hemen sonra turist seli uzaklaşmıştı
festivaller; Ve Roma zaten çok sıcaktı ve çok sessizdi. Bir
Sabah, Cornelie Piazza di Spagna'yı geçerken,
Sunshine, Trinita de '
Monti ve sadece birkaç dilenci olan anıtsal merdivenden aşağı
Ve son çiçek çocuğu, yanıp sönen göz kapakları ile rüya görerek oturdu
Gölgeli bir köşe, prensin ona doğru geldiğini gördü. Eğildi
Onu bir sevinç gülümsemesi ile ve onunla konuşmak için acele etti:

"Seninle tanıştığım için ne kadar mutluyum! Bir iki gün boyunca Roma'dayım, yolumda
San Stefano'ya, babamı işte görmek için. İş her zaman bir
delik; Ve bu normalden daha fazla. Urania güzel. Ama öyle
Orada çok sıcak ve biz uzaklaşıyoruz. A'dan yeni döndük
Akdeniz'de gezi. Bir arkadaşın yatında dört hafta. BT
keyifli oldu! Neden Bizi Nice'de görmeye gelmedin, Urania olarak
senden sordu mu? "

"Gerçekten gelemedim."

"Dün Via Dei Serpenti'de seni aramaya gittim.
Ben taşındın. "

Küçüklerinde alay eden kahkaha ile ona baktı,
ışıltılı gözler. Konuşmadı.

"Bundan sonra daha fazla kararsızlık yapmayı sevmedim" dedi.
demek ki. "Nereye gidiyorsun?"

"Postaneye."

"Seninle gelebilir miyim? Yürümek için çok sıcak değil mi?"

"Ah, hayır, ısıyı seviyorum! Elbette gel, istersen. Nasıl
Urania? "

"Çok iyi, başkent. O başkent. Muhteşem, sadece muhteşem. Ben
Asla düşünmemeliydim. Asla düşünmeye cesaret etmemeliydim
BT. Mükemmelliğe rol oynar. Endişe duyduğu sürece
Evliliğimden pişman değilim. Ama geri kalanı için Gesu mio, ne
Hayal kırıklığı, ne hayal kırıklığı! "

"Neden?"

"Biliyor musun, bilmedin mi-şimdi nasıl olduğunu bilmiyorum-nasıl olduğunu biliyordun
Milyonlarca kendimi sattım mı? Beş milyon değil on milyon. Ah,
Signora Mia, ne alıyor! O zaman kayınpederimi gördün
Düğünümüz. Ne Yankee, ne bir çorap-merchant ve ne
Ticari! Onunla eşleşmiyoruz: Ben, Papa veya Marchesa. Birinci
Sözler, Sözleşmeler: Oh, daha ziyade! Ama sonra burada pazarlık yapıyor, pazarlık ediyor
Orası. Bunda iyi değiliz: ne Papa ne
pazarlık yapabiliyor. Ama Stocking-Merchant ile eşleşmiyordu. O
bunu öğrenmemişti, tüm yıllarda tuttuğu
Biniş evi. On milyon? Beş Milyon mu? Üç milyon değil! Veya
Evet, belki de böyle bir şey aldık, artı bir yığın vaat,
Çocuklarımız için, herkes öldüğünde. Ah, Signora,
Signora, evlenmeden önce daha iyiydim! Doğru, o zaman borçlarım vardı
Ve şimdi değil. Ama Urania çok ekonomik, çok pratik! Asla olmamalıyım
onu düşündüm. Herkes için bir hayal kırıklığı oldu:
Papa, Teyzem, Monsignori. Onları birlikte görmeliydin. Onlar
birbirlerinin gözlerini çizebilirdi. Papa neredeyse bir
İnme, teyzem neredeyse Monsignori ile darbeye geldi .... ah,
Signora, Signora, sevmiyorum! Ben kurbanım. Kışdan sonra
Kış, benimle açıldılar. Ama yem olmak istemedim
Mücadele ettim, balığın ısırmasına izin vermezdim. Ve sonra bu geldi
BT. Üç milyon değil. Lire, dolar değil. Çok aptaldım, diye düşündüm
İlk başta dolar olurdu. Ve Urania'nın ekonomisi! Bana izin veriyor
cep parası. Her şeyi kontrol eder, her şeyi yapar. Biliyor
Kulüpte tam olarak ne kadar kaybettiğim. Evet, gülebilirsin ama
üzgün. Bazen ağlayabiliyormuşum gibi hissettiğimi görmüyor musun? Ve o var
böyle queer kavramları. Örneğin, dairemiz Nice'de var ve tutuyoruz
Palazzo Ruspoli'deki odalarımda, Roma'da bir terre olarak. Bu
Yeter: Roma'ya sık sık gelmiyoruz, çünkü 'siyah' ve
Urania sıkıcı düşünüyor. Yaz aylarında buraya veya oraya gideceğiz,
bazı sulama yerine. Bu iyi, yerleşti. Ama şimdi
Urania aniden San Stefano'yu seçme fikrini bir
Yaz ikametgahı. San Stefano! Sana soruyorum! Asla yapamayacağım
dur. Doğru, yüksek, harika: hoş bir iklim,
İyi, taze dağ havası. Ama hayatımda dağdan daha fazlasına ihtiyacım var
hava. Dağ havasında yaşayamam. Oh, Urania'yı bilemezsin! O
çok inatçı olabilir. Şimdi, hatırlamanın ötesinde yerleşti:
Yaz, San Stefano. Ve en kötüsü, Papa'nın kazandığı
onun tarafından kalp. Acı çekmeliyim. Bana karşı ikiye bir. Ve
En kötüsü, Urania'nın çok ekonomik olmamız gerektiğini söylüyor,
San Stefano'yu biraz yapmak için. Ünlü bir tarihi bir yer,
ama korkunç bir terkedilmeye düştü. Bu bizim hatamız değil: hiç olmadı
herhangi bir şans. Bir zamanlar bir Forte-Bracio Papa vardı; Bundan sonra bizim yıldızımız
reddetti ve bir daha asla şansımız olmadı. San Stefano
Yıkık büyüklüğün türü. Yeri görmelisin. Ekonomi için,
San Stefano'yu yenilemek için! Bu Urania'nın ideali. Onu içine aldı
Başı bu onuru atalarımız için yapmak için. Ancak,
Papa'nın kalbini kazandı ve vuruşundan kurtuldu. Ama yapabilir
Şimdi anladınız ki Il Povero Gilio eskisinden daha fakir
Chicago Stocking Factory'de hisse mi aldı? "

Kelime akışını kontrol etmedi. Çok mutsuz hissetti
küçük, dövülmüş, evcilleştirilmiş, fethedilmiş, yok edilmiş; Ve rahatlamaya ihtiyacı vardı
kalbi. Postaneyi geçtiler ve şimdi geri çekildiler
adımlar. Cornelie'den sempati aradı ve gülümseyerek buldu
Şikayetlerini dinlediği dikkat. Bunu cevapladı,
Sonuçta, Urania'nın San Stefano için gerçek bir his olduğunu gösterdi.

"Ah, evet!" Alçakgönüllülükle itiraf etti. "O çok iyi. Asla olmamalıyım
düşündüm. Her inçlik bir prenses ve düşes. Onun
görkemli. Ama on milyon: gitti, bir yanılsama! ... Ama söyle bana:
Ne kadar iyi bakıyorsun! Seni her gördüğümde sevimli büyüdün
ve daha güzel. Çok sevimli bir kadın olduğunu biliyor musun? Mecbursun
Çok mutlu ol, eminim! Sen her zaman olağanüstü bir kadınsın
dedi. Seni anlamıyorum .... Açıkçası konuşabilir miyim? İyi miyiz
Arkadaşlar sen ve ben? Anlamıyorum. Bence ne yaptın
korkunç bir şey. Dünyamızda böyle bir şey duymadım. "

"Senin dünyanda yaşamıyorum Prens."

"Çok iyi, ama aynı şey dünyanız aynı fikirlere sahip olmalı
bu konuda. Ve sakinlik, gurur, senin mutluluk
Yap, sadece sessizce, istediğiniz gibi! Bence mükemmel korkunç. Ben duruyorum
Aghast .... Ve yine de ... bu üzücü. Benim dünyamdaki insanlar çok
kolay ve kesintisiz ilerleme. Ama bu tür şeylere izin verilmiyor! "

"Prens, bir kez daha dünyam yok. Dünyam benim kendi kürem."

"Bunu anlamıyorum. Söyle bana, Urania'ya nasıl söyleyeceğim?
Gelip San'da kalırsan çok hoş olduğunu düşünmeliyim
Stefano. Oh, gel, yap: bizi şirket tutmaya gel. Sana katılıyorum. Olmak
Hayırsever, iyi bir iş yap .... ama önce söyle bana nasıl söyleyeceğim
Urania? "

Güldü:

"Ne?"

"Via Dei Serpenti'de bana söyledikleri, adresiniz
Şimdi Signor van der Staal'ın stüdyosu, Del Babuino. "

Gülüyor, ona neredeyse acımasızca baktı:

"Ona söylemen çok zor," diye yanıtladı biraz
küçümseyen bir şekilde. "Kendim Urania'ya yazacağım ve benim
yönetmek."

Açıkça rahatlamıştı:

"Bu keyifli, başkent! Ve ... San Stefano'ya gelecek misin?"

"Hayır, gerçekten yapamam."

"Neden?"

"Değişimimden sonra yaşadığınız daireye artık hareket edemiyorum
Adres, "dedi, yarı gülüyor, yarısı ciddiye.

Omuzlarını silkti:

"Dinle," dedi. "Roma toplumumuzu biliyorsun. Kesinlikle
Sözleşmeler gözlenir ... her şeye izin verilir. "

"Kesinlikle; ama sadece gözlemlemediğim sözleşmeler."

"Ve işte burada yanılıyorsun. İnanın bana, bunu senin olarak söylüyorum
Arkadaş. "

"Kendi yasalarıma göre yaşıyorum ve senin içinde hareket etmek istemiyorum
dünya."

Ellerini entrikasyona katladı:

"Evet, evet, biliyorum. Sen yeni bir kadınsın. Kendi yasalarınız var.
Seni yalvarıyorum, üzülüyorum. Merhamet meleği ol ve gel
San Stefano. "

Sesinde baştan çıkarma notu duyuyordu ve bu yüzden şunları söyledi:

"Prens, dünyanızın sözleşmeleri ile anlaşmış olsa bile ...
O zaman istememeliyim. Çünkü van der Staal'dan ayrılmayacağım. "

"Önce gel ve biraz sonra gelmesine izin ver. Urania olacak
bazı sanatsal sorular hakkında tavsiyesi almaktan memnuniyet duyarız,
San Stefano'nun 'yapımı'. Orada çok fazla fotoğrafımız var. Ve eski
genel olarak şeyler. Bunu ayarlayalım. San Stefano'ya gidiyorum
Yarın. Urania bir hafta içinde beni takip edecek. Ona önereceğim
Yakında sor. "

"Gerçekten, prens ... henüz olamaz."

"Neden?"

Cevap vermeden önce bir süre ona baktı:

"Sana samimi olalım mı?"

"Ama elbette!"

Postaneyi zaten iki kez geçmişlerdi. Sokak oldukça
sessiz ve terk edilmiş. Ona büyüleyici bir şekilde baktı.

"Şey, o zaman," dedi, "büyük finansal zorluklar yaşıyoruz. Biz
Şu anda param yok. Küçük sermayemi kaybettim; ve
Bir makale yazarak kazandığım küçük miktar harcanıyor. Duco
Çok çalışıyor, ama büyük bir işle uğraşıyor ve hiçbir şey yapmıyor
bu arada. Bir ay içinde biraz para almayı bekliyor veya
Bu yüzden. Ama şu anda hiçbir şeyimiz yok, hiçbir şeyimiz yok. Bu yüzden
Bu sabah Tiber tarafından bir dükkana gittim.
Duco'nun satmak istediği birkaç eski resim için verirdi. O
Onlarla ayrılmayı sevmiyor, ama bunun için yardım yok. Yani sen
Gelemeyeceğimi gör. Onu terk etmemeliyim; Ayrıca,
Yolculuk için param ya da iyi bir gardırop almamalıyım. "

Ona baktı. Fark ettiği ilk şey onun yeni ve
çiçek açan sevgi; Şimdi eteğinin biraz yıpranmış olduğunu fark etti
Ve bluzu çok taze, ancak birkaç gül giydi
bel bandı.

"Gesu Mio!" diye bağırdı. "Ve bana bunu çok sakin, çok sessizce söylüyorsun!"

Gülümsedi ve omuzlarını silkti:

"Bana ne yapardın? İnilti ve inilti mi?"

"Ama sen bir kadınsın ... revere ve saygı duyacak bir kadın!" Ağladı. "Nasıl
Van der Staal bunu alıyor mu? "

"Tabii ki biraz depresif.
bela. Ve onu tam yeteneğini istihdam etmekten engelliyor. Ama ben
Bu zor zamanda dayanmasına yardım etmeyi umuyoruz. Yani görüyorsun
Prens, San Stefano'ya gelemem. "

"Ama neden bize yazmadın? Neden bizden para istemiyor?"

"Bunu söylemen çok güzel, ama fikir hiç gerçekleşmedi
bize."

"Çok gururlu mu?"

"Evet, çok gururlu."

"Ama ne olabileceğim bir pozisyon! Senin için ne yapabilirim? Verebilir miyim
Siz iki yüz lire? Üzerimde iki yüz lire var. Ve söyleyeceğim
Urania sana verdiğim. "

"Hayır, teşekkürler Prens. Sana çok minnettarım ama yapamam
kabul et. "

"Benden değil mi?"

"HAYIR."

"Urania'dan değil mi?"

"Ondan da değil."

"Neden?"

"Paramı kazanmak istiyorum ve sadaka kabul edemiyorum."

"Güzel bir ilke. Ama şu an için ..."

"Ben buna sadık kalıyorum."

"Sana bir şey söylememe izin verecek misin?"

"Ne?"

"Sana hayranım. Bundan daha fazlası: Seni seviyorum."

Eliyle bir jest yaptı ve kaşlarını kırptı.

"Neden sana böyle söylemesiyim? Bir İtalyan aşkını korumuyor
Gizli. Seni seviyorum. Sen daha güzelsin, asil ve üstünsün
Herhangi bir kadının olacağını hayal edebileceğim herhangi bir şeye .... yapma
Bana Kızgın Olun: Senden hiçbir şey sormuyorum. Ben kötü bir şeyim
Ama şu anda gerçekten gördüğün bir şey hissediyorum
Eski aile portrelerimiz, hayatta kalan bir şövalyelik atomu
kaza. Senden hiçbir şey istemiyorum. Sadece sana söylüyorum-ve diyorum
Urania'nın adına ve kendime göre-her zaman güvenebilirsiniz
biz. Urania bize yazmadığınız için kızgın olacak. "

Şimdi postaneye girdiler ve birkaç pul aldılar:

"İşte son solukum var," dedi gülerek ve boşluğunu gösteriyor
el çantası. "Pulların bir serginin sekreterine yazmasını istedik
Londra'da. Beni evde görüyor musun? "

Aniden gözlerinde gözyaşları olduğunu gördü.

"Benden iki yüz lire kabul et!" Engeldi.

Smilingly başını salladı.

"Evde yemek mi yapıyorsun?" diye sordu.

Ona test eden bir görünüm verdi:

"Evet," dedi.

Başka soru sormak istemiyordu, korkmasından korkuyordu
onu yaralalı:

"Nazik ol," dedi, "ve bu akşam benimle yemek. Sıkıldım. Ben
Şu anda Roma'da arkadaşı yok. Herkes uzakta. Değil
Grand-hotel, ama beni tanıdıkları rahat bir restoranda. Hasta
Gel ve seni saat yedide getir. Güzel ol ve gel! Benim uğruna! "

Gözyaşlarını kısıtlayamadı.

"Memnun olacağım," dedi yumuşak bir şekilde gülümsemesiyle.

Via del Babuino'da evin sundurmasında duruyorlardı
stüdyo nerede. Elini dudaklarına kaldırdı ve bir
üzerine ateşli öpücük. Sonra şapkasını çıkardı ve acele etti. O
Yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı, girmeden önce duygularına hakim oldu
Stüdyo.







Bölüm XXIX


Duco'nun kanepede listesizce yalan söylediğini buldu. Kötü bir baş ağrısı vardı
Ve yanına oturdu.

"Kuyu?" diye sordu. "Adam bana memmo için seksen lire teklif etti," dedi "ama o
Panelin Gentile Da Fabriano tarafından olmadığını ilan etti:
burada gördük. "

"Adam deli," diye yanıtladı. "Yoksa Yahudiimi almaya çalışıyor
Hiçbir şey için .... Cornelie, gerçekten satamıyorum. "

"Şey, Duco, o zaman başka bir şey düşüneceğiz," dedi,
Elini ağrıyan alnında.

"Belki bir ya da iki küçük şey, bir ya da iki knickknack," diye inledi.

"Belki. Bu öğleden sonra ona geri dönelim mi?"

"Hayır, hayır, gideceğim. Ama, bu tür bir şey satın almak gerçekten daha kolay
satmaktan ziyade. "

"Öyle, Duco," diye kabul etti, gülerek. "Ama dün sordum
Bir çift bilezik için ne almalıyım; Ve bunları elden çıkaracağım
Bugün. Ve bu bizi bir ay boyunca devam ettirecek. Ama bende
Senin için bazı haberler. Kiminle tanıştığımı biliyor musun? "

"HAYIR."

"Prens."

Bir kaşıntı verdi:

"Bu cad'i sevmiyorum," dedi.

"Sana daha önce söyledim Duco. Onu bir cad olarak görmüyorum. Ve ben
Onun da bir olduğuna inan. Bu akşam onunla yemek yememizi istedi,
oldukça sessizce. "

"Hayır, umrumda değil."

Hiçbir şey söylemedi. Ayağa kalktı, bir ruh standı üzerine biraz su çaldı
Ve çay yaptı:

"Duco canım, öğle yemeği konusunda dikkatsizdim. Bir fincan çay ve biraz
Size verebileceğim tek şey ekmek ve tereyağı. Çok aç mısın? "

"Hayır," dedi kaçamaklı.

Çayı antika bir bardağa dökerken bir melodi mırıldandı. O
Ekmek ve tereyağı kesin ve kanepeye getirin. O zaman o
Yanına oturdu, kendi fincanı elinde.

"Cornelie, Osteria'da daha iyi öğle yemeği yapmadık mı?"

Güldü ve ona boş çantasını gösterdi:

"İşte pullar," dedi.

Taşınmış, kendini minderlere geri fırlattı.

"Sevgili oğlum," diye devam etti. "
Bu öğleden sonra bilezikler için para. Onları satmalıydım
daha erken. Gerçekten, Duco, önemli değil. Neden yapmadın
Çalışıyor mu? Seni neşelendirirdi. "

"Eğimli hissetmedim ve başım ağrıyordu."

Bir an bekledi ve dedi ki:

"Prens yazmadığımız ve ondan bize yardım etmesini istemediğimiz için kızgındı.
Bana iki yüz lire vermek istedim ... "

"Kesinlikle reddettin mi?" diye sordu, şiddetle.

"Elbette," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Bizi San'da kalmaya davet etti
Stefano, yazları geçirecekler. Ben de reddettim. "

"Neden?"

"Giysileri yok .... ama gitmeyi umursamazsın, değil mi?"

"Hayır," dedi Dully.

Başını ona çekti ve alnını okşadı. Geniş bir yama
yansıyan öğleden sonra ışığı stüdyo penceresinden düştü
Dışarıda mavi gökyüzü; Ve stüdyo karışık bir tozlu girdap gibiydi
Ana hatların tutuklanan eylemleriyle öne çıktığı renk
ve değişmez duygu. Chasubles'ın yükseltilmiş nakışları ve
Gentile Panelinin Stoles, Purptes ve Sky-Blues, Mystic
Memmi'nin meleğinin lüksü, ağır bir şekilde azaltılmış brokar pelerininde,
Parmakları arasındaki altın zambak sapı ile bir istif gibiydi
renk ve o yansıyan ışıkta çok sayıda
mücevherler. Şövale, pankartların su rengini vardı,
asil arıtma. Ve kanepeye otururken,
ona karşı gidin, her ikisi de çaylarını içiyorlar, onların içinde uyum sağladılar
Bu sanatın arka planı ile mutluluk. Ve inanılmaz görünüyordu
Birkaç yüz lire için endişelenmeliler, çünkü
değerli taşlar olarak renkle çevriliydi ve gülümsemesi
Hala parlak. Ama gözleri kederli oldu ve eli gevşek bir şekilde asıldı
onun yanında.

O öğleden sonra bir süre tekrar dışarı çıktı, ama yakında geri döndü
Yine, bilezikleri sattığını ve gerekmediğini söylemek
artık endişelen. Ve şarkı söyledi ve stüdyo hakkında neşeli hareket etti. O
birkaç alım yapmıştı: bir badem tart, bisküvi ve küçük bir şişe
liman. O şeyleri küçük bir sepetle eve taşımıştı,
Ve onları açarken şarkı söyledi. Canlılığı onu alkışladı; O
Ayağa kalktı ve aniden afişlere oturdu. Işığa baktı
ve bir saat daha çalışabileceğini düşündüm. O öyleydi
Çizimi düşünürken ulaşımla dolu: harika bir
İçinde iyi olan anlaşma, çok güzel bir şey. İkisi de
geniş ve narin; Modern ve yine de herhangi bir modern Truc içermeyen;
İçinde düşünülmüştü ve yine de çizgi ve gruplandırma saflığı vardı. Ve
Renkler dinlendirici ve onurlu: mor ve gri ve beyaz; menekşe
ve soluk gri ve parlak beyaz; alacakaranlık, alacakaranlık, ışık; gece, şafak,
gün. Özellikle gün, yüksek yukarıya çıktığı gün bir gündü
beyaz, öz-bilinçli güneş ışığı: parlak bir sertifika,
Gelecek netleşti. Ama bir bulut olarak flamalar, flamalar,
bayraklar, pankartlar, hanedan güzelliğinin kafalarının üzerinde sallanan
Ecstasy'de yükseltilmiş militan kadınlar .... renklerini seçti, seçti
Fırçaları, ışık kalmayana kadar gayretle çalıştı. Daha sonra
Yanına oturdu, mutlu ve memnun. Düşen alacakaranlıkta
Limanın bir kısmını içtiler, tartın bir kısmını yediler. O gibi hissetti
dedi; Aç kaldı ...

Saat yedide bir vuruş vardı. Başladı ve kapıyı açtı;
Prens girdi. Duco'nun alnının bulutlanması; Ama prens yaptı
Twilit stüdyosunda algılamayın. Cornelie bir lamba yaktı:

"Scusi, prens," dedi. "Olumlu sıkıntılıyım: Duco yapar
dışarı çıkmayı umursamıyorum-çalışıyor ve yorgun-ve ben yoktu
davetiyenizi kabul edemeyeceğimizi göndermek ve söylemek. "

"Ama bunu kastetmiyorsun, elbette!
İkinizi de akşam yemeğine alıyorum! Eğer akşamımla ne yapmalıyım
Gelme! "

Ve bir dil akışına dönüşmek, şımarık şikayetler
Çocuk, şımartan bir çocuğun antlaşmaları, Duco'yu ikna etmeye başladı,
isteksiz ve somurtkan kalan. Sonunda Duco Rose, omuz silkti
Omuzları, ama şefkatli, neredeyse hakaret eden bir gülümsemeyle,
verildi. Fakat isteksizlik duygusunu baskılayamadı;
Cornelie ve Prens'in hızlı geri dönenleri nedeniyle kıskançlığı
içsel bir acı gibi, göz önünde bulundurulmadan kaldı. Restoranda
ilk başta sessiz. Sonra sohbete katılmak için çaba sarf etti,
Cornelie'nin o anlık günde ona ne söylediğini hatırlamak
Osteria: onu sevdiğini, Duco; Karşılaştırmadığını bile
onunla prens; Ama ... neşeli ya da esprili değildi. Ve,
Bu hatırlama nedeniyle üstünlüğünün bilincinde, sergiledi
Prens'e karşı gülümseyen bir üstünlük, tüm kıskançlığı için,
hafifçe küçümsemek ve zevkini ve flörtünü acı çekmek,
Çünkü Cornelie'yi eğlendirdi, hızlı kelimelerin çatışan etkileşimi
ve bir Fransız komedisindeki diyalog gibi kısa, ayrıştırma ifadeleri.







Bölüm XXX


Prens ertesi gün San Stefano'ya gidecekti; Ve erken
Morning Cornelie ona şu mektubu gönderdi:



"Sevgili Prens,


"Sana sormak için bir iyilik var. Dün teklif edecek kadar iyiydin
Yardım ediyorum. O zaman seni reddedecek bir pozisyonda olduğumu düşündüm
nazik teklif. Ama umarım beni çok değiştirilebilir düşünmeyeceksin
Bu istekle bugün size gelirsem: teklif ettiğin şeyi bana ver
dün bana vermek için.

"Bana iki yüz lire ödünç ver. Umarım seni en kısa sürede geri ödeyebilir
olası. Tabii ki Urania'dan bir sır olması gerekmez; Ama yapma
Duco'ya bildirin. Dün bileziklerimi satmaya çalıştım ama sadece sattım
Biri ve bunun için çok az şey aldı. Goldsmith de bana çok teklif etti
küçük, ama kırk bir lire olmasına izin vermek zorunda kaldım, çünkü ben
Soldo gitti! Ve böylece arkadaşlığınıza hitap etmek için yazıyorum ve
İki yüz lireyi bir zarfın içine koymanızı isteyin ve gelmeme izin ver
ve kendimi hamaldan getir. Dua et samimi teşekkürler
peşin.

"Dün bize ne kadar hoş bir akşam verdin! Birkaç saat"
Böyle neşeli konuşma, iyi seçilmiş bir akşam yemeğinde beni iyi yapar. Fakat
Mutluyum olabilirim, şimdiki finansal kaygı konumumuz bazen
Duco uğruna ruhlarımı sürdürmeme rağmen beni bastırıyor. Para
Endişeler çalışmalarına müdahale eder ve enerjisini bozar. Bu yüzden tartışıyorum
Onları elimden geldiğince az; Ve özellikle sana yalvarıyorum
Onu küçük sırrımıza bırak.

"Bir kez daha, elimden gelenin en iyisi ve en samimi teşekkürler.


"Cornelie de Retz."



O sabah evden ayrıldığında, doğrudan
Palazzo Ruspoli:

"Ekselansları gitti mi?"

Porter sırasıyla ve gizli bir şekilde eğildi:

"Bir saat önce, Signora. Ekselansları bir mektup ve bir parsel bıraktı
Aramalısın sana vermem. Onları getirmeme izin ver. "

Gitti ve yakında geri döndü; Cornelie'ye parsel verdi ve
Mektup.

Corso'dan dönen bir yan sokakta yürüdü,
zarf ve birkaç banka-*notu ve bu mektup buldu:



"En onurlu bayan,


"Sonunda bana başvurduğunuz için çok mutluyum; ve Urania da
onaylayacak. Ne zaman onun isteklerine göre hareket ettiğimi hissediyorum
Sana en mütevazı olan iki yüz değil bin lire gönderiyorum
Kabul edeceğinizi ve istediğiniz sürece saklayacağınızı isteyin. İçin
Tabii ki sizden hediye olarak almanızı istemeye cesaret edemiyorum. Yine de
Sana bir hatıra gönderecek kadar cesur yapıyorum. Seni okuduğumda
bir bilezik satmaya zorlandılar, fikirden nefret ettim,
Düşünmek için dururken, Marchesini'ye koştum ve elimden geldiğince,
Seni ayaklarınızda, seni karşıladığım bir bilezik seçti
kabul etmek. Arkadaşını bunu reddetmemelisin. Bileziğim bir
Urania ve Van der Staal'dan sır.

"Bir kez daha bana başvurmayı tenezzül ettiğiniz için samimi teşekkürler
yardım için ve bu işarete en yüksek değeri eklediğimden emin olun
lehine.


"En mütevazı hizmetçiniz,
"Virinio Di F. B."



Cornelie parseli açtı ve bir kadife kılıfı buldu
Etrüsk tarzında bilezik: incilerle dar bir altın bant seti
ve safirler.







Bölüm XXXI


Bu sıcak Mayıs günlerinde, kuzeye bakan büyük stüdyo harikaydı,
Dışarıda kasaba kavurucu oldu. Duco ve Cornelie daha önce dışarı çıkmadı
Gecikme, bir yerde yemek düşünmenin zamanı geldiğinde. Roma
Sessiz: Roma toplumu kaçmıştı; Turistler göç etmişti. Gördüler
Kimse ve günleri geçmedi. Özenle çalıştı; Pankartlar
bitti: ikisi, kolları birbirlerinin etrafında
Waists ve başı omzuna, gururla önünde oturacaktı
Gülümsüyor, çizimden önceki son günlerde
Knightsbridge Uluslararası Sergisi. Birbirleri için hisleri
Hiç böyle saf bir uyum içermemişti, şimdi olduğu gibi Concord'un böyle birliği
İşi bittiğinde. Hiç bu kadar asil çalışmadığını hissetti,
çok sıkı, çok terediziz, asla aynı güçle, ama asla
çok şefkatle; Ve bunun için ona minnettardı. Ona itiraf etti
Düşünmeseydi asla böyle çalışamazdı
onu ve uzun saatlerinde oturup bakarken onunla hissetti
Gecenin yaralandığı gibi alay, kadın yarışması
artan parlaklık şehrine ufalanan sütunlar ve
Pırıltılı cam sarayları. Ruhunda dinlenme vardı, şimdi
Çok ve asil bir şekilde çalışmıştı. İkisinde de gurur vardı:
yaşamları, bağımsızlıkları nedeniyle gurur, bu yüzden
Noble ve görkemli sanat eseri. Mutluluklarında çok şey vardı
Bu keyfi idi; İnsanlara, çokluğa baktılar,
dünya; Ve bu özellikle onun için doğruydu. Onun içinde vardı
daha fazla sessiz ve alçakgönüllülük, ancak dışa doğru kendini gösterdi
O kadar gururlu. Boşanmış kadınların sosyal konumu hakkındaki makalesi
broşür formunda yayınlanmış ve başarılı olmuştu. Ama kendi
Duco'nun sanatı onu gururlandırdığı için performans onu gururlandırmadı.
Onunla, yaşamlarından ve mutluluklarından gurur duyuyoruz. Hollandalı gazetelerde ve dergilerde okurken
Broşürü-çoğu zaman muhalefet sergiliyor ama asla hafif ve
Her zaman soru hakkında konuşma yetkisini kabul eder-
Broşürünü tekrar okudu, onun içinde bir şüphe ortaya çıktı
kendi mahkumiyeti. Tek biriyle savaşmanın ne kadar zor olduğunu hissetti
Çizimdeki sembolik kadınlar yürürken
kavga. Yazdığı şeyin kendisinden ilham aldığını hissetti
deneyim, kendi acılarıyla ve sadece bunlarla; O gördü
kendi yaşam ve acı duygusunu genelleştirmişti, ama daha derin olmadan
Bu şeylerin özüne ilişkin içgörü: saf mahkumiyetten değil, ama
öfke ve kızgınlıktan; yansımadan değil, melankolikten sonra
Kendi kaderine bakıyor; Kadın arkadaşlarına olan sevgisinden değil, ama
Toplumun küçük bir nefretinden. Ve Duco'nun sessizliğini hatırladı
O zaman, sessizce onaylanmaması, kaynağın sezgisel hissi
heyecanının saf değildi, ama acı ve bulanık baharı
kendi deneyimi. Şimdi sezgisine saygı duydu; Şimdi algıladı
karakterinin temel saflığı; Şimdi hissetti-çünkü
Sanatından-eylemlerinde ön güdüler olmadan yüksek, asil,
kendi iyiliği için güzellik yaratmak. Ama aynı zamanda olduğunu hissetti
onu ona yönlendirdi. Bu onun gururu ve mutluluğu buydu; Ve o
Onu daha çok sevdi. Ama kendisi hakkında alçakgönüllüydü. O
kadınlığının, ruhunun tüm karmaşıklığının bilincindeydi,
bu da onun nesneleri için savaşmaya devam etmesini engelledi
Feminist hareket. Ve eğitimini tekrar düşündü,
Kocası, kısa ama üzgün evli hayatı ... ve
Prens. Kendini çok karmaşık hissetti ve memnuniyetle olurdu
homojen. Çelişki ve çelişki arasında sallandı ve
Kendini tanımadığını itiraf etti. Verdi
Mutluluk günlerine melankolik bir renk.

Prens ... onun gururunu sadece sorduğu anlaşılmadı
Urania'ya Duco ile yaşadığını söylememesi, çünkü
Ona kendisine söylerdi? Gerçekte Urania'nın
görüş .... hayatın sahtekârlığından rahatsız oldu:
Diğer küçük insanların çizgileriyle çizginin kesişimi
küçük hayat. Neden, bu kavşaklardan birini geçer geçmez,
İçgüdüsel olarak, bu dürüstlük her zaman olmadığını hissetti mi
bilge? Gururuna ve onun haysiyetine ne oldu-görünüşe göre değil, ama
Aslında-Urania'nın eleştirisinden korktuğu andan
Bu eleştirinin elverişsiz olabileceğinden korktuğu an
Bir açıdan mı yoksa başka bir şekilde mi? Ve neden Virinio'dan bahsetmedi
Duco'dan bilezik mi? Bin lire'den bahsetmedi çünkü o
Paranın önemli olduğunu biliyordu ve onu bastırdı ve istemediğini
Prensten ödünç alın, çünkü bunu biliyorsa,
bakımdan arınmış çalışabilmek; Ve gizliliği bir
asil nesne. Ama neden Gilio'nun bileziğinden bahsetmedi? ...

Bilmiyordu. Bir veya iki kez söylemeye çalışmıştı, sadece doğal olarak
ve rahatça:

"Bak, bunu prensten aldım, çünkü bunu sattım
bileklik."

Ama söyleyemedi, nedenini bilmiyordu. Çünkü mıydı
Duco'nun kıskançlığı mı? Bilmiyordu, bilmiyordu. Bunu hissetti
Hakkında hiçbir şey söylemezse, barış ve sükunet yapardı
bilezik ve giymedi. Gerçekten çok mutlu olurdu
Prens'e geri gönder. Ama her şeyden önce bunu kaba düşündü
Ona yardım etmeye hazır olması.

Ve Duco ... bilezikleri iyi bir şekilde sattığını düşündü
Toplam, yayıncıdan para aldığını biliyordu, çünkü
onun broşürü. Başka soru sormadı ve düşünmeyi bıraktı
para hakkında. Çok basit yaşadılar .... ama yine de onu sevmedi
Bilmemek, onun işi için iyi olmasına rağmen
bilinmiyor.

Bunlar küçük şeylerdi. Bunlar altındaki küçük bulutlardı
Büyük ve asil yaşamlarının gökyüzü, hayatları oldukları
gurur duymak. Ve onları yalnız gördü. Ve gözlerini görünce ışıltılı
hayatın gururuyla; Sesini duyduğunda, onunla titreşerek
yeni garantili enerji ve gurur; ve kucaklandığını hissettiğinde
Getirdiği mutluluktaki zevkinin heyecanını hissetti
O zaman artık küçük bulutları görmedi, o zaman kendi başına hissetti
onu getirdiği mutluluktan zevk duyuyor ve o
Onu o kadar tutkuyla sevdi ki kollarında ölebilirdi ...







Bölüm XXXII


Urania en büyüleyici yazdı. Çok sahip olduklarını söyledi
San Stefano'daki yaşlı prens ile sessiz zaman, çünkü
Ziyaretçileri davet ediyor çünkü kale çok kasvetli, çok perişan
Yalnız, ama Cornelie'nin yapması en keyifli olduğunu düşünürdü
Gelin ve onlarla birkaç hafta geçirin. Göndereceğini ekledi
Bay van der Staal da bir davet. Mektup ele alındı
Via Dei Serpenti'ye ve oradan Cornelie'ye iletildi. O
Bundan Gilio'nun yaşadığını söylemediğini anladı
Duco'nun stüdyosunda ve Urania'nın onların
Eleştirmeden irtibat ....

Afişler Londra'ya gönderilmişti; Ve şimdi Duco
Artık çalışmıyor, hafif bir tembellik ve belirsiz bir can sıkıntısı asıldı
Kasaba kavururken hala havalı olan stüdyo. Ve
Cornelie Urania'ya kabul etmekten çok memnun olduğunu ve söz verdiğini yazdı
bir hafta içinde gelmek. Hayırla karşılaşacağından memnun oldu
Kale'deki diğer konuklar, çünkü bir ülke evi için elbisesi yoktu
ziyaret etmek. Ama her zamanki dokunuşuyla gardırobunu tazeledi.
çok para harcamak. Bu aradan geçen tüm günleri aldı; Ve o
Duco kanepeye uzanırken ve sigara içerken otururken oturdu. O da
kabul etmişti, çünkü Cornelie ve çevresindeki bölge
Kale tarafından göz ardı edilen San Stefano Gölü'nü çekti
o. Cornelie'ye bu kadar sert olmamak için bir gülümsemeyle söz verdi. Olurdu
Kendini hoş hale getirmek için elinden geleni yapın. Oldukça kibirli bir şekilde baktı
Prens üzerinde. Onu bir scallywag olarak gördü, ama artık bir sınır değil
veya bir cad. Onu çocukça düşündü, ama temel veya cahil değil.

Cornelie gitti. Onu istasyona götürdü. Kabinde öptü
Sevgiyle ve ona bu az sayıda kişi sırasında onu ne kadar özleyeceğini söyledi
günler. Yakında gelir mi? Bir hafta içinde? Onun için özlem duyuyordu:
Onsuz yapamadı. Gözlerinin derinliklerine baktı, ki
Sevdi. Ayrıca onsuz çok sıkılacağını söyledi
o. Daha önce gelemezdi, diye sordu. Hayır, Urania düzeltilmişti
tarih.

Ona ikinci sınıf bir bölmeye yardım ettiğinde üzüldü
onsuz gidiyor. Taşıma doluydu; Sonuncuyu işgal etti
boş koltuk. Şişman bir köylü ve eski bir köylü kadın arasında oturdu;
Adam Sivilce, küçük portmanteau'yu rafa koymasına yardımcı oldu
ve borusunu içip içmediğini düşünüp düşünmediğini sordu. O Sivilce
cevaplandı hayır. Karşısında yıpranmış cassocks'ta iki rahip oturdu. Bir
önemsiz görünmeyen küçük kahverengi ahşap kutular arasında yatıyordu
Ayaklar: Ölmek için aldıkları yüce unction'du
kişi.

Köylü, Cornelie ile konuşmaya girdi,
Bir yabancı: İngilizce, şüphesiz? Eski köylü kadın ona bir
mandalina.

Bölmenin geri kalanı orta sınıf bir aile tarafından işgal edildi:
Baba, anne, küçük bir çocuk ve iki küçük kız kardeş. Yavaş tren
Sallandırdı, çınladı ve yolunu açtı, sürekli durdu. .
Küçük kızlar mırıldanma melodilerini tuttu. Bir istasyonda bir bayan adım attı
Beş kişilik küçük bir kızla birinci sınıf bir arabadan, beyaz
Frock ve beyaz devekuşu manzaralı bir şapka.

"Ah, Che Bellezza!" Ağladı küçük çocuğu. "Mamma, anne, bak!
o güzel mi? Güzel değil mi? Divinament! Oh ... Mamma! "

Siyah gözlerini kapattı, lovelorn, küçük beyaz tarafından göz kamaştırdı
Beş kız. Ebeveynler güldü, rahipler güldü, herkes
güldü. Ama çocuk hiç karışık değildi:

"Era Una Bellezza!" Bir kez daha tekrarladı, bir bakış attı
etrafında mahkumiyet.

Trende çok sıcaktı. Dışarıda, dağlar beyaz parladı
ufuk ve opal yansımaları olan bir ateş gibi parladı. Yakın
Demiryolu bir dizi okaliptüs ağacı, orak yapraklı, demleme
ağır parfüm. Kuru, güneş scorched sade, vahşi sığır otlattı,
Siyah kıvırcık kafalarını trene kayıtsızlıkla kaldırmak. İçinde
Boğucu, hevesli, yolcuların uykulu kafaları başını salladı ve
Aşağı, bir ter kokusu, tütün duması ve portakal çeliği karışmış
Dışarıdaki okaliptüslerin kokusu ile. Tren etrafında sallandı
eğri, neredeyse yuvarlanan teneke koçların oyuncak akışı gibi çıngırak
birbirleri. Ve tam anlamıyla anlaşılmaz bir lazulit-metalik,
Kristal, gök mavisi-Oval bir kadehe yayılıyor
dağ-arazinin yamaçları arasında, çok derin bir vazo gibi
Kutsal sıvı çok mavi ve saf tutuldu ve bir duvar tarafından hareketsiz
Tren sallanıncaya kadar yükselene yükselen Rocky Hills
ve açık kadehin etrafında sallandı, bir yüce bir noktada bir kale
Durdu, kayalar gibi renkli, geniş, büyük ve manastır,
Yamaçtan aşağı inen manastırlar. Asil ve kasvetli yükseldi
melankoli; Ve trenden ne olduğunu pek ayırt edemezdi
Rock ve bina taş neydi, sanki hepsi barbarmış gibi
Büyüme, kale doğal olarak kayadan büyümüş ve,
büyürken, bir insanın konutunun şekli olduğunu varsaymıştı
en erken zamanların. Ve sanki ilahi mavisi olan oval
Su kutsal bir rezervuardı, dağlar gölde korunuyor
San Stefano ve kale kasvetli koruyucusu olarak yükseldi.

Tren su tarafı tarafından bir eğri boyunca yaralandı,
Bükün, sonra bir diğeri yuvarlak ve durdu: San Stefano. Küçüktü,
Sessiz kasaba, güneşte uykulu yatıyor, hayat veya trafik olmadan ve
sadece kışın Roma'dan gelen gün-trippers tarafından ziyaret etti
Katedrali ve kaleyi görün ve ülkenin şarabını tattı
Osteria'da.

Cornelie hizalandığında, bir keresinde prensi gördü.

"Gelip bizi Eyrie'ye bakman ne kadar tatlı!" Ağladı
Rapture'da, iki eline hevesle bastırıyor.

Onu istasyondan küçük sepet taşımasına götürdü.
İki küçük at ve küçük bir damat. Bir hamal bagajını getirecekti
kaleye.

"Gelmen için hoş!" Tekrar etti. "Asla olmadın
daha önce San Stefano'ya? Katedralin ünlü olduğunu biliyorsun. Biz gideceğiz
Tam kasaba: Kaleye giden yol arkasında koşuyor. "

Zevkle gülümsüyordu. Atları bir tıklamayla başlattı
Bir çocuk gibi dizginlerin tekrar tekrar sallanmasıyla dili. Onlar
Yol boyunca, alçak, uykulu küçük evler arasında uçtu
Parlayan güneş ışığında görkemli katedralin
Rose, Lombardo-Romanesque tarzında, on birinci sırada başladı ve eklendi
sonraki her yüzyılda, kampanile solda ve
Sağdaki Battisterio: Kırmızı, Siyah Mimarlık Harikaları
ve beyaz mermer, geniş bir melek, aziz ve peygamber heykeli
Ve hepsi uzun süren kalın bir çim tozu ile kaplandığı gibi
Mermerin renklerini gül, gri ve sarı ve
gruplar arasında olan tek ve tek şey
sanki içine batmış gibi tüm bu yüzyıllardan kaldı
Her çatlakta toz.

Prens, kemerleri kalıntıları olan uzun bir köprüden geçti.
eski bir su kemeri ve şimdi nehirde durdu, yatağı
Oldukça kurudu, çocuklarda oynuyor. Sonra küçük izin verdi
Atlar bir ayağın hızında tırmanıyor. Yol dik, sarma, çorak öne çıktı
ve Rocky, kaleye kadar, zeytin vadileri batırdı
onları her zamankinden daha geniş bir panorama üzerinde daha geniş bir görüşe sunarak
Güneşte parıldayan mavi-beyaz dağlar ve opal ufuklar
Aniden göle bir bakış, oval kadeh, şimdi daha derin battı ve
Daha derin, güneş taraklı tepelerin yivli bir ağzında olduğu gibi, mavisi büyüyor
Daha derin ve daha uçurum, tüm maviyi yakalayan mistik bir mavi
gökyüzünün, hava uzun sürdüğü gibi göl ve gökyüzü arasında parıldayana kadar
gözlerin önünde dönen ışık spiralleri. Aniden oraya kadar
Turuncu çiçek sarhoşluğu, ağır, şehvetli bir nefes
Panting aşkından itibaren, sanki binlerce ağız nefes alıyormuş gibi
rüzgârsız atmosfere boğucu bir şekilde asılı olan parfümlü nefes
ışık, göl ve gökyüzü arasında.

Mutlu ve canlı olan prens çok konuştu, bunu işaret etti
Way ve bu kırbaçıyla, atlara tıkladı, Cornelie'ye sordu
Sorular, manzaraya hayran olup olmadığını sordu. Yavaş yavaş, süzmek
Arka bacaklarının kasları, atlar arabayı yukarı çekti
yükseliş. Kale, yere yakın bir yerde büyük, sarkıyordu. .
Göl alt ve alt battı. Ufuklar bir dünya gibi genişledi;
Zinde bir esinti, turuncu çiçek nefesini havaya uçurdu. Yol
Geniş, kolay ve seviye oldu. Kale bir kale gibi uzatılmış,
Bir kasaba gibi, çırpılmış duvarlarının arkasında, kapı içinde kapı ile. Onlar
bir avlunun altına, ikinci bir avluya girdi,
Üçüncü bir avlu ile ikinci bir kemer altında. Ve Cornelie aldı
Bir huşu hissi, sütunlar, kemerler, heykeller, salonlar vizyonu
ve çeşmeler. Hizaladılar.

Urania onunla tanışmak için kaçtı, onu kucakladı, sevgiyle karşıladı
ve onu merdivenlerden çıkardı ve odasına geçti. .
pencereler açıktı; Göle ve kasabaya baktı ve
katedral. Ve Urania onu tekrar öptü ve oturdu. Ve
Cornelie, Urania'nın zayıfladığı ve kaybettiği gerçeğinden etkilendi.
Bilinçsiz bir Amerikalı kızın eski parlak güzelliği
Gözlerinde bir kokot, gülümsemesi ve kıyafetleri. O idi
değişti. Biraz "gitmişti" ve artık çok güzel değildi
Sanki onun iyi görünüşü kısa ömürlü bir iddiaydı,
Çizgi yerine tazelik. Ama çiçek açmış olsaydı, o
belirli bir ayrım, belirli bir stil,
Sürpriz Cornelie. Hareketleri daha sessizdi, sesi daha yumuşaktı,
Ağzı daha küçük görünüyordu ve her zaman sergilenecek şekilde ayrılmıyordu
Beyaz dişleri; Elbise son derece basitti: mavi etek ve
Beyaz bluz. Cornelie, gençlerin farkına varmakta zorlandı
Prenses Di Forte-Braccio, Düşes Di San Stefano, Bayan Urania'ydı
Chicago umudu. Hafif bir melankolik gelmişti,
Daha az güzel olmasına rağmen. Ve Cornelie bunu yansıttı
açılarını düzeltmiş olan biraz üzüntü olmalı, ama
Ayrıca kendisini tamamen romanına taktiksel olarak barındırıyordu
çevre. Urania'ya mutlu olup olmadığını sordu. Urania evet dedi
Çok yeni ve şaşırtıcı olan üzücü gülümsemesiyle. Ve o
Hikayesini anlattı. Nice'de hoş bir kış geçirdiler, ama
Yeni ilişkileri olsa da, kozmopolit bir arkadaş çemberi için
çok naziktiler, son derece küçümsüyorlardı ve Virinio'nun
Arkadaşlar, özellikle bayanlar, onu neredeyse bir kol uzunluğunda tuttu
Kesin moda. Zaten balayı sırasında algıladı
aristokrasinin ona tahammül etmeye hazır olduğunu, ancak
Hope the Chicago'nun kızı olduğunu asla unutamam
Stockinet-üretici. O, onun tek kişi olmadığını görmüştü,
Şimdi bir prenses ve düşes olmasına rağmen, acı çekti
Ve sadece milyonları için: Kendisi gibi başkaları da vardı. O vardı
Hiçbir arkadaşlık oluşturmadı. İnsanlar partilerine ve danslarına geldi:
Frere et compagnon ve el ve Gilio ile eldiven; kadınlar
onu Hıristiyan adıyla aradı, güldü ve onunla flört etti ve
Birkaç milyonla evlendiği için onu onaylamak gibi görünüyordu. Urania'ya
Sadece sivillerdi, özellikle kadınlar: erkekler değildi
çok zor. Ama her şey onu üzdü, özellikle de hepsiyle
Yüksek asaletin bu kadınları-en ünlü isimlerin taşıyıcıları
İtalya'da-ona küçümseme ile davrandı ve her zaman başardı
onu her samimiyetten, tüm özel toplantılardan,
partiler veya hayır kurumları konusunda işbirliği. Her şey ne zaman
tartışılmıştı, sonra prenses di forte-braccio'ya sordular
katılmak ve ona haklı olduğu yeri teklif etti
Ve bunu titizlikle titizlikle yaptı. Açıkça
ona bir prenses ve dünyanın gözünde eşit muamele etti
halk. Ama kendi setlerinde Urania Hope olarak kaldı. Ve
Birkaç diğer orta sınıf milyoner unsuru elbette peşinde koştu,
Ama bunları uzak tuttu; ve Gilio onayladı. Ve ne vardı
Gilio, bir zamanlar ona olan şikayetinden şikayet ettiğinde mi dedi? O,
Dokunluk göstererek, kesinlikle pozisyonunu fethedecekti, ancak
Büyük sabırla ve uzun yıllar sonra. Şimdi ağlıyordu
Başı Cornelie'nin omzunda: Oh, yansıttı,
Asla onları fethetmeyin, o kibirli kadınlar! Sonuçta ne oldu?
Birlikte olan tüm ünlü ailelerle karşılaştırıldığında bir umut
İtalya'nın eski ihtişamını oluşturdu ve Massimos gibi,
Eski Romalılara inişlerini mi izlediniz?

Gilio nazik miydi? Evet, ama en başından beri ona
"Karısı." Bütün hoşlukları, tüm neşesi tutuldu
Diğerleri: Onunla hiç konuşmadı. Ve genç prenses ağladı: o
yalnız hissettim, bazen Amerika'yı özlemişti. Şimdi onu davet etmişti
Kardeş onunla kalacak, on yedi kişilik güzel bir çocuk,
düğünü için ve dönmeden önce biraz Avrupa hakkında seyahat etti
Uzak Batı'daki çiftliğine. O onun sevgilisiydi, onu teselli etti;
Ama birkaç hafta içinde gidecekti. Ve sonra ne olurdu
sol? Oh, Cornelie'nin geldiği ne kadar mutluydu! Ve ne kadar iyi
Bakıyordu, göründüğünden daha güzeldi! Van der Staal
Kabul etmişti: Bir hafta içinde burada olacaktı. Diye sordu, fısıltıyla,
Evlenmeyecekler miydi? Cornelie olumlu cevap verdi;
Evlenmiyordu, bir daha asla evlenmeyecekti. Ve aniden
Samim patlaması, Urania'dan bir şeyleri gizleyemeyerek,
artık Via Dei Serpenti'de yaşamadığı için,
Duco'nun stüdyosunda yaşıyordu. Urania bu ihlalle ürküyordu
her kongre; Ama arkadaşını yapabilecek bir kadın olarak gördü
başka bir şey yapamayacak. Yani bu sadece onların mutluluğuydu
ve arkadaşlık, fısıldadı, sanki korkmuş gibi ve
Toplumun yaptırımı? Urania, Cornelie'nin ihraçlarını hatırladı
evliliğe karşı ve daha önce Prens'e karşı. Ama sevdi
Gilio biraz şimdi, değil mi? Oh, o, Urania, kıskanmazdı
Tekrar! Cornelie'nin gelmesinin keyifli olduğunu düşündü; Ve Gilio,
Sıkılmış olan, gelmesi için de ileriye bakmıştı. Oh, hayır,
Urania artık kıskanç değildi!

Ve başı Cornelie'nin omzunda ve gözleri hala dolu
gözyaşları, sadece biraz arkadaşlık istedi, biraz
sevgi, birkaç tür kelime ve okşama, bu zengin Amerikalı çocuk
şimdi eski bir İtalyan evinin unvanını taşıyordu. Ve Cornelie
Onun için hissettim çünkü acı çekiyordu, çünkü artık değildi
Yaşam hattı çapraz olan küçük önemsiz bir kişi
kendi. Onu kollarına aldı, onu rahatlattı, ağlayan küçük
Prenses, yeni bir dostlukta olduğu gibi; Onu hayatında kabul etti
Arkadaş, artık küçük önemsiz bir insan olarak değil. Ve Urania ne zaman,
Geniş gözlü, hatırlanan Cornelie'nin uyarısı, Cornelie bunu tedavi etti
hafifçe uyarı ve Urania'nın daha fazla cesaret göstermesi gerektiğini söyledi. Dokunma,
Sahipti, doğuştan gelen incelik. Ama cesur olmalı ve hayatla yüzleşmeli
Geldiği gibi ...

Ayağa kalktılar ve birbirlerinin kollarına sıkıştılar,
açık pencere. Katedralin çanları havada yer alıyordu;
Katedral çok düşük bir gruptan asil gururla yükseldi
Çatılar, çok küçük bir kasaba için devasa bir katedral, muazzam bir sembol
küçük kasabanın çatı üstleri üzerinde dini egemenlik
saygıyla diz çöküyor. Ve Cornelie'yi dolduran huşu
Avlu, salonlar, heykeller ve çeşmeler arasında yeniden ilham verdi,
Çünkü ihtişam ve ihtişam, ölüyor ama ölü değil, kalıplama ama değil
harcanan, gölün mistik mavisinden loş görünmek gibi görünüyordu
Turuncu kaplı tepelerde katedralin asır mimarisi
Açık bir pencerede genç bir yabancı kadının durduğu kaleye,
Cesareti ve ihtişam ve ihtişamın hayaletine ihtiyacı olmasına rağmen
Birkaç nesil daha katlanmak için milyonlarca kişi ...

"Güzel ve görkemli, bütün bu geçmiş," diye düşündü Cornelie. "BT
harika. Ama yine de artık hiçbir şey değil. Bir hayalettir. İçin
Gitti, hepsi gitti, gurur ve kibirli bir anı
Geleceğe bakmayan dar ruhlardan soylular. "

Ve gelecek, sosyal sorunların karışıklığı ile,
Yeni afişler ve flamalar, şimdi uzun spirallerde ondan önce döndü
Mavi sorgulama notları gibi, daha önce parıldayan ışık
Göl ve gökyüzü arasında gözleri.







Bölüm XXXIII


Cornelie elbisesini değiştirmiş ve şimdi odasından ayrılmıştı. O aşağı indi
koridor ve kimseyi görmedi. Yolu bilmiyordu ama yürüdü
Açık. Aniden geniş bir merdiven, iki arasında önünde düştü
devasa mermer şamdan sıraları; Ve Cornelie bir atriyoya geldi
gölün üzerinde açılan. Mantegna'nın freskleri ile duvarlar,
Geçmiş San Stefanos'un özelliklerini temsil eden bir kubbe destekledi,
gökyüzü ve bulutlarla boyanmış, sanki açıkmış gibi görünüyordu
dış hava ve cupids grupları ve perileri ile çevrili
bir korkuluktan aşağı bakıyor.

Dışarı çıktı ve Gilio'yu gördü. Korkulukta oturuyordu
Teras, sigara içmek ve göle bakarak. O geldi
ona kadar:

“Bu şekilde geleceğinden neredeyse emindim” dedi. "Değil
Yorgunsun? Sana tur gösterebilir miyim? Mantegnas'ımızı gördün mü? Onlar
kötü acı çekti. Başında restore edildi
yüzyıl. [2] Oldukça harap görünüyorlar, değil mi? Görüyor musun
Giulio Romano tarafından orada o küçük mitolojik sahne? Buraya gel,
Bu kapıdan. Ama kilitli. Beklemek...."

Aşağıdaki birine sipariş verdi. Şu anda eski bir servis adamı
Prens'e verdiği ağır bir anahtarla geldi.

"Gidebilirsin, Egisto. Anahtarları biliyorum."

Adam gitti. Prens ağır bir bronz kapı açtı. Gösterdi
Onun tabanları:

"Giovanni da Bologna," dedi.

Damalarla asılı bir odada devam ettiler; Prens işaret etti
Ghirlandajo tarafından bir tavana: tek papanın apotheosis
San Stefano'nun evi. Sırada bir ayna salonu, boyalı
Mario de 'Flori. Tozlu, küflü bir müzenin kokusu,
ihmal ve kayıtsızlık atmosferi ile nefesi boğdu;
Beyaz salı pencereler, sinekler tarafından kirlenmiş yaşla sarı idi;
Venedik damaskının kırmızı perdeleri güve yiyen paçavralarda asılı kaldı
Tatters; Boyalı aynalar donuk ve kararmıştı; kolları
Venedik cam avizeleri kırıldı. Her neyse bir kenara itildi
Bir kereste odasında çok fazla çöp gibi, en değerli durdu
Dolaplar, Bronz, Pear ve Ebony Panelleri ile Kabul Edilmiş,
ve lapis-lazuli, malakit ve yeşil, sarı mozaik tablolar
Siyah ve pembe mermer. Hapenlerde-Saul ve David, Esther,
Holofernes, Salome-figürlerin canlılığı buharlaşmıştı,
Sanki gri toz katının altına boğulmuş gibi
Yıpranmış dokuları üzerinde kalın ve her rengi nötralize eder.

Muazzam salonlarda, perdeli alacakaranlıklarında yarım karanlık, bir çeşit
Üzüntü, umutsuz, fethedilmiş bir öfkenin melankolisi gibi,
büyüklük ve ihtişamın yavaş bir düşüşü; başyapıtlar arasında
en ünlü ressamların yas tutulan boş alanlarından, tanıklar
bir zamanlar olan resimlerle işgal edilen alanlar, bir zamanlar
Ve son zamanlarda servet için satıldı. Cornelie bir şey hatırladı
Birkaç yıl önce bir yasa takımı hakkında, bazı raphaels gönderme girişimi
sınırın karşısında, yasaya meydan okumak ve bunları satmak
Berlin .... ve Gilio onu spektral salonlardan aceleyle götürdü,
Bir çocuk olarak eşcinsel, çocukken açık kalpli, saptırmasına sevindim,
duyduğu sevgi veya ilgi isimleri olmadan bahsetmek
onun çocukluğu, ama hata yapmak ve kendini düzeltmek ve sonunda
unuttuğunu itiraf ederek:

"Ve işte kamera degli sposi ..."

Bir grup anahtarla uğraştı, bulana kadar pirinç etiketleri okudu
doğru olanı ve menteşelerine rendelenen kapıyı açtı; Ve
İçeri girdiler.

Ve aniden yoğun ve zarif bir şey vardı
Samimiyetin Stateliess: Loş Altın ile Büyük Bir Yatak Odası, Alt Altın
şefkatle solmuş altın dokular. Duvarlarda altın renkli vardı
Hapentasyonlar: Bir Altın Okyanusun Yaldızlı Köpüğünden Yükselen Venüs, Venüs
ve Mars, Venüs ve Cupid, Venüs ve Adonis. Soluk pembe çıplaklığı
Bu mitolojik varlıklar çok hafif bir şekilde öne çıktı
Altın çiçeklerin ortasında, altın ormanlık alanlarda gökyüzü ve atmosfer altın,
Altın Aşk taneleri, kuğular, güvercinler ve yaban domuzu ile; altın tavus kuşları
Altın çeşmelerden içti; Su ve bulutlar temel alttı;
Ve tüm bunlar şefkatle süresi dolmuş bir gün batımına dönüşmüştü
ışıltı. Devlet yatağı altın brokar gölgesinin altında altındı.
Ailenin armorial rulmanları ağır olarak işlemeli
rahatlama; Yatak örtüsü altındı; Ama tüm bu altın cansızdı, vardı
Gri parlaklık dışındaki herkesin melankoliğine geçti: etkilendi,
Silinmiş, yok edildi, sanki tozlu yaşlar bir gölge atmış gibi
Onun karşısında bir ağ dokunmuştu.

"Ne kadar güzel!" dedi Cornelie.

"Ünlü gelin odamız," dedi prens gülerek. "Bu bir
İlk geceyi böyle geçirmek için o yaşlı insanlar hakkında garip bir fikir
tuhaf bir daire. Evlendiklerinde, ailemizde uyudular
Burada gelin gecesinde. Bu bir tür batıl inançtı. Genç
karısı sadık kaldı, ancak burada
kocasıyla ilk gece. Zavallı Urania! Burada uyumadık
Signora Mia, tüm bu ahlaksız aşk tanrıçaları arasında. Artık değiliz
aile geleneğine saygı gösterin. Urania bu nedenle kader tarafından mahkum edilir
Bana sadakatsiz ol. O kıyameti kendi omuzlarıma almadığım sürece ... "

"Sanırım kocaların sadakatinden bahsedilmiyor
aile geleneği?"

"Hayır, buna çok az önem verdik ... ne de
bu günlerde...."

"Görkemli," diye tekrarladı Cornelie, etrafını kilitleyerek. "Duco Will
Mükemmel görkemli bir düşünün. Oh, prens, hiç böyle bir oda görmedim! Bakmak
Venüs'te, yaralı Adonis, başı kucağında,
Perileri ağıt yakıyor! Bu bir peri masalı. "

"Benim zevkime göre çok fazla altın var."

"Daha önce olabilirdi, çok fazla altın ..."

"Altın kitleleri servet ve bol sevgiyi ifade etti. Zenginlik
gitmiş...."

"Ama altın şimdi yumuşatıldı, çok güzel tonlandı ..."

"Bol aşk kaldı: San Stefanos her zaman sevdi
fazla."

Jesting'e devam etti, tasarımın ahlaksızlığına dikkat çekti
ve bir ima riske attı.

Duymuyormuş gibi davrandı. Hapentlere baktı. İçinde
Paneller arasındaki aralıklar altın tavus kuşları altından içti
Güvercinlerle oynanan çeşmeler ve cupids. "Sana çok düşkünüm!" Kulağına fısıldadı, kolunu döndürdü
belini. "Angel! Angel!"

Onu itti:

"Prens ...."

"Bana Gilio deyin!"

"Neden sadece iyi arkadaş olamıyoruz?"

"Çünkü dostluktan daha fazlasını istiyorum."

Şimdi kendini tamamen serbest bıraktı:

"Ve ben yapmıyorum!" Soğuk bir şekilde cevap verdi.

"O zaman sadece birini seviyor musun?"

"Evet."

"Bu mümkün değil."

"Neden?"

"Çünkü, eğer öyleyse, onunla evlenirdin. Eğer kimseyi sevmediysen, minibüs
Der Staal, onunla evlenirsin. "

"Evliliğe karşıyım."

"Saçma! Onunla evlenmiyorsun, böylece özgür olabilirsin. Ve ise
Özgür olmak istiyorsun, ben de aşk anı isteme hakkına sahipim. "

Ona garip bir görünüm verdi. Onun küçümsemesini hissetti.

"Sen ... beni hiç anlamıyorsun," dedi yavaş ve
şefkatle.

"Beni anlıyor musun."

"Ah, evet! Çok basitsin!"

"Neden yapmıyorsun?"

"Çünkü yapmayacağım."

"Neden?"

"Çünkü senin için o his yok."

"Neden?" ısrar etti; Ve konuşurken elleri sıkıldı.

"Neden?" Tekrar etti. "Çünkü bence neşeli ve hoş bir
arkadaşları kime hafifçe alacak, ama diğer açılardan
Mizacın benimkiyle uyumlu değil. "

"Mizacım hakkında ne biliyorsun?"

"Seni görebiliyorum."

"Sen doktor değilsin."

"Hayır, ama ben bir kadınım."

"Ve ben bir adamım."

"Ama benim için değil."

Öfkeyle, bir lanetle onu titreyen kollarında yakaladı. Önce
Onu önleyebilirdi, onu şiddetle öpmüştü. Mücadele etti
kavradı ve yüzünü tokatladı. Başka bir lanet verdi ve fırladı
Onu tekrar ele geçirmek için kollarından dışarı çıktı, ama kendini çizdi:

"Prens!" Ağladı, kahkahalarla çığlık attı. "Kesinlikle düşünmüyorsun
beni zorlayabilir misin? "

"Tabii ki yapıyorum!"

Küçümseyen bir kahkaha attı:

"Yapamazsın," dedi yüksek sesle. "Çünkü reddediyorum ve olmayacağım
zorladı. "

Kırmızı gördü, öfkeliydi. Daha önce hiç meydan okumamıştı ve
engellendi; Her zaman fethetmişti.

Onu ona acele ettiğini gördü, ama sessizce kapısını geri fırlattı
oda.

Uzun galeriler ve daireler onlardan önce uzandı,
Sonsuz olsa da. O ataların o manzarasında bir şey vardı
onu kısıtlayan ferahlık. O bir
Kasıtlı Ravisher. Çok yavaş yürüdü, dikkatle baktı
sağa ve sola.

Onunla geldi:

"Beni vurdun!" Öfkeyle nefes nefese kaldı. "Asla affetmeyeceğim, asla!"

"Affonuna yalvarıyorum," dedi tatlandırılmış sesi ve gülümsemesiyle. "BEN
Kendimi savunmak zorunda kaldı, biliyorsun. "

"Neden?"

"Prens," dedi, ikna edici bir şekilde, "Neden tüm bu öfke ve tutku ve
öfke? Çok güzel olabilirsin; Seni Roma'da en son gördüğümde seni
çok çekici. Her zaman çok iyi arkadaştık. Sevdim
Konuşma ve senin zekânınız ve iyi doğa. Şimdi hepsi şımarık. "

"Hayır," diye katıldı.

"Evet, öyle. Beni anlamayacaksın. Mizacın içeride değil
benimkiyle uyum. Anlamıyor musun? Beni konuşmaya zorlıyorsun
Kaba, çünkü kendin kabasın. "

"BEN?"

"Evet. Bağımsızlığımın samimiyetine inanmıyorsun."

"Hayır, bilmiyorum!"

"Bu saygılı mı bir kadına doğru?"

"Ben sadece belli bir noktaya kadar saygılıyım."

"Bu noktayı geride bıraktık. Öyleyse daha önce olduğu gibi tekrar nazik olun."

"Benimle oynuyorsun. Asla unutmayacağım; Revenged olacağım."

"Yani bu yaşam ve ölüm için bir mücadele mi?"

"Hayır, benim için bir zafer mücadelesi."

Atrio'ya ulaşmışlardı:

"Bana tur gösterdiğin için teşekkürler," dedi biraz alaycı bir şekilde. "
Kamera degli sposi, her şeyden önce muhteşemdi. Kızmamıza izin verme
artık değil."

Ve ona elini teklif etti.

"Hayır," dedi, "beni buraya, yüzüne vurdun. Yanağım hala
yanan. Elini kabul etmeyeceğim. "

"Zavallı yanak!" Dedi, alaycı bir şekilde. "Zavallı prens! Sert vurdum mu?"

"Evet."

"Bu yanmayı nasıl söndürebilirim?"

Ona baktı, hala sert nefes aldı ve ışıltılı, ışıltılı
Carbuncle gözleri:

"Sen herhangi bir İtalyan kadından daha büyük bir coquetsin."

Güldü:

"Bir öpücükle?" diye sordu.

"Demon!" Dişlerinin arasında mırıldandı. "Bir öpücükle?" Tekrar etti.

"Evet," dedi. "Orada, kameramızda degli sposi."

"Hayır, burada."

"Demon!" Hala daha yumuşak bir şekilde mırıldandı.

Onu çabucak öptü. Sonra ona elini verdi:

"Ve şimdi bitti. Olay kapalı."

"Melek! Onun peşinden tısladı.

Göldeki korkuluklara baktı. Akşam düşmüştü ve
Göl sis parlıyordu. Onu genç bir çocuk olarak gördü,
bazen onu eğlendiren ve şimdi yaramazdı. O artık değildi
onu düşünmek; Duco'yu düşünüyordu:

"Burada ne kadar güzel düşünecek!" diye düşündü. "Ah, ne kadar uzun
Onun için! ... "

Arkasında kadın eteklerinin bir hışırtısı vardı. Urania'dı ve
Marchesa Belloni.







Bölüm XXXIV


Urania, Cornelie'den içeri girmesini istedi, çünkü sağlıklı değildi
Kapılar şimdi, gün batımında, gölden gelen puslu ekshalasyonlarla. .
Marchesa soğuk ve sert bir şekilde eğildi, gözlerini bir araya getirdi ve
Cornelie'yi çok iyi hatırlamıyormuş gibi davrandı.

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Cornelie, asitçe gülümseyerek. "Anlıyorsun
Emekli maaşınızdaki farklı yatılı her gün ve ben çok fazla kaldım
düşündüğünüzden daha kısa zaman. Umarım yakında atarsın
Odalarımdan yine, Marchesa, ve
ayrılışım? "

Marchesa Belloni sessiz şaşkınlıkla ona baktı. O buradaydı
San Stefano'da, bir Marchioness olarak unsurunda; O, kayınbirader
Eski Prens, burada asla yabancıların yatılı evinden bahsetmedi;
Roman misafirleriyle hiç tanışmadı: Bazen kaleyi ziyaret ettiler,
Ama sadece sabit saatlerde, yazının haftalarını geçirdi
Villegiatura burada. Ve burada makul bir şekilde bir kenara bıraktı
Soğuk bir odanın övgülerini söylemek, ticari alışkanlığı
En çok cüret ettiğini sormak. Burada kıvrılmış, Leonine'yi taşıdı
yüce bir haysiyetle kafa; Ve hala kristalini giymesine rağmen
Kulaklarında Brilliants, etrafında yepyeni bir spencer giydi
geniş koynunu. Yardım edemedi, doğumla bir kontes,
O, Marchesa Belloni-merhum Marquis bir erkek kardeşiydi
Prenses, hepsine rağmen, kişisel bir ayrım yapmadı
çeyrekleri; Ama gerçekten olduğu gibi, bir
aristokrat. Arkadaşlar, bazen tanıştığı Monsignori
San Stefano'da, Pension Belloni'yi konuşmalarında tanıttı.
ve Palazzo Belloni adını verdi.

"Ah, evet," dedi, sonunda, çok havalı, gözlerini yanıp sönüyor
Aristokrat bir hava, "Seni şimdi hatırlıyorum ... unutmuş olmama rağmen
Adınız. Prenses Urania'nın bir arkadaşı, inanıyorum? Memnun oldum
Tekrar görüşürüz, çok sevindim .... ve arkadaşınızın ne düşünüyorsun
Evlilik? "Diye sordu, Cornelie'nin yanındaki merdivenlerden yukarı çıkarken,
Mino da Fiesole'nin mermer şamdan arasında.

Hala kızgın ve kızarmış ve öpücük tarafından sakinleşmeyen Gilio
taşındı. Urania ilerlemişti. Marchesa Cornelie'nin
Orijinal muhalefet, Urania'ya eski tavsiyesi; Ve o
Cornelie'nin bu şekilde hareket ettiğinden emin olduğu için
Gilio hakkında görüşler. Sorusunda muzaffer ironi notu vardı.

"Sanırım cennette yapıldı," diye yanıtladı Cornelie bir şakada
ton. "Evliliklerinde bir nimet olduğuna inanıyorum."

"Kutsallığının kutsaması," dedi Marchesa, saf olarak değil,
Anlama.

"Tabii ki: kutsallığının ve cennetin kutsaması."

"Dindar olmadığını sanıyordum?"

"Bazen, evliliklerini düşündüğümde çok
din. Prenses Urania'nın ruhu için ne barış
Bir Katolik! Hayatta ne mutluluk, Il Caro Gilio ile evlenmek! Orada
Hayatta hala barış ve mutluluk kaldı. "

Marchesa'nın alay ettiği ve düşündüğüne dair belirsiz bir şüphesi vardı
onun tehlikeli bir kadın.

"Ve sen, dinimizin senin için cazibesi yok mu?"

"Çok fazla! Güzel kiliseler için harika bir his var ve
resimler. Ama bu sanatsal bir anlayış. Anlamayacaksın
Belki de sanatsal olduğunu sanmıyorum, Marchesa? Ve
Evliliğin de benim için takıları var, Urania'nınki gibi bir evlilik. Yapamamış
Bana da yardım ediyorsun Marchesa? O zaman bir bütün geçireceğim
Emekli maaşınızda kış ve-kim bilir?-Belki de ben de olacağım
bir Katolik. Rudyard'a benimle bir şans daha verebilirsiniz; Ve,
Eğer bu başarılı olmazsa, iki Monsignori. O zaman kesinlikle yapmalıyım
Dönüştürülür .... ve elbette kazançlı olurdu. "

Marchesa onun kibirli bir şekilde baktı, öfkeyle beyaz:

"Kazançlı? ..."

"Bana bir İtalyan unvanı alırsan, ancak paranın eşlik ettiği elbette
kazançlı olurdu. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, eski prens, Marchesa veya iki Monsignori'ye sorun."

"Bu konuda ne biliyorsun? Ne düşünüyorsun?"

"Ben? Hiçbir şey!" Cornelie havalı cevap verdi. "Ama ikinci manzaram var. Ben
Bazen aniden bir şey gör. Bu yüzden benimle dostça terimlere devam et ve
Bir daha eski bir yatılı unutma gibi davranma .... bu prenses mi
Urania'nın odası? Önce gidiyorsun Marchesa; Önden buyurun...."

Marchesa tüm Aquiver'a girdi: Büyücülük düşünceleri vardı. Nasıl
O kadın eski prensle yaptığı işlemlerden bir şey biliyor muydu
Ve Monsignori? Urania'nın evliliğinden şüphelenmeye nasıl geldi?
ve dönüşümü Marchesa'yı birkaçı için zenginleştirmişti.
on bin lire?

Sadece bir dersi değildi: titriyordu, o
korkmuş. Bu kadın bir cadı mıydı? Şeytan mıydı? O muydu
Mal'occhio? Ve Marchesa onunla Jettatura'nın işaretini yaptı
Elbisesinin kıvrımlarında küçük parmak ve ön parmak: mırıldandı:

"Vade Retro, Satanas ...."

Kendi çizim odasında Urania çay döktü. Üç nokta
Odanın pencereleri kasabayı ve eski katedrali gözden kaçırdı,
Gün batımının son parıltısının turuncu yansımasında yükseldi
Henüz gri çağların tozundan bir an için loş grupla
azizleri, peygamberleri ve melekleri. Oda, yakışıklı ile asılı
Halmiler-bolluk alegorisi: içerikleri aşan periler
Cornucopias-yarım yaşlıydı, yarı modern, her zaman mükemmel değil
tadı veya saf tonda, burada ve birkaç iğrenç yaygın
Modern süsler, burada ve çatışan modern bir konfor var
geri kalanı, ama yine de rahat, yerleşik ve Urania'nın evi ile. A
Genç adam bir sandalyeden yükseldi ve Urania onu Cornelie ile tanıştırdı
kardeşi olarak. Young Hope, güçlü, taze görünümlü bir çocuktu
on sekiz; Hala bisikletinin içindeydi: önemli değildi,
dedi kız kardeşi, sadece bir fincan çay içmek için. Gülüyor, okşadı
Yakın yuvarlak kafası ve bayanların izni ile,
Önce ona çayını verdi: Sonra gidip değişirdi. Öyle görünüyordu
Taze, pembesi ile orada oturduğu için garip, çok yeni ve çok sağlıklı
Cilt, geniş sandığı, güçlü elleri ve kaslı buzağılar,
Buna rağmen, genç bir Yankee çiftçisinin gençliği ile
Milyonlarca "Yaşlı Adam Umut", çiftliğinde çalıştı, uzaktan çıkış
Batı, kendi servetini yapmak için; Bu eskide çok garip görünüyordu
San Stefano, bu ciddi sembolik katedral göz önüne alındığında,
Eski halılar bu arka plana karşı. Ve aniden Cornelie
yeni genç prenses tarafından daha garip bir şekilde etkilendi. O
Adı-Amerikan Urania adı-birinci sınıf bir sese sahip: "
Prenses Urania "beklenmedik bir şekilde iyi geliyordu. Ama küçük genç eş,
Bir önemsiz solgun, önemsemeyen bir üzüntü, kırpma Amerikan aksanıyla,
Aniden Cornelie'yi solukların ortasında biraz yersiz vurdu
San Stefano'nun ihtişamları. Cornelie bunu sürekli unutuyordu
Urania prenses di forte-braccio'ydu: her zaman onu düşündü
Bayan Hope olarak. Ve yine de Urania büyük bir dokunuşa sahipti, büyük kolaylık
tarzı, büyük bir asimilasyon gücü. Gilio girmişti; ve
Kocasına hitap ettiği birkaç kelime, doğal olarak,
Neredeyse onurlu ... ve yine de taşındı, Cornelie'nin kulaklarına, bir ses
onun acıma urania yapan istifa hayal kırıklığı. O vardı
Başlangıç ​​Urania için belirsiz bir sevgi duydu; Şimdi bir daha fazla hissetti
alaka. Bu çocuk, Prenses Urania için üzgündü. Gilio
ona dikkatsiz serinlikle davrandı, Marchesa patronluk ile
Sınav. Ve sonra etrafında o korkunç yalnızlık vardı
Bütün bu ihtişamları mahvediyor. Genç kardeşinin kafasını okşadı. O
Onu şımarttı, çayının iyi olup olmadığını sordu ve onu doldurdu
Sandviçlerle, çünkü bisiklet sürüşünden sonra aç kaldı. O
Şimdi onunla bir ev hatırlatıcısı olarak, Chicago'nun bir hatırlatıcısı olarak vardı;
Neredeyse ona yapıştı. Ama geri kalanı için çevriliydi
muazzam kalenin iç karartıcı kasveti, ihmal edilen ihtişamının
Eski statelik, o aristokrat gururun kibirli,
onsuz yapabilirdi ama milyonları olmadan. Ve Cornelie için
Bir Amerikan parentörü olarak tüm saçmalıklarını kaybetmişti ve
Aksine, genç bir kurban itibariyle bir trajedi havası almıştı
kurban. Orada otururken ne kadar uzaylılar, genç prenses
Ve kardeşi, kaslı buzağılarıyla!

Urania, çizim ve tasarım portföyünü sergiledi: Fikirler
Kaleyi restore etmek için genç bir Roman mimarı. Ve o oldu
heyecanlı, yanaklarında bir sifonla, Cornelie ona sorduğunda
Çok fazla restorasyon gerçekten güzel olurdu. Urania onu savundu
mimar. Gilio, kayıtsızlık havası ile sigara içti; O öyleydi
kötü bir öfkeyle. Marchesa, Leonine kafası ile bir idol gibi oturdu
ve kulaklarında parlayan kristaller. Cornelie'den korkuyordu ve
Kendisine bekçi olacağına söz verdi. Büyük bir egemen geldi ve duyurdu
Prenses'e o akşam yemeği servis edildi. Ve Cornelie eski tanınmış
Giuseppe, eski Archducal Binbaşı Domo emekli maaşı Belloni'den
Rudyard'ın hikayesine göre bir zamanlar bir kaşık bırakmıştı. O baktı
Urania'da bir kahkaha ve Urania kızardı:

"Zavallı adam!" Giuseppe gittiğinde dedi. "Evet, onu devraldım
Teyzemden. Palazzo Belloni'de çok çalışmıştı! Burada
Yapacak çok az şey var ve altında genç bir uşak var. .
Her durumda hizmetçi sayısının artması gerekiyordu. O zevk alıyor
Burada hoş bir yaşlılık, zavallı sevgili yaşlı Giuseppe .... orada, Bob,
Şimdi giyinmedin! "

"O sevgili bir çocuk," diye düşündü Cornelie, hepsi yükselirken ve
Urania, şımarık bir çocuk gibi kardeşini nazikçe kınadı,
Knickerbockers'da akşam yemeğine geldiğiniz için.







Bölüm XXXV


Neredeyse siyah olan büyük kasvetli yemek odasındaydılar
Tavanın neredeyse siyah panelleri ile halılar,
Siyah, anıtsal baca parçasıyla neredeyse siyah meşe oyukları
ve üstünde, ailenin kolları siyah mermer. Işığı
Masadaki iki uzun gümüş mum çubuğu sadece bir parıltı attı
Şam ve kristal, ancak çok büyük odanın geri kalanını bıraktı
Köşelerde kütlelere yığılmış kasvetli bir gölgede
Tavandan inen sönük bir gölge ile en yoğun gölge
Mum ışığının üzerindeki atomlarda yüzen koyu kadife bir pus. .
San Stefano'nun atalarının antikliği bu odada üstlerinde dolaştı
Melankolik siyah ile harmanlanmış hissedilir bir huşu duygusu gibi
Sessizlik ve Siyah Gurur. Burada sözleri boğuk geliyordu. Bu
hala her zaman olduğu gibi kaldı,
Urania'nın aristokrat geleneklerinin sakrosantitesi
Hiçbir şeyi değiştirmeye cesaret edemezdi, hatta zor olmasa bile
Konuşmak veya yemek için ağzını aç. Bir an beklediler. O zaman bir
Çift kapı açıldı. Ve orada spektral bir gölge gibi girdi
Eski, gri adam, kolu rahipin kolunda yanında yürürken
o. Eski Prens Ercole çok yavaş ve görkemli adımlarla yaklaştı,
Papaz, temposunu bu görkemli yavaşlıkla düzenledi. O
eski moda, ferah bir kesim uzun siyah bir ceket giydi,
Kıvralarda onun hakkında, bir cassock gibi bir şey ve gümüşi grisi
Boynunun üzerinde sallanan saç, siyah-havalı bir kafatası kapağı. Ve
Diğerleri ona en büyük saygı ile yaklaştı: önce Marchesa;
Sonra alnında öptüğü Urania, sanki çok yavaş, sanki
Onu kutsuyordu; Sonra itaatkâr bir şekilde öpen Gilio
Babanın eli. Yaşlı adam, eğilen genç Hope'a başını salladı ve
Cornelie'ye doğru baktı. Urania ona sundu. Ve prens dedi
Sanki bir izleyici veriyormuş gibi, ona birkaç sevimli kelime,
ve ona İtalya'yı sevip sevmediğini sordu. Cornelie cevap verdiğinde, prens
Ercole oturdu ve kafatası kapağını Giuseppe'ye teslim etti,
derin bir yay. Sonra hepsi oturdu: Marchesa ve Papaz
Cornelie ve Urania arasında oturan Prens Ercole karşısında; Gilio
Cornelie'nin yanında; Bob Hope kız kardeşinin yanında:

"Bacaklarım göstermiyor," diye fısıldadı.

"SSH!" dedi Urania.

Giuseppe, eski haysiyetinde canlandırıldı, bir büfe içinde duruyor,
Plakaları ciddiyetle çorba ile doldurdu. Elementine geri döndü; O
açıkça Urania'ya minnettardı; itibaren seçkin bir hava giydi
Aklı huzur içinde olan ve yaşlı bir diplomatist gibi görünen biri
onun elbise kapısı. Belloni'yi düşünen Cornelie'yi eğlendirdi, nerede
Ziyaretçiler yemeklere geç kaldıklarında sabırsızlaştı ve
Marchesa'nın nişanlandığı garsonların genç Greenhorns'a demirlemek için
ekonomi uğruna. İki footmen çorbanın etrafında döndüğünde,
Papaz ayağa kalktı ve lütuf dedi. Tek kelime söylenmemişti
henüz. Üç hizmetçi dururken çorbayı sessizce yiyorlardı
hareketsiz. Kaşıklar tabaklara ve Marchesa'ya karşı sıkışmış
dudaklarını şaplak attı. Mumlar ara sıra titredi; Ve gölge
Siyah kadife bir pus gibi daha baskıcı bir şekilde düştü. Sonra Prens Ercole
Marchesa'ya hitap etti. Ve sırayla hepsine hitap etti,
Nazikçe, Fransızca ve İtalyanca'da küçümseyen haysiyet. Konuşma
Biraz daha genel hale geldi, ama yaşlı prens liderlik etmeye devam etti
BT. Ve Cornelie, Urania'ya çok sivil olduğunu fark etti. Ama o
Gilio'nun sözlerini hatırladı:

"Papa neredeyse bir felç geçirdi, çünkü Old Hope Urania'nın üzerinde pazarlık yaptı
çeyiz. On milyon? Beş Milyon mu? Üç milyon değil! Dolar? HAYIR,
Lire! "

Ve prens aniden onu san'ın gri saçlı egoizmi olarak vurdu
Stefano'nun ihtişamı ve aristokrat gururu, onu yaşayan olarak vurdu
onun arkasında beliren geçmişin gölgesi, hissettiği gibi
Öğleden sonra, Urania ile derin, mavi göle bakarken:
titiz bir gölge; milyonlarca talep eden bir gölge; yeni bir şey talep eden bir gölge
canlılık artışı; amortismanını satan spektral bir parazit
yeni bir ticari evin kibirini tatmin etmek için semboller, ancak
Onun ayrımı, tüccarın kurnazıyla eşleşmemişti. Onların
Üç milyondan az lire için prenses ve Düşes unvanı! Papa
Gilio neredeyse bir felç geçirmişti. Ve Cornelie, sırasında
Prens Ercole tarafından yönetilen konuşmanın ölçülü, nazik sertliği,
Yetmiş yaşında olan yaşlı prens ve dükten baktı
Breezy Young Far-Bester, on sekiz yaşında ve ondan Prens'e
Gilio, eski evin umudu, tek umut. Burada, kasvetinde
Bu yemek odası, sıkıldığı ve dahası hala öfkeden çıktığı yer
Küçük, önemsiz, küçülmüş, bir paltry gibi görünüyordu, seçkin
küçük viveur; Ve carbuncle gözleri, neşeyle parıltabilecek
zekâ ve ahlaksızlık ile, şimdi dully görünüyordu, sarkıklarının altından
İştahsız seçtiği tabağının üzerine kapaklar.

Onun için üzüldü; Ve zihni altın geline geri döndü
Oda. Onu biraz hor gördü. Ona çok fazla bakmadı
istediğini elde edemeyen bir adam olarak değil, yaramaz bir
erkek çocuk. Ve Bob'u kıskanmalı hissetmeli, yansıttı:
yanaklarında, geniş omuzlarından karıncalanan genç kan ve
geniş sandığı. Ama yine de onu eğlendirdi. Çok hoş olabilirdi
Eşcinsel ve esprili ve canlı, ruh halindeyken, sözleriyle canlı
Ve onun fikirlerinde. Her şey söylendiğinde onu sevdi. Ve sonra o
iyi kalpli. Bileziği ve özellikle binleri düşündü
Lire, her zaman hatırlandı, belirli bir duygu ile, ne kadar dokundu
Postanenin ötesinde yukarı ve aşağı yürürken, ne kadar dokunuldu
mektubu ve cömert yardımı ile. Omurgası yoktu, öyleydi
Ona bir adam değil; Ama esprili ve çok iyi bir kalbi vardı. O
onu bir arkadaş ve hoş bir arkadaş olarak sevdi. Ne kadar kederli ve karamsar
O öyleydi! Ama o zaman neden bu aptal işletmelere girsin ki? ...

Onunla tekrar tekrar konuştu, ama rousing yapmayı başaramadı
onun depresyonundan. Geri kalanı için konuşma sürüklendi
Sert ve nazikçe, her zaman Prens Ercole tarafından yönetilir. Akşam yemeği geldi
bir son; Ve Prens Ercole sandalyesinden yükseldi. Giuseppe ona teslim etti
takke; Herkes ona iyi geceler dedi; Kapılar açıldı
Prens Ercole, papazının koluna yaslanmış, çekildi. Gilio,
Hala kızgın, kayboldu. Marchesa, hala Cornelie'den korkuyor,
Ayrıca kayboldu, Jettatura'yı onun kıvrımlarında yaptı
elbise. Ve Urania Cornelie ve Bob'u onunla birlikte geri aldı
Çizim odası. Üçü de tekrar nefes aldılar. Hepsi özgürce konuştu
İngilizce: Çocuk umutsuzluk içinde yemek için yeterli alamayacağını söyledi.
Açlığını kalacak kadar yememeye cesaret edemedi; Ve Cornelie güldü
Urania avlanırken, onu neşeli düşünürken,
Onun için biraz bisküvi ve çaydan kalan bir parça kek ve
onlar önce biraz soğuk et ve ekmek olması gerektiğine söz verdi
yatağa gittim. Ve görkemli, görkemli bir şekilde zihinlerini rahatlattılar
yemek. Urania, yaşlı prensin akşam yemeği dışında hiç görünmediğini söyledi.
Ama her zaman sabah onu aradı ve konuşarak oturdu
Bir saat ya da onunla satranç oynuyor. Diğer zamanlarda oynadı
Papaz ile satranç. Çok meşguldü Urania. Yeniden düzenleme
eskiden kötü bir ilişkiye bırakılan temizlikten
Şimdi Roma'da bir emekli maaşında yaşadı, zamanının çoğunu aldı. İçinde
Sabahları, Prens Ercole ile bir dizi ayrıntı tartıştı,
Yenilenmiş yaşamına rağmen, her şeyi biliyordu. O zaman o
Restorasyonlar hakkında Roma'dan mimarıyla istişareler vardı
Kalede etkilenmek için: Bu istişareler bazen yapıldı
Eski Prens'in çalışmasında. Sonra yerleşik büyük bir hostel vardı
Kasaba, bir Albergo Dei Poveri, yaşlı erkekler ve kadınlar için bir pansiyon,
Hangi eski umut ona ayrı bir bağış vermişti. İlk geldiğinde
San Stefano'ya, yıkıcı, yuvarlanan evler tarafından vurulmuştu
ve fakir mahallelerin kulübeleri, cüzamlı ve pislik ile uyuz,
bütün bir nüfusun bitki örtüsünün olduğu kendi yoksullukları tarafından yenir
Biriktirici gibi. Şimdi yaşlı insanlar için pansiyon inşa ediyordu,
Genç ve sağlıklı için mülk üzerinde iş bulmak ve bakıyor
ihmal edilen çocuklar; Yeni bir okul evi inşa etmişti. Konuştu
Bütün bunlar hakkında, kardeşi Bob için kek keserken,
resmi akşam yemeğinden sonra kimi sıkıyordu. Cornelie'den istedi
Albergo'nun nasıl ilerlediğini görmek için bir sabah onunla gelin,
Yeni okulu görmek için, tavsiye edilen iki rahip tarafından yönetiliyor
Monsignori tarafından ona.

Sivri pencerelerden kasaba derinliklerde hafifçe belirdi
altında; ve katedralin çizgileri boğuculara yükseldi,
Yıldızlı gece. Ve Cornelie kendi kendine düşündü:

"Sadece bir gölge ve asılsız bir gölge için değildi
Burada, 'çok güzel' unvanları düşünen zengin Amerikalı,
Kraliçe'nin top elbiselerinin desenlerini toplamak için kullanılır-
Albüm Şimdi o 'siyah' bir prenses-eskiden gezen kız
Beyaz-Serge Terzi Yapımı Forum aracılığıyla, anlamadan
ya eski Roma ya da Yeni Geleceğin Şafağı. "

Ve Cornelie sessiz ağır karanlıktan kendi odasına giderken
San Stefano Kalesi'nden şöyle düşündü:

"Yazıyorum, ama o hareket ediyor. Hayal ediyorum ve düşünüyorum; Ama öğretiyor
Çocuklar, bir rahip yardımıyla olsa da; Besler ve evler
yaşlı erkekler ve kadınlar. "

Sonra, odasında, yaz gecesinin altına göle bakarak
hepsi yıldızlarla tozlaştı, onun da olmak istediğini yansıttı
zengin ve geniş bir emek alanına sahip olmak. Şimdilik tarlası yoktu
Şimdi parası yoktu ve şimdi ... şimdi sadece Duco'yu özlemişti; Ve o
Bu kalede onu çok uzun süre yalnız bırakmamalı, tüm bu kasvetli
yüzyılların ağırlığında olduğu gibi onu ezen büyüklük.







Bölüm XXXVI


Ertesi sabah Urania'nın hizmetçisi Cornelie'ye bir labirentle gösteriyordu.
kahvaltının servis edileceği bahçeye galeriler
Gilio ile merdivenlerde tanıştı. Hizmetçi geri döndü.

"Yolumu bulmak için hala bir rehbere ihtiyacım var," diye güldü Cornelie.

Biraz cevap verdi.

"Nasıl uyudun, prens?"

Başka bir homurdandı.

"Buraya bak, prens, bu kötü terimlerin bir sonu olmalı
senin. Duyuyor musun? Bitirmeli. Israr ediyorum. Hiç sahip olmayacağım
güne daha fazla somurtkan; Ve umarım neşeliğine geri döneceksin,
En kısa zamanda esprili bir konuşma tarzı, çünkü ben bu
Senin gibi. "

Bir şey mırıldandı.

"Güle güle, prens," dedi Cornelie, Curtly.

Ve gitmek için döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Odama. Odamda kahvaltı yapacağım."

"Ama neden?"

"Çünkü seni ev sahibi olarak umursamıyorum."

"Ben?"

"Evet, sen. Dün bana hakaret ediyorsun. Kendimi savunuyorum, olmaya devam ediyorsun
Kaba, bir keresinde her zamanki gibi sevimli oldum, sana elimi veriyorum
Sana bir öpücük bile ver. Akşam yemeğinde benimle en uncifil'de somurtuyorsun
moda. Bana iyi geceler teklif etmeden yatağa gidiyorsun. Bu sabah sen
Bir selamlama olmadan benimle buluş. Homurdanıyorsun, somurtuyor ve mırıldanıyorsun
Yaramaz bir çocuk. Gözlerin öfkeyle parlıyor, sarısın
Dalak ile. Gerçekten, çok kötü görünüyorsun. Sana uygun değil
hiç. Sen en tatsız, kaba, kaba ve küçüksin. Bende yok
Bu ruh hali içinde sizinle kahvaltıya eğilim. Ve ben gidiyorum
odam. "

"Hayır," diye sordu.

"Evet, öyleyim."

"Hayır, hayır!"

"O zaman farklı olun. Bir çaba sarf et, daha fazla düşünmeyin
Yenmek ve bana karşı nazik ol. Kırık parti gibi davranıyorsun
oysa ben rahatsız olmalıyım. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum
somurtmak ve ben küçük değilim. Pettly davranamıyorum. Seni affediyorum;
Beni de affediyor musun? Güzel bir şey söyle, hoş bir şey söyle. "

"Sana kızgınım."

"Göstermiyorsun. Bana kızgınsan hoş, sivil ol
eşcinsel ve esprili. Sizden ev sahibim olarak istiyorum. "

"Artık somurtmayacağım ... ama seni çok seviyorum! Ve sen beni vurdun!"

"Bu kendini savunma eylemini asla unutmayacak mısın?"

"Hayır, asla!"

"O zaman güle güle."

Gitmek için döndü.

"Hayır, hayır, geri dönme. Pergola'da kahvaltıya gel. Özür dilerim,
Affediyorum. Bir daha kaba olmayacağım, küçük olmayacağım. Sen
Küçük değil. Sen tanıştığım en harika kadınsın. Sana ibadet ediyorum. "

"O zaman sessizce ibadet et ve beni eğlendir."

Gözleri, siyah carbuncle gözleri, tekrar aydınlanmaya, gülmeye başladı;
Yüzü kırışıklıklarını kaybetti ve alkışladı.

"Eğlenceli olmak için çok üzgünüm."

"Bir kelimeye inanmıyorum."

"Dürüst olmak gerekirse, üzüntü ve acı çekiyorum ..."

"Zavallı Prens!"

"Bana inanmayacaksın. Beni asla ciddiye almıyorsun. Yapmalıyım
Palyaçosun, soytarın ol. Ve seni seviyorum ve umut edecek hiçbir şeyim yok
için. Söyle bana, umarım? "

"Fazla değil."

"Sen acımasızsın ... ve çok şiddetli!"

"Seninle şiddetli olmalıyım: tıpkı yaramaz bir çocuk gibisin .... oh,
Pergola'yı görüyorum! Geliştireceğine söz veriyor musunuz? "

"İyi olacağım."

"Ve eğlenceli?"

İç çekti:

"Zavallı Gilio!" İç çekti. "Zavallı soytarı!"

Güldü. Pergola'da Urania ve Bob Hope vardı. Pergola,
Kısaalda asılı sürünen asma ve Rambler gülleri ile büyümüş
Kümeler, bir sıra mermer karyatid ve Hermes-nymfs,
Torsos'un ince, heykel kaideleriyle biten satirler ve faunlar-
kaldırılmış elleri düz yaprakların çatısını destekledi ve
Çiçekler. Ortada açık bir tapınak gibi açık bir rotunda vardı;
Dairesel korkuluk da caryatides tarafından desteklendi; ve
Eski lahit, sarnıç olarak hizmet edecek şekilde uyarlanmıştı. Bir masa
pergola kahvaltı için döşenmiş; Ve onlarsız kahvaltı yaptılar
Odasında onu hızlı bir şekilde kıran yaşlı Prens Ercole veya Marchesa. BT
saat sekizliydi; Gölden hala bir sabah serinliği sarılmıştı;
Kalbinde tepelerin üzerinde yüzen mavi gossamer bir pus,
Hafifçe yivli bir havza ile çevrili gibi, göl gibi battı
Oval bir kadeh.

"Ah, burada ne kadar güzel!" Cornelie, sevimli bir şekilde ağladı.

Kahvaltı, dünkü karanlıktan sonra güneşli ve neşeli bir yemekti ve
kasvetli akşam yemeği. Urania, Albergo'yu canlandırdı.
Şu anda Cornelie ile ziyaret edecekti, Gilio onu kurtardı.
sevimli ve bob yürekten yedi. Ve Bob bisiklete gittiğinde,
Gilio, bayanlara kasabaya eşlik etti. Bir
Kale yolunda bir Landau'da ayak temposu. Güneş sıcaklaştı ve
Beyazımsı gri ve kremsi-beyaz evlerle küçük eski şehir aydınlatıldı
Güneşin kendini yansıttığı taş aynalar gibi ve çok az açık
Güneşin ışığını döktüğü duvarlar gibi boşluklar. Antrenör
kısmen bitmiş Albergo'nun dışına çıktı. Hepsi hizalandı;
Yüklenici törenle yaklaştı; terleyen masonlar baktı
Prens ve prenses tur. Isı boğuluyordu. Gilio tuttu
alnını silip Cornelie'nin şemsiyesinin altında korunaklı. Ancak
Urania'nın hepsi canlılık ve ilgiydi; Hızlı ve Enerji Dolu
Beyaz-pik kostümünde, beyaz denizci şapkası altında
Beyaz güneş gölgesi, tahtalar boyunca takıldı, tuğla yığınları ve
Yüklenicisinin eşlik ettiği çimento ve harçla dolu küvetler. O
Ona bir şeyleri açıklamasını sağladı, tavsiye verdi, onunla aynı fikirde değildi
zamanlar ve akıllıca bir yüz çekti, emin olmadığını söyledi
ölçümler ve yüklenicinin güvencesini kabul etmeyi reddetti
Bina ilerledikçe ölçümleri istiyor; O salladı
başı ve bunu etkiledi ve üzerinde, hepsi hızlı bir şekilde, hiçbiri
Çok doğru, dişleri arasında çiğnediği İtalyanca kırık. Ancak
Cornelie onun büyüleyici, çekici, her inç prenses di düşündü
Forte-Braccio. Bu konuda bir şüphe yoktu. Gilio iken, korkutucu
Hafif pazen elbisesini ve kahverengi ayakkabılarını harçla kirletme,
şemsiyesinin gölgesinde kaldı, şişirme ve üfleme
Isı ve ne ilgi duymuyorsa, karısı yoruyordu, olmadı
Beyaz eteğinin etekten kirli hale geldiğini düşünmekte zor
ve yüklenici ile canlı ve onurlu bir kesinlik ile konuştu
Bu saygıyı zorladı. Çocuk bunu nerede öğrenmişti? Nerede
Asimilasyon güçlerini edinmiş miydi? Bunu nereden aldı
San Stefano'ya olan aşk, fakirlerine olan bu sevgi? Amerikalı nasıl vardı
Kız bu yeteneği yeni ve yüce pozisyonunu doldurmak için aldı
Çok değerli mi? Gilio onun zirvesini düşündü ve fısıldadı
Cornelie. İyi niteliklerine karşı kör değildi. Urania'yı düşündü
muhteşem, mükemmel; Her zaman onu şaşırttı. İtalyan kadın yok
Kendi seti böyle olurdu. Ve onu sevdiler. Hizmetkarlar
Kale onu sevdi. Giuseppe ateşten geçerdi ve
onun için su; Bu yüklenici ona hayran kaldı; Masonlar onu takip etti
saygıyla gözleriyle, çünkü çok zekiydi ve bunu biliyordu
çok ve yoksulluklarında onlar için çok iyiydi.

"Admirabile!" dedi Gilio.

Ama şişti ve üfledi. Tuğlalar, kirişler hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ve ölçümler ve Urania'nın bunu nereden aldığını anlamadım
Teknik duyu. Bıkılmazdı. O her yere gitti
Çalışırken, Enteraty'de Cornelie'ye gözlerini attı. Ve
Son olarak, İngilizce konuşurken, karısına cennetin adına yalvardı
uzak. Taşıyıcıya geri döndüler; Yüklenici şapkasını çıkardı,
İşçiler, kapaklarını karışmış bir şükran havasıyla yükseltti ve
bağımsızlık. Ve Cornelie'nin istediği katedrale gittiler
görmek için. Urania turunu gösterdi. Gilio mazur görülmesini istedi ve gitti
ve sunağın basamaklarına oturdu, elleri onun üzerinde asılı kaldı
dizler, kendini soğutmak için.







Bölüm XXXVII


Bir hafta geçti. Duco gelmişti. Ciddi akşam yemeğinden sonra
Duco'nun Prens'e sunulduğu kasvetli yemek odası
Ercole, yaz akşamı, Cornelie ve Duco dışarı çıktığında,
bir rüya gibiydi. Kale zaten ağır bir şekilde sarılmıştı;
Ancak Cornelie, Giuseppe'nin ona bir anahtar vermesini sağlamıştı. Ve dışarı çıktılar
Pergola'ya. Yıldızlar gece gökyüzünü soluk bir ışıltı ile tozladı;
ve ay tepe üstlerini taçlandırdı ve mistikte hafifçe parladı
Gölün derinlikleri. Uyuyan gülün nefesi,
Pergola'nın ötesinde çiçek bahçesi; Ve aşağıda, düz çatılı kasabada,
Moonlit meydanında duran katedral, devresini kaldırdı
Yıldızlara kumaş. Ve her yerde, gölün üzerinde, kapalı uyku
kasaba ve kalenin pencerelerinin arkasında; Caryatides ve
Hermes-satirler ve periler-yapraklı çatıyı taştıkça ısınıyor
Pergola, hizmetçilerinin büyülü tutumlarında
Uyuyan güzel. Bir kriket cıvıltı, ama sessiz kaldı
Duco ve Cornelie yaklaştı. Ve antika bir tezgahın üzerine oturdular;
Ve kollarını vücudu hakkında fırlattı ve ona karşı koydu:

"Bir hafta!" Fısıldadı. "Seni gördüğümden beri bir hafta, Duco,
aşkım. Sensiz bu kadar uzun süremem. Ben her şeyde
düşündüm, gördüm ve hayranlık duydum, seni düşündüm, ne kadar güzel yapacağın
Burada düşün. Daha önce bir gezi üzerinde bir kez buradaydın. Ah,
Ama bu çok farklı! Sadece burada kalmak çok güzel
Sadece devam etmek için değil, kalmaya da. O göl, o katedral, bunlar
Tepeler! İç Mekanda Odalar: İhmal edilmiş ama çok harika! Üç
Avlular harap, çeşmeler parçalara ayrılıyor
... Ama atriyanın stili, yemek odasının kasvetli kasveti,
Bu pergola şiiri! ... Duco, pergola sana hatırlatmıyor
klasik bir ode? Horace'ı birlikte nasıl okuduğumuzu biliyorsun: sen
Ayetleri çok iyi tercüme ettiniz, çok nefis bir doğaçlama yaptınız. Nasıl
Akıllısın! Çok şey biliyorsun, işleri çok güzel hissediyorsun. BEN
Gözlerini seviyorum, sesini, seni tamamen seviyorum, her şeyi seviyorum
Bu sensin ... Sana ne kadar söyleyemem Duco. Yavaş yavaş var
kendimi her kelimeye, her sansasyonunuza teslim ettim,
Roma'ya olan sevginiz, müzelere olan sevginize, görme şeklinize
Çizimlerinize koyduğunuz gökyüzü. Sen çok çılgınsın
Sakin, neredeyse bu göl gibi. Oh, gülme, şaka yapma:
Seni gördüğümden bu yana bir hafta, seninle konuşmaya ihtiyaç duyuyorum! Öyle mi
abartılı? Burada da normal hissetmiyorum: bir şey var
O gökyüzünde, o ışıkta, bu beni böyle konuşur. Öyle
Bütün bunların sıradan bir yaşam olduğuna inanamıyorum güzel,
sıradan gerçeklik .... Sorrento'da terasında hatırlıyor musunuz?
Otel, denize baktığımızda, o inci-gri deniz üzerinde,
Napoli uzakta beyaz yatıyor mu? O zaman böyle hissettim; Ancak
Sonra böyle konuşmaya cesaret edemedim: sabah oldu; Vardı
insanlar hakkında, görmediğimiz ama bizi gören ve şüphelendiğim
Etrafımda; Ama şimdi yalnızız ve şimdi sana söylemek istiyorum
Kolların, göğsünüze karşı, ne kadar mutluyum! Seni çok seviyorum! Tüm
Ruh, içimdeki en iyi olan tek şey senin için. Gülüyorsun ama yapmıyorsun
İnan bana. Yoksa mısın? Bana inanıyor musun? "

"Evet, sana inanıyorum, sana gülmüyorum, sadece ben sadece
Gülüyor .... evet, burada çok güzel .... Ben de mutlu hissediyorum. Ben
Senden ve sanatımda çok mutluyum. Bana çalışmayı öğrettin, beni canlandırdın
hayallerimden. Afişler için çok mutluyum: duydum
Londra; Yarın mektupları göstereceğim. Teşekkür ederim
her şey. Bunun sıradan yaşam olması neredeyse inanılmaz. Bende
Roma'da da çok sessiz kaldı. Kimseyi görmedim; Biraz çalıştım, çok değil
fazla; Ve yemeklerimi Osteria'da yalnız bıraktım. İki İtalyan-sen
Demek istediğim erkekleri tanıyın-sanırım benim için üzgünüm. Oh, bu korkunçtu
hafta! Artık sensiz yapamam .... ilkimizi hatırlıyor musun
Borghese ve Palatine'de yürüyüşler ve konuşuyor mu? Ne kadar garipiz
O zaman birbirlerine vardı, biraz birlikte değil. Ama hissettiğime inanıyorum
Bir kerede aralarımızda her şey yolunda ve güzel olurdu ... "

Sessizdi ve göğsüne yaslandı. Kriket tekrar cıvıltı,
uzun bir quaver ile. Ama diğer her şey uyudu ...

"Aramızda," diye tekrarladı, sanki ateşindeyken; Ve o kucakladı
tutkuyla.

Bütün gece uyudu; Ve her birinde hayatlarını solurken
Diğer kollar, büyülü caryatides-faunlar ve periler-
başlarının üstünde pergola yapraklı çatısı, aralarında
Yıldızlı gökyüzü.







Bölüm XXXVIII


Gilio, San Stefano'daki Villegiatura'dan nefret ediyordu. Her sabah vardı
Prens Ercole, Urania ile birlikte saat altı tarafından yukarı ve giyinmek için
ve Marchesa, Papaz tarafından özel olarak söylenen Mass'u duymak
Kalenin şapeli. Bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu
onun zamanı. Bob Hope ile bir veya iki kez bisiklete binmişti, ama
Young Far-Westerner'ın Bob'un kız kardeşi gibi onun için çok fazla enerjisi vardı.
Urania. Cornelie ile biraz flört etti ve tartıştı, ama gizlice
hala kırılmış ve kendisine ve ona kızmıştı. Onu hatırladı
o akşam ilk varış palazzo ruspoli, o geldiğinde ve
Rendez-vous'u Urania ile rahatsız etti. Ve kamerada degli sposi
İkinci kez onun için çok fazla olmuştu! Fury ile gördü
Onu düşündüğünde ve ondan nefret ettiğinde ve tüm tanrıları tarafından yemin etti
Revenged. Kendi çözüm eksikliğini lanetledi. Çok zayıftı
Şiddet veya güç kullanmak ve asla ihtiyaç duyulmamalı
Kuvvet'e başvurmak için: Hızlı bir teslim olmaya alışıktı. Ve o
Onun tarafından, Hollandalı kadın, mizacının yapmadığı söylenmelidir
Ona cevap! O kadın hakkında ne vardı? Ne demek istedi
onunla? Düşünmeye çok alışık değildi, çok düşüncesizdi,
Doğanın kolay, İtalyan çocuğu, hayatının koşmasına izin vermeye alışkın
Her hevesine ve dürtüsüne göre, neredeyse hiç anlamıştı
Onun-sözlerinin anlamından şüphelenmesine rağmen-çok anlaşıldı
onun rezervi. Neden ona böyle davranmalı, bu yabancı
Dünya hakkında hiçbir şey umursamayan şeytani yeni fikirleriyle,
Bir ressamla yaşayan evlilikle hiçbir ilgisi olmaz
Metresi olarak! Dini ve ahlakı yoktu-biliyordu
Din ve ahlak-şeytana aitti; Demoniacal o buydu
Miydi: Lucia Belloni Teyze'nin manevraları hakkında her şeyi bilmiyor muydu? Ve
Teyze Lucia son zamanlarda tehlikeli bir kadın olduğu konusunda uyarmıştı,
Tuhaf bir kadın, şeytanın bir kadını mı? O bir cadıydı! Neden yapmalı
reddediyor mu? Dün gece figürünü açıkça görmemişti
Ay ışığında, van der Staal'ın figürünün yanında ve
Terasa yol açan kapıyı açtıklarını görmemiş miydi?
Pergola? Ve uyumadan bir saat, iki saat beklememişti,
Geri dönüp kapıyı onlardan kilitlediklerini görene kadar? Ve neden
Sadece onu sevdi mi, o ressam? Oh, ondan nefret ediyordu
Kıskançlığında yanan nefret; Münhasırlığı için ondan nefret ediyordu,
Onun küçümsemesi için, sanki tüm jest ve flört ettiği için, sanki
Bir soytarı, bir palyaço! Ne sordu? Bir aşk lehine, böyle
Sevgilisine verdiği gibi! Ciddi bir şey istemiyordu
herhangi bir yemin veya ömür boyu kravat; Çok az istedi: sadece bir saat
Aşk. Önemi yoktu: Buna hiç bakmamıştı
önemi. Ve o, onu reddetti! Hayır, anlamadı
Onu, ama anladığı şey onu küçümsemesiydi; Ve o,
Çiftinden nefret ediyordu. Ve yine de tüm
engellenmiş tutkusunun şiddeti. O villegiatura can sıkıntısında,
karısı onu harap eyrie'ye olan yeni sevgisine zorladı,
Onun nefreti ve intikamının düşüncesi bir meslek oluşturdu
boş beyinleri. Dışa doğru her zamanki gibi aynıydı ve flört etti
Van der Staal'ı rahatsız etmek için Cornelie, normalden daha fazla flört etti. Ve,
Kuzeni, Kontes di Rosavilla-"Beyaz" kuzeni,
Kraliçeye Bekleyen Lady-Onlarla birkaç gün geçirmek için görev,
Onunla da flört etti ve Cornelie'nin kıskançlığını kışkırtmaya çalıştı. O
Ancak bu konuda başarısız oldu ve kendini Kontes ile teselli etti,
hayal kırıklığı için ona uyduran. O artık genç değildi
kadın, ancak soğuk, heykel Juno tipini temsil etti,
aptalca ifade; Juno gözleri vardı, yuvalarından çıkıntı yaptı;
Quirinal'de ve "beyaz" da moda lideriydi.
dünya; Ve gallantris için itibarı genellikle biliniyordu. O
Gilio ile hiç bir zaman daha uzun süren bir irtibat almamıştı
saat. Çok çeşitliliksiz aşk hakkında çok basit fikirleri vardı. O
Hafif yürekli ahlaksızlık Gilio'yu eğlendirdi. Ve köşelerde flört etmek,
Ayağını eteğinin altında onunla Gilio ona Cornelie'den bahsetti,
Duco hakkında ve kamera degli sposi'deki macera hakkında ve sordu
kuzeni anlasın. Hayır, Kontes di rosavilla yaptı
Çok iyi anlamıyorum. Mizaç? Oh, evet, belki
O-Questa Cornelia-Terlenmiş Adil Erkekler Karanlık: Kadınlar vardı
Bir tercihi olan! Ve Gilio güldü. Çok basitti, L'Amore;
Bu konuda söylenecek pek bir şey yoktu.

Cornelie, Gilio'nun onu eğlendirmek için Kontes'e sahip olmasına sevindi. O ve
Duco, Urania'nın planlarıyla ilgileniyor; Duco ile uzun görüşmeler yaptı
mimar. Ve öfkeli ve yeniden inşa etmemelerini tavsiye etti
o belirsiz restorasyon tarzında çok fazla: eksikti
Stil olarak, para yığınına mal oldu ve her şeyi şımarttı.

Urania rahatsız edildi, ama Duco devam etti, mimarı kesintiye uğrattı,
sadece parçalara düşenleri inşa etmesini tavsiye etti ve,
mümkün olduğunca, kendini desteklemek, güçlendirmek
ve koruma. Ve bir sabah Prens Ercole geçmeye tenhek etti
Duco, Urania ve Cornelie ile uzun odalar. Çok şey vardı
Yapılacak, Duco sadece onararak ve sanatsal olarak
Şu anda neyin düşüncesizce bir araya geldiğini düzenlemek.

"Perdeler?" diye sordu Urania.

"Bırakın," diye düşündü Duco. "En çok yeni pencere eğilimleri;
Ama eski kırmızı Venedik damask; Oh, olsun, olsun! "

Çok güzeldi; burada ve orada yamalı olabilir, çok
dikkatlice. Urania'nın fikrinde dehşete düştü: yeni perdeler! Ve
Yaşlı prens yakalandı, çünkü bu şekilde restorasyonu
San Stefano binlerce pahalıya mal olacak ve çok daha sanatsal olacaktı. O
kayınpederinin parasını kendi olarak gördü ve tercih etti
o. Happed edildi: Duco'yu onunla birlikte kütüphanesine aldı, gösterdi
O eski füze, eski aile kitapları ve makaleleri, tüzükler ve
Hediye işleri, ona paralarını ve madalyalarını gösterdi. Hepsi dışarıdaydı
emir ve ihmal edilmiş, önce para eksikliğinden ve sonra hafiflemeden
kayıtsızlık; Ama şimdi Urania Aile Müzesi'ni yeniden düzenlemek istedi
Roma, Floransa ve Bologna uzmanlarının yardımıyla. Eski
Prens'in ilgisi yeniden canlandı, şimdi para vardı. Ve uzmanlar
Geldi ve kalede kaldı ve Duco bütün sabahları geçirdi
şirket. Her anından zevk aldı. Onun büyüsünde yaşadı
Geçmişte, artık antik çağda değil, ortada
Çağlar ve Renascence. Günler çok kısaydı. Ve onun sevgisi
San Stefano öyle oldu ki bir gün bir arşivci onu
Prens Virinio için genç prens. O akşam yemeğinde prens
Ercole hikayeyi anlattı. Ve herkes güldü, ama Gilio düşündü
Fiyatın ötesinde şaka, oysa akşam yemeğinde orada olan arşivci,
Yeterince özür dilemeyi bilmiyordum. Bölüm XXXIX


Gilio kuzeni Kontes Di'nin tavsiyesini izlemişti
Rosavilla. Akşam yemeğinden hemen sonra dışarıda çaldı; Ve o
pergola boyunca ay ışığının içine rotunda'ya yürüdü
Beyaz bir behere düştü. Ama bir çiftin arkasında gölge vardı
Caryatides; Ve burada saklandı. Bir saat bekledi. Ama gece
uyudu, Caryatides uyudu, hareketsiz durdu ve
yapraklı çatı. Bir lanet söyledi ve tekrar içeride çaldı. O yürüdü
Van der Staal'ın kapısını dinledi. O
Hiçbir şey duymadım, ama belki van der Staal uyuyor muydu? ...

Ancak Gilio, başka bir koridor boyunca süründü ve Cornelie'nin dinledi
kapı. Nefesini tuttu .... evet, sesler vardı. Onlar
Birlikte! Birlikte! Yumruklarını sıktı ve uzaklaştı. Ancak
Neden kendini heyecanlandırdı? İlişkileri hakkında her şeyi biliyordu. Neden
Burada birlikte olmamalı mı? Ve devam etti ve dokundu
Kontes kapısı ....

Ertesi akşam tekrar Rotunda'da bekledi. Gelmediler. Ancak,
Birkaç akşam sonra, beklerken otururken, rahatsızlıkla boğulurken,
Onların geldiğini gördü. Duco'nun arkasındaki teras kapısını kilitlediğini gördü:
Uzakta rendelenmiş paslı kilit. Yavaş yavaş ilerlediklerini gördü
ve ışıkta yaklaşım, gölgede görüşten kaybol,
Ay ışığında yeniden ortaya çıkıyor. Mermer bankta oturdular ...

Ne kadar mutlu görünüyorlardı! Mutluluklarını kıskanıyordu, yukarıda kıskanç
Hepsi. Ve ne kadar nazik ve hassas, onu düşünen,
Gilio, sadece eğlencesi için yeterince iyi, flört edecek, bir palyaço:
O, şeytani kadın, sevdiği adam için melekti! O eğildi
Gülümseyen bir okşama ile sevgilisine doğru, kolunun bir eğrisi ile,
Dudaklarını sunarak, çok çekici bir şeyle,
asla şüphelenmeyeceği kadifemsi bir aşk diliyle
İçinde, soğuktan sonra, onunla flört ettikten sonra, Gilio. O idi
Şimdi Duco'nun kollarına, göğsüne, yüzüne karşı eğiliyor
Onun .... oh, onun öpücüğü nasıl Gilio'yu alev ve öfkeyle doldurdu! Bu
Artık ona karşı duyumsal yanıt eksikliği, Gilio,
Kamera degli sposi. Ve artık kendini kısıtlayamaydı:
En azından mutluluk anlarını rahatsız ediyor. Ve her birinde titriyor
Sinir, Caryatides'in arkasından adım attı ve onlara doğru gitti,
Rotunda aracılığıyla. Birbirlerinin gözlerinde kayboldu, onu görmediler
bir kerede. Ancak, aniden, aynı anda ikisi de başladı; kolları
O zaman ve orada parçalandı; Bir hareketle ortaya çıktılar; gördüler
Yaklaşıyor ama açıkça onu tanımadı. Değil
Kim olduğunu algıladılar mı? Ve ona baktılar
Sessizliği şaşırttı, ne diyeceğini merak etti. Hicivli bir yay yaptı:

"Keyifli bir akşam, değil mi? Görünüm güzel, bunun gibi
Gece, Pergola'dan. Gelip tadını çıkarmaya haklısın. Umarım
Beklenmedik şirketimle sizi rahatsız etmiyorum? "

Türklü sesi o kadar kindar ve agresif geliyordu ki
Öfkesinin şiddetinden şüphe edemedi.

"Hiç değil, Prens!" Cornelie'yi cevapladı, onu kurtardı
soğukkanlılık. "Burada ne yaptığını hayal edemesem de
bu saat. "

"Peki bu saatte burada ne yapıyorsun?"

"Ne yapıyorum? Van der Staal ile oturuyorum ..."

"Bu saatte mi?"

"Bu saatte! Ne demek prens, ne öneriyorsun?"

"Ne öneriyorum? Pergola geceleri kapalı."

"Prens," dedi Duco, "tonun rahatsız edici."

"Ve sen tamamen saldırgansın."

"Ben benim ev sahibim olmasaydın, seni yüzüne vururdum ..."

Cornelie kolundan Duco'yu yakaladı; Prens lanetledi ve sıkıldı
yumrukları.

"Prens," dedi, "açıkçası bir kavga seçmeye geldin
biz. Neden? BURADA BULURMAK İSTİYORSUNUN VAN DER STAAL
Akşam? İlk olarak, birbirimize olan ilişkimiz
senin için bir sır değil. Ve sonra gelmene önem vermediğimi düşünüyorum
Bize casusluk. "

"Değerli mi? Değerli mi?" Tüm özdenetimini kaybetmişti. "Ben değersizim
Ben, küçük ve kaba ve bir erkek değil mi ve mizacım uygun değil
Sen? Onun mizaç sana uygun görünüyor! Öpücüğü duydum
Ona verdin! SHE-EVIL! Demon! Asla benim gibi hakaret edilmedim
Senin tarafından. Hiç kimseden bu kadar çok katlanmadım. Koyacağım
Artık yok. Beni vurdun, sen iblis, sen o-şeytan! Ve şimdi o
Bana vurmakla tehdit ediyor! Benim sabrım sona erdi. Buna dayanamıyorum
Kendi evimde bana ne verdiğini reddetmelisin .... o değil
Kocan! O senin kocan değil! Sana kadar hakkım var
O; Ve eğer benden daha iyi bir hakkı olduğunu düşünüyorsa, ondan nefret ediyorum,
Ondan nefret ediyorum! ... "

Ve öfkeyle kör olan Duco'nun boğazına uçtu. Saldırı böyleydi
Duco'nun tökezlemesi beklenmedik. İkisi de öfkeyle güreşti. Hepsi
Gizli antipati öfkede ortaya çıktı. Cornelie'nin duymadılar
Engelaties, yumruklarıyla birbirlerine vurdular,
kollar ve bacaklar, göğsüne göğsüne. Sonra Cornelie bir şey gördü. İçinde
Ay ışığı, prensin bir bıçak çektiğini gördü. Ama çok
Hareket, bileğini bir mengene gibi tutan Duco'nun bir avantajıydı.
onu yere zorladı ve dizini Gilio'nun göğsüne bastırarak,
Onu diğer eliyle boğazdan aldı.

"Bırak!" Prensi bağırdı.

"Bırak bıçağı bırak!" diye bağırdı Duco.

Prens inatla devam etti:

"Bırak!" Bir kez daha bağırdı.

"Bırak bıçağı bırak."

Bıçak parmaklarından düştü. Duco kavradı ve yükseldi
Ayakları:

"Kalk," dedi, "isterseniz, bu savaşa devam edebiliriz, yarın, yarın,
Daha az ilkel koşullar altında: bıçakla değil, kılıçlarla
veya tabancalar. "

Prens nefes nefese durdu, yüzünde mavi .... kendine geldiğinde,
Dedi, yavaşça:

"Hayır, düello ile savaşmayacağım. İstemedikçe. Ama istemiyorum. Ben öyleyim
yenildi. Seni her zaman kazandıracak şeytani bir gücü var,
ne oynarsak oynadığımız. Düelloumuz vardı. Bu mücadele anlatıyor
Bana normal bir düellodan daha fazlası. Sadece benimle savaşmak istiyorsan
İtirazım yok. Ama şimdi öldüreceğini kesin olarak biliyorum
Ben. Seni koruyor. "

"Seninle bir düello ile savaşmak istemiyorum," dedi Duco.

"O zaman bu mücadeleye düello olarak bakalım ve şimdi bana
el."

Duco elini söndürdü; Gilio baskı yaptı:

"Affet beni," dedi Cornelie'den önce eğilerek. "Sana hakaret ettim."

"Hayır," dedi, "Seni affetmiyorum."

"Birbirimizi affetmeliyiz. Bana vurduğun darbeyi affediyorum."

"Seni affetmiyorum. Bu akşamın işini asla affetmeyeceğim:
casusluğunuz ne de özdenetim eksikliğiniz değil,
Benden iddia etmeye çalışıyorsun, evli olmayan bir kadın-çünkü sana izin veriyorum
Haklar ne olursa olsun-saldırı ne de bıçağınız. "

"Biz o zaman düşman mıyız?"

"Evet, iyi. Evini yarına bırakacağım."

"Yanlış yaptım," diye itiraf etti alçakgönüllülükle. "Affet beni. Ben
sıcakkanlı. "

"Şimdiye kadar sana bir beyefendi olarak baktım ..."

"Ben de bir İtalyançıyım."

"Seni affetmiyorum."

"Bir keresinde sana iyi bir arkadaş olabileceğimi kanıtladım."

"Bana bunu hatırlatan an değil."

"Seni daha nazikçe elden çıkarabilecek her şeyi hatırlatıyorum
Bana doğru. "

"Bu işe yaramaz."

"O zaman düşmanlar mı?"

"Evet. İçeride gidip gidelim. Evini yarın bırakacağım."

"Bana verdiğin herhangi bir kefaret yapacağım."

"Hiçbir şey vermiyorum. Bu konuşmanın bitmesini istiyorum ve
içeride git. "

"Senden devam edeceğim."

Pergola'yı yürüdüler. Kendisi teras kapısını açtı ve
Onlardan önce içeri girsin.

Odalarına sessizce gittiler. Kale uyuyor
karanlık. Prens, yolu aydınlatmak için bir maç yaptı. Duco
Odasına ilk ulaşan.

"Seni odanıza aydınlatacağım," dedi prens, uysalca.

İkinci bir maç yaptı ve Cornelie'yi kapısına eşlik etti. Burada
Dizlerinin üzerine düştü:

"Affet beni," diye fısıldadı, boğazında bir hıçkırık ile.

"Hayır," dedi.

Ve daha fazla olmadan kapıyı arkasından kilitledi. O onun üzerinde kaldı
başka bir an için dizler. Sonra yavaşça ayağa kalktı. Boğazı
onu incitti. Omzu yerinden çıkmış gibi hissetti.

"Bitti," diye mırıldandı. "Yenildim. O şimdi benden daha güçlü,
Ama o bir şeytan olduğu için değil. Onları birlikte gördüm. Ben gördüm
kucaklamaları. O daha güçlü, benden daha güçlü ...
onların mutluluğu. Mutluluklarından dolayı, onlar
Her zaman benden daha güçlü ol ... "

Urania'nın yatak odasına bitişik odasına gitti. Onun göğsü
hıçkırıklarla dolu. Olduğu gibi giyinmiş, kendini ağlayarak fırlattı
yatağı, asılı olan uyuklayan gecede hıçkırıklarını yutarak
kale. Sonra kalktı ve pencereden dışarı baktı. O gördü
göl. Kavga ettikleri Pergola'yı gördü. Gece
orada uyuyordu; Caryatides, uyuyan, beyaz göze çarpıyordu
Gölge. Ve gözleri mücadelelerinin tam noktasını aradı ve
yenilgisinin. Ve mutluluklarına batıl inançıyla,
Hiç ona karşı savaşmayacağına ikna oldu.

Sonra sanki bir yük fırlatıyormuş gibi omuzlarını silkti
Sırt:

"Fa Niente!" Kendini teselli etmeyi söyledi. "Domani Megliore ...."

Ve yarın bu zafer olmasa da başaracağını kastetti.
bir diğer. Sonra, gözleri hala nemli olarak, çocuk gibi uyuyakaldı.







Bölüm XL


Urania, gençlere söylediğinde Cornelie'nin kollarında gergin bir şekilde ağladı
O sabah ayrıldığı prenses. O ve Duco yalnızdı
Urania'nın Urania'nın kendi çizim odasında.

"Ne oldu?" Ağladı.

Cornelie ona bir önceki akşam söyledi:

"Urania," dedi cidden, "Bir coquette olduğumu biliyorum.
Gilio ile konuşmak hoş; İsterseniz flört et. Asla ben
Duco'ya ya da sana sırrını yaptı. Üzerine baktım
eğlence, başka bir şey yok. Belki yanlış yaptım; Seni kızdırdığını biliyorum
daha önce bir kez. Bir daha yapmamaya söz verdim; Ama ötesinde görünüyor
benim kontrolüm. Benim doğamda; Ve savunmaya çalışmayacağım
kendim. Bir önemsiz, bir saptırma olarak eğlenceli olarak baktım. Ancak
Belki de yanlıştı. Beni affediyor musun? Seni çok sevdim:
Beni affetmezsen bana zarar verirdi. "

"Gilio'yu telafi et ve devam et."

"Bu imkansız, sevgili kızım. Gilio bana hakaret etti, Gilio Drew
Duco'ya karşı bıçağı; Ve bunlar asla yapamayacağım iki şey
affet. Bu yüzden kalmamız imkansız. "

"Çok yalnız olacağım!" Ağladı. "Ben de sana çok düşkünüm
İkinize de düşkün. Çıkış yolu yok mu? Bob yarına gidiyor
fazla. Ben yalnız olacağım. Ve burada hiçbir şeyim yok, kimse
Bana düşkün ... "

"Çok şey var Urania. Hayatta bir nesnen var; sen
çevrenizde herhangi bir miktarda iyi yapabilir. İlgileniyorsun
Artık kendiniz olan kalede. "

"Her şey çok boş!" Ağladı. "Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. İhtiyacım var
alaka. Orada bana düşkün olan kim var? Gilio'yu sevmeye çalıştım
Ve onu seviyorum ama o beni umursamıyor. Kimse beni umursamıyor. "

"Yoksulların sana adanmış. Hayatta asil bir amacı var."

"Bundan memnunum, ama sadece bir amaç için yaşamak için çok gençim. Ve ben
başka hiçbir şeyim yok. Kimse beni umursamıyor. "

"Prens Ercole, elbette?"

"Hayır, beni hor görüyor. Dinle. Sana bir kez söyledim Gilio
dedi ... hepsinin satıldığını aile-jewels olmadığını söyledi:
Hatırlıyorsun, değil mi? Aile-jewels var. Topladım
Kontes di Rosavilla'nın dediği bir şeyden. Var
Aile-Yahudi. Ancak Prens Ercole onları Banco di Roma'da tutar. Onlar
Beni hor gör; Ve onları giyecek kadar iyi düşünmüyorum. Ve bana
Hiçbiri kalmadığını iddia ediyorlar. Ve en kötüsü şu ki
Tüm arkadaşları, tüm setleri mücevherlerin orada olduğunu biliyor,
Banka ve hepsi Prens Ercole'un haklı olduğunu söylüyor. Param
Onlar için yeterince iyi, ama eski mücevherleri için yeterince iyi değilim,
Büyükannelerinin mücevherleri! "

"Bu bir utanç!" dedi Cornelie.

"Gerçek bu!" ağlayan urania. "Ah, telafi et, biraz kal
daha uzun, benim uğruna! ... "

"Kendin için yargıç Urania: Gerçekten yapamayız."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti iç çekti.

"Hepsi benim hatam."

"Hayır, hayır, Gilio bazen çok aceleci ..."

"Ama onun acımasızlığı, öfkesi, kıskançlığı benim hatam. Ben
Üzgünüm Urania, senin yüzünden. Beni affet. Gel ve bak
Geri döndüğünde Roma'da kalıyorum. Beni unutma; Ve yaz, yapmayacak
Sen? ... Şimdi gidip bagajımı paketlemeliyim. Tren saat kaç? "

"On yirmi beş," dedi Duco. "Birlikte gideceğiz."

"Prens Ercole'a güle güle diyebilir miyim? Gönder ve beni görüp göremeyeceğini sor."

"Ona ne söyleyeyim?"

"Kafana gelen ilk şey: o bir arkadaşım
Roma hasta, ona bakacağım ve van der Staal
Beni geri alıyor çünkü gergin seyahat ediyorum. Umurumda değil
Prens Ercole düşünüyor. "

"Cornelie ...."

"Sevgilim, gerçekten başka bir anım yok. Beni öp ve affet.
Bazen beni düşün. Güle güle. Birlikte keyifli bir zaman geçirdik
Ve sana çok düşkün oldum. "

Kendini Urania'nın kucaklamasından yırttı; Duco da güle güle dedi. Onlar
Prenses'i kendi başına ağladı. Pasajda Gilio ile tanıştılar.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, mütevazi sesiyle.

"Yirmi beşe gidiyoruz."

"Çok, çok üzgünüm ..."

Ama devam ettiler ve onu orada ayakta bıraktılar, Urania ağlayarak otururken
Çizim odasında.







Bölüm XLI


Trende, kavurucu sabah sıcağında sessiz kaldılar; Ve
Roma'yı yanan evlerinden patlarken buldular
güneş ışığı. Ancak stüdyo havalı, yalnız ve huzurlu.

"Cornelie," dedi Duco, "
Prens. Neden ona vurdun? "

Onu kanepeye çekti, kendini boynuna attı ve ona söyledi
Kamera Degli Sposi olayı. Ona binden bahsetti
Lire ve bilezik. Hakkında hiçbir şey söylemediğini açıkladı
daha önce, onunla finansal endişelerden bahsetmemek için
Londra'daki sergi için su rengini bitiriyordu:

"Duco," diye devam etti, "Gilio çekilişini görünce çok korktum
Dün o bıçak. Ben bayılıyormuş gibi hissettim ama ben
yapmadım. Onu hiç böyle görmemiştim, çok şiddetli, çok hazır
Her şey .... o zaman seni gerçekten ne kadar sevdiğimi hissettim. BEN
Seni yaralıysa onu öldürmeliydim. "

"Onunla oynamamalısın," dedi ciddi bir şekilde. "O
Seni seviyor. "

Ancak, sert sesine rağmen, onu ona yaklaştırdı.

Belli bir suçluluk bilinciyle dolu, başını koydu
Göğsünde işveren bir şekilde:

"O sadece biraz aşık," dedi kendini zayıf bir şekilde savunarak.

"O çok tutkuyla aşık. Oynamamalısın
onunla. "

Daha fazla cevap vermedi, sadece yüzünü eliyle okşadı. O
onu olduğu gibi kınamak için onu daha iyi sevdi; Bunu sevdi
Kıç, ciddi bir ses, ona karşı hiç evlat edinmediği. O
ona flört etme ihtiyacı olduğunu biliyordu,
Çok genç bir kız olduğundan beri; onunla sayılmadı
Sadece masum eğlenceliydi. Duco ile aynı fikirde değildi, ama düşündü
Bütün zeminin üzerinden geçmek gereksiz: olduğu gibi, o
Bunu düşünmedim, tartışmadım; Bir fark gibiydi
Görüş, neredeyse tadı, sayılmadı. O yalan söylüyordu
onu çok rahatça, geçen akşam heyecanından sonra,
Uykusuz gece, çökeltilen bir ayrılıştan sonra, üç saat sonra '
Herhangi bir ölçüde tartışmak için yanan sıcağında demiryolu-journey. Sevdi
Stüdyonun sessiz serinliği, onunla yalnız olma duygusu,
San Stefano'da üç haftasından sonra. Burada bir huzur vardı
Onu mutlulukla dolduran bir dönüş. Uzun pencere
açıktı ve ılık hava faydalı olarak döküldü ve
Kuzey odanın doğal soğukluğu. Duco'nun şövale boş durdu
onu bekliyor. Burası onların eviydi, tüm bu renk ve formun ortasında
onları çevreleyen sanat. Şimdi o rengi anladı ve
biçim; Roma'yı öğreniyordu. Hepsini rüyalarda öğreniyordu
mutluluk. Kadın sorusuna çok az düşündü ve neredeyse hiç
Broşürünün bildirimlerine baktı, az bir ilgi gördü
onlarda. Lippo'nun meleğine hayran kaldı, Gentile Da paneline hayran kaldı
Fabriano ve eski Chasubles'ın görkemli renkleri. Oldu
San Stefano'daki hazinelerden sonra çok az, ama onların
Ve evdeydi. Konuşmadı, mutlu hissetti ve dinleniyor
Duco'nun göğsünde ve parmaklarını yüzünün üzerinden geçirdi.

"Afişler satılan kadar iyi," dedi. "Doksan pound için. Ben
Günümüzde Londra'ya telgraf edecek. Ve sonra yakında yapabileceğiz
Prensi bu bin lire geri ödeyin. "

"Urania'nın parası," dedi zayıf.

"Ama o borcun asılı kalmayacağım."

Biraz kızgın olduğunu hissetti, ama tartışmak için ruh hali yoktu
Para önemlidir ve yatarken mutlu bir dil ile doluydu
Göğsünde ....

"Çapraz mısın Duco?"

"Hayır ... ama bunu yapmamalısın."

Onu istemediğini hissettirmek için onu daha sıkı sıktı
Yanlış yaptığını düşünmesine rağmen ona homurdandı. O
bin lire'den bahsetmemek için doğru yaptığını düşündüm
O, ama kendini savunmadı. İşe yaramaz kelimeler demekti; Ve o
para hakkında konuşmaktan çok mutlu hissettim.

"Cornelie," dedi, "evlenelim."

Ona dehşet içinde baktı, mutluluğundan korktu:

"Neden?"

"Kendimiz yüzünden değil. Biz evlenmemiş kadar mutluyuz. Ama çünkü
dünyanın, insanlar yüzünden. "

"Dünya yüzünden? İnsanlar yüzünden mi?"

"Evet. Gittikçe daha fazla izole hissedeceğiz. Tartıştım
Urania ile bir veya iki kez. Bunun için çok üzgündü ama o
Bize sempati duydu ve şok değildi. Bunun imkansız olduğunu düşündü
konum. Belki de haklıdır. Hiçbir yere gidemeyiz. San Stefano'da
Hala yaşadığımızı bilmiyormuş gibi davrandılar
birlikte; Ama şimdi bitti. "

"Küçük, önemsiz insanların görüşüne ne önem veriyorsunuz?
Yolunu geçme şansı, 'Siz kendin dediği gibi?'

"Şimdi farklı. Prens parasını borçluyuz; ve Urania tek
Arkadaşın var. "

"Sana sahibim: Başka hiç kimse istemiyorum."

Onu öptü:

"Gerçekten, Cornelie, evlenmemiz daha iyi.
Prens yapmaya cesaret ederken kimse sana bir daha hakaret edemez. "

"Dar fikirli kavramları var: Nasıl evlenmek isteyebilirsiniz?
Bir dünya uğruna ve San Stefano ve Prens gibi insanlar? "

"Tüm dünya böyle, istisnasız ve biz
dünya. Diğer insanların ortasında yaşıyoruz. İmkansız
kendini tamamen izole etmek; ve tecrit kendi cezasını getiriyor
Daha sonra. Kendimizi diğer insanlara bağlamalıyız: imkansız
Her zaman kendi varlığınıza liderlik etmek, herhangi bir topluluk duygusu olmadan. "

"Duco, nasıl değiştin! Bunlar sıradan toplumun fikirleri!"

"Son zamanlarda daha yansıtıyorum."

"Ben sadece nasıl yansıtmamayı öğreniyorum .... sevgilim, ne kadar mezar
Bu sabahsın! Ve bu sana karşı uzanırken
Lezzetli bir şekilde, tüm bu heyecan ve sıcak yolculuktan sonra dinlenmek. "

"Cidden, Cornelie, evlenelim."

Ona karşı biraz gergin bir şekilde yattı, hoşnutsuz çünkü o
devam etti ve zorlu bir şekilde keyifli ruh halini dağıttığı için:

"Sen korkunç bir çocuksun. Neden evlenmemize ihtiyacım var? Hiçbir şeyi değiştirmez
Bizim konumumuzda. Hala diğer insanlar hakkında sorun olmamalıyız. Biz
Burada çok nefis yaşamak, sanatınız için yaşamak. Başka bir şey istemiyoruz
Birbirinizden, sanatınız ve Roma. Şimdi Roma'ya çok düşkünüm;
Ben oldukça değiştim. Burada her zaman çeken bir şey var
Ben yeniden. San Stefano'da Roma için ve bizim için ev sahibi hissettim
stüdyo. Yeni bir konu seçmelisiniz ... ve tekrar işe başlamalısınız. Ne zaman
Hiçbir şey yapmıyorsun, sosyal etik hakkında-ve
Sana hiç uymuyor. Seni çok farklı kılıyor. Ve sonra böyle
Küçük, geleneksel fikirler. Evlenmek için! Neden cennetin adına,
Duco mu yapmalıyız? Evlilik hakkındaki görüşlerimi biliyorsun. Deneyimim vardı:
Daha iyi değil. "

Yükselmişti ve mekanik olarak yarı bitmiş bazı
Bir portföyde eskizler.

"Deneyiminiz," diye tekrarladı. "Birbirimizi çok iyi tanıyoruz
herhangi bir şeyden korkuyor. "

Eskizleri portföyden aldı:
ona geldi ve çalışırken not aldığı
Afişler. Onları inceledi ve yurtdışına dağıldı:

"Korkmuş?" Belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Hayır," aniden yeniden başladı, daha fazlası
sıkıca. "Bir kişi kendini ya da başka bir şey bilmiyor. Seni tanımıyorum,
Kendimi tanımıyorum. "

İçinde derin bir şey onu uyarıyordu:

"Evlenme, teslim olma. Daha iyi değil, daha iyi değil."

Zor bir fısıltı, bir premonition gölgesiydi. Düşünmemişti
dışarı; onun derinlikleri kadar bilinçsiz ve gizemli idi
ruh. Bunun farkında değildi, düşünmüyordu, neredeyse hiç
Kendi içinde duydum. Onun içinden kaçtı; Bu bir duygu değildi;
Sadece çok açık bir şekilde, çok açık bir şekilde bir engel bıraktı. Değil
Yıllar sonra bu isteksizliği anlardı.

"Hayır, Duco, daha iyi değil."

"Düşün, Cornelie."

"Daha iyi değil," diye tekrarladı, inatla. "Lütfen, bize izin verme
Artık bunun hakkında konuşun. Daha iyi değil, ama bence çok korkunç
Seni reddetmek için, çünkü istiyorsun. Seni asla bir şey reddetmiyorum
Bildiğiniz gibi. Senin için başka bir şey yapardım. Ama bu sefer hissediyorum
... daha iyi değil! "

Ona gitti, hepsi okşadı ve onu öptü:

"Bir daha bana sorma. Yüzünde ne bir bulut! Bunu görebiliyorum
Bunu düşünmeye devam etmek istiyorsun. "

Kırışıklıkları yumuşatmak için alnını okşadı:

"Artık düşünme. Seni seviyorum, seni seviyorum! Hiçbir şey istemiyorum
Ama sen. Bizim kadar mutluyum. Neden sen de olmasın? Çünkü
Gilio kaba ve Urania Prim? ... Gel ve eskizlerinize bak:
Yakında işe başlayacak mısın? Çalışırken onu seviyorum. Daha sonra
Tekrar bir şeyler yazacağım: eski bir İtalyan kalesi hakkında bir sohbet. Benim
San Stefano'nun hatırlamaları. Belki pergola ile kısa bir hikaye
bir arka plan için. Oh, o güzel pergola! ... Ama dün,
O bıçak! ... Söyle bana, Duco, tekrar çalışacak mısın? Bakalım
onlar aracılığıyla birlikte. O zaman ne kadar çok fikrin var! Ancak
Çok sembolik olma: Yani, alışkanlıklara girme, içine
hileler; Kendinizi tekrarlama .... Buradaki bu kadın çok iyi. O
bilinçsizce o kadar aşağı doğru yürüyor ki raf hattı ... ve hepsi
O eller onun etrafında itiyor ... ve o kırmızı çiçekler
Abyss .... Söyle bana, Duco, zihninde ne yaptın? "

"Bilmiyorum: Kendim için çok açık değildi."

"Bence çok iyi, ama bu eskizden hoşlanmıyorum.
Neden. İçinde kasvetli bir şey var. Bence kadın aptal. BEN
Bu raf çizgilerini sevmiyorum: yukarı çıkan çizgileri seviyorum
Afişler. Hepsi karanlıktan yukarı doğru aktı
güneş! Ne kadar güzeldi! Artık sahip olmadığımız ne yazık
satılıyor! Ressam olsaydım, asla yapamamalıyım
herhangi bir şeyle ayrılmak. Bana hatırlatmak için eskizleri tutacağım
BT. Korkunç, artık sahip olmadığımızı düşünmüyor musun? "

Kabul etti; Ayrıca afişlerini sevdi ve kaçırdı. Ve avlandı
onunla diğer çalışmalar ve eskizler arasında. Ama dışında
bilinçsiz kadın, onun için yeterince açık bir şey yoktu
detaylandırmak. Ve Cornelie onu bilinçsiz bitirmezdi
Kadın: Hayır, o raf hatlarını sevmedi .... ama ondan sonra
Peyzaj deneklerinin, bulutların ve gökyüzünün bazı çizimlerini buldu
Campagna, Venedik ve Napoli ....

Ve çalışmaya başladı.







Bölüm XLII


Çok ekonomikti; Biraz paraları vardı; Ve tüm
kavurucu Roma yaz ayları bir rüyada olduğu gibi geçti. Devam ettiler
Urania dışında herhangi birini görmeden yalnız, mutlu hayatlarını yaşamak,
Roma'ya şimdi tekrar tekrar baktı, onları aradı, onlarla öğle yemeği
stüdyoda ve akşam tekrar geri döndü. Sonra Urania yazdı
Onlara Gilio'nun artık San Stefano'da duramayacağı ve
Yurtdışına, önce İsviçre'ye ve sonra Ostend'e gidiyorlardı. O
Güle güle demek için bir kez daha geldi; Ve bundan sonra kimseyi görmediler.

Eski günlerde Duco burada ve orada bir sanatçı tanıyordu,
Roma'da Ülke Üyesi Resim; Şimdi kimseyi bilmiyordu, kimseyi görmedi. Ve
Serin stüdyodaki hayatları, ortasında yalnız bir vaha yaşamı gibiydi
Ağustos ayında Roma'nın Torrid Çölü. Ekonomi uğruna yaptılar
Dağlara, daha serin bir noktaya gitmeyin. Daha fazlasını harcamadılar
kesinlikle gerekliydi; Ve bu bohem yoksulluğu ne kadar az
Renkli triptik ve chasuble ortamında, mutluluğu heceledi.

Ancak para az kaldı. Duco bir kez su rengi sattı
Bir yol, ama bazen bir curio satışına başvurmak zorunda kaldılar. Ve
Sahip olduğu herhangi bir şeyle ayrılmak her zaman Duco'nun kalbine gitti
toplanmış. Çok az ihtiyaçları vardı, ancak kira
Stüdyo sona erdi. Cornelie bazen bir makale veya eskiz yazdı
ve gardırobu için ihtiyaç duyduğu gelirden satın aldı. O
kıyafetlerini giymek için belirli bir ustalığa sahipti, bir yetenek
Eski, yıpranmış bir bluzda akıllı görünüyor. Onun hakkında titizdi
Saç, cildi, dişleri, tırnakları. Yeni bir perdeyle
Bir çift taze eldiven eski bir yürüyüş elbisesi ile eski bir şapka giyin;
Ve her şeyi belirli bir akıllılık havasıyla giydi. Evde, içinde
Rengini kaybeden pembe çay elbisesi, figürünün çizgileri
o kadar çekici ki Duco sürekli onu çiziyordu. Onlar pek
Hiç bir restorana gittim. Cornelie evde bir şeyler pişirdi,
kolay tarifler icat etti, en yakından bir fiyasko şarap getirdi
Kabin sürücülerinin küçük masalarda içmeye oturduğu Olio e Vino;
Ve Osteria'dan daha iyi ve daha ucuz yemek yediler. Ve Duco,
Artık antikalarda satıcıdan bir şeyler satın almadığına göre
Tiber, hiçbir şey geçirmedi. Ama para az kaldı. Bir kere,
değerinden çok daha az bir gümüş haç sattıklarında,
Cornelie o kadar kederli oldu ki Duco'nun göğsüne ağladı. O teselli
onu okşadı ve çok fazla umursamadığını ilan etti
haç. Ama haçın çok iyi bir parçası olduğunu biliyordu
bilinmeyen on altıncı yüzyıl sanatçısı tarafından çalışmak ve çok
kaybettiğim için mutsuz. Ve ona ciddi bir şekilde yapabileceğini söyledi
böyle devam etmiyor, onun için bir yük olamayacağını ve
Daha iyi bir parçası vardı; yapacak bir şey arayacağını,
Hollanda'ya geri döneceğini. Umutsuzluğundan endişe duydu ve
gerekli olmadığını, ona bakabildiğini söyledi
karısı, ama maalesef o kadar pratik olmayan bir adamdı,
su renkleriyle biraz sıçrayan ve
Bu bile yaşayacak kadar iyi değil. Ama yapması gerektiğini söyledi
böyle konuşmayın; Harika bir sanatçıydı. Sadece o yaptı
kolay, para kazanan bir doğurganlığa sahip değil, ama tüm
bu hesapta daha yüksek. Parası üzerinde yaşamayacağını söyledi,
kendini tutmak istediğini. Ve dağınık topladı
Feminist fikirlerinin kalıntıları. Bir kez daha rıza göstermesi için ona yalvardı
evliliklerine; Annesiyle uzlaşırlardı; Ve
Bayan van der Staal ona ona verdiği şeyi verirdi.
Onunla Belloni'de yaşıyordu. Ama her ikisini de duymayı reddetti
evliliğin veya annesinden ödenek, reddettiği halde bile
Urania'dan para almak için. Urania ne sıklıkla yardım etmeyi teklif etmemişti
onlara! Asla rıza göstermemişti; Urania verdiğinde bile kızgındı
Cornelie Cornelie'nin bir öpücükle kabul ettiği bir bluz.

Hayır, böyle devam edemedi: daha iyi bir rolü vardı; O gitmeli
Hollanda'ya dön ve iş arayın. Hollanda'da daha kolaydı
yurt dışı. Ama o çok çaresizdi, mutlulukları yüzünden
gözlerinin önünde, onu sıkıca bastırdı
göğüs; Ve kolları boynuna doğru ağladı. Neden yapmalı
Bölüm, sordu. Birlikte daha güçlü olurlardı. Artık yapamadı
onsuz yap; Hayatı, eğer onu terk ederse, hayat olmazdı. Kullandı
hayallerinde yaşamak; Şimdi mutluluklarının gerçekliğinde yaşıyordu.

Ve işler oldukları gibi kaldı: hiçbir şeyi değiştiremediler; Onlar
bir araya gelmek için olabildiğince fazla yaşadı. Bitirdi
manzaraları ve her zaman onları sattı; Ama onları hemen sattı, çok
Çok ucuz, parayı beklemek zorunda kalmamak için. Ama sonra yoksulluk
bir kez daha tehdit edildi; Ve Hollanda'ya yazmayı düşündü. Onun gibi
Ancak, annesinden bir mektup aldı, takip etti
Kız kardeşlerinden birinden. Ve ona bu mektuplarda sordular
Eğer doğru olsaydı, Lahey'de insanların ne söylediğini,
Van der Staal ile yaşamak. Her zaman kendine bakmıştı
Lahey'den ve Lahey'den uzakta, hiç gerçekleşmediği
onun yaşam tarzı bilinebilir. Kimseyle tanışmadı
Hollandalı bağlantıları olan kimseyi bilmiyordu. Her neyse, onun bağımsız
Tutum şimdi biliniyordu. Ve bir feminist içindeki mektupları cevapladı
ton, evlilikten hoşlanmadığını ilan etti ve olduğunu itiraf etti
Van der Staal ile yaşamak. Soğuk ve özlü bir şekilde yazdı, bu yüzden
Lahey'deki bu insanlara özgür olduğu izlenimini vermek için
ve bağımsız kadın. Elbette orada broşürünü biliyorlardı. Ancak
Artık Hollanda'yı düşünemeyeceğini anladı. O
Ailesini umutsuz olarak bıraktı. Yine de içinde bir şey yırttı
bilinçsiz aile kravat. Ama bu kravat zaten çok gevşedi,
Sempati eksikliği nedeniyle, özellikle boşanma sırasında. Ve
Yalnız hissetti: Sadece mutluluğu, sevgilisi Duco vardı. Ah,
yeterliydi, tüm hayatı boyunca yeterliydi! Keşke yapabilirse
Biraz para! Ama nasıl? Hollanda konsolosuna gitti, sordu
tavsiye; Ziyaret hiçbir şeye yol açmadı. Bir hemşire için uygun değildi:
Aynı anda para kazanmak istedi ve eğitim için zamanı yoktu. O
Elbette bir dükkanda hizmet edebilir. Ve o başvurdu, söylemeden
Duco'ya her şey; Ancak, yıpranmış pelerinine rağmen, düşündüler
Nereye gitti ve maaşını düşündü
Bütün bir günlük iş için çok küçük. Ve olmadığını hissettiğinde
tüm fikirlerine ve hepsine rağmen ekmeği için çalışmak kanında
Mantığı, broşürüne ve bağımsız kadınlığına rağmen, o
Umutsuzluk noktasına çaresiz hissetti ve eve giderken yorgun,
birçok merdiven tırmanarak ve işe yaramaz konuşmalar ve
İtirazlar, eski plaj dudaklarına yükseldi:

"Ey Tanrım, bana ne yapacağımı söyle!"







Bölüm XLIII


İsviçre'deki Urania'ya Ostend'de düzenli olarak yazdı; Ve
Urania her zaman çok nazikçe geri yazdı ve yardımını teklif etti. Ancak
Cornelie her zaman Duco'ya zarar vermekten korktu. O, kendisi için
Özellikle şimdi içinde olduğu için böyle bir scruple hissetmedim
onun üzerine çalışamazdı. Ama bunları anladı
Duco'da sıkışır ve onlara saygı duyar. Ancak kendi adına
Şimdi gururu titriyordu, şimdi
Fikirleri parçalara ayrılıyordu, istikrara dayanamayacak kadar zayıftı
Hayatın zorluklarının baskısı. Sadece harika bir parmak gibiydi
Bir Kart Evi boyunca geçti: Bakım ve Gurur ile inşa edilmiş olsa da,
Her şey en az dokunuşta düz düştü. Duran tek şey
Harabelerin ortasında sağlam ve sarsılmaz bir sevgisi ve mutluluğu vardı. Ah,
Onu nasıl sevdi, mutlulukları ne kadar basitti! Ne kadar canım
Nezaketi, sakinliği, sinirlilik eksikliği için,
Sinirleri sadece daha ince duyarlılıklara gerilmiş gibi
Sanatçı. O kadar lezzetli hissetti ki, hepsi ıssızdı,
Hepsi iyilik için yerleşti. O mutluluk olmadan yapabilirlerdi
Zor hayatlarını asla günden güne sürüklemedim. Şimdi o
Her gün bu yükü hissetmediler, sanki sürüklüyormuş gibi
Bir günden diğerine yükleyin. Şimdi sadece bazen hissetti
Gelecek oldukça karanlıkken ve nerede olduklarını bilmiyorlardı
Hayatlarının yükünü, o geleceğin alacakaranlığına sürüklemek. Ancak
Her zaman tekrar zafer kazandılar: Birbirlerini batmak için çok sevdiler
yük altında. Her zaman biraz daha cesaret buldular; gülümseyen,
Birbirlerinin gücünü desteklediler.

Eylül geldi ve Ekim; Ve Urania geldiklerini yazdı
San Stefano'ya geri dön, gitmeden önce birkaç ay geçirmek için
Kış için güzel. Ve bir sabah urania beklenmedik bir şekilde geldi
stüdyoda. Cornelie'yi yalnız buldu: Duco bir
Sanat satıcısı. Sevecen selamlar alışverişinde bulundular:

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim!" Urania, horoz, horsa. "Memnun oldum
İtalya'ya geri dönün ve San Stefano'ya biraz daha zaman ayırın. Ve
Rahat stüdyosunda her şey eskisi gibi mi? Mutlu musun? Ah,
Sormam gerekmiyor! "

Ve sarıldı ve Cornelie'yi bir çocuk gibi, hala eksik
Arkadaşının çok özgür varlığını kınamak için zihin gücü, özellikle
Şimdi, Ostend'de kendi yazından sonra. Yanına oturdular
Kanepe, kendisiyle giydiği eski çay elbisesinde cornelie
Tuhaf lütuf ve soluk gri özel olarak üretilen genç prenses,
figürüne çok güncel bir şekilde yapışan ve hışır
Ağır ipek astar ve siyah tüylü ve gümüş ile bir şapka ile
Spangles. Mücevherli parmakları çok uzun bir saat zinciri ile oynadı
Boynunda giydiği: en son moda ucubesi. Cornelie
kıskanç hissetmeden hayran kaldı ve Urania'yı ayağa kaldırdı
Ve önünde dön, eteğinin kesimini onayladı,
şapkanın ona tatlı göründüğünü ve saat zincirini incelediğini söyledi
dikkatle. Ve bu şifonların bu konularına daldı: Urania
Ostend'deki elbiseleri tarif etti; Urania, Cornelie'nin yaşlıına hayran kaldı
çay elbisesi; Cornelie gülümsedi:

"Özellikle Ostend'ten sonra, ha?" neşeyle güldü.

Ama Urania ciddiye demekti: Cornelie böyle şık bir şekilde giydi! Ve,
Konuyu değiştirerek, çok ciddiye almak istediğini söyledi,
Belki de Cornelie için bir şey biliyordu, şimdi Cornelie
Onu asla kabul etmez, Urania'nın yardımı. Ostend'de yapmıştı
Eski bir Amerikalı hanımefendi, Bayan Uxeley'in tanıdığı, düzenli
tip. Doksan yaşındaydı ve kışın Nice'de yaşıyordu. O
inanılmaz derecede zengindi: bir petrol kraliçesinin serveti. Doksandı ama yine de
kırk beşmış gibi davrandı. Dışarı çıktı, topluma girdi,
flört etti. İnsanlar ona güldü ama parası yüzünden onu kabul etti
Ve onun muhteşem eğlenceleri. Tüm kozmopolit koloni ziyaret etti
Nice'de. Urania bir Ostend casino kağıdı üretti ve okudu
Bayan Uxeley'de Ostend'de bir topun gazetecilik hesabı
la femme la artı elegante d'Ostende denir. Gazeteci
bunun için çok fazla ödenmişti; Herkes güldü ve eğlendirildi
BT. Bayan Uxeley bir karikatürdü, ama kendini almak için yeterli dokunuşla
ciddiye alındı. Bayan Uxeley birini arıyordu. O her zaman
Onunla bir bayan arkadaşı vardı, bir kız, genç bir kadın; Ve zaten
Sayısız bayanlar istihdamında birbirlerini başarmıştı. O vardı
Onunla yaşayan kuzenler, uzak kuzenler, çok uzak kuzenler ve
Toplam yabancılar. Yorucu, kaprisli, imkansızdı; herkes
Bunu biliyordu. Cornelie denemek ister mi? Urania zaten tartışmıştı
Bayan Uxeley ile ve arkadaşını tavsiye etti. Cornelie hissetmedi
Büyük ölçüde ilgi duydu, ama düşünmeye değer düşündüm. Bayan Uxeley's
Refakatçi, eski şeyin geri döndüğü Kasım'a kadar kalıyordu
Paris aracılığıyla güzel. Ve güzel bir şekilde her birini çok göreceklerdi
Diğer, Cornelie ve Urania. Ama Cornelie ayrılmanın korkunç olduğunu düşündü
Duco. Hiç işe yarayacağını düşünmüyordu. Çok bağlıydılar
Birbirlerine, birbirlerine alışkınlar. Para noktasından
Mükemmel olurdu-bundan sonra onu çeken kolay bir hayat
Ahlaki gururuna üfleyin-ama Duco'dan ayrılmayı düşünemedi. Ve
Duco Nice'de ne yapardı! Hayır, yapamadı, yapamadı: o
onunla kalmalı .... gitme konusunda isteksizlik hissetti, bir el gibi
onu sakladı. Urania'ya yaşlı bayanı ertelemesini, görünmesine izin vermesini söyledi
başka biri için dışarı. Yapamadı. Onun için ne faydası böyleydi
Yaşam-finansal olarak bağımsız olsa da, düko olmadan-Duco olmadan?

Ve Urania gittiğinde-San Stefano--Cornelie'ye gidiyordu
bir keresinde o aptalca, kolay hayatı reddettiğine sevindim
zengin bir eski dotard'a eşlik eden bağımlılık. O etrafına baktı
stüdyo. Değerli renkleriyle, asil antika ile sevdi
Ve o perdenin arkasında, yatağının, o ekranın arkasında, petrol suyunun,
Alanı küçük bir mutfak gibi yapmak; Bohemizm ile
Değerli bibelotları ve çok ilkel konforlarından
Onun için vazgeçilmez, onun evi olmuştu. Ve Duco geldiğinde
İçinde onu öptü ve Urania ve Bayan Uxeley'den bahsetti. O
kollarında yuvalanabildiğim için mutluydu. Bir çift satmıştı
su rengi. Onu terk edecek her nedeni yoktu. O
Ayrıca dilemedim, asla istemeyecekti. Ve her birini tuttular
sanki bir şeyin bilincindeymiş gibi sıkıca kucaklandı
Bu onları ayırabilir, kaçınılmaz bir zorunluluk, sanki
Eller onları itti, onları yönlendirdi, karşı çıktı ve
Onları engellemek, her ikisi de etraflarında bir bulut gibi bir el yarışması:
Ana güçle, yaşam yollarını Sunder'a yönlendiren eller,
Birleşmiş yaşam çizgileri, sanki ayaklar için çok darmış gibi
İkisi ve eller onu parçalamaya çalışıyorlardı,
Geniş yolun rüzgarın iki eğriye ayrılmasına izin vermek için. Dediler
Hiçbir şey: birbirlerinin kollarına sıkıştırıldı, hayata baktılar, titredi
Eller, zaten bulanık olan yaklaşan kısıtlamayı hissetti
etraflarında daha yakın. Ama birbirlerinin şirketinde sıcak hissettiler;
Küçük mutluluklarını kucaklamalarında sıkıca kilitlediler ve
Aralarında saklandı, böylece eller ona işaret etmeyebilir, dokun
ve bir kenara itin ...

Ve sabit bakış hayatları altında yumuşak bir şekilde geri çekildi, bulut dağıldı,
Eller kayboldu ve kayboldu ve göğüsleri bir iç çekti
hala ona karşı yalan söylerken ve onu kapattı
Gözler, sanki uykuda ...







Bölüm XLIV


Ancak kısıtlamanın ömrü geri döndü, havada duran eller yeniden ortaya çıktı,
nazik bir gizemli güç gibi. Cornelie acı bir şekilde ağladı ve kabul etti
kendisine ve Duco'ya itiraf etti: Artık devam edemedi. -Den
Bir an stüdyonun kirasını ödemek için yeterli değildi ve
Urania'ya başvurmak zorunda kaldı. Stüdyoda gösterilen boşluklar, renkler yok oldu,
Duco'nun sevgi ile topladığı şeylerin satışı nedeniyle
kurban etmek. Ama satmayı reddettiği Lippo Memmi'nin meleği hala
eskisi olarak parladı, hala zambak tutuyor, altın elbisesinde
brokar. Etrafında her tarafta melankolik alanları esnedi
Duvarlarda gösterilen çıplak tırnaklar. İlk başta başka asmaya çalıştılar
Gitenlerin yerinde şeyler; Ama yakında kaybettiler
eğim. Ve yan yana otururken, birbirlerinin kollarında,
Küçük mutluluklarının bilincinde değil, aynı zamanda yaşam kısıtlamasının
İtme elleriyle, gözlerini kapattılar,
daha uzun süre onlar hakkında parçalanmış gibi görünen stüdyoyu görün
İlk serin günlerde güneşsiz bir ürperti,
Daha yüksek ve daha uzak görünen tavan. Şövale durdu
Bekliyor, boş. Ve ikisi de gözlerini kapattı ve böylece kaldı,
Mutluluklarının ve sevgilerinin gücüne rağmen, bunu hissediyorum,
Tirannesine devam eden yaşam tarafından yavaş yavaş fethedildiler
Ve her gün onlardan bir şey aldı. Bir kez, otururken
Böylece kolları rahatladı ve kucaklamaları düştü, sanki eller
onları ayırıyorlardı. Uzun süre oturmaya devam ettiler, taraf
yan yana, birbirlerine dokunmadan. Sonra yüksek sesle ağladı ve fırladı
Yüzü dizlerinin üstünde. Yapılacak başka bir şey yoktu:
Hayat onlar için çok güçlüydü, suskun yaşam, Yumuşak'ın hayatı,
onları çok fazla elle çevreleyen kalıcı kısıtlama. Onların
Melek bir çocuk gibi küçük mutluluk onlardan kaçıyor gibiydi
Bu ölüyordu ve kucaklamalarından batıyordu.

Urania'ya yazacağını söyledi: Forte-Braccios
Güzel. Listesizce kabul etti. Ve bir cevap alır almaz,
Mekanik olarak gövdesini paketledi, eski kıyafetlerini topladı. İçin
Urania yazdı ve gelmesini söyledi, Bayan Uxeley
onu gör. Bayan Uxeley ona yolculuğu için para gönderdi. O idi
Sürekli gergin hıçkıranın umutsuz bir durumda olduğu ve sanki
Ondan yırtılıyordu, o evden yırtıldı,
O ve onun hakkında çöküyordu, hepsi onun hatasıyla. Ne zaman
Kayıtlı mektubu parayla aldı, gerginliği vardı
Saldırı, bir çocuk gibi onu terk edemeyeceğinden şikayet ederek,
onu terk etmeyeceğini, onsuz yaşayamayacağını,
onu sonsuza kadar sevdiğini, şimdiye kadar öleceğini sonsuza kadar sevdi
ondan uzak. Kanepeye yatıyordu, kolları sert, bacakları sert,
Fiziksel ağrı gibi çarpıtılmış bir ağızla ağlamak. Aldı
onun kollarında ve onu yatıştırdı, alnını yıkadı, eter verdi
içmek, onu rahatlattı, her şeyin yolunda olacağını söyledi
Yine daha sonra .... sonra mı? Ona boş bir şekilde baktı. O yarısıydı
kederle deli. Her şeyi tekrar bagajdan fırlattı, hepsi
Oda hakkında-su altında, bluzlar-ve güldü ve güldü. O
onu kontrol etmek için onu çağrıştırdı. Korkmuş yüzünü görünce,
O da göğsüne ağlamaya başladığında, onu sıkıca ona çekti,
onu öptü ve sırayla rahatlattı. Ve içindeki her şey oldu
dulness ve uyuşukluk. Birlikte bagajı tekrar paketlediler. O zaman o
etrafına baktı ve bir enerji içinde stüdyoyu onun için düzenledi,
Yatağı almış olsaydı, kendi eskizlerini duvarlara sabitlediyse
Etraflarında parçalara ayrılanlardan bir şeyler inşa edin, yeniden düzenlendi
Her şey, elinden gelenin en iyisini yaptı. Son yemeklerini pişirdi; O uyduruyor
ateş. Ama umutsuz bir yalnızlık ve firar tehdidi hüküm sürdü
her şeyin üzerinde. Her şey yanlıştı, hepsi yanlıştı .... hıçkırık,
Birbirlerinin kollarında uykuya daldılar.

Ertesi sabah onu istasyona götürdü. Ve içine girdiğinde
Bölmesi, ikisi de tüm öz kontrollerini kaybetti. Onlar
gardiyan kilitlemeyi beklerken birbirlerini ağlayarak kucakladı
kapı. Ve Duco'nun bir deli gibi kaçtığını gördü, yolunu itti
kalabalık; Ve sefaletle kırıldı, kendini ona geri attı
koltuk. O kadar hasta ve sıkıntılıydı, bayılmaya o kadar yakındı ki, bir bayan
Onun yanında yardımına geldi ve yüzünü eau-de-cologne içinde yıkadı ...

Hanımıza teşekkür etti, verdiği sorun için özür diledi ve,
Şefkatli gözlerle ona bakan diğer yolcuları görmek,
Kendini ustalaştı, köşesinde toplandı ve boş bir şekilde baktı
pencereden. Devam etti, hiçbir yerde durdu, sadece yanıyor
Trenleri değiştirin. Aç olmasına rağmen, yiyecek sipariş etme enerjisi yoktu
istasyonlar. Hiçbir şey yemedi ve hiçbir şey içmedi. Bir gün seyahat etti
Ve bir gece ve ertesi akşam geç geldi. Urania
istasyonda ve cornelie'nin gri ve soluk göründüğünü görmek için ürküttü,
İçi boş gözlerle ölü tired. Ve o en büyüleyiciydi: aldı
Cornelie ile birlikte onunla, birkaç gün boyunca ona baktı, kalmasını sağladı
yatakta ve Bayan Uxeley'e arkadaşının da olduğunu söylemek için gitti
kendini bildirmekten rahatsız. Gilio bir an için Cornelie'ye ödemek için geldi
saygı; Ve bu günler için ona teşekkür etmekten başka yapamadı
Çatısı altında misafirperverlik ve bakım. Ve genç prenses
Bir kız kardeş gibi, bir anne gibiydi ve Cornelie'yi sütle besledi ve
yumurta ve güçlendirme ilaçları. Cornelie istediği gibi yapmasına izin verdi
Topal ve kayıtsız kaldı ve Urania'yı memnun etmek için yedi. Birkaçdan sonra
Günler, Urania Bayan Uxeley'in o öğleden sonra aramaya geldiğini söyledi.
Yeni arkadaşını görmek için endişeli. Bayan Uxeley şimdi yalnızdı
Ama Cornelie'nin iyileşmesini bekleyebilirdi. Cornelie kendini giydirdi
Olabildiğince ve Urania ile yaşlı kadının gelişini bekliyordu. O
bir Torrent kelimesiyle fışkıran bir şekilde girdi; Ve loş ışığında
Urania'nın çizim odası, Cornelie onun
doksan yaşında. Urania, sadece hafifçe gülümseyen Cornelie'ye göz kırptı
Karşılığında: Bu ilk röportajdan korkuyordu. Ama Bayan Uxeley, hayır
Şüphe çünkü Cornelie Prenses Di Forte-Bracio'nun bir arkadaşıydı,
çok kolay, çok hoş ve tüm küçümsemeden arınmıştı
gelecekteki arkadaşına doğru; Cornelie'nin sağlığından sonra sordu
küçük ünlemlerin ve cümlelerin ve parçaların yorucu bir bolluğu
tavsiye. Cornelie, dantel gölgeli standart lambaların alacakaranlığında,
onu bir bakışla aldı ve elli kişilik bir kadın gördü, küçük
Kırışıklıklar dikkatlice toz haline getirilmiş, leylaklı bir avantajlı bir elbise işlemeli
Donuk altın ve pul ve boncuklarla. Kahverengide, dalgalı chignon
Beyaz aigrette olan bir şapka. Mücevherleri köpüklenmeye devam etti, çünkü
Çok telaşlı, hareketlerinde çok huzursuzdu. Şimdi aldı
Cornelie'nin elleri ve daha gizli konuşmaya başladı. Yani Cornelie
yarın ertesi gün gelirdi. Çok iyi. Alışmıştı
Ayda yüz dolar veya beş yüz frank ödeyin, asla daha az
Ama aynı zamanda daha fazlası. Ama Cornelie'nin yapacağını anlayabiliyordu
Şimdi bir şey istiyorum, yeni kıyafetler için: istediği şeyi sipariş eder mi
Bu adreste ve Bayan Uxeley'in hesabına mı koydunuz? A
Birkaç top elbise, iki veya üç daha az şık akşam-frocks,
Kısacası, her şey. Prenses Urania ona her şeyi anlatırdı
O ve onunla giderdi. Ve yükseldi, genç kadını etkiledi,
Uzun saplı Lorgnette'den simperlik, ama bu arada eğildi
Güneşlikte zor, kendini kaslı bir çaba ile çalışmak
Güneşlik çubuğu, ani bir romatizma seğirmesiyle
Her türlü kırışıklık ortaya çıkardı. Urania onu salona gördü ve geldi
Geri kahkahalarla çığlık atıyor; Ve Cornelie de güldü, ama sadece
Listesizce. Gerçekten umursamadı: Bayan Uxeley'e daha çok şaşırdı
eğlendirilmiş. Doksan yaşında! Ne enerji, daha iyiye layık
Nesne, zarif kalmak için: la femme la artı elegante d'Ostende!

Doksan yaşında! Kadının nasıl acı çekmesi, onun saatlerinde
Uzun tuvalet, o karikatürün içine yapılırken! Urania
Her şeyin yanlış olduğunu söyledi: saç, büst. Ve Cornelie hissetti
sanki bu kadının yanında gelecek için yaşamak zorunda kalmaktan nefret ediyorum
bir sindirimin yanında. Aşkının mutluluğunda, onun büyük bir kısmı
Enerji, ikili mutlulukları gibi rahatlamıştı-Duco'lar ve
onun-yaşam için daha fazla mücadele ve azaldı
Yaşam Zaresi; Ama onun içinde bir şeyi rafine etmiş ve saflaştırmıştı
ruh ve o çok boşuna ve küçük için çok fazla gösteriden nefret etti
bir nesne. Ve bu sadece zorunluluktu-kaçınılmazlık
onu yol gösterici bir parmakla teşvik eden ve iten hayatın şeyler
bir yaşam çizgisi boyunca şimdi ondan önce yalnız sarılıyor-
Onun kederinin içinde saklanma gücü, özlemi,
Geride bıraktığı her şey için nostaljisi. O yapmadı
Bunun hakkında Urania ile konuş. Urania onu gördüğüne çok sevindi, baktı
onu iyi bir arkadaş olarak, görkemli hayatının yalnızlığında, içinde
aristokrat tanıdıkları arasında izolasyon. Urania ona eşlik etti
Dressmakers'ın kuruluşlarına ve dükkanlarına coşkuyla
Yeni kıyafetini seçmesi için. Her şeyi umursamadı. O,
Zarif bir kadın, doğuştan zarif bir kadın, dışarıda
Görünüş her zaman yoksulluğa karşı savaşmıştı ve günlerde
Mutluluğu, taze bir şeridin yardımıyla giyebildi
eski bir bluz zarifçe, her şeye tamamen kayıtsızdı
şimdi Bayan Uxeley'in hesabından satın aldığını. Ona göre
Bu şeyler onun için değildi. Urania'nın sormasına ve seçmesine izin verdi;
Her şeyi onayladı. Kendisinin takılmasına izin verdi
O bir bebek olmasına rağmen. Harcamak zorunda kalmadı
Bir yabancının pahasına para. İndirilmiş ve aşağılanmış hissetti:
Hayatın tüm kibir gururu gitmişti. O onlardan korkuyordu
onu Bayan Uxeley'in arkadaşlarının çemberinde söyleyecekti, korkmadan korkardım
Bağımsız fikirlerini, Duco ile birlikte yaşadığını biliyorlardı,
Bayan Uxeley'in görüşünden korkuyor. Çünkü Urania dürüst olmak zorunda kaldı
Ve her şeyi anlat. Sadece Urania'nın istekli tavsiyesindeydi
Bayan Uxeley tarafından alındığını. Yeri hissetti
Şimdi bir kez daha tüm bunlar arasında rol oynamaya cesaret edeceğine göre
insanlar; Ve kendini vermekten korkuyordu. Yapması gerekirdi
inanmak, fikirlerini gizlemek, sözlerini seçmek; Ve o hayır
daha uzun süre alışkın. Ve hepsi bu para için. Hepsi çünkü
Kendi ekmeğini kazanmak için Duco ile yaşayan enerjiye sahip olmamıştı
Ve, bağımsız olarak, onu işinde, sanatında neşelendirmek. Ah,
Sadece bunu yapmayı başarabilseydi, ne kadar mutlu olurdu
! Keşke içinde bulunan sefil araya izin vermemiş olsaydı
onun içinde morbid bir büyüme gibi artışı:
Onun yetiştirilmesi, yüzeysel, gösterişli, çizim odası eğitimi,
Bu onu her şey için herhangi bir şekilde ünsüzleştirmişti! Mizaçla
bir sevginin yaratıkının yanı sıra duyumsal ve lüks bir kadındı,
Ama onun içinde lüksden daha fazla aşk vardı: mutlu olurdu
En basit koşullar altında sadece sevebiliyorsa. Ve şimdi
Hayat onu yavaş yavaş ama kaçınılmaz olarak ondan uzaklaştırmıştı. Ve şimdi
Duygusal, lüks doğası memnun oldu, ancak bağımlı; henüz
Artık isteklerini tatmin etmedi, çünkü onu tatmin edemedi
ruh. O yalnız ruhta sefil bir memnuniyetsizlik gibi ortaya çıktı
Riotous büyüme. Tek mutluluğu onun mektupları, özlem mektuplarıydı
aynı zamanda rahatlık mektupları. Özlemini ifade ederek yazdı, ama
Ayrıca cesaret ve umut gibi yazdı. Ona her gün yazdı. O
şimdi Floransa'da, Uffizi'de teselli arıyor,
Pitti Sarayı. Roma'da kalmayı imkansız bulmuştu; stüdyo
şimdi kilitlendi. Floransa'da ona biraz daha yakındı. Ve
Mektupları ona bir aşk hikayesiydi, okuduğu tek roman;
Ve manzaralarını tarzında görmüş gibiydi, aynı
Renk ve Duygunun Loş Karışımı, İnci Beyaz, Puslu, Dreamy
Işıkla dolu mesafeler, özleminin ufku, sanki
Gözleri, gece içinde olduğu Vista'ya bakıyordu.
ayrılış, bir leylak-gri gün batımında olduğu gibi kaybolmuştu, bir gökyüzü
Treary Campagna. Bu mektuplarda hala birlikte yaşıyorlardı. Ama o
Bu zorla ona yazamadı. Her gün ona yazsa da,
Kısaca yazdı, ona aynı şeyleri başka bir deyişle anlattı:
Özlemi, yorgun kayıtsızlığı. Ama mutluluğu yazdı
Günlük ekmeği olan mektuplarından türettiği.

Şimdi Bayan Uxeley'le birlikteydi ve devasa villa işgal etti
Denize ve Promenade Des'e bakan iki büyüleyici oda
Anglais. Urania onları düzenlemesine yardımcı olmuştu. Ve o bir
Gerçek dışı tuhaflık, ruhuyla tek başına var olmama hayali,
iradesine göre gerçekleştirilen,
diğerleri. Sabahları Bayan'a gitti Uxeley onun boudoirinde ve
Ona Fransız ve Amerikan gazetelerini ve bazen birkaç sayfa oku
bir Fransız romanı. Alçakgönüllülükle elinden geleni yaptı. Bayan Uxeley onun
Çok güzel bir şekilde okuyun, sadece Cornelie'nin biraz tezahürat yapması gerektiğini söyledi.
Melankolik günleri bitmişti. Duco asla bahsedilmedi ve
Bayan Uxeley hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı. Büyük Boudoir
deniz üzerindeki açık balkon-pencerelere baktı, burada
Promenade, sabah yürüyüşü zaten başlamıştı, şatafatlı
Derin mavie karşı tiz bir nota çarpan şemsiyelerin renkleri
deniz, pahalı bir deniz, pahalı bir gelgit, tam olarak bir
Para nane, güzel bir şekilde yuvarlanmayı kabul ederlerdi. Eski
Hanımefendi, zaten boyalı, yatıştırılmış ve şaşkın, beyaz dik bir sargı ile
Taslağa karşı peruk üzerinde, siyah beyaz dantelin içinde yatıyordu
Kanepesinin kazık yastıklarında beyaz salı çayı. İçinde
Kırışmış El Lorgnette tuttu, baş harfleri elmaslarla,
onu tiz lekelerine bakması için eğlendirdi
Dışarıda şemsiye. Ara sıra, romatizmi bir twinge verdiğinde,
Aniden yüzünü büyük bir kırışıklık kırışmasına çarptı,
makyajının pürüzsüz emayesi neredeyse çatladı,
Crackle-china. Gün ışığında çok canlı görünüyordu, benziyordu
Konuşan ve hareket eden otomatik, eklemli, sert örtülü bir bebek
mekanik olarak. Sabahları her zaman yorgun bir önemsizdi
Geceleri asla uyumayın; On bir sonra biraz kestirdi. O
katı bir rejim gözlemledi; Ve günlük olarak aranan doktoru görünüyordu
onu her gün biraz canlandırmak,
akşam. Öğleden sonra dışarı çıktı, jetie hizaladı,
ziyaretlerini ödedi. Ama akşam gerçek bir izle canlandı
Hayat, giyinmiş, mücevherlerini giy ve coşkusunu kurtardı,
Küçük ünlemler ve Simpers. Sonra danslar geldi, partiler,
tiyatro. Sonra elliden fazla değildi.

Ama bunlar onun güzel günleriydi. Bazen, bir geceden sonra
Acı, yatak odasında kaldı, dünün emayi ile
Dokunulmamış, kel kafası siyah dantelle sarılmış, siyah-satin
Yatak ceketi bir çuval gibi gevşek bir şekilde asılı; Ve inledi
ve ağladı ve çığlık attı ve ondan serbest bırakılması için yalvarıyor gibiydi
eziyetler. Bu birkaç gün sürdü ve düzenli olarak gerçekleşti
Her üç haftada bir, bundan sonra yavaş yavaş yeniden canlandı.

Onun telaşlı konuşması sürekli tekrarlayan bir tartışma ile sınırlıydı
uygun ek açıklamalarla her türlü aile maddesi. O
Cornelie'ye arkadaşlarının tüm aile bağlantılarını açıkladı,
Amerikan ve Avrupa, ama özellikle daha fazla büyütüldü
onun arasında saydığı büyük Avrupalı ​​aileler üzerine
tanıdıklar. Cornelie söylediklerini asla dinleyemedi
Ve bir kerede soyağacı tekrar unuttum. Bazen kaldırılmamıştı
Bu kadar uzun süre dinlemek zorunda kalacak sıkıcı; Ve sadece bu nedenle,
Sanki zorlanmış gibi, Cornelie konuşacak enerjiyi buldu
Biraz kendisi, bir fıkra ilişkisi olmak, bir hikaye anlatmak için. O zaman
Yaşlı kadının anekdotlara, bilmecelere ve punalara çok düşkün olduğunu gördüm,
Vie Parisienne ve
Journal Pour Rire ve onları hazır tuttu. Ve Bayan Uxeley düşündü
Onun çok eğlenceli. Bir keresinde, Duco'nun günlük mektubunu fark ettiği gibi,
ona atıfta bulundu; Ve Cornelie aniden yaşlı bayanın
merakla yutuldu. Sonra sessizce ona gerçeği söyledi:
Evliliği, boşanması, bağımsız fikirleri, toplantısı ve
Duco ile hayatı. Yaşlı kadın biraz hayal kırıklığına uğradı çünkü
Cornelie her şey hakkında çok konuştu. Sadece ona yaşamasını tavsiye etti
Şimdi gizli ve doğru bir şekilde. İnsanların eski olayları hakkında söyledikleri
Çok önemli değil mi? Ama dedikodu için bir fırsat olmamalı
Şimdi. Cornelie uysalca söz verdi. Ve Bayan Uxeley albümlerini gösterdi,
Kendi fotoğraflarıyla, genç günlerine kadar uzanan ve
Her türlü erkeğin fotoğrafları. Ve ona bu arkadaştan bahsetti
Ve o arkadaş ve boş bir şekilde, bir öneriye izin verdi
Peep için korkunç geçmiş. Ama her zaman gizlice yaşamıştı ve
doğru. Bu onun gururu buydu. Ve Cornelie'nin yaptıkları yanlıştı ...

On bir ila yarıya on iki saat kadar bir rahatlama oldu. O zaman
Yaşlı kadın düzenli olarak uykuya daldı-sadece yirmi dörtte uyuyor
saatler-ve Urania bir sürüş veya yürüyüş için Cornelie'yi getirmeye geldi
Geri gezinti ya da Jardin halkında oturmak. Ve bu tek
Cornelie'nin yeni bulunan lüksünü az çok takdir ettiği an ve
Makyajının memnuniyetinden zevk aldı. Yoldan geçenler döndü
Zariflerinde iki genç ve güzel kadına bakmak için yuvarlak
Serge frocks, moda başlıkları alacakaranlıkta geri çekildi
ve Prenses Di Forte-Braccio'nun parlaklığını takdir etti
Victoria, geri dönüşü olmayan liveyler ve şaplak grileri.

Gilio,
Cornelie. Kibardı ama katıldığında nazik bir mesafe tuttu
Bahçelerde veya jetie'de bir an için iki bayan. Sonrasında
Pergola'da gece, öfkeli bıçağının ani flaşından sonra,
Ondan korkuyordu, korkuyordu çünkü onun çoğunu kaybetmişti
cesaret ve kibir. Ama ona daha soğuk cevap veremedi
Ondan daha fazla, çünkü ona olduğu kadar Urania'ya da minnettardı
İlk birkaç gün içinde ona gösterilen bakım için, incelikleri için
Bir keresinde onu Bayan Uxeley'e teslim etmiyor ve onu tutarak
Gücünün bir kısmını toplayana kadar.

O sabahların özgürlüğünde, kendini serbest bıraktığını hissettiğinde
Yaşlı kadın-boş, bencil, önemsiz, saçma-kim
Hayatının karikatürü, Urania'nın dostluğunda olduğunu hissetti
kendini tekrar buluyordu, güzel olmanın bilincinde oldu,
Etrafındaki cafcafla daha net gözlerle koşuşturmayı düşündü ve
İlk günlerin gerçekliğini kaybetti. Böyle zamanlarda
Kendini ilk kez tekrar görmesine rağmen, hafif sergisinde
Yürüyüş elbisesi, bahçede oturuyor, eldivenli parmakları ile oynuyor
Güneşlik püskülleri. Kendisine pek inanamadı,
Ama kendini gördü. Kendi içinde derin, hatta gizlenmiş
Urania, özlemini, evi, boğulmasını gizledi
hoşnutsuzluk. Bazen hıçkırıklara patlamaya hazır hissetti. Ama o
Urania'yı dinledi ve kahkahalarına katıldı ve konuştu ve baktı
Önünde duran Gilio'da bir gülümsemeyle, ve
Ayakkabılarının ipuçları ve onun arkasında yürüyüş çubuğunu sallayarak
geri. Bazen, aniden-kalabalığın içinden geçen bir vizyon olarak-o
Duco, stüdyo, geçmişin mutluluğu biri için kayboldu
kısa bir an. Sonra parmak uçlarıyla bunun mektubunu hissetti
Sabah, Bolero'nun önünde toplanan dantel şeritleri arasında,
Ve sadece sert zarfı göğsüne karşı ezdi, bir şey olarak
onu okşadı ona ait.

Ve reddedilmemelidi: kendini gördü ve etrafında güzeldi; o
Yeni hayata duyarlı oldu: olmasa da gerçek değildi
Ruhuna gerçek; Bu, kederli bir komediydi-Dismally,
Zayıf, istismarca-rolünü oynadı.







Bölüm XLV


Her şey kurallara göre olduğu gibi ciddi şekilde düzenlendi ve bir olasılık yoktu
en az değişiklik: her şey sabit bir şekilde yapıldı
kanun. Gazetenin okunması; kendi başına bir buçuk saat;
Sonra öğle yemeği. Öğle yemeğinden sonra, sürücü, jetie, ziyaretler; Her
Gün, bu ziyaretler ve öğleden sonra çayları. Bir şekilde bir akşam yemeği partisi;
Ve akşam genellikle bir dans, resepsiyon veya tiyatro. O
skorla yeni tanıdıklar yaptı ve aynı anda tekrar unuttum
Ve artık hatırlamıyor, onları tekrar gördüğünde, bilseydi
onları ya da değil. Kural olarak insanlar onun için oldukça hoştu
Kozmopolit seti, çünkü onun samimi bir arkadaş olduğunu biliyorlardı
Prenses Urania'nın. Ama Urania'nın kendisi gibi, bazen
Bilinçli, eski İtalyan isimlerinin kadınsı taşıyıcılarından ve
Bazen o sette parıldayan, ezici başlıklar
Gurur ve hor görme. Adamlar her zaman onunla tanışmasını istedi; Ancak,
Ne zaman bayanlarıyla tanışmak istediğinde, onun tek ödülü
belirsiz bir sürpriz başını salladı. Kendisi çok az düşündü, ama o
Urania için üzgün hissettim. Bir keresinde, Urania'nın kendi partilerinde gördü,
ona hostes olarak neredeyse bakmadıklarını, çevrelediklerini
ve Gilio'nun çoğunu yaptı, ancak karısına daha fazla değil
Prenses di forte-braccio olarak, her zamansız olan medeniyet
Bir zamanlar Bayan Hope olduğunu unutarak. Ve Urania için bu aşağılama
Kendisine katlanmak kendisinden daha zordu. Kabul ettiği için
Arkadaş olarak rolü. Her zaman Bayan Uxeley'e göz kulak oldu,
Akşam boyunca sürekli bir dakika ona katıldı,
Bayan Uxeley'in yan odada bıraktığı bir hayranı getirdi veya
Bu ya da bu önemsiz hizmet. Sonra otururdu, karşı
Yalnız Duvar Yalnız Çizim Odası ve Kayıtsız Bakışta Bakış
ondan önce. O oturdu, her zaman çok akıllıca giyinmiş, bir tavırla
zarif kayıtsızlık ve yorgun can sıkıntısı, küçük ayağına dokunarak veya
hayranını açıyor. Kimseyi fark etmedi. Bazen birkaç
Erkekler ona gelirdi ve onlarla konuştu ya da biriyle dans etti
Onları kayıtsız bir şekilde, sanki bir iyilik veriyormuş gibi. Bir kez, ne zaman gilio
Onunla konuşuyordu, oturuyor ve ayakta duruyor ve Düşes Di
Luca ve Kontes Costi her ikisi de ona geldi ve ayakta durmaya başladı
Onu bir kelime ya da bir bakışla onurlandırmadan bolca onu sarsın,
İlk önce alaycı kapakları arasındaki bayanlara baktı, onları izledi
Kafadan ayağa, sonra yavaşça yükseldi, Gilio'nun kolunu aldı ve
Dar gözlerinden iğne olarak keskin bir şekilde daralmış bir bakış, dedi ki:

"Affonun yalvarıyorum, ama seni prensi soyursam izin vermelisin
Di Forte-Braccio, çünkü özel bir sohbeti bitirmem gerekiyor. "

Ve kolunun baskısı ile Gilio'nun birkaç adımda hareket etmesini sağladı.
Sonra bir kerede tekrar oturdu, yanına oturmasını sağladı ve
Düşesi terk ederken onunla çok gizli bir şekilde fısıldayın ve
Kontes iki metre uzakta duran, stupefaksiyon ile açık ağızlı
Kabalık ve ayrıca trenini kendi arasına yayıyor
ve iki bayan ve hayranını korumak için fanını geri salladı
bir mesafe. Bu tür şeyleri çok sakin bir şekilde yapabilirdi, çok taktikle
Ve kibirli bir şekilde, o Gilio ölüme gıdıklandı ve oturdu ve kıkırdadı
zevkle:

"Keşke Urania'nın nasıl böyle davranacağını bilmesini isterdim!" Dedi, memnun
ona verdiği sapkınlıkta bir çocuk olarak.

"Urania bu kadar korkunç bir şey yapmak için çok güzel," diye yanıtladı.

Kendini sevmedi, ama insanlar ondan korktular, korkuyor
sessiz kötülüklerinden ve gelecekte onu rahatsız etmekten kaçındı. Dahası,
Adamlar onu güzel ve hoş düşündüler ve aynı zamanda onun tarafından çekildiler
kibirli kayıtsızlık. Ve gerçekten tasarlamadan, bir
görünüşe göre en büyük diplomasiyi kullanarak pozisyon, ancak gerçekte
Oldukça doğal ve kolay. Bayan Uxeley'in egoizmi gurur duyurken
Onun küçük dikkatiyle-her zaman saygısız bir şekilde hatırlandı ve bir
Bayan Uxeley'in aksine, anne isteğinin büyüleyici havası
Genç bir kız gibi simperin hoş olduğunu düşündüm-Yavaş Yavaş Kornelie
Akşamları etrafında bir adam mahkemesi topladı; Ve kadınlar
tatsız sivil oldu. Urania sık sık ona ne kadar zeki düşündüğünü söyledi
O, ne kadar incelik gösterdi. Cornelie omuzlarını silkti:
Her şey kendi başına oldu; Ve gerçekten umursamadı. Ama yine de,
Yavaş yavaş, neşesinin bir kısmını kurtardı. Gördüğünde
Kendisi camın içinde dururken, kendisine itiraf etmek zorunda kaldı
ya kız olarak ya da hiç olmadığı kadar iyi görünüyordu
yeni evli bir kadın olarak. Uzun boylu, ince figürünün titiz bir
ona özel bir lütuf veren gurur çizgisi; Boğazı statelier idi.
koynunda fuller; Bu yeni elbiselerde bel daha inceydi; Onun kalçaları
daha ağır olmuştu, kolları daha yuvarlak; Ve onun özellikleri hayır
Daha uzun, Roma'da giydikleri parlak mutluluk görünümünü giydi,
alaycı gülümsemesi ve ihmalkar ironisi ona belirli bir cazibe verdi
Bu bilinmeyen erkekler için, daha çekici ve kışkırtıcı bir şey
En büyük coquetry olurdu. Ve Cornelie dilememişti
bunun için; Ama şimdi kendi başına geldiğine göre, kabul etti. Oldu
onu reddetmek için doğasına yabancı. Ve ayrıca, Bayan Uxeley
ondan memnun. Cornelie'nin ona fısıldamasının güzel bir yolu vardı:

"Sevgili bayan, dün böyle bir acı çekiyordun. Seni düşünmüyor musun
Biraz daha erken gece eve gitmeli mi? "

Ve sonra Bayan Uxeley, uyarılan bir kız gibi simper olurdu
O akşam çok fazla dans etmemesi için annesi. Bunları sevdi
Cornelie'nin küçük yolları; ve dikkatsiz ilgisizlikle Cornelie,
Ona istediğini verdi. Ve bu akşamlar onu onlardan daha fazla eğlendirdi
ilk başta yaptı; Sadece, eğlence kendi kendini alım ile birleştirildi
Duco'yu, ayrılıklarını, Roma'dan,
Stüdyo, kaybettiği son günlerin mutluluğunun
Fortitude eksikliği sayesinde.







Bölüm XLVI


İki ay böyle geçmişti. Ocak; Ve bunlar meşguldü
Cornelie için Günler, çünkü Bayan Uxeley yakında onlardan birini verecekti
kutlanan akşamları ve Cornelie'nin sabahları serbest saatler
Şimdi her türlü ayak işini çalıştırmaya başladı. Genellikle urania
onunla sürdü; Ve Urania'ya güvenmeye geldi. Gitmek zorunda kaldılar
Döşemeciler, pasta pişirmelerine, çiçekçilere ve kuyumculara,
Cornelie ve Urania cotillon için hediyeler seçtiler. Bayan Uxeley
Bunun için asla dışarı çıkmadı, ama kendini her önemlisi işgal etti
iç mekan detayı; Ve sonsuz tartışmalar vardı, ardından daha fazlası
dükkanlara araba kullanıyor, çünkü yaşlı bayan memnun etmekten başka bir şey değildi,
Bir hostes olarak şöhreti olduğu için boşuna ve onu kaybetmekten korkuyor
en az ihmal yoluyla.

Victoria caddeye dönüştüğü için bu sürücülerden biri sırasında
De la Gare, Cornelie o kadar şiddetli bir şekilde başladı ki Urania'nın kavradı
kol ve bir ünlemi kısıtlayamadı. Urania ona ne sordu
görmüştü, ama konuşamadı ve Urania onu bir
şekerci bir bardak su içecek. Neredeyse bayılıyordu
ve ölümcül soluk görünüyordu. İşlerine devam edemedi; Ve
Bayan Uxeley'in Villa'sına geri döndüler. Yaşlı bayan hoşnutsuz
Bu ani bayılma ve homurdandı, böylece Urania yalnız kaldı
işleri tamamlamak için. Ancak öğle yemeğinden sonra Cornelie daha iyi hissetti
Özür diledi ve Bayan Uxeley'e bir ikindi çayı için eşlik etti.

Ertesi gün, Bayan Uxeley ile otururken ve birkaç
Jetie'deki arkadaşlar, aynı şeyi tekrar görüyor gibiydi. O
bir sayfa kadar beyaza döndü, ama soğukkanlılığını korudu ve güldü
ve neşeyle konuştu.

Bunlar hazırlıkların günleriydi. Eğlence Tarihi
daha yakın çekti; Ve sonunda akşam geldi. Bayan Uxeley titriyordu
genç bir kız gibi gerginlikle ve gerekli gücü buldu
Tüm hafif ve çiçekler olan tüm villa boyunca yürüyün. Ve ile
Bir an için oturdu memnuniyet içti. Giyinmişti. O
yüz porselen kadar pürüzsüzdü, saçları sallandı ve parıldadı
Elmas pimleri. Soluk mavi brokar elbisesi çok düşük kesildi; Ve
Bir rahatlama gibi parladı. Üçlü bir ipi paha biçilmez inciler asılı
beline kadar. Elinde-henüz eldivenli değildi-bir
Yükselmek istediğinde vazgeçilmez olan altın bobbed baston. Ve
Sadece yükseldiğinde yaşını gösterdi, çalıştığında
Kendisi, yüzündeki bu acı görünümü ile kaslı çabalarla dik,
Onun içinden çekilen bu romatizma ile. Cornelie, değil
Yine de, villadan son bir bakıştan sonra, ışıkla yanan giyinmiş,
Çiçeklerle sallanmak, odasına acele ve zaten yorgun hissediyorum,
Giyinme tablosunun önündeki sandalyeye düştü, ona sahip olmak için
Saçlar hızlı bir şekilde yapılır. Sinirliydi ve hizmetçiye acele etmesini söyledi. O
ilk konuklar geldiğinde hazırdı ve katılabildi
Bayan Uxeley. Ve arabalar toparlandı. Cornelie, üstünde
Anıtsal merdiven, insanların bulunduğu salona baktı
akış yapıyorlardı, bayanlar uzun akşam saatlerinde-neredeyse
Elbiselerinden bile daha pahalı-dikkatlice vazgeçtiler
Kalabalık, vızıldayan plosroomda. Ve ilk gelenler geldi
merdivenler, ilk olmamak için bekliyor ve üzerine ışınlandı
Bayan Uxeley tarafından. Çizim odaları yakında dolduruldu. Buna ek olarak
resepsiyon odaları, hostes kendi odaları açıldı ve oluştu
On iki daire paketi. Oysa koridorlar ve merdivenler
sadece kırmızı ve beyaz ve pembe kamelyalar kümeleriyle süslendi,
Odalarda çiçek süslemeleri yüzlerce
her elinde duran vazolar ve kaseler ve yemekler ve
Gölgeli mumların ışığıyla,
eğlence. Bayan Uxeley'in dekorasyonlarının uzmanlığı buydu
Büyük durumlarda: kullanılmayan elektrikli ışık; Bunun yerine, her
Her el gözlük ve kaselerde küçük tonları olan mumlar
Bir peri bahçesinin etkisini veren çiçeklerle dolu. Belki de
Ana ana hatlar kırıldı, kozalamanın en büyüleyici etkisi
kazanıldı. Küçük gruplar ve çiftler her yerde bir yer bulabilir:
bir ekranın arkasında, bir sunumda; Sürekli gizlilik için bir yer buldunuz;
Ve bu belki de Bayan Uxeley'in partilerinin moda olduğunu açıkladı. .
Bir mahkeme topu vermek için uygun villa, sadece vermek için kullanıldı
Yüzlerce insan için lüks bir samimi karakterin eğlenceleri
birbirleri tarafından oldukça bilinmeyen. Her küçük set kendini seçti
Küçük bir köşe, evinde kendini yaptı. Çok küçük bir boudoir,
Hepsi Japon lake ve Japon ipekinde, genel olarak hedeflendi, ancak
bir kerede Gilio, Kontes di Rosavilla, Düşes tarafından yakalandı
Di Luca ve Kontes Costi. Müzik odasına bile gitmediler,
bir konser ilk öğeyi oluşturdu. Paderewski oynuyordu, Sigrid
Arnoldson şarkı söyleyecekti. Müzik odası da gölgeli tarafından aydınlatıldı
mumlar; Ve herkes bu yumuşak ışıkta Bayan Uxeley
Kırk bir güne bakmadım. Aralık sırasında ikiye girdi
Partisini tarif edecek çok genç gazeteciler. Urania, oturuyor
Cornelie'nin yanında, tanıttığı bir Fransız tarafından ele alındı.
Arkadaşı: Chevalier de Breuil. Cornelie Urania'nın sahip olduğunu biliyordu
onunla Ostend'te tanıştı ve adının prensesle birleştirildiğini
Di Forte-Braccio's. Urania ona Breuil'den hiç bahsetmemişti, ama
Cornelie şimdi, gülümsemesiyle, allık ve gözlerindeki ışıltı gördü,
İnsanların haklıydı. Onları kendilerine bıraktı, ne zaman üzüldü
Urania'yı düşündü. Küçük prensesin olduğunu anladı
kocasının ihmali için kendini teselli etmek; Ve aniden düşündü
Bu inançlı bu iğrenç hayat. Roma'yı özlemişti
Duco için stüdyo, bağımsızlık, sevgi ve mutluluk için. O vardı
Hepsi vardı; Ama dayanmamak için kader olmuştu. Etrafında her şey
büyük bir yalan gibiydi, Lahey'den daha parlaktı, ama daha da fazlası
Yanlış, acımasız ve ahlaksız. İnsanlar artık inanıyormuş gibi davranmadı
Yalan: Burada acımasız bir samimiyet gösterdiler. Yalan saygı duyuldu
Ama kimse buna inanmadı, kimse yalanı bir gerçek olarak ortaya koymadı;
Yalan bir formdan başka bir şey değildi.

Cornelie kendi başına odalardan geçti, Bayan'a gitti. Uxeley
Bir an için, alışkanlığına uygun olarak, nasıl olduğunu sormak için fısıldadı
Bir şey isteyip istemediğini hissettim, her şey yolunda gidiyorsa, o zaman
Odalardan geçmeye devam etti. Bir vazo yanında duruyordu
Siyah kadife, adil saçlı bir kadın olduğunda bazı orkide yeniden düzenlemek
Tam bir boğaz ve koynuyla, onunla İngilizce konuştu:

"Ben Bayan Holt. Adımı bilmediğini söylemeye cesaret ediyorum ama biliyorum
senin. Tanıdığınızı yapmak istiyorum. Sık sık oldum
Hollanda'ya ve ben Hollandalı'yı biraz okuyorum. Broşürünü okudum
Boşanmış kadınların sosyal konumu ve ben ne olduğunu düşündüm
En ilginç yazdın. "

"Çok naziksin. Otursun muyuz? Ben de adını hatırlıyorum. Sen
Londra'daki Kadın Kongresi'nin liderlerinden biriydi,
Sen değil misin? "

"Evet, çocukların eğitiminden bahsettim.
Londra'ya mı gel? "

"Hayır, düşündüm, ama o zaman Roma'daydım ve yapamadım
yönet. "

"Bu üzücü. Kongre ileriye doğru büyük bir adımdı. Eğer
Broşür o zaman tercüme edilmiş ve dağıtılmıştı,
büyük bir başarı elde etti. "

"Bu tür başarıya çok az önem veriyorum."

"Tabii ki bunu anlayabiliyorum. Ama kitabınızın başarısı
Ayrıca büyük nedenin iyiliği için. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun? Küçük kitabımda herhangi bir değer var mı?"

"Şüpheleniyor musun?"

"Çok sık."

"Bu nasıl mümkün olabilir? Bu kadar kesin bir dokunuşla yazılmıştır."

"Belki de sadece bu nedenle."

"Seni anlamıyorum. Bazen Hollandalı hakkında bir belirsizlik var
İngilizceyi anlamadığımız insanlar, yansıma gibi bir şey
Karakterinizdeki güzel gökyüzün. "

"Asla şüphe etmiyor musun? Eğitim hakkındaki fikirlerinizden emin misiniz?
çocukların? "

"Okullarda, kreşlerde ve evlerinde çocukları okudum
Ve çok kararlı fikirler edindim. Ve ben de göre çalışıyorum
Geleceğin insanları için bu fikirler. Sana broşürümü göndereceğim
Kongre'deki konuşmalarımın özünü içeren. Çalışıyor musunuz
Şimdi başka bir broşürde? "

"Hayır, söylediğim için pişmanım."

"Neden olmasın? Hepimiz omuz omuza savaşmalıyız, eğer olursak
fethetmek."

"Söylemem gereken her şeyi söylediğime inanıyorum. Yaptığımı yazdım
Dürtü, kişisel deneyimlerden. Ve daha sonra ..."

"Evet?"

"Sonra işler değişti. Bütün kadınlar farklı ve ben asla onaylamadım
genelleme. Ve yapabilecek birçok kadın olduğuna inanıyor musunuz?
Bir erkeğin titizliği ile evrensel bir nesne için çalışın
kendileri için daha az bir nesne buldu, küçük bir mutluluk gibi
Mutlu olabilecekleri kendi egolarını tatmin etmeyi seviyor musunuz? Sen değil mi
Her kadının içinde bencil bir özlemin içinde uyukladığını düşünüyorum
Kendi sevgisi ve mutluluğu için ve bunu bulduğunda,
Dış dünya ve gelecek onunla ilgilenmekten mi çıkıyor? "

"Muhtemelen. Ama çok az kadın buluyor."

"Çok fazla olmadığına inanıyorum. Ama bu başka bir soru. Ve ben
Evrensel sorulara olan ilginin bir PIS-Aller olduğuna inanıyorum
çoğu kadınla. "

"Bir mürted oldun. Oldukça farklı konuşuyorsun
Bir yıl önce yazdın. "

"Evet, çok alçakgönüllü oldum, çünkü daha samimi. Tabii ki
Bazı kadınlara, belirli seçimlerde inanıyorum. Ama
Çoğunluk her zaman kadınsı değil, sadece kadınlar ve zayıf mı? "

"Mantıklı bir eğitim ile değil."

"Evet, bunun, eğitimde yattığına inanıyorum ..."

"Çocuğun, kızın."

"Asla eğitilmediğime ve bunun oluşturduğuna inanıyorum
Benim zayıflığım. "

"Kızlarımıza hala çok genç olduğunda,
onlardan önce yatıyor. "

"Haklısın. Biz-arkadaşlarım, kız kardeşlerim ve ben-'Güvenlik' var
Mümkün olan en erken anda bizi etkiledi. Yapıyor musun
En çok acımasız olacağını düşündüğümü biliyor musun? Ebeveynlerimiz! Dürüst olmak gerekirse
Bizi gerekli olan her şeyi öğrettiklerine inanıyorlardı. Ve
Şimdi, şu anda, geleceği ilahi etmediklerini görmeliler
doğru ve eğitimleri, eğitimleri eğitim değildi
hiç, çünkü çocuklarını mücadele hakkında bilgilendiremediler
gözlerinin hemen önünde yürütülüyordu. Bu bizim ebeveynlerimiz
bu acınacak. Şimdi hiçbir şey onaramazlar. Bizi görüyorlar-kızlar,
Yirmi ila otuz yaşlarındaki genç kadınlar-hayattan daha fazla. Ve var
bize bunun gücü verilmedi. Bizi korunaklı tuttular
baba kanadı altında mümkün; Ve sonra düşünmeye başladılar
Bizimden kurtulmak için değil, bizim için evliliğimiz
Mutluluk, güvenliğimiz ve geleceğimiz. Gerçekten talihsiziz, biz
küçük kız kardeşlerimiz gibi olmayan kızlar ve kadınlar
Önümüzde yatan mücadele; Ama hala olabileceğimize inanıyorum
Gençliğimizde umut edin ve ebeveynlerimizin daha mutsuz ve daha fazlası
bizden daha acımasız olmak, çünkü umacakları başka bir şeyleri yok ve
Çünkü gizlice aşklarında yoldan saptıklarını itiraf etmelidirler
çocukları için. Hala geçmişe göre bizi eğitiyorlardı.
Gelecek zaten çok yakındı. Ailemize ve ben acıyorum
Bu nedenle onları daha önce hiç olmadığı kadar çok sevebilirdi. "







Bölüm XLVII


Bir aniden çok solgunlaşmıştı, sanki bir stres altında
ani duygu. Yüzünü çırpınan hayranıyla ve onunla kapladı
Parmaklar şiddetle titredi; Tüm vücudu ürperdi.

"Bu sizin tarafınızdan iyi düşünülüyor," dedi Bayan Holt. "Memnun oldum
seninle tanıştım. Hollandalılarda her zaman belli bir cazibe buluyorum: bu
ele geçiremediğimiz belirsizlik ve sonra bir kerede bir ışık
Bu bir buluttan yanıp sönüyor .... Umarım seni tekrar görmeyi umuyorum. Evdeyim
Salı günleri, saat beşte. Bayan Uxeley ile bir gün gelecek misin? "

Bayan Holt elini bastırdı ve diğeri arasında kayboldu
Konuklar. Cornelie sandalyesinden yükselmişti, dizleri gibi görünüyordu
onun altında yol ver. Ayakta kaldı, yarı döndü
Oda, camın içine bakıyor; Ve parmakları orkide ile oynadı
Konsol masasındaki bir Venedik vazo. Hala çok solguntu
ama kalbi yüksek sesle atıyordu ve onu kontrol etti
göğüs kaldırma. Ve camın içine baktı. Önce kendisini gördü
figür, onun güzel, ince taslağı, beyaz elbisesinde ve
Black Chantilly, Beyaz Teklif Trenle, Flounces ile Köpük,
taraklı sınır ile siyah bantlı tunik ve serpildi
Çelik sülünler ve mavi taşlar, kolsuz bir orkide spreyi
Boynunu, kollarını ve omuzlarını çıplak bırakan korsaj. Saçları
üç Yunan filetosu inci ile bağlıydı; Ve beyaz hayranı
Tüyler-Urania'dan bir mevcut-boğazına karşı köpük gibiydi. O
Önce kendini gördü ve sonra aynada onu gördü. O geliyordu
ona yakın. Hareket etmedi, sadece parmakları ile oynadı
Vazodaki çiçekler. Uçmak istiyormuş gibi hissetti,
Ama dizleri yol verdi ve ayakları felç oldu. Kök saldı
yere, hipnotize. Karıştıramadı. Ve onun geldiğini gördü
Yakın ve daha yakın, sırtı oda yarı döndü. O
yaklaştı; ve görünüşü içinde bir ağ fırlatıyor gibiydi
yakalandı. Şimdi ona yakındı, arkasından yakındı. Mekanik olarak
Gözlerini kaldırdı ve camın içine baktı ve gözleriyle tanıştı
ayna. Bayılacağını düşündü. Arada sıkıldığını hissetti
O ve cam. Aynada oda yuvarlak ve yuvarlak gitti,
Mumlar, sarsılan bir silahlanma gibi sakatçe döndü. Söylemedi
Henüz bir şey. Sadece gözlerinin baktığını ve ağzının altında gülümsediğini gördü
onun bıyığı. Ve hala hiçbir şey söylemedi. O zaman, o dayanılmaz
vermeyen ayna arasında yer eksikliği
Bir duvar gibi barınak yapardı, ama onu yansıttı
onu iki kez hapsederek, arkasında ve daha önce yavaşça döndü
ve gözlerinin içine baktı. Ama o da konuşmadı. Baktılar
tek kelime etmeden birbirlerine.

"Bunu hiç beklemiyordun: beni bir gün burada göreceksin," dedi
Sonunda.

Sesini duyduğundan bu yana bir yıldan fazla oldu. Ama hissetti
onun içindeki sesi.

"Hayır," diye cevapladı sonunda, kibirli, soğuk, uzaktan. "Yine de
Seni bir ya da iki kez, sokakta, jette gördüm. "

"Evet," dedi. "Sana eğimli olmalı mıyım?"

Çıplak omuzlarını silkti; Ve onlara baktı. Hissetti
O akşam ilk kez yarı çıplaktı.

"Hayır," diye yanıtladı, hala soğuk ve uzak bir şekilde. "Senden daha fazlası
Şimdi benimle konuştum. "

Ona gülümsedi. Önünde bir duvar olarak durdu. Onun önünde durdu
bir erkek olarak. Başı, omuzları, göğsü, bacakları, bütün
Enkarne erkeklik olarak boyunda yükseldi.

"Tabii ki bunu yapmam gerekmiyor," dedi; Ve sesini hissetti
İçeride: Sesini erimiş bronz gibi içine batırdığını hissetti
kalıba dökmek. "Seninle Hollanda'da bir yerde tanışsaydım, sadece alırdım
Şapkamdan ve seninle konuşmuyor. Ama biz yabancı bir ülkedeyiz ... "

"Bu ne fark yaratıyor?"

"Seninle konuşmak istediğimi hissettim .... Bir konuşma yapmak istedim
seninle. Bunu yabancı olarak yapamaz mıyız? "

"Yabancılar olarak mı?" Yankılandı.

"Oh, pekala, biz yabancı değiliz: birbirimizi nadiren tanıyoruz
Sıkı bir şekilde, ha? ... gel ve otur ve bana kendinizden bahset. Yapmış
Roma'yı seviyor musun? "

"Evet," dedi.

İradesi ile yarım zımparanın arkasındaki bir kanepeye götürmüştü,
Yarım cam, Louis-XV. ekran; Ve pembe bir
Twilight mum, etrafında pembe gül demetleri ile
Venedik gözlükleri. Bir osmanlı üzerine oturdu, ona doğru eğildi
Biraz, kolları dizleri ve elleri birlikte katlanmış:

"Lahey'de senin hakkında ince bir şekilde dedikodu yapıyorlar. İlk önce
Broşürün ... ve sonra ressamın hakkında. "

Gözleri onu iğneler gibi deldi. Güldü:

"Her zamanki gibi kızgın görünebilirsin .... söyle bana, hiç duydun mu
Yaşlılardan mı? Kötü bir şekilde. "

"Ara sıra. Son zamanlarda onlara biraz para gönderebildim."

"Bu senin için iyi bir şey. Bunu hak etmiyorlar. Dediler
Artık onlar için var değilsin. "

"Mamma, para için çok itildiklerini yazdı. Sonra onlara bir
Yüz Guilders. Yapabileceğim en çok şey buydu. "

"Ah, şimdi onlara para gönderirken bulduklarına göre, var olmaya başlayacaksın
Onlar için tekrar! "

Omuzlarını silkti:

"Buna aldırmıyorum. Onlar için üzgündüm ... ve üzgünüm yapamadım
Daha fazlasını gönderin. "

"Ah, çok gürleyen akıllı göründüğünde ...."

"Giysilerimi ödemiyorum."

"Sadece bir gerçeği söylüyorum. Eleştirmeye çalışmıyorum. Sanırım
Onlara para göndermek için yakışıklı. Ama gürlemiş görünüyorsun
Akıllı .... Buraya bak, sana bir şey söyleyeyim: lanet olsun
yakışıklı kız. "

Ona bakmaya zorlayan gülümsemesiyle ona baktı.

Sonra çok sakin bir şekilde, hayranını hafifçe salladı.
Çıplak boynu, hayranının köpüğünde barınıyor:

"Duyduğuma sevindim!"

Yüksek sesle, boğazlı bir kahkaha attı:

"Orada, bunu beğendim! Hala esprili bir his var
hazırcevap. Her zaman noktaya kadar. Senin için zekice! "

Süzülmüş ve gergin ayağa kalktı:

"Seni terk etmeliyim. Bayan Uxeley'e gitmeliyim."

Kollarını yaydı:

"Kal ve benimle biraz daha otur. Seninle konuşmak iyi."

"O zaman kendini biraz kısıtlayın ve çok fazla şey yok.
son zamanlarda kullanılmadı. "

"Elimden geleni yapacağım. Otur."

Geri düştü ve kendini hayranının arkasına sakladı.

"Size olumlu bir şekilde olabileceğini söyleyeyim ... çok
Güzel kadın. Şimdi bu bir iltifat gibi mi? "

"Daha çok birine benziyor."

"Şey, yapabileceğim en iyisi, biliyorsun. Yani en çok bunu yapmalısın
onun. Ve şimdi bana Roma'dan bahset. Orada nasıl yaşıyordun? "

"Neden sana bundan bahsetmeliyim?"

"Çünkü ilgileniyorum."

"İlgilenmenize gerek yok."

"Söylemeye cesaret ediyorum, ama öyle olurum. Seni hiç unutmadım. Ve
Bana sahipsen şaşırmalıyım. "

"Ben, tam olarak var," dedi havalı bir şekilde.

Gülüşüyle ​​ona baktı. Hiçbir şey söylemedi, ama bunu hissetti
Daha iyi biliyordu. Onu daha fazla ikna etmekten korkuyordu.

"Doğru mu, Lahey'de söyledikleri? Van der Staal hakkında?"

Ona kibirli bir şekilde baktı.

"Dışarı çık!"

"Evet."

"Sen arsız bir bagajsın! Artık pipet umurunda değil misin?
bütün kaynaması mı? "

"HAYIR."

"Peki bu eski cadı ile burada nasıl yönetiyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sizi burada, Nice'de kabul ediyorlar mı?"

"Bağımsızlığım hakkında övünmüyorum ve kimse yorum yapamaz
buradaki davranışlarımda. "

"Van der Staal nerede?"

"Floransa'da."

"Neden burada değil?"

"Daha fazla soruya cevap vermeyeceğim. Sen tartışmasızsın.
Seninle hiçbir ilgisi yok ve çapraz incelenmeyeceğim. "

Yine çok gergindi ve bir kez daha ayağa kalktı. O yayıldı
kollarından dışarı.

"Gerçekten, Rudolph, gitmeme izin vermelisin," diye katıldı. "Gitmek zorundayım
Bayan Uxeley'e. Balo salonunda bir pavane dans edecekler ve ben
Talimat istemeliyim ve bunları teslim etmelisiniz. Geçeyim. "

"O zaman seni oraya götüreceğim. Sana kolumu teklif edeyim."

"Rudolph, git! Beni nasıl üzdüğünü görmüyor musun?
Toplantı çok beklenmedik. Gitmeme izin ver, yoksa yapamıyorum
kendimi kontrol etmek için. Ağlayacağım .... neden benimle konuştun
Neden benimle konuştun, neden buraya geldin, bunu bildin
Benimle tanışır mısın? "

"Çünkü Bayan Uxeley'in partilerinden birini görmek istedim ve çünkü ben
Seninle tanışmak istedim. "

"Seni tekrar görmem için beni üzdüğünü anlamalısın. Ne iyi
Öyle mi? Birbirimize öldük. Neden istesin
Beni böyle rahatsız mı? "

"Her biri için ölü olup olmadığımızı bilmek istediğim şey bu
diğer...."

"Ölü, ölü, oldukça ölü!" Ağladı, şiddetle.

Güldü:

"Gel, bu kadar teatral olma. Merak ettiğimi anlayabilirsin
Seni tekrar görmek ve sizinle konuşmak için. Seni sokakta görürdüm
Taşıyıcınız, jetie'de; Ve seni böyle göründüğünü bulmaktan memnun oldum
Çok akıllı, çok mutlu ve çok yakışıklı. İyi görünümlü biliyorsun
Kadınlar benim büyük hobim. Kullandığınızdan çok daha iyi görünüyorsun
benim karım olduğun zaman olmak. Eğer şimdi ne olsaydın
Asla benden boşanmanıza izin vermemeliydim .... gel, olma
bir çocuk. Burada kimse bilmiyor. Sanırım seninle tanışmak neşeli
Burada, sizinle iyi bir eski ipliğin olması ve kendime yaslanmasını sağlamak için
kol. Kolumu al. Bir karışıklık yapma ve seni istediğin yere götüreceğim
gitmek için. Bayan Uxeley'i nerede bulalım? Beni tanıştır ... bir arkadaş olarak
Hollanda'dan .... "

"Rudolph ...."

"Ah, ısrar ediyorum: Zahmet etme! İçinde hiçbir şey yok! Beni eğlendiriyor ve
Bir topun boşanmış karısıyla yürümek bir toyunun sonu değil
Nice'de. Keyifli bir kasaba, değil mi? Her gün Monte Carlo'ya gidiyorum
Ve şanslı oldum. Dün üç bin frank kazandı. İrade
Bir gün benimle mi geldin? "

"Delisin!"

"Hiç kızgın değilim. Kendimden zevk almak istiyorum. Ve sahip olduğum için gurur duyuyorum
Sen kolumda. "

Kolunu geri çekti:

"Eh, olmana gerek yok."

"Şimdi kindar olma. Hepsi çürük: Kendimizin tadını çıkaralım. Orada
yaşlı kız: sana bakıyor. "

Kolundaki bazı odalardan geçmişti; Ve gördüler
Bir tombola yakınında, insanların hediyeler çizmek için kalabalıklaştığı tur
Ve sürprizler, Bayan Uxeley, Gilio ve Rosavilla, Costi ve Luca
bayanlar. Hepsi Knickknacks piramidinde çok eşcinseldi,
Biri sayısı ortaya çıktığında çocuk gibi davranıyor
Rulet tekerleği.

"Bayan Uxeley," Cornelie titreyen bir sesle başladı, "
Bir ülkem mi? Baron Brox. "

Bayan Uxeley, birkaç sevimli kelime söyledi ve onun
Bir numara çizmezdi.

Rulet tekerleği yuvarlak ve yuvarlak döndürür.

"Bir ülke, Cornelie?"

"Evet, Bayan Uxeley."

"Onun adı ne diyorsun?"

"Baron Brox."

"Muhteşem bir adam! Yakışıklı bir adam! Şaşırtıcı derecede yakışıklı bir
aynı tür!... O nedir? O ne yapıyor?"

"O orduda, ilk teğmen ..."

"Hangi alayda?"

"Hussarlarda."

"Lahey'de mi?"

"Evet."

"İnanılmaz derecede iyi görünümlü bir adam! O uzun boylu, iyi adamları seviyorum."

"Bayan Uxeley, her şey olması gerektiği gibi mi gidiyor?"

"Evet sevgilim."

"İyi hissediyor musun?"

"Biraz acım var ama hakkında konuşacak bir şey yok."

"Yakında Pavane zamanı olmayacak mı?"

"Evet, kızların gidip giyindiğini görün. Kuaför var
Genç erkekler için peruk getirdi mi? "

"Evet."

"O zaman git ve onları topla ve acele etmelerini söyle.
Yarım saat içinde hazır ... "

Rudolph Brox, gümüş çektiği Tombola'dan döndü
kibrit kutusu. Simper olan Bayan Uxeley'e teşekkür etti ve gördüğünde
O Cornelie uzaklaşıyordu, peşinden gitti:

"Cornelie ..."

"Lütfen Rudolph, izin ver. Kızları ve erkekleri toplamalıyım
Pavane için. Yapacak çok şeyim var ... "

"Sana yardım edeceğim ...."

Bir iki kıza çağırdı ve avlamak için birkaç footmen gönderdi
Genç erkekler için oda ve onlardan gitmelerini istemek
giyinme odası. Solgun olduğunu ve her yerde titrediğini gördü
Vücudu:

"Sorun ne?"

"Yorgunum."

"O zaman gidip bir şeyler içelim."

Sinirlikle uyuşmuştu. Görünmez grubun müziği
Boom-Beynine karşı şiddetle boğuldu; Ve bazen sayısız
Mumlar gözlerinin önünde çirkin bir silah gibi döndü. Odalar
insanlarla boğuldu. Kalabalıklar ve yüksek sesle güldüler ve gösterdiler
birbirleri hediyeleri; Adamlar bayan trenlerinde. Bir
sarhoş edici, çiçek kokusu, atmosfer tuhaf
kalabalık işlevlere ve kadın etinin sıcak, parfümlü kokusuna
Bir bulut gibi odalara asıldı. Cornelie o zaman avladı
Ve sonunda tüm kızları topladı. Bale-ustası sormaya geldi
onun bir şey. Bir uşak ona bir şey sormaya geldi. Ve Brox yapmadı
Onun yanından gel.

"Şimdi gidip bir şeyler içelim" dedi.

Mekanik olarak kolunu aldı; ve eli koluna titredi
onun elbise kapısı. Kalabalıktan onunla yolunu itti; Onlar
Urania ve de Breuil'i geçti. Urania, Cornelie'nin bir şey söyledi
yakalamadı. Serinletme odası da takozla dolu ve vızıldadı
yüksek sesle, gülen seslerle. Uzun masaların arkasında uşak duruyordu,
Bir bakan gibi, tüm hizmeti denetler. Kalabalık yoktu
Bir kadeh şarap veya sandviç için savaşmak yok. İnsanlar kadar bekledi
Bir footman onu bir tepsiye getirdi.

"Çok iyi yönetildi," dedi Brox. "Bütün bunları yapıyor musun?"

"Hayır, yıllardır böyle yapıldı ..."

Çok solgun görünüyordu bir sandalyeye düştü.

"Ne olacak?"

"Bir bardak şampanya."

"Açım. Otelimde kötü bir akşam yemeği yedim. Bir şeyim olmalı
yemek için. "

Onun için şampanya emretti. Önce bir patty yedi, sonra bir tane daha,
Sonra bir chateaubriant ve bezelye. İki bardak borcu içti, takip etti
bir bardak şampanya ile. Footman ona her şeyi getirdi,
Yemek, gümüş bir tepsi üzerinde. Yakışıklı, virile yüzü tuğla kırmızıydı
Sağlık ve hayvan gücü ile renk. Turundaki sert saçlar
Ağır kafatası oldukça yakın kırpıldı. Büyük gri gözleri parlaktı
ve gülerek, düz, küstah bir bakışla. Ağır, iyi niyetli
Bıyık, beyaz dişlerin parladığı ağzının üzerinde kıvrıldı. O
bacaklarıyla hafifçe astraddle, sağlam ve asker olarak durdu
Kolay bir doğrulukla giydiği elbise-coat. Yavaşça yedi
Ve zevkle, iyi bir kadeh ince şarabının tadını çıkarın.

Mekanik olarak onu sandalyesinden izledi. Sarhoş olmuştu
bardak şampanya ve başka bir tane istedi; Ve uyarıcı yeniden canlandı
o. Yanakları renklerinin bir kısmını kurtardı; Gözleri parladı.

"Burada iyi olurlar," dedi ona gelip onunla geliyor
elinde cam.

Ve camını boşalttı.

"Pavane'yi neredeyse aynı anda dans edecekler," diye mırıldandı. Ve kalabalık odalardan, dışarıdaki büyük bir koridora geçtiler,
Camellia-shrubların bir caddesi gibi görünüyordu. İçin yalnızlardı
bir an.

"Dansçıların buluşacağı yer burası."

"O zaman onları bekleyelim. Burada güzel ve havalı."

Bir bankta oturdular.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu. "Sen çok queer
Balo salonu. "

"Evet, daha iyiyim."

"Eski kocanızla tekrar tanışmanın eğlenceli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Rudolph, benimle nasıl böyle konuşabileceğini anlamıyorum ve
Bana zulmet ve beni kızdır ... olan her şeyden sonra .... "

"Ah, her şey oldu ve bitti!"

"Sizce senin açısından sağduyulu mu ... ya da hassas mı?"

"Hayır, ne sağduyulu ne de narin. Bunlar, biliyorsun,
Asla olmadı: Bunu yüzümde yeterince sık atardın,
eski günler. Ancak, hassas değilse, eğlenceli. Kaybettin mi
Mizah duygusu? Çok neşeli, buradaki toplantımız .... ve
Şimdi beni dinle. Sen ve ben boşandınız. Elbette. Bu çok içinde
yasanın gözleri. Ancak yasal boşanma, bir hukuk ve biçim meselesidir,
toplumun yararına. Para işleri vb. Biz
Birbirleri için bir şey hissetmeyecek çok fazla karı koca
Daha sonraki bir toplantıda, bunun gibi. Evet, evet, ne istediğini biliyorum
söylemek. Sadece yanlış. Bana çok fazla aşık oldun ve ben
aramızdaki her şey ölmek için. Her şeyi hatırlıyorum
Hala. Ve aynısını yapmalısın. Ne zaman ...? "

Güldü, ona yaklaştı ve kulağına yakın fısıldadı. O
Nefesinin etine sıcak bir esinti gibi heyecan verici olduğunu hissetti. O kızardı
Sinir sıkıntısı ile koyu kırmızı. Ve tüm vücuduyla hissetti
onun kocası olduğunu ve ona çok girdiğini
kan. Sesi erimiş bronz gibi koştu, işitme sinirleri boyunca,
onun içinde derin. Onu boyunca tanıyordu. Onun biliyordu
gözler, ağzı. Geniş, bakımlı ellerini, büyük ile biliyordu
yuvarlak tırnaklar ve karanlık tabela halkı, dizlerinin üzerine uzanırken
Elbise pantolonlarındaki kırışıklık altında kare ve güçlü gösterdi. Ve
Ani bir umutsuzluk gibi, onu tanıdığını ve hissettiğini hissetti
tüm vücut. Ne kadar zorlu olsa da, eski günlerde ona ait olabilirdi,
Ne kadar kötü muamele etmişti, onu sıkılaştırmasıyla vurmuştu
Yumruk, onu duvara çarparak ... karısı olmuştu. O,
Bir bakire, karısı olmuştu, kadınlığa başlamıştı
o. Ve onu kendi olarak markaladığını hissetti, içinde hissetti
kanı ve kemiklerinin iliğinde. Kendini itiraf etti
Onu hiç unutmamıştı. Roma'daki ilk yalnız günlerde,
Öpücüklerini özlemişti, onu düşünmüştü, birleşmişti
Zihninden önce virile imajını yukarıda, inanmaya ikna etmişti
Bu, incelik ve sabır ve küçük bir yönetim yaparak,
karısı olarak kalabilirdi ...

O zaman büyük mutluluk gelmişti, mükemmel mutluluk
Harmony! ...

Her şey şimşek gibi onun içinden parladı.

Oh, o harika, nazik mutlulukta unutabiliyordu
Her şey, onun içindeki geçmişi hissetmemişti! Ama şimdi hissetti
geçmişin her zaman, geri dönülmez ve silinmez kalması. O vardı
karısı oldu ve onu hala kanında tuttu. Şimdi hissetti
Dizlediği her nefeste. Dövüştü çünkü cüret etti
eski günleri, kulağında fısıldamak; Ama hepsi onun gibi olmuştu
dedi, geri dönülmez, silinmez.

"Rudolph!" Ellerini bir araya getirerek büyüledi. "Yed beni!"

Korku ve umutsuzluk çığlığı ile neredeyse çığlık attı. Ama güldü
Ve bir eli her ikisini de ele geçirirken, entrikasyonda sıkıştırıldı:

"Eğer böyle devam edersen, bana bu kadar yalınca bakarsan
O güzel gözler, seni burada bile ayırmayacağım ve seni öpeceğim
değin ..."

Sözleri onu kavurucu bir rüzgar gibi süpürdü. Ama gülen sesler
yaklaştı; ve giyinmiş iki kız ve iki genç adam
Pavane, Henri IV. ve Marguerite de Valois, koştu
Merdivenler:

"Diğerlerine ne oldu?" Ağladılar, etrafa baktılar
merdiven.

Ve Cornelie'ye dans etmeye geldiler. Bale-ustası da
yaklaştı. Ne dediğini anlamadı:

"Diğerleri nerede?" Mekanik olarak boğuk bir sesle tekrarladı.

"İşte geliyorlar .... Şimdi hepimiz oradayız ..."

Hepsi konuşuyor, gülüyor ve ışıltılı ve vızıltı
onun hakkında. Tüm kötü gücünü çağırdı ve birkaçını yayınladı
talimatlar. Konuklar büyük balo salonuna girdiler, oturdu
Ön sandalyelerde, köşelerde kalabalık. Pavane
Odanın ortasında, eski bir arka melodiye dans etti: Uzun,
zarif adımlar, derin yaylar ve saten parıldayan sarma eğrisi
Porselen gibi ani parlaklık ... ara sıra çırpınan
bir pelerin ... ve bir mafyada bir ışık parıltısı ...







Bölüm XLVIII


"Urania, sana yalvarıyorum, bana yardım et!"

"Nedir?"

"Benimle gel...."

Urania'yı elinden ele geçirmiş ve onu de breuil'den uzaklaştırmıştı
ıssız odalardan birine. Odalar paketi neredeyse tamamen
terk edilmiş; Konukların yoğun tahtası,
Pavane izlemek için büyük balo salonu.

"Nedir, Cornelie?"

Cornelie her uzuvda titriyordu ve Urania'nın kolunu tutuyordu. O
Onu odanın en uzak köşesine çekti. Orada kimse yoktu.

"Urania," diye en üst düzey bir sinirlilik kriziyle karşılaştı, "
Ben! Ben ne yapacağım? Onunla beklenmedik bir şekilde tanıştım. Bilmiyor musun
Kimi demek istiyorum? Kocam. Boşanmış kocam. Onu bir kez görmüştüm
Daha önce iki kez, sokakta ve jetie. Ben öyle olduğum zaman
Neredeyse bayıldığımda ürküttü: bu onun yüzünden. Ve
Bir an önce burada benimle konuşuyor. Ve korkuyorum
o. Çok güzel konuştu, benimle konuşmak istediğini söyledi. Öyleydi
garip. Aramızda her şey bitti. Boşandık. Ve
Aniden onunla tanışıyorum ve benimle konuşuyor ve bana ne tür bir
Sahip olduğum zaman, bana iyi baktığımı, büyüdüğümü söyler
Güzel. Söyle bana Urania, ne yapacağım. Korktum. Ben hastayım
kaygı ile. Kaçmak istiyorum. En iyisini yapmak isterim
Bir zamanlar Floransa'ya, Duco'ya. Çok korkuyorum Urania. Gitmek istiyorum
odama. Bayan Uxeley'e odama gitmek istediğimi söyle. "

Ne dediğini pek bilmiyordu. Kelimeler tutarsız bir şekilde düştü
Ateşte olduğu gibi dudakları. Erkek sesleri yaklaştı. Onlardı
Gilio, De Breuil, Duke di Luca ve genç gazeteciler,
Topluma giren ikisi.

"Signora de Retz ne yapıyor?" diye sordu Dük. "Kayıp
onun her yerde. "

Ve bu seçkinlerin gölgesinde duran genç gazeteciler
soylular, ifadeyi doğruladılar:
her yer.

"Bayan Uxeley'i buraya getir," diye fısıldadı Urania. "Cornelie
Bence hasta. Onu burada yalnız bırakamam. Gitmek istiyor
onun odası. Bayan Uxeley'in bilmesi daha iyi, aksi takdirde
Kızgın ol. "

Cornelie, dük ile ateşli bir şiirle gergin bir şekilde jestliyordu
ve De Breuil ve gazetecilerle.

"Seni doğrudan Bayan Uxeley'e götürmeyi tercih eder misin?" Gilio fısıldadı.

"Odama gitmek istiyorum!" Fısıldadı, bir antlaşma sesiyle,
hayranının arkasında.

Pavane bitmiş gibi görünüyordu. Seslerin vızıltısı onlara ulaştı,
Konuklar odalara tekrar dağılıyormuş gibi:

"Bayan Uxeley'i görüyorum," dedi Gilio.

Ona gitti, onunla konuştu. İlk başta patladı, eğildi
bastonun altın düğmesinde. Sonra kırışıklıkları öfkeyle oldu
sözleşmeli. Odayı geçti. Cornelie,
Duke; Gazeteciler her kelimeyi esprili düşündüler.

"İyi değil misin?" Bayan Uxeley'e fısıldadı, ona gidiyor,
fırfır. "Ya Cotillon?"

"Her şeyi göreceğim, Bayan Uxeley," dedi Urania.

"İmkansız, sevgili prenses; ve sana izin vermeyi hayal etmemeliyim
herhangi biri."

"Beni arkadaşınla tanıştırın, Cornelie!" Arkasında derin bir ses söyledi
Cornelie. Vücudunun içinde bronz gibi o sesi hissetti. Döndü
otomatik olarak. O öyleydi. Ondan kaçamıyor gibiydi. Ve,
Bakışı altında, hipnotize edilmiş gibi, çok garip bir şekilde ortaya çıktı,
onun gücünü kurtarmak için. Sanki onu istemiyormuş gibi görünüyordu
hasta olmak. Mırıldandı:

"Urania, tanıtabilir miyim?
Brox .... Prenses Di Forte-Braccio .... "

Urania adını biliyordu, kim olduğunu biliyordu:

"Sevgilim," diye fısıldadı Cornelie'ye, "seni sana götürmeme izin ver
oda. Her şeyi göreceğim. "

"Artık gerekli değil," dedi. "Çok iyiyim. Sadece istiyorum
bir bardak şampanya. Çok iyiyim, Bayan Uxeley. "

"Neden benden kaçtın?" diye sordu Rudolph Brox, gülümsemesiyle
Ve gözleri Cornelie'nin gözlerinde.

Gülümsedi ve kafasına gelen ilk şeyi söyledi.

"Dans başladı," dedi Bayan Uxeley. "Ama kim liderlik edecek
Şu anda Cotillon'um? "

"Herhangi bir hizmete sahip olabilirsem, Bayan Uxeley," dedi Brox, "Biraz var
Cotillon lideri olarak çok az yetenek. "

Bayan Uxeley çok mutlu oldu. De Breuil ve Urania'nın düzenlendiği,
Gilio ve Kontes Costi ve Brox ve Cornelie,
sırayla rakamlar.

"Sen zavallı sevgilim!" Dedi Urania Cornelie'nin kulağında. "Yönetebilir misin?"

Cornelie gülümsedi:

"Evet, evet, yine iyiyim," diye fısıldadı.

Ve Brox'un kolundaki balo salonuna doğru hareket etti. Urania baktı
Ondan sonra şaşkınlık içinde.







Bölüm Xlix


Cornelie o sabah uyandığında saat on iki oldu. Güneş
Yarı parçalı perdelerde küçük girdapla altın yarık delme
atomlar. Köpek yorgun hissetti. Bayan Uxeley'in
Bu partilerden birinden sonra sabah dinlenmek için özgür bıraktı: eski
Lady, uyumamış olmasına rağmen yatakta kaldı. Ve Cornelie
en küçük yükseliş kapasitesinden yoksundu. O bulunduğu yere yalan söyledi
Yorgunluk ile ağırdı. Gözleri düzensiz odada dolaştı;
Yakışıklı top-elbise, listesiz asılı, bir sandalyenin üzerinde.
Bir keresinde ona dün hatırlattı. Bu konuda her şey
Dün düşünüyordu, içindeki her şey onu düşünüyordu
Kocası, gergin, hipnotize bir bilincle. Sanki hissetti
bir kabus, sarhoş bir nöbet, bir swoon'dan kurtuluyorlardı. BT
sadece bardak şampanyadan sonra bardak içerek
devam edebildi, brox ile dans edebildi,
sıraları geldiğinde rakamı yönetebilir. Ama sadece değildi
Şampanya. Gözleri de onu kaldırmıştı, onu engellemişti
bayılma, hıçkırıklara patlamadan, kollarını çığlık atmaktan ve sallayarak
deli bir kadın gibi. İznini aldığında, herkes gittiğinde,
Bir yığın içinde çökmüş ve yatağa götürülmüştü. O an olduğu an
Artık gözlerinin altında değil, sefaletini ve zayıflığını hissetmişti;
Ve şampanya aniden beynini bulanıklaştırdığı için vardı.

Şimdi onu kederli gevşekliğinde düşünerek yatıyordu
Ezici sabah yorgunluğu. Ve sanki onun bütünü sanki
İtalyan yılı bir ara, bir rüya olmuştu. Kendini gördü
Lahey tekrar, küçük yüzü ve onun küçük flört yollarıyla
ve ifadeleri her zaman noktaya kadar. İlk toplantılarını gördü ve
Bir keresinde onun etkisi altında nasıl düştü ve flört edemedi
Onunla, çünkü küçük kadınsı savunmalarına güldü. O vardı
İlkinden onun için çok güçlüydü. Sonra nişanları geldi. O
yasayı bıraktı ve öfkeyle, şiddetli sahnelerle isyan etti, değil
kontrol edilmek, her zaman bir kız olarak gururunda yaralanan
şımarık ve çok şey yaptı. Ve sonra onu sanki
Yumruğunun kaba gücü-ve her zaman yakışıklı bir gülerek
Ağız-evlendiktene kadar, bir skandal yaratana ve koşana kadar
uzak. İlk başta boşanmayı reddetmişti, ancak daha sonra rıza göstermişti,
Skandal yüzünden. Kendini serbest bırakmıştı, kaçmıştı! ...

Feminist Hareket, İtalya, Duco .... Bir rüya mıydı? Miydi
Büyük mutluluk, keyifli uyum, bir rüya ve uyanıyor muydu
Bir yıllık rüyalardan sonra mı? Boşandı mı yoksa değil miydi? Yapması gerekiyordu
Formaliteleri hatırlamak için çaba sarf edin: evet, yasal olarak
boşanmış. Ama boşandı, aralarında her şey mi? Ve
Artık karısı değil miydi?

Neden yapmıştı, neden onu bir kez gördükten sonra onu takip etmişti?
Nice'de? Oh, ona o cotillon sırasında o sonsuz
Cotillon! Ne kadar güzel olduğunu görünce onunla gurur duymuştu
Bayan Uxeley's'de araba kullanmak ne kadar akıllı ve ne kadar mutlu görünüyordu
ya da prensesin zarif Victoria; O zaman görmüştü
onun, güzel, akıllı ve mutlu; Ve kıskanmıştı. O,
Güzel kadın, karısı olmuştu! Bir hakkı olduğunu hissetti
Yasaya bakılmaksızın. Yasa neydi? Yasa öğretmiş miydi
Kadınlığı mı yoksa o mu vardı? Ve onu birlikte hissettirmişti
geri dönülemez geçmişle. Hepsi geri dönülemez ve silinmezdi ...

Ne yapması gerektiğinde ona baktı. Ve o başladı
Ağlamak için ağlamak. Sonra onun içinde güç kazanan bir şey hissetti
İçinde bir bahar gibi sıçrayan içgüdüsel isyan
uzun süredir dayanıklılığını geri kazanmıştı, şimdi dinleniyor ve
Artık gözlerinin altında değil. Yapmazdı. Yapmazdı. Reddetti
onu kanında hissetmek için. Onunla bir kez daha tanışırsa
Onunla sakin bir şekilde konuşun, çok sert bir şekilde konuş ve onu terk etmesini emred, göster
Kapı, onu kapıdan çıkarmasını sağla ... yumruklarını sıktı
Öfke ile. Ondan nefret ediyordu. Duco'yu düşündü .... ve düşündü
ona yazma, ona her şeyi anlatma. Ve gitmeyi düşündü
Mümkün olduğunca çabuk ona geri dön. O bir rüya değildi, vardı,
Floransa'da çok uzakta yaşıyor olsa da. Bir kurtardı
az para, mutluluklarını tekrar stüdyoda bulacaklardı
Roma. Ona yazacaktı; Ve o kadar çabuk kaçmak istedi
mümkün olduğunca. Duco ile güvende olurdu. Oh, onu nasıl özlemişti
Kollarında çok yumuşak ve sessiz ve mutlulukla yalan söylemek
Mucizevi bir mutluluğun kucaklanmasında olduğu gibi göğsü! Hepsi miydi
Doğru, onların mutluluğu, sevgileri ve uyumları? Evet, var olmuştu
Bu bir rüya değildi. Onun fotoğrafı vardı; Orada, duvarda,
su renginden ikisi vardı-Sorrento'daki deniz ve gökyüzü
Şiir gibi olan o günlerde Amalfi. O olurdu
onunla daha güvenli. Duco ile birlikteyken Rudolph'u hissetmezdi,
Kocası, kanında. Çünkü Duco'yu ruhunda hissetti; Ve onun ruhu
daha güçlü olurdu! Ruhunda, kalbinde Duco'yu hissederdi,
Hayatının en ateşli kısmında ve ondan topla
Parıldayan kılıç bıçaklı bir demet gibi en üst güç! Çoktan
Şimdi, onu bu kadar özlemle düşündüğünde kendini hissetti
Güçlü büyüyor. Şimdi Brox ile konuşabilirdi. Dün o
onu şaşırtmıştı, onu kendi arasına sıkmıştı ve
O görünümlü, onu iki katına çıkarana ve zekâsını kaybetene kadar
ve yenildi. Bu bir daha asla olmazdı. Bu sadece nedeni oldu
sürpriz. Şimdi onunla tekrar konuşsaydı, zafer kazanırdı,
Kendi ayakları üzerinde duran bir kadın olarak öğrendikleri sayesinde.

Ve kalktı ve pencereleri açtı ve giyinme elbisesini giydi. O
Mavi Deniz'e baktı, gezinti üzerindeki motley trafiğine. Ve
Oturdu ve Duco'ya yazdı. Ona her şeyi anlattı: ilk
Toplantı, sürpriz ve topa yenilgisini şaşırttı. Kalemi uçtu
kağıt üzerinde. Kapıdaki vuruşu duymadı, duymadı
Urania dikkatlice geliyor, hala uykuda olması gerektiğinden korkuyor
ve nasıl hissettiğini bilmek endişeli. Heyecanla onun bir kısmını okudu
mektup ve dün zayıflığından utandığını söyledi. Nasıl
Kendisinin anlayamadığı gibi davranabilirdi.

Hayır, kendisi anlayamadı. Şimdi biraz hissettiğine göre
dinlendi ve Roma'yı hatırlatan Urania ile konuşuyordu ve
Uzun mektubunu elinde Duco'ya tutarak ... şimdi kendisi yaptı
hepsini anlamıyorum ve hangisinin bir rüya olduğunu merak etti: İtalyancası
Mutluluk Yılı veya Dünün Kabusu ...







Bölüm L


Bir gün boyunca evde kaldı, yorgun hissetti ve derinlerde
Kendisi, neredeyse bilinçsizce, korkuyor, herkese rağmen, toplantı
o. Ama asla hastalık veya yorgunluk duymayan Bayan Uxeley,
Cornelie'nin ertesi gün ona eşlik ettiği o kadar çok şey ortaya çıktı.
Promenade des Anglais. Arkadaşlar onlarla konuşmak için geldi ve toplandı
Aralarında Rudolph Brox ile sandalyelerini yuvarlayın. Ama Cornelie kaçındı
herhangi bir gizli konuşma.

Ancak birkaç gün sonra Bayan Uxeley'in evde gününü aradı;
Ve partiden sonra görev çağrıları ödeyen ziyaretçilerin kalabalığının ortasında,
Sadece bir an için onunla konuşabildi. O ona geldi
sanki gözleri gülüyormuş gibi o gülüşüyle
Bıyığı gülüyordu. Ve tüm düşüncelerini topladı,
böylece onunla sağlam olabilir:

"Rudolph," dedi, çok, "Bu sadece saçma. Eğer yapmazsan
Sınırsız olduğunu düşünün, en azından saçma olduğunu düşünmeye çalışabilirsiniz. BT
Mizah anlayışınızı gıdıklar, ama insanların ne söyleyeceğini hayal edin
Hollanda'da! ... Geçen akşam, partide beni götürdün
sürpriz ve bir şekilde-nasıl olduğunu gerçekten bilmiyorum-verdim
Benimle dans etmek ve Cotillon'a liderlik etmek için garip dileğine. BEN
Açıkçası itiraf et, kafam karıştı. Şimdi her şeyi açıkça görüyorum ve
Açıkça ve size şunu söylüyorum: Seninle tekrar tanışmayı reddediyorum. Reddediyorum
Seninle tekrar konuşmak için. Ciddi ciddiyetini çevirmeyi reddediyorum
bir saçmalıkta boşanma. "

"Geriye bakarsan," dedi, "asla almadığını hatırlayacaksın
o yüce ton ve bu onurlu havalarla benden her şey,
Ama bu, aksine, sadece seni yapmamı teşvik ediyorsun
istemiyorum .... "

"Eğer öyleyse, sadece Bayan Uxeley'e hangi ilişkide olduğumu söyleyeceğim
Sana dur ve ondan evini yasaklamasını isteyin. "

Güldü. Öfkesini kaybetti:

"Bir beyefendi gibi mi yoksa CAD gibi davranmayı mı düşünüyorsun?"

Kırmızıya döndü ve yumruklarını sıktı:

"Seni lanet et!" Bıyığı içinde tısladı.

"Belki de bana vurup beni vurmak istiyorsun?" Devam etti
küçümseme.

Kendine hakim oldu.

"İnsanlarla dolu bir odadayız," diye küçümsedi. "Farzedelim
Yalnız mıydık? Yumruklarınızı zaten sıktınız! Sen atarsın
ben daha önce yaptığın gibi. Sen kaba! Sen kaba! "

"Ve bu odada insanlarla dolu çok cesursun!" Güldü
onu öfkelendirmeye teşvik eden gülüşüyle, bastırmadığında
o. "Hayır, seni engellememeliyim," diye devam etti. "Seni öpmeliyim."

"Benimle en son konuşacaksın!" o tısladı
öfkeyle. "Git! Uzak! Yoksa ne yapacağımı bilmiyorum
Bir sahne yapacağım. "

Sakin bir şekilde oturdu:

"İstediğin gibi," dedi sessizce.

Önünde titriyordu, iktidarsız. Bazıları onunla konuştu; .
Footman ona çay verdi. Şimdi bir çemberin ortasındaydı
erkekler; Ve kendini hakaret ederek, yüksek sesle, gergin bir şiirle şaka yaptı,
Her zamankinden daha coquettishly flört etti. Etrafta küçük bir mahkeme vardı
Duke di Luca ile halka lideri olarak. Yakın, Rudolph Brox
Çayını, sanki bekliyormuş gibi görünen sakinlik ile içmeye oturdu. Ancak
Güçlü, ustaca kanı onun içinde çılgınca kaynıyordu. Sahip olabilirdi
Onu öldürdü ve kıskançlıkla kırmızı görüyordu. O kadın onun
Yasaya rağmen. Daha fazla skandaldan korkmayacaktı. O
güzeldi, onun olmasını istediği gibi ve onu istedi,
karısı. Onu nasıl geri kazanacağını biliyordu; Ve bu sefer olur
Onu kaybetmeyin, bu sefer onun olması gerektiği sürece.

Duyulmamış onunla konuştuktan sonra ona geldi
Tekrar. Sadece birlikte oturduğunu gördüğü Urania'ya gidiyordu
Bayan Uxeley, kulağında söylediğinde, sert ve aniden:

"Cornelie .... "

Mekanik olarak döndü, ama kibirli bir bakışla. O
devam ederdim, ama yapamadı: bir şey onu geride tuttu,
Gizli bir güç, sesinde gelen gizli bir üstünlük
ve zayıflayan bronz olarak bir ağırlık ile ona aktı
enerjisini felç etti.

"Nedir?" diye sordu.

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum."

"HAYIR."

"Evet. Bir an için sakin bir şekilde dinle, eğer yapabilirsen. Ben de sakinim,
Gördüğünüz gibi. Benden korkmana gerek yok. Söz vermeyeceğine söz veriyorum
sen ya da sana yemin etmek için. Ama seninle yalnız konuşmalıyım. Bizden sonra
Toplantı, geçen hafta toptan sonra böyle katılamayız. Sen
Benimle konuştuktan ve dans ettikten sonra bana kapıyı gösterme hakkına bile sahip değil
Benimle çok yakın zamanda. İçinde hiçbir sebep ve mantık yok. Kaybettin
senin öfken. Ama ikimiz de sıcaklıklarımızı tutalım. Konuşmak istiyorum
Sana .... "

"Yapamam: Bayan Uxeley, çizim odasından ayrılmamı sevmiyor
Burada insanlar var. Ben ona bağımlıyım. "

Güldü:

"Ona neredeyse ondan daha bağımlısın
Ben! Ama bana bir saniye, yan odada verebilirsin. "

"HAYIR."

"Evet, yapabilirsin."

"Benimle ne hakkında konuşmak istiyorsun?"

"Sana burada söyleyemem."

"Seninle yalnız konuşamam."

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim: korkuyorsun."

"HAYIR."

"Evet, sen: benden korkuyorsun. Tüm havalarınızla ve
Onur, bir an benimle yalnız kalmaktan korkuyorsun. "

"Korkmuyorum."

"Korkuyorsun. Korkuyla ayakkabılarına titriyorsun. Aldın
Önceden prova yaptığınız güzel bir konuşma ile. Şimdi sen
Konuşmanızı teslim ettim ... bitti ve korkuyorsun. "

"Korkmadım."

"O zaman benimle gel, benim sosyal konumunun cesur yazarım
Onun adı ne! Söz veriyorum, yemin ederim sakin olacağım ve sana söyleyeceğim
Sakin bir şekilde sana söylemem gereken şey; Ve sana onur sözümü vermiyorum
Size vurmak için .... hangi odaya gitelim? ... reddediyor musun? Dinlemek
Bana göre: Benimle gelmezsen, henüz bitmedi. Eğer yaparsan,
Belki bitecek ... ve beni bir daha asla görmeyeceksin. "

"Bana ne söyleyebilirsin?"

"Gelmek."

Sesi yüzünden değil, sözleri yüzünden değil:

"Ama sadece üç dakika."

"Çok iyi, üç dakika."

Onu pasaja ve boş bir odaya aldı:

"Peki bu nedir?" diye sordu, korktu.

"Korkma," dedi bıyığı altında gülerek. "Yapma
korkmak. Sana sadece ... benim karım olduğunu söylemek istedim. Yapmak
Bunu anlıyor musun? İnkar etmeye çalışma. Topta hissettim
Diğer gece, kolumun etrafında döndüğümde, seninle vals. Yapmamak
Bir an için kendinize bastırdığınızı inkar etmeye çalışın. Sen
karım. O zaman hissettim ve şimdi hissediyorum. Ve sen de hissediyorsun
İnkar etmek istersiniz. Ama bu sana yardımcı olmayacak. Ne yapamazdı
değiştirilmek; Ve ne oldu ... her zaman senin bir parçası olarak kalıyor. Orada,
Güzel ve hassas bir şekilde konuşmadığımı söyleyemezsin. Değil
Yemin, uygunsuz bir kelime dudaklarımdan kaçmadı. İçin istemiyorum
Seni kızdır. Sadece söylediklerimin olduğunu itiraf etmek istiyorum
doğru ve sen hala benim karımsın. Bu yasa ifade etmiyor. Onun
Bizi yöneten başka bir yasa. Özellikle sizi yöneten bir yasa; Bir Yasa
ki bizden şüphelenmeden bizi tekrar bir araya getiriyor, hatta
Bunu çok garip, kavşak bir yolla yapsa da,
Özellikle, sapmış. Bu yasa özellikle sizi yönetir. Ben ikna oldum
beni hala sevdiğini ya da en azından hala aşık olduğun
Ben. Hissetiyorum, bunu bir gerçek olarak biliyorum: inkar etmeye çalışma. Hayır
Kullan, Cornelie. Ve sana bir şey söyleyeceğim: aşığım
Seninle de her zamankinden daha fazla. Flört ederken hissediyorum
Bu arkadaşlarla. O zaman boynunu sıkabilirim, her şeyi kırabilirim
Vücudundaki kemik .... Korkma: Ben gitmiyorum; Ben değilim
öfkeyle. Sadece seninle sakince konuşmak ve seni görmenizi istedim
gerçek. Senden önce görüyor musun? Tibe-tibe. Anlıyorsun,
Cevapla söyleyecek hiçbir şeyin yok. Gerçekler gerçekler .... gösterecek misin
Şimdi kapı? Hala Bayan Uxeley ile konuşmayı öneriyor musunuz? BEN
Yapmamalıyım, ben olsaydım. Arkadaşın, prenses, kim olduğumu biliyor:
Buna bırak. Yaşlı kadın benim ismimi hiç duymamış mıydı yoksa o
Unuttun mu? Unuttum, bekliyorum. Öyleyse, sorun yaşama
Eski hafızasını yenileyin. İşleri oldukları gibi bırak. Daha iyi
Hiçbir şey söylemeyin. Hayır, pozisyon saçma değil ve esprili değil
herhangi biri. Çok ciddi hale geldi: gerçek her zaman ciddidir. Öyle
Garip, itiraf ediyorum: Asla beklememeliydim. Bu bir vahiy
Benim için de .... ve şimdi ne söylemek zorunda olduğumu söyledim. Beşten az
Saatimle dakikalar. Yokluğunuzu fark etmemişlerdir.
Çizim odası. Ve şimdi gidiyorum; Ama önce kocana bir öpücük ver
Çünkü ben senin kocanım ... ve her zaman olacak. "

Onun önünde titriyordu. O'nun sesiydi, böyle düştü
erimiş bronz ruhuna, vücuduna ve asil ve felç oldu
o. Onun ikna, ikna edici cazibe, ses
eskiden bildiği, onu her şeyi yapmaya zorlayan ses
istediği. Bu sesin etkisi altında bir şey oldu,
bir thattel, ona ait olan bir şey, bir kez onu markaladı
sonsuza dek eşi. Onu kendinden dışarı atmak için güçsüzdü
Onu kendisinden sallamak, kendi damgasını silmek için
mülkiyeti ve onu mülk olarak işaretleyen marka. O idi
onun; Ve aksi takdirde kendisi onu terk etmişti. Oradaydı
Artık beyninde ya da düşünce değil ...

Ona geldiğini gördü ve kolunu onun etrafına koydu. Aldı
onu yavaşça göğsüne ama o kadar sıkı bir şekilde alıyor gibiydi
tamamen onun mülkiyeti. Kendini erittiğini hissetti
Kavurucu bir alevde olduğu gibi kollar. Dudaklarında ağzını hissetti
Bıyık, presleme, presleme, presleme, gözlerini kapatıncaya kadar,
Yarı ayaklanıyor. Kulağında daha fazla bir şey söyledi, o sesle
altında sayılmadığı görülüyordu, sanki hiçbir şeymiş gibi,
Sanki sadece onun aracılığıyla varmış gibi. Onu serbest bıraktığında o
Ayaklarına sendeledi.

"Gel, kendini bir araya getir," dedi, sakince,
Yetkili, her şeye kadir bir şekilde. "Ve pozisyonu kabul et. İşler
oldukları gibi. Onları değiştirme yok. Konuşmama izin verdiğin için teşekkürler
sana. Şimdi aramızda her şey yolunda: eminim. Ve
Şimdi AU Revoir. Au revoir .... "

Onu tekrar öptü:

"Bana da bir öpücük ver," dedi, o sesiyle.

Kolunu vücudunun etrafına fırlattı ve dudaklarından öptü.

"Au Revoir," dedi bir kez daha.

Bıyığının altına güldüğünü gördü; Gözleri ona güldü
Altın alevleri; Ve gitti. Ayaklarının aşağı indiğini duydu
merdivenler ve salonun mermerinde çalıyor, onun gücü ile
Firma baskısı .... hayattan yoksunmuş gibi ayakta kaldı. İçinde
Çizim odası, içinde bulunduğu odanın yanında, gülme uğultusu
Sesler yüksek sesle geliyordu. Roma'yı önünde gördü, Duco'yu kısa bir süre sonra gördü
şimşek flaşı .... gitmişti .... ve bir sandalyeye çökmek,
Bastırılmış bir umutsuzluk çığlığı söyledi, ellerini önüne koydu
Yüz ve hıçkırık, umutsuzluğunu tüm bu insanların önünde kısıtlamak,
Dully, boğucu bir boğazdan olduğu gibi.







Bölüm Li


Bir düşünce vardı: Uçmak için. Ustalığından uçmak için
gizemli ama bu hakimiyetin yayılmasından uçmak için
geri dönülmez bir şekilde, onun iradesinde olan her şeyi okşamasıyla sildi,
enerji ve benlik. Aynı şeyi hissettiğini hatırladı
Eski Günler: Kızgın ve kaba hale geldiğinde isyan ve öfke, ama
onu okşadığında bir benlik tutulması; ne zaman düşünememe
Sadece elini başının üzerine koydu; Bir genişliğe dalmak
Onu kollarına götürüp onu öptüğünde hiçlik yoktu. Hissedmişti
Onu ilk kez, önünde durduğunda ve
Gözlerinin gülümsemesindeki o hafif ironi ile ona baktı ve
Bıyığı, sanki direnişinden zevk alıyormuş gibi-
Flört ve eğlenerek, yakında Petulance tarafından, daha sonra öfke tarafından
ve Fury-boş kadınsı girişimlerinden zevk aldığı için
gücünden kaç. Bir kerede bu kadını yönettiğini fark etmişti. Ve
Onun içinde efendisi, tek efendisi bulmuştu. Başka hiçbir insan için
kan olan imparatorlukla ona bastırdı
et. Aksine, genellikle üstündü. Hakkında vardı
onu her zaman yıkıcı hale getiren havalı bir kayıtsızlık
eleştiri. Neşeli sohbet için eğlenmesi gerekiyordu, çünkü
flört için Coquetry; Ve her zaman hızlı bir repartee metresi,
Repartee için vesileyle davet etti; Ama bunun dışında erkekler
onun için çok az şey ifade ediyordu ve her zaman her birinin saçma tarafını gördü
Onları, bunu çok kısa düşünüyor, o çok uzun, üçüncü bir beceriksiz,
dördüncü aptalca, onu canlandırmak için her birinde bir şeyler bulan
kahkahalar, alay konusu veya eleştirisi. Asla kadın olmaz
Kendini birçoğuna ver. Duco ile tanışmış ve kendisine vermişti
Onun sevgisi, tamamen ayrılmaz bir altın hediye olarak; ve sonra
O asla bir daha asla aşık olmazdı. Ama Duco'dan önce tanışmıştı
Rudolph Brox. Belki de Duco'dan sonra onunla tanışmış olsaydı, ustalığı
onu sallayamazdı. Bilmiyordu. Ve neyin iyiydi
bunu düşünmek. Mesele olduğu gibi. Onun kanında öyleydi
Pek çok kadın değil; Kanında o eşdi, eşdi,
Consort. Kocası olan adamın etindeydi ve
kanında karısı; Ve sevgileri olmadan bile karısıydı. O için
Bu aşkı diyemedim: Aşk adını sadece o diğerine verdi
Tutku, hayatın uyumunun bu gururlu, hassas ve yoğun tamamlanması,
Bir altın çizgi boyunca bu yolculuk, iki ışıltılı evlilik
çizgiler .... ama hayalet elleri bir bulutta onlar hakkında yükselmişti,
Eller gizemli bir şekilde ve kaçınılmaz olarak altın çizgilerini böldü;
Ve bir sarma eğrisi olan onunki, titreyen bir bahar gibi geri sıçradı,
eski günlerin daha karanlık bir çizgisini geçerek, geçmişin kasvetli bir çizgisi,
Bilinçsiz eylem ve ölümcül esaretle dolu karanlık bir yol. Ah,
tuhaflık, bu çizgilerin en gizemli tuhaflığı
hayat! Neden geri kıvrılmalı, onu orijinaline geriye doğru zorlamalılar
Başlangıç ​​noktası? Neden her şey gerekliydi?

Bir düşünce vardı: Uçmak için. O görmedi
Bu çizgilerin kaçınılmazlığı ve bu yolların ölümünü ve
yükselen fantom ellerinin baskısını hissetmek istemedi
onun hakkında. Uçmak, gölgeli yolu açmak,
Ayrılma, Duco'ya geri dönün ve ikisini yeniden gizlemek ve bükmek için
Bir saf harekete, bir mutluluk çizgisine yönelik talimatları kaybetti! ...

Uçmak, uçmak için! Urania'ya gittiğini söyledi. Urania'ya yalvardı
onu affetmek için, çünkü onu eskisine tavsiye eden oydu
Şimdi aniden ayrıldığı kadın. Ve Bayan Uxeley'e söyledi.
Öfkesini, öfkesini veya istismar sözlerini önemsemeden. O
nankör olduğunu itiraf etti. Ama hayati bir zorunluluk vardı
aniden onu güzel bırakmaya zorladı. Var olduğuna yemin etti. O
bunun mutsuzluk, hatta mahvolması anlamına geleceğine yemin etti. O
Urania'ya tek bir cümle ile açıkladı. Ama açıklamadı
Yaşlı kadına ve onu yapan iktidarsız bir öfke içinde bıraktı
romatizmal ağrılar ve ağrılarla yazar. Her şeyi geride bıraktı
Bayan Uxeley'den aldığını, tüm gereksiz gardırop
onun bağımlılığı. Eski bir frock giydi. İstasyona gitti
Bir suçlu gibi, titreyen onunla tanışmalı. Ama biliyordu
Bu saatte her zaman Monte Carlo'daydı. Yine de gitti
kapalı bir kabinde ve Floransa için ikinci sınıf bir bilet aldı. O
Duco'ya telgraf edildi. Ve kaçtı. Ondan başka hiçbir şeyi kalmadı. Bir daha asla güvenemedi
Bayan Uxeley; Ve Urania serin davrandı, bunu anlamadı
Tekil uçuş, çünkü basit gerçeği anlamadı,
Rudolph Brox'un gücü. Cornelie'nin bir şeyler yaptığını düşündü
Kendisi için zor. Urania'nın yaşadığı daire içinde onun duygusu
Sosyal Ahlak, Chevalier ile irtibatından bu yana değişmişti
De Breuil. İtalyan aşk yasasını duymak her yerde fısıldadı
O, sevginin bir açılış gülü kadar basit olduğu yasası,
Cornelie'nin mücadelesini anlayın. Artık hiçbir şeye kızmadı
Gilio yaptı; Ve sırayla onu özgür bıraktı. Ne oluyor
Cornelie? Elbette hepsi çok basitti, eğer hala ona düşkün olsaydı
Boşanmış koca! Neden Duco'ya kaçmalı ve kendini yapmalı
Tüm tanıdıklarının gözünde saçma mı? Ve böylece vardı
Cornelie'den serin bir şekilde ayrıldı; Ama yine de arkadaşını özledi. O
Prenses Di Forte-Braccio'ydu; Ve son zamanlarda, doğum gününde,
Prens Ercole, dikkatlice tutulandan ona büyük bir zümrüt göndermişti
Aile-Jewels, sanki yavaş yavaş onlara layık oluyormuş gibi,
Taş taş! Ama Cornelie'yi özledi ve yalnız hissetti, ölümcül
Yalnız, zümrüt ve sevgilisine rağmen ...

Cornelie kaçtı: Dünyada Duco'dan başka hiçbir şeyi yoktu. Ama onun içinde o
her şeye sahip olurdu. Ve onu Floransa'da gördüğünde, Noel Baba'da
Maria Novella istasyonu, kendini göğsüne fırlattı ve ona yapıştı
Bir kurtuluş, bir kurtarıcı ile ilgili olarak. Onu ağlamaya götürdü;
Ve odasına gittiler. Orada gergin bir şekilde etrafına baktı
uzun yolculuğunun aşırı gerilmesiyle bitti, her düşünerek
Rudolph'un peşinden geleceği dakika. Duco'ya her şeyi söyledi
kalbini tamamen ona açtı, sanki vicdanmış gibi
O onun ruhu, Tanrısı olmasına rağmen. Ona karşı süzüldü, dedi
ona yardım etmesi gerektiğini. Sanki ona dua ediyormuş gibi;
Azabı ona bir dua gibi gitti. Onu öptü; Ve biliyordu
Bu rahatlatıcı, ihale okşadığını biliyordu. Aniden
ona karşı düştü, tamamen rahatladı; Ve böylece yalan söylemeye devam etti
kapalı gözler. Sanki bir göle batıyormuş gibi, mavi bir
Kutsal Göl, Uyku Gecesinde San Stefano Gölü olarak Mistik,
yıldızlarla toz. Ve ona yardım edeceğini söylediğini duydu;
korkularında hiçbir şey olmadığını; o adamın hiçbir gücü yoktu
o; onun olsaydı, onun üzerinde asla gücü olmayacağını,
Duco's, karısı. Ona baktı ve ne olduğunu anlamadı
Söylüyor. Sanki onu uyandırmış gibi ona ateşli bir şekilde baktı
Aniden mavi sakinlikte bir saniye uyurken yatarken
Mistik Göl. Anlamadı, ama ölü, sakladı
Yüzü tekrar koluna karşı ve uykuya daldı.

Öldü. İki saat boyunca hareketsiz bir şekilde uyudu, nefes aldı
Derinden, göğsünün üzerine. Kolunu kaydırdığında onu hareket ettirdi
Yorgun bir sapta bir çiçek gibi yoğun bir şekilde gidin, ama uyudu. O
alnını, saçlarını okşadı; Ve eliyle uyudu
onun. Haftalarca günlerce uyumamışmış gibi uyudu.







Bölüm lii


"Korkacak hiçbir şey yok, Cornelie," dedi.
ikna edici bir şekilde. "Eğer reddedersen o adamın senin üzerinde gücü yok
Bir firma iradesiyle reddedin. Ne yapabileceğini anlamıyorum. Sen oldukça
Özgür, kesinlikle ondan serbest bırakıldı. Çok hızlı bir şekilde kaçtın
Kesinlikle akıllıca değildi: ona bir uçuş gibi bakacak. Neden yaptın
Ona sakince sizin için herhangi bir hak talep edemeyeceğini söylemiyor musunuz? Neden yaptın
Beni sevdiğini söylemiyor musun? Gerekirse,
nişanlanmıştı. Nasıl bu kadar zayıf ve bu kadar korkmuş olabilirsiniz? Öyle değil
Senin gibi! Ama şimdi buradasınız, her şey yolunda. Biz birlikteyiz
Şimdi. Yarın Roma'ya geri dönelim mi yoksa burada kalalım mı?
Birincisi mi? Sana her zaman Floransa'yı göstermeyi özlemiştim. Bak, oraya,
Önümüzde Arno; Ponto Vecchio var; var
Uffizi. Daha önce buradasın, ama o zaman İtalya'yı tanımıyordun. Sen
Şimdi daha çok tadını çıkarın. Oh, burada çok güzel! Bir hafta kalalım veya
ilk iki. Biraz param var; korkmana ihtiyacın yok. Ve hayat
Burada Roma'dan daha ucuz. Bu odada yaşamak, neredeyse hiç harcamayacağız
herhangi bir şey. Bu pencereden eskiz için yeterince ışığım var, şimdi
Ve tekrar. Yoksa gidip San Marco'da veya San Lorenzo'da çalışıyorum veya
San Miniato'da. Manastırlarda nefis sessiz. Orada
zaman zaman birkaç gezi uzmanıdır; Ama bunu umursamıyorum. Ve yapabilirsin
Benimle, bir kitapla, Floransa hakkında bir kitapla git; Sana ne diyeceğim
okumak için. Donatello, Brunelleschi, Ghiberti, bilmeyi öğrenmelisiniz.
Ama her şeyden önce Donatello. Onu Bargello'da göreceğiz. Ve
Lippo Memmi'nin Duyuru, Altın Duyuru! Göreceksin
Meleğimiz nasıl olduğu gibi, güzel mutluluk meleğimiz,
Bana verdin! Burada çok zengin; Olduğumuzu hissetmeyeceğiz
fakir. Çok az ihtiyacımız var. Yoksa lüksünüzden şımartıldın mı?
Güzel? Ama seni çok iyi tanıyorum: Bunu hemen unutacaksın; Ve biz
birlikte kazanacak. Ve şu anda Roma'ya geri döneceğiz. Ancak
Bu sefer ... evli sevgilim ve sen bana tamamen aitsin
yasal olarak. Şimdi öyle olmalı; Beni tekrar reddetmemelisin. Gideceğiz
Yarın Konsolos'a ve Hollanda'dan hangi kağıtları istediğimizi sorun
Ve evlenmenin en hızlı yolu ne olacak. Ve bu arada
Kendinize karım olarak bakmalısın. Şimdiye kadar çok olduk
Çok mutlu ... ama sen benim karım değilsin. Kendini hissettiğinde
Karım ol-o kağıtlar için iki hafta daha beklersek bile
İmzalamak-kendinizi güvende ve huzurlu hissedeceksiniz. Kimse yok ve hiçbir şey yok
Bunun senin üzerinde herhangi bir gücü var. İyi değilsin, eğer gerçekten orada düşünüyorsan
. Ve sonra sana bahse girerim, evlendiğimizde annem bunu yapacak
Bizimle. Her şey doğru gelecek sevgilim, meleğim .... ama
Reddetmemelisiniz: Olası tüm hızla evlenmeliyiz. "

Yanında bir kanepede oturuyordu ve kapılardan bakıyordu, nerede,
Uzun pencerenin kare çerçevesinde, ince campanile
Katedralin kubbe taç armonileri arasında mermer bir zambak ve
Battisterio, bir tarafta Palazzio Vecchio yatıyordu, büyük bir
Sokakların ve çatıların kaynağının ortasında savaşlı kale ve
Kule'yi kaldırdı, aniden Machicoleed Zirveye genişledi,
Fiesole ve tepelerde arkasında parıldayan tepeler
akşam. Soylu Şehri Ebedi Grace şehri altın bir bronz parıldadı
batan güneşin son yansıması.

"Aynı anda evlenmeliyiz?" Bir şüphe ile tekrarladı
sorgulama.

"Evet, en kısa sürede elimizden geleni sevgilim."

"Ama Duco, sevgili Duco, şimdi her zamankinden daha az mümkün. Değil mi
yapılamayacağını görüyor musun? İmkansız, imkansız. Olabilir
daha önce, birkaç ay önce, bir yıl önce mümkün oldu ... belki, belki
O zaman bile değil. Belki de asla mümkün değildi. Çok zor
söylemek. Ama şimdi yapılamaz, gerçekten değil ... "

"Beni yeterince sevmiyor musun?"

"Bana böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Bana nasıl sorabilirsin sevgilim?
Bu değil. Öyle ... öyle ... olamaz, çünkü özgür değilim. "

"Özgür değil mi?"

"Özgür değilim. Daha sonra özgür hissedebilirim ... ya da belki değil, belki
Asla .... en sevgili duco, bu imkansız. Sana yazdım, biliyorsun:
Toptaki ilk toplantı; Çok garipti; Bunu hissettim ... "

"Bu ne?"

Elini aldı ve okşadı; Gözleri belirsizdi, sözleri
belirsizdi:

"Görüyorsun ... o benim kocam."

"Ama ondan boşandınız: sadece ayrılmak değil, boşandı!"

"Evet, boşandım; ama bu değil."

"O zaman ne canım?"

Başını salladı ve yüzünü ona karşı sakladı:

"Sana söyleyemem Duco."

"Neden?"

"Utanıyorum."

"Söyle bana; hala onu seviyor musun?"

"Hayır, bu aşk değil. Seni seviyorum. "

"Ama o zaman sevgilim? Neden utanıyorsun?"

Omzunda ağlamaya başladı:

"Hissediyorum ...."

"Ne?"

"Boş olmamasına rağmen özgür değilim. Boşanmış olmama rağmen.
... ben onun karısı ben de aynı. "

Kelimeleri neredeyse denetlenemez bir şekilde fısıldadı.

"Ama sonra onu seviyorsun ve beni sevdiğinden daha fazlasını."

"Hayır, hayır, yemin ederim!"

"Ama sevgilim, mantıklı değilsin!"

"Evet, gerçekten öyleyim."

"Hayır, değilsin. Bu imkansız!"

"Değil. Oldukça mümkün. Ve bana söyledi ... ve hissettim
BT...."

"Ama adam seni hipnotize ediyor!"

"Hayır, bu hipnotizm değil. Bu bir yanılsama değil: bu bir gerçek, derin,
İçimde derin. Buraya bak, beni biliyorsun: nasıl olduğumu biliyorsun
hissetmek. Seni seviyorum ve sadece sen. Bu yalnız aşk. Asla yok
Başka birini sevdim. Ben duyarlı bir kadın değilim .... ben
histerik değil. Ama onunla ... başka adam yok, sahip olduğum erkek yok
hiç tanıştığım, içimde o hissi ... olmadığımı hissettiriyor
kendim. O'na ait olduğumu, ben onun mülkü olduğum, onun Chattel olduğumu. "

Kollarını onun hakkında attı, kendini bir çocuk gibi sakladı
göğüs:

"Çok garip .... beni tanıyorsun, değil mi?
Bağımsızım ve asla bir cevap için kayıp değilim. Ama onunla
Artık kendimden emin değilim, artık kendi hayatım yok. Ve
Bana söylediklerini yapıyorum. "

"Ama bu hipnotizm: Ciddi dilerseniz, bundan kaçabilirsin
ile. Sana yardım edeceğim. "

"Bu hipnotizm değil. İçimdeki derinlerde bir gerçek.
içimde. Öyle olduğunu biliyorum, öyle olmalı .... Duco,
imkansız. Senin karın olamam. Senin karın olmamalıyım
... şimdi her zamankinden daha az. Belki...."

"Belki ne?"

"Belki de her zaman böyle hissettim, bilmeden,
değil. Hem senin hem de benim için ... ve onun için de .... belki
Bilmeden, eskiden olduğu gibi konuştuğumda hissettim
Evlilik antipatim hakkında. "

"Ama bu antipati evliliğinden doğdu ... onunla!"

"Evet, bu onun garip kısmı. Ondan hoşlanmıyorum ... ve yine de ...."

"Yine de ona aşıksın!"

"Yine de ona aitim."

"Ve bana beni sevdiğini söylüyorsun!"

Kafasını iki eline aldı:

"Anlamaya çalış. Beni öyle anlamaya çalışıyorum, seni anlamaya çalışıyorum. Ben
Seni seviyorum ... ama ben onun karısıyım ... "

"Roma'da bana ne olduğunu mı unutuyorsun? ..."

"Senin için her şeydim: aşk, mutluluk, yoğun mutluluk .... orada
aramızdaki en yoğun uyum muydu: asla unutmayacağım
O .... ama ben senin karın değildim. "

"Karım değil!"

"Hayır, senin metresindim .... ona sadakatsizdim .... oh, yapma
Beni it! Yazık bana, acıma! "

Bilinçsizce onu korkutan bir jest yapmıştı.

"Böyle kalmama izin ver, sana yaslanın. Mayıs? Çok yorgunum ve
Kendimi böyle duyuyorum, sana karşı eğiliyorum sevgilim. Aşkım,
Sevgilim ... işler asla oldukları gibi olmayacak. Ne yapacağız? "

"Bilmiyorum," dedi umutsuzluk içinde. "En kısa sürede seninle evlenmek istiyorum
Belki. Rıza göstermeyeceksin. "

"Yapamam. Yapmamalıyım."

"O zaman ne yapacağımı veya söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Kızgın olma. Beni bırakma. Yardım et, yap, yap! Seni seviyorum, seviyorum
Sen, seni seviyorum! "

Onu kollarına çekti, yakın, ani bir kucaklamada, sanki
şaşkınlık ve umutsuzluk. Yanıt olarak onu tutkuyla öptü.

"Ey Tanrım, bana ne yapacağımı söyle!" Dua etti, umutsuzca yatıyordu
kucaklamasında şaşkın.







Bölüm liii


Ertesi gün, Cornelie Duco ile Floransa'dan yürüdüğünde,
Palazzo Vecchio'nun avlusuna girdi, Loggia Dei Lanzi'yi gördü
ve Memmi'nin duyurusunu görmek için Uffizi'ye baktı, hissetti
Eski hisleri gibi bir şey,
o. Patlamış olan çizgilerini almış gibiydi ve
insan gücü onları tekrar tek bir yola bükmek için
Beyaz papatyalar ve beyaz zambaklar
Neredeyse bir rüya gibiydi. Ve yine de öyleydi
eskisi ile aynı değil. Gri bir buluttan asılan bir baskı
Onun ve derin mavi gökyüzü arasında, şeritler gibi gerilmiş
Eter, yüce, titreyen atmosfer yolları gibi, darın üstünde
Sokaklar, kubbelerin, kulelerin ve kulelerin üstünde. Artık hissetmedi
eski endişe; İçinde bir anma vardı, ağır bir düşünce
beynine tartıldı, olacağı için bir endişe. O
Yaklaşan bir fırtına olarak bir sunum vardı; Ve ne zaman, yürüyüşlerinden sonra,
Yiyecek bir şeyleri vardı ve eve gideceklerdi, kendini sürükledi
Duco'nun odasına merdivenler Roma'da hiç olmadığı kadar yorgun. Ve
Bir kerede masanın üzerinde yatan bir mektup gördü,
o. Ama ne kadar ele alındı! Ona o kadar şiddetli bir başlangıç ​​yaptı ki başladı
her uzuvda titremek ve mektubu bile itmeyi başardı
Duco onu odaya kadar takip etmeden önce. Şapkasını çıkardı ve
Duco'ya bagajından bir şey almak istediğini söyledi,
pasajda duruyordu. Ona yardım edip edemeyeceğini sordu; Ama o
Hayır dedi ve odadan ayrıldı ve dar geçide girdi. Burada,
Arno'ya bakan küçük pencerenin yanında dururken, dışarı çıktı
Mektup. Bir an için okuyabileceği tek yer buydu
rahatsız edilmemiş. Ve bu adresi tekrar okudu, elinde yazıldı,
Çok iyi biliyordu, büyük kalın, ağır karakterleriyle. .
Yurtdışına taşıdığı isim onun kızlık soyadı idi; Kendini aradı
Madam de Retz van Loo. Ama kısaca okuduğu zarfta:


    "Baronne Brox,
    37, akciğer 'Arno Torrigiani,
    Floransa."


Derin kırmızı bir yüzü yüzünün üzerinde mantıklı. O ismi doğurmuştu
bir yıl boyunca. Neden şimdi onu aradı? Bunun içindeki mantık neredeydi
Başlık, yasa gereği artık onun değildi? Bununla ne demek istedi
Ne istedi? ... Ve küçük pencerenin yanında dururken okudu
Kısa ama zorlu mektubu. Uçuşunu çok aldığını yazdı
Özellikle son konuşmalarından sonra çok yanlış. Bunu yazdı,
Bu son röportajda, ona her şeyi onun üzerinde vermişti,
onu inkar etmediğini ve onu öperek ve onu koyarak
Etrafında kollar, kendini karısı olarak gördüğünü göstermişti,
Tıpkı onu karısı olarak gördüğü gibi. Şimdi yapmayacağını yazdı
Roma'da bir yıllık bağımsız hayatına kızdı, çünkü o zaman
Hala özgür, ama hala kendine bakıyordu.
özgür ve uçuşunun hakaretini kabul etmeyecekti. O
onu geri dönmeye çağırdı. Yasal bir hakkı olmadığını söyledi
Yani, ama yaptı çünkü yine de bir hakkı vardı
ki bu itiraz edemedi, gerçekten de tartışmadı, ki
Aksine öpücüğü tarafından kabul etmişti. Onu öğrenmişti
Villa Uxeley'in bekçisinden adres. Ve tekrarlayarak sona erdi
Nice'e, ona, otel kıtasına döneceğini ve
Ona, eğer bunu yapmasaydı, Floransa'ya gelirdi
Ve reddetmesinin sonuçlarından sorumlu olacaktı.

Dizleri salladı; Dik duramadı. O
Duco'yu mektubu göster veya ondan mı tutuyorsun? Kararını telafi etmek zorunda kaldı
O zaman ve orada. O odadan onu arıyordu, ne soruyordu
Geçitte çok uzun süredir yapıyordu. İçeri girdi ve çok zayıftı
kendini göğsüne atmaktan kaçınmak. Ona gösterdi
mektup. Ona karşı eğilerek, şiddetle ağlayarak, onun dumanını duydu
ve öfke, tapınaklarındaki damarların şiştiğini gördü, onu sıktığını gördü
Yumruk ve mektubu bir topa yuvarlayın ve yere atın. O
Korkmamasını söyledi, onu koruyacağını söyledi. O da
onu karısı olarak gördü. Her şey içinde olduğu ışığa bağlıydı
Bundan sonra kendini gördü. Konuşmadı, sadece ağladı, kırık
Yorgunluk, korku ile, kafa ağrısı ile. Soyundu ve gitti
Yatak, dişleri ateşle konuşuyor. Kartmak için perdelerini çizdi
oda ve ona uyumasını söyledi. Sesi kızgın geliyordu ve o
Çözüm eksikliğine kızdığını düşündü. O hıçkırdı ve
Kendini uyumak için ağladı. Ama uykusunda terörü hissetti
Kendisi ve yine karşı konulmaz baskıyı hissetti. Uyurken
Brox'a ne cevaplayabileceğini ve yazabileceğini hayal etti, ama değildi
Ne yazdığını açıklayın: Hepsi merhamet için bir yalvaran belirsiz, iktidarsız bir şeydi.

Uyandığında yatağının yanında Duco'yu gördü. Elini aldı; o idi
sakin. Ama umudu yoktu. Olan günlerde hiçbir inancı yoktu
gelen. Ona baktı ve kasvetli, sert ve müstakil gördü,
Onu daha önce hiç görmediği gibi. Oh, mutlulukları geçmişti! Açık
O ölümcül gün onu Roma'daki trene gördüğünde vardı
mutluluklarından ayrıldı. Gitti, gitmişti! Gitti
Sevgili harabeler ve müzeler, Frascati, Napoli gezileri, geziler,
Amalfi! Aralarında büyük stüdyoda yoksulluğun düşküsü olan canım
Eski brokarların ve Chasubles'ın ışıltılı renkleri, eski
Bronzlar ve gümüş! Su rengine bakmaya gitti
Afişler, başı omzunda, kolunun içinde, yaşıyor
Onunla yaptığı sanat, onunla yaptığı çalışmaların tadını çıkardı! Ecstasy gitti
Pergola'da gece, Star-Susged Gecede, Kutsal Göl ile
Ayaklarında! Hayat tekrarlanmayacaktı. Boşuna denediler
Burada, bu odada, Floransa'da, Palazzo Vecchio'da tekrarlayın,
Memmi'nin meleğinin huzurunda bile tekrarlamak için boşuna denedim
Işık ışını yayan! Boşuna hayatlarını tekrarlamaya çalıştılar,
onların mutluluğu, aşkları; Zorladılar boşuna
Birlikte patlamış olan çizgiler. Bunlar sadece twine etmişti
Bir an için umutsuzluk eğrisinde birbirinizi yuvarlayın. Gitti
Gitti! ... kasvetli ve sert yatağının yanına oturdu; Ve biliyordu
O, güçsüz olduğunu hissetti çünkü kendini hissetmedi
onun karısı olmak. Metresi! ... Oh, bunu istemsiz hissetmişti
Sözü söylediğinde itme! Her zaman istememiş olsaydı
Onunla evlenmek mi? Ama her zaman bilinçsizce olamayacağını hissetmişti,
olmamalı. Acrid feministinin tüm coşkusu altında
Bilinçsiz gerçek olan ifadeler. O, korkuluk
evlilik, her zaman içe doğru, kendini evli olmayı hissetti ... tarafından değil
Yasaya uygun olarak bir imza, ancak bir asırlık bir
hukuk, erkeklerin kadın üzerindeki ilkel hakkı, bir yasa ve et hakkı
ve kan ve kemiklerin iliği. Oh, bu taşınmaz
Fiziksel gerçek, ruhu beyaz papatyaların çiçeğini çiçek açmıştı
ve zambaklar; Ve bu çiçek de yoğun gerçekti, yüce
Mutluluk ve sevginin gerçeği! Ama papatyalar ve zambaklar çiçek açtı ve
soluk: ruh tek bir yaz için çiçek açar. Ruh Yapmaz
Bir ömür boyu çiçek. Belki de yaşamdan önce çiçek açar, çiçek açar
Belki ondan sonra; Ama hayatın kendisinde ruh, ama tek bir
yaz. Çiçeklenmişti, bitmişti! Ve vücudunda, yaşadı,
Hayatta kalan varlığında, gerçeği çok kemik içinde hissetti! O
yatağının yanında oturuyordu, ama şimdi zambaklara göre hiçbir hakkı yoktu
Çiçek açmıştı .... onun için acıma ile kırıldı. Elini aldı
ve hararetle öptü ve üzerinde ağladı. Hiçbir şey söylemedi. Yapmadı
nasıl bir şey söyleyeceğinizi bilin. Hepsi onun için çok basit olurdu
Karısı olmayı kabul etmiş olsaydı. İşler olduğu gibi yardım edemedi
o. İşler gibi, mutluluğunun bakarken kurduğu görüldü
ON: Yapılacak hiçbir şey yoktu. Yavaş yavaş parçalara düşüyordu,
ufalanan bir harabe gibi. Gitti! Gitti! ...

Bugünlerde yatakta kaldı; Uyudu, hayal etti, tekrar uyandı;
Ve bekleyen dehşet onu hiç terk etmedi. Hafif bir sıcaklığı vardı
Şimdi tekrar; Ve onun için yatakta kalması daha iyiydi. Kural olarak, o
onun yanında kaldı. Ama bir gün, Duco kimyager
Bir şey için kapıda bir vuruş vardı. Yataktan sıçradı
dehşete kapılmış, dehşete kapılmış, her zaman olduğu adamı görmeli
düşünmek. Korkuyla yarı ortaya çıkan kapı Ajar'ı açtı. Oldu
Sadece postacı, kayıtlı bir mektupla ... ondan! Daha da fazlası
Geçen seferden daha kısa bir süre sonra, hemen onun alındığında
Mektup, geleceği günü belirterek telgraf olacaktı. O
dedi ki, eğer böyle ve böyle bir gün-hesaplanır, vb.
hangisi-telgrafını almadı, Floransa'ya gidecekti
Ve sevgilisini ayağındaki bir köpek gibi vur. Bir an almazdı
yansıtmak için. Ne olduğunu umursamadı .... bu kısa mektupta,
Öfkesi, öfkesi, onu kıran kırmızı bir fırtına gibi öfkelendi
yüz. Onu tanıyordu; Ve söylediklerini yapacağını biliyordu. O
bir anında olduğu gibi, korkunç sahne, Duco düşerek öldürüldü, öldürüldü,
kanında dolaşmak. Ve artık kendi metresi değildi. .
Uzaktan gönderilen bu mektubun kırmızı öfkesi onu Chattel'i yaptı,
onun işi. İmzalamadan önce mektubu aceleyle açmıştı
Postman'ın kitabı. Adam pasajda bekliyordu. Beyni döndü,
Oda gözlerinin önünde döndü. Yansıtmak için durursa, olurdu
Çok geç, yansıtmak için çok geç. Ve postacısına endişeyle sordu:

"Benim için bir telgraf gönderebilir misin?"

Hayır, yapamadı: yolunda değildi.

Ama bunu yapmasını istedi. Hasta olduğunu söyledi ve
Aynı anda telgraf etmeli. Ve içinde altın bir ten Franc parçası buldu
onun çantası ve ona paranın üzerinde bir ipucu olarak verdi
telgraf. Ve telgrafı yazdı:


    "Yarın Express Trenini bırakmak."


Belirsiz bir telgraftı. Neyin ekspresiyle bilmiyordu; O vardı
bakamadım. Akşam mı yoksa oldukça
Sabah erken mi? Hiçbir fikri yoktu. Nasıl alabilirdi
uzak? Hiçbir fikri yoktu. Ama telgrafın sakinleşeceğini düşünüyordu
o. Ve gitmek istiyordu. Seçeneği yoktu. Şimdi kaçmıştı
Umutsuzluk içinde gördü: eğer onu geri almak istiyorsa,
Karısı, gitmeli. Eğer istemeseydi, kalabilirdi,
Nerede olursa olsun, ait olduğu hissine rağmen
o. Ama şimdi istediğine göre, geri dönmeli. Ama oh, nasıldı
Duco'yu anlatacak mı? Kendini düşünmüyordu, düşünüyordu
Duco. Onu kanında yatarken gördü. Bunu unuttu
Parası kalmadı. Ondan soracak mıydı? Ey Tanrım, o neydi
Yapmak? Telgrafına rağmen ertesi gün gidemedi! O
Duco'ya gittiğini söyleyemedim .... kayması gerekiyordu
sessizce istasyona, dışarıdayken ...
O? ... Hangisi en az acı verici? ... Yoksa ...
Her şeyi duco'ya söyle ve ... ve kaçın ... bir yerden kaç
onunla ve nereye gittiklerini kimseye söylemeyin .... ama
Nereye gittiklerini keşfetti! Ve onları bulurdu! ... ve sonra
... o zaman öldürürdü ... Duco! ...

Neredeyse korkudan dolayı, terörle, bilmeden
Ne yapmalı, nasıl davranmalı .... Şimdi Duco'nun adımlarını duydu
Merdivenler .... geldi, ona hapları getirdi .... ve her zamanki gibi, o
Ona her şeyi çok zayıf, çok yorgun, her şeyi gizli tutmak için anlattı,
ve ona mektubu gösterdi. Öfkeyle, nefretle patladı; Ancak
Ondan önce dizlerinin üzerine düştü ve ellerini aldı. O dedi
Cevabı zaten göndermişti. Aniden serin hale geldi, sanki
kaçınılmaz olanın üstesinden gelin. Ödeyecek parası olmadığını söyledi
onun yolculuğu. Sonra bir kez daha, onu kollarına aldı, öptü, onu,
Karısı olması için yalvardı, kocasını öldüreceğini söyledi
Kocası onu öldürmekle tehdit etmişti. Ama hıçkırıktan başka bir şey yapmadı
ve onu konvulsif olarak yapışmaya devam etmesine rağmen reddedin. Daha sonra
Hayatın sessiz zulmünün ölümcül her şeye gücü kazandırdı. Hissetti
ruhunda ölüm. Ama onun uğruna sakin kalmak istedi. Dedi
onu affettiğini. Onu, hepsi ağlayarak, kollarında tuttu, çünkü
Onun dokunuşu onu sakinleştirdi. Ve dedi ki, eğer geri dönmek istiyorsa-o
umutsuzca başını salladı evet-Brox'a tekrar telgraf etmek daha iyiydi,
Yolculuk için para istemek ve
gündüz ve saat. Bunu onun için yapardı. Ona baktı
Gözyaşları, şaşkınlıkla. Kendisi telgrafı çizdi ve dışarı çıktı.

"Sevgilim, sevgilim!" Düşündüğü gibi düşündü, hissettiği gibi
yırtık ruhunda acı. Kendini yatağa fırlattı. Onu içinde buldu
Geri döndüğünde histerikler. Onu eğdi ve onu sıkıştığında
Yatakta onun yanına oturdu. Ve dedi ki, ölü bir sesle:

"Sevgili, şimdi sakin ol. Yarın ertesi gün seni götüreceğim
Cenova. O zaman sonsuza dek birbirimizi bırakacağız. Yapamazsa
Aksi takdirde, böyle olmalı. Eğer olması gerektiğini düşünüyorsanız,
O zaman olmalı. Şimdi sakin ol, şimdi sakin ol. Eğer böyle hissediyorsan
kocanıza geri dönmelisin, o zaman belki olmayacaksın
ondan memnun. Sakin ol canım, sakin ol. "

"Beni alır mısın?"

"Seni Cenova'ya kadar alacağım. Parayı ödünç aldım
arkadaş. Ama her şeyden önce sakin olmaya çalışın. Kocanız seni geri istiyor;
Seni sadece yenmek için geri isteyemez. Bir şey hissetmeli
Seni istiyorsa. Ve eğer olması gerekiyorsa ... o zaman belki
en iyi şey olacak ... senin için .... göremesem bile
O ışık! ... "

Yüzünü elleriyle kapladı ve artık kendisinin ustası değil
hıçkırık içine patlama. Onu göğsüne çekti. Şimdi daha sakindi
O. Ve başıyla atan kalbinde ağlarken, sessizce
alnını okşadı, gözleri duvarların etrafında uzaklaştı
odanın ....







Bölüm Liv


Şimdi trende yalnızdı. Muhafızları cömertçe devirerek vardı
gece boyunca kendi başlarına seyahat etti ve rahatsız edilmedi
bölmesinde. Oh, melankolik yolculuk, son sessiz
Sonun yolculuğu! Konuşmamışlardı ama birbirine yakın oturmuşlardı,
El ele, gözleri önlerindeki mesafeye bakıyormuş gibi
Yaklaşan ayrılık noktasına bakıyor. Kasvetli düşünce
Bu ayrılıkların onları asla bırakmadığı,
çıngıraklı tren. Bazen bir demiryolu kazası düşündü ve
Onunla ölebilirse ona hoş karşılanırdı. Ama ışıklar
Cenova'nın kaçınılmaz olarak parıldığı. Sonra tren durmuştu. Ve o
kollarını fırlatmıştı ve son kez öptüler. Bastırılmış
Göğsüne, tüm kederini içindeki tüm kederini hissetmişti. Sonra vardı
Onu serbest bıraktı ve etrafa bakmadan koştu. Onu takip etti
gözleriyle, ama geriye bakmadı ve kaybolduğunu gördü
Sabah sisi, küçük ışıklarla delinmiş,
istasyon. Diğer insanlar arasında kaybolduğunu görmüştü, yuttu
Sakın sistede. Sonra sessiz ve umutsuz teslimiyet
Hayatı o kadar büyük olmuştu ki ağlayamadı. O
Kafa gevşek düştü, kolları gevşek kaldı. İzin verdiği inert bir şey gibi
Tren onu düzenleyen çıngırakıyla devam ettirir.

Beyaz bir sabah alacakarısı solda parlamanın üzerinde yükselmişti
deniz; Ve şafak gün ışığı su mavisini renklendirdi ve tanımladı.
ufuk. Saatlerce seyahat ettiği saatlerce hareketsizce bakıyor
denizde; Ve onun rahatsız edici ile neredeyse acısız hissetti
hayatın teslim olması. Şimdi hayatın istediği gibi bir şeylerin olmasına izin verirdi
Kocası istediği gibi, tren istediği gibi. Yorgun bir rüyada olduğu gibi o
Her şeyin ve tüm bilinçsiz yaşamın kaçınılmazlığı düşündüm
Kendi içinde, kocasının zulmüne karşı ilk isyanı,
bağımsızlığının yanılsaması, gururunun kibir ve her şey
Nazik ecstasy'nin mutluluğu, tüm memnuniyeti yüzünden
başardığı uyum .... şimdi geçmişti; Şimdi tüm kendi kendine
boştu. Tren onu Rudolph'un onu aradığı yere taşıyordu;
Ve hayat onu her tarafta, kabaca değil, ama yumuşak bir
İtme ve yönlendiren ve yönlendiren Phantom ellerinin baskısı ...

Ve düşünmeyi bıraktı. Yorgun rüya daha derinlerde bulanıklaştı
günün mavisi; Ve güzel yaklaştığını hissetti. O
hayatın küçük gerçeklerine geri döndü. Baktığını hissetti
Biraz seyahat ile giyinmiş: ve Rudolph'un daha iyi olacağını hissetmek
onu ilk kez görmedim çok çekici bir ışıkta
Çantasını yavaşça açtı, yüzünü mendilini batırarak yıkadı
Eau-de-cologne'de, saçlarını taradı, yüzünü pudradı, fırçaladı
Kendini aşağı, şeffaf bir beyaz peçe giy ve bir çift çıkardı
yeni eldivenler. Bir istasyonda birkaç sarı gül aldı ve
Onları kemerine koy. Tüm bunları bilinçsizce yaptı
Bunu düşünmek, en iyi olduğunu hissetmek, mantıklı olduğunu
Yap, Rudolph'un onu böyle görmesi en iyisi, o çiçekle
onun hakkında güzel bir kadının. Bundan böyle olduğunu hissetti
Her şeyden önce güzel olun ve başka hiçbir şey önemli değildi. Ve ne zaman
Tren istasyona girdi, Nice tanıdığında
istifa etti, çünkü mücadele etmeyi bıraktı ve teslim etmişti
Tüm güçlü güçler. Kapı açıldı ve istasyonda,
o erken saatte nispeten boştu, onu hemen gördü:
Uzun, sağlam, kolay, hafif yaz kıyafeti, hasır şapka ve kahverengi
ayakkabı. Sağlık ve güç izlenimi verdi ve her şeyden önce
geniş omuzlu erkeklik; Ve genişliğine rağmen, o
Hala oldukça safkan, en azından iyice bakımlı
Toppishiness'in dokunuşu; ve bıyığının altındaki ironik gülümseme ve
İnce gri gözlerinin sabit bir bakış, bir kadın avcının gözleri,
Ona bir güç havası verdi, istediği gibi yapmanın kesinliği,
Uygun düşünürse bastırma gücünün. İronik bir gurur
yakışıklı güç, diğerleri için bir saygısızlık ile
daha az yakışıklı ve güçlü, daha az sağlıklı hayvan ve yine de
aristokrat ve her şeyden önce alaycı, üstün bir alaycı yönlendirdi
tüm kadınlara karşı, çünkü kadınları tanıyordu ve ne kadar olduklarını biliyordu
Gerçekten değer: Bütün bunlar onun bakışıyla ifade edildi, tutumu,
onun hareketleri. Böylece onu tanıyordu. Sık sık hareket etmişti
Eski günlerde isyan etmek için, ama şimdi istifa etti ve aynı zamanda
biraz korkmuş.

Ona gelmişti; Ona yanmasına yardım etti. O olduğunu gördü
öfkeli, onu kaba bir şekilde almayı amaçladığı; O zaman, onun
Bıyık ironik bir şekilde kıvrılıyordu, sanki alay konusu gibi
daha güçlüydü. Ancak hiçbir şey söylemedi, elini sakince almadı
ve hizalandı. Onu dışarıya götürdü; Ve arabada beklediler
Bagaj için bir an. Gözleri onu bir bakışta içeri aldı. O idi
eski bir mavi-serge etek ve biraz mavi-serge pelerin giymek; Ancak,
Eski kıyafetlerine ve yorgun istifasına rağmen, baktı
Yakışıklı ve akıllıca giyimli bir kadın.

"Sonunda yapmanın tavsiye edildiğini düşündüğünüz için mutluyum
Dileklerim, "dedi sonunda.

"En iyisi olacağını düşündüm," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

Tonu ona vurdu; Ve onu dikkatle izledi, köşeden çıktı
gözlerinin. Onu anlamadı, ama onun için memnun oldu
gelmişti. Şimdi heyecan ve seyahatten yoruldu; Ama o
öyle olmasa da en çekici göründüğünü düşündüm
o gece olduğu gibi, Bayan Uxeley'in topunda, ilk kez
boşanmış karısıyla konuştu.

"Yorgun musun?" diye sordu.

"Bir iki gündür biraz ateşliyim; ve elbette yoktu
Dün gece uyu, "dedi özürde.

Bagaj getirildi ve otele gittiler
Kıta. Arabada tekrar konuşmadı. Onlar da
Otele ve asansöre girerken sessiz. Onu ona götürdü
oda. Sıradan bir otel yatak odasıydı; Ama garip düşündü
Giyinme tablosunda yatan fırçalarını, paltolarını ve pantolonlarını görün
Pegs üzerinde asılı: Anahatları ve kıvrımlarıyla tanıdık şeyler
İyi acımasızdı. Bagajını bir köşede tanıdı.

Pencereleri geniş açtı. Bir sandalyeye oturmuştu
Beklenen tutum. Biraz baygın hissetti ve gözlerini kapattı
güneş ışığı akışı ile kör edildi.

"Aç olmalısın," dedi. "Senin için ne sipariş edeyim?"

"Biraz çay ve ekmek ve tereyağı sevmeliyim."

Bagajı geldi; Ve kahvaltısını sipariş etti. Sonra dedi ki:

"Şapkanı çıkar."

Ayağa kalktı. Pelerinini çıkardı. Pamuk bluzu buruklandı;
Ve bu onu rahatsız etti. Önünde pimleri şapkasından çıkardı
Cam ve oldukça doğal olarak saçlarını gördüğü tarakla yaptı
orada yalan söylüyor. Ve ipek yayını yakasının etrafına yerleştirdi.

Bir puro yakmıştı ve sessizce sigara içiyordu, ayakta duruyordu. Bir garson geldi
Kahvaltı ile. Konuşmadan bir ağız dolusu yedi ve içti
Bir fincan çay.

"Kahvaltı yaptın mı?" diye sordu.

"Evet"

Tekrar sessiz kaldılar ve yemeye devam etti.

"Ve şimdi bir konuşma yapalım mı?" diye sordu, hala ayakta, sigara içti.

"Çok iyi."

"Senin gibi kaçın hakkında konuşmayacağım" dedi. "Benim ilk
Niyet size düzenli bir flaying vermekti, çünkü bu bir lanet olsun
aptalca hile .... "

Hiçbir şey söylemedi. Sadece ona baktı; Ve onun güzel gözleri
yeni bir ifade, nazik istifa ile dolduruldu. O
tekrar sessiz kaldı, açıkça kendini kısıtladı ve
kelimeler. Sonra devam etti:

"Dediğim gibi, artık bunun hakkında konuşmayacağım. Şu an için
Ne yaptığını bilmiyordum ve sorumlu değildin
eylemleriniz. Ama şimdi bunun bir sonu olmalı, çünkü keşke
BT. Tabii ki yasaya göre en azından olmadığımı biliyorum
tam senin üzerinde. Ama tüm bunları tartıştık; Ve ben sana söyledim
yazma. Ve sen benim karım oldun; Ve şimdi seni görüyorum
Yine, çok açık bir şekilde hissediyorum, her şeye rağmen,
Sen eşim olarak ve sen benim karımsın. Ve tutmuş olmalısın
Buradaki toplantımızdan da aynı izlenim, Nice'de. "

"Evet," dedi sakince.

"Bunu itiraf ediyorsun?"

"Evet," diye tekrarladı.

"O zaman sorun değil. Senden istediğim tek şey bu. Yani
Artık ne olduğunu, eskimizden daha fazla düşünmeyeceğiz
Boşanmamızın ve o zamandan beri yaptıklarınızın tatsızlığı. İtibaren
Şimdi tüm bunları arkamıza koyacağız. Sana karım olarak bakıyorum ve
Sen yine benim karım olacaksın. Yasaya göre evlenemeyiz
Tekrar. Ama bu hiçbir fark yaratmaz. Hukukta boşanmamız
Aradan geçen bir formalite ve elimizden geldiğince karşı koyacağız. Eğer
Çocuklarımız var, onları meşrulaştıracağız. Danışacağım
tüm bunlar hakkında avukat; Ve gerekli tüm önlemleri alacağım,
Finans dahil. Bu şekilde boşanmamız başka bir şey olmayacak
bizim için hiçbir anlamı olmayan ve az önemi olmayan bir formalite
dünyaya ve yasaya mümkün olduğunca. Ve sonra ayrılacağım
hizmet. Hiçbir durumda iyi kalmak için umursamalıyım, bu yüzden ben
Mayıs da istediğimden daha erken bırakabilir. Çünkü bulamazsın
Hollanda'da yaşamak hoş; Ve bana da hitap etmiyor. "

"Hayır," diye mırıldandı.

"Nerede yaşamak istersiniz?"

"Bilmiyorum...."

"İtalya'da mı?"

"Hayır," diye yalvardı.

"Burada kalmak ister misin?"

"Başlamayı tercih etmem."

"Paris'i düşünüyordum. Paris'te yaşamak ister misin?"

"Çok iyi."

"O zaman iyi. Bu yüzden en kısa sürede Paris'e gideceğiz
Ve bir daireye dikkat edin ve yerleşin. Yakında şimdi bahar olacak;
Ve bu, Paris'te hayata başlamak için iyi bir zaman. "

"Çok iyi."

Kendini kolay bir sandalyeye fırlattı; Onun altında gıcırdadı. Daha sonra
Diye sordu:

"Söyle bana, gerçekten ne düşünüyorsun, kendi içinde?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Kocan hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum.
onun saçma mı? "

"HAYIR."

"Buraya gel ve dizime otur."

Ayağa kalktı ve ona gitti. İstediği gibi yaptı, üzerine oturdu
diz; Ve onu ona çekti. Onunla elini başına koydu
düşüncesini engelleyen jest. Gözlerini kapattı ve koydu
başı yanağına karşı.

"Beni tamamen unutmadın mı?"

Başını salladı. "Asla boşanmamalıyız, biz mi?"

Tekrar başını salladı.

"Ama o zaman ikimiz de çok kötü huyluyduk. İkimiz de. Asla
Gelecekte kötü huylu olun. Kindar ve çirkin görünmenizi sağlar. Gibi
Şimdi, çok daha güzel ve daha güzelsin. "

Hafifçe gülümsedi.

"Seninle geri döndüğüne sevindim," diye fısıldadı uzun bir öpücükle
dudaklarında.

Gözlerini öpücüğünün altında kapattı, bıyığı kıvrıldı
Cildi ve ağzı onunkine bastı.

"Hala yorgun musun?" diye sordu. "Biraz dinlenmek ister misin?"

"Evet," dedi. "Eşyalarımı çıkarmak istiyorum."

"Biraz yatağa gideceğiniz iyi olur," dedi. "Ah, bu arada, unuttum
Size söylemek gerekirse: arkadaşın, prenses, bu akşam buraya geliyor! "

"Urania kızgın değil mi?"

"Hayır, ona her şeyi anlattım ve her şeyi biliyor."

Urania'nın kızgın olmadığını ve hala
Bir arkadaşı kaldı.

"Ve Bayan Uxeley'i de gördüm."

"Bana kızmalı, değil mi?"

Güldü:

"O eski cadı! Hayır, kızgın değil. Çöplüklerde çünkü yok
onunla bir tane. Senin tarafından harika bir mağaza kurdu. Güzel olmayı seviyor
Onun hakkında insanlar, dedi. Çirkin bir arkadaşa dayanamıyor
Şık yok .... orada soyunun ve yatağa gidin. Seni terk edeceğim ve
Git ve aşağıda bir yere otur. "

Ayağa kalktılar. Gözlerinin içinde altın bir parıltı vardı; Onun bıyığı
ironik gülümsemesiyle kaldırıldı. Ve onu şiddetle kollarında yakaladı:

"Cornelie," dedi, kısık, "Sanırım sana sahip olmak harika
tekrar geri. Bana ait misin, söyle bana, bana ait misin? "

Neredeyse onu baskı ile boğuncaya kadar ona bastırdı
kollarından:

"Söyle bana, bana ait misin?"

"Evet."

"Seni eski günlerde bana söylemek için ne kullandı, aşık olduğun zaman
Benimle?"

Tereddüt etti.

"Seni söylemek için ne kullandı?" Onu daha sıkı tutarak ısrar etti.

Ellerini omuzlarına doğru iterek onu yakalamak için savaştı
nefes:

"Rudum!" mırıldandı. "Benim güzel, muhteşem Rud!"

Otomatik olarak kollarını başının etrafına sardı. O serbest bıraktı
İrade çabasıyla olduğu gibi:

"Eşyalarını çıkar," dedi, "ve biraz uyumaya çalış.
Daha sonra geri dön. "

Gitti. Saçlarını fırçalarıyla soydu ve fırçaladı,
yüzünü yıkadı ve tuvalet sularının bir kısmını havzaya damladı
kullandı. Öğleden sonra güneşin arkasında perdeleri çizdi
parladı; ve yumuşak bir koyu kırmızı alacakaranlık odayı doldurdu. Ve o süzüldü
Büyük yatağa ve onu beklerken, titreyerek yattı. Yoktu
onun içinde düşündüm. Onun içinde keder ve hatırlama yoktu. O idi
Sadece büyük bir beklenti ile dolu, kaçınılmazlık için beklemek
hayatın. Kendini sadece ve tamamen bir gelin olduğunu hissetti, ama
masum bir gelin; ve kanının derinliklerinde, onun iliklerinde
Kemikler, kendini karısı, çok kan ve kemik iliği hissetti
beklediği onun. Ondan önce, yarı düzenlemede yatarken gördü
küçük çocuk figürleri. Çünkü gerçekte karısı olacaksa ve
samimiyet, sadece sevgilisi değil, aynı zamanda kadın olmak istedi.
ona çocuklarını verdi. Pürüzlülüğüne rağmen sevdiğini biliyordu
çocukların yumuşaklığı; Ve kendisi onlar için, içinde
ikinci evli hayat, olacağı günler için tatlı bir rahatlık olarak
Artık güzel ve artık genç değil. Ondan önce, yarı kuru,
Çocukların figürlerini gördü .... ve onu beklerken yatıyordu,
Adımı için dinledi, gelmesini özlemişti, eti titredi
ona doğru .... ve girip ona geldiğinde kolları kapalı
onu derin ve bilinçli bir kesinlik içinde yuvarladı ve ötesinde hissetti
Bir şüphe, göğsünde, kollarında, onun virile bilgisi,
Aşırı ustalık hakimiyeti, gözlerinin önünde, baş döndürücü, melankolik bir
Müstehcenlik, hayatının hayali-Roma, Duco, stüdyo-kanat ...



                                SON







Notalar


[1] Kadın hakları.

[2] On dokuzuncu yüzyıl. Louis Couperus tarafından kaçınılmaz olan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INEVITABLE ***

***** This file should be named 43005.txt or 43005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/0/43005/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
