*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Van Dyck (Van Dyck)
Yazar: Percy M. Turner
Yayın Tarihi: June 20, 2013 [EBook #43001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Van Dyck, by Percy M. Turner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Van Dyck

Author: Percy M. Turner

Release Date: June 20, 2013 [EBook #43001]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VAN DYCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak]

BAŞYAPITLAR
RENKLİ
EDİTÖR
T. LEMAN HARE

VAN DYCK

=========================================================================

PLATE I.--CHARLES I. Ön kapak

(Louvre'da)

Kesinlikle Charles I.'in var olan en iyi portresi. Van
Dyck'i aristokrasinin bir ressamı olarak en çekici haliyle gösteriyor. Teknik yeteneklerinin belirgin bir şekilde gerilemesinden önce yapılmış ve bu durum, İngiliz döneminin daha sonraki resimlerini sanatsal açıdan gölgelemiş olmasına rağmen, ülkemizin asaletini tasvir ederken çok iyi bildiği saygınlık ve ayrıcalığa sahiptir. Sanatçının bir renkçi olarak yeteneklerinin en iyi örneklerinden biridir ve bu nedenle güçlü Venediklilerin yapımlarıyla karşılaştırılabilir. [İllüstrasyon: Tablo I.]

=========================================================================

Van Dyck

PERCY M. TURNER'DAN

SEKİZ RENKLİ
REPRODÜKSİYONLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[İllüstrasyon: Başlık sayfası görseli]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

İÇERİK

I. İlk Günler
II. İtalya'ya Yolculuk
III. İkinci Flaman Tarzı
IV. İngiltere'de Van Dyck
V. Van Dyck'ın Sanattaki Konumu

RESİMLER LİSTESİ

Tablo

I. Charles I. . . . . . . . . . . . . Ön sayfa
Louvre'da

II. Bavyera'lı Charles Louis ve kardeşi
Daha sonra Cumberland Dükü olan Robert
Louvre'da

III. Prens d'Arenberg
Lord Spencer'ın Koleksiyonunda, Althorp

IV. Van Dyck'in Portresi (veya Sanatçı)
Lord Spencer'ın Koleksiyonunda, Althorp

V. Philippe le Roy, Senyör de Ravel
Wallace Koleksiyonunda

VI. Charles I'in çocuklarından birinin portresi
Roma Güzel Sanatlar Akademisi'nde

VII. Sanatçının Karısının Portresi
Münih'teki Pinakothek'te

VIII. Marchese Cattaneo
Ulusal Galeri'de

[İllüstrasyon: Van Dyck]

I

İLK GÜNLER

Hiçbir ressam Van Dyck'ten daha tutarlı bir şekilde hem sanatçılar hem de halk arasında ilgi görmemiştir. Sanatı, on yedinci yüzyılın
Flanders'ının en büyük başarısını işaret eder. Bu açıklamayı yaparken Rubens'in iddiaları göz ardı edilmemiştir, ancak ikincisi Flaman okulunun başı olarak kabul edilmiştir ve muhtemelen her zaman kabul edilecektir.

Van Dyck'in Rubens'ten daha büyük ölçüde büyük bir sanatçıyı oluşturan niteliklere sahip olduğunu söylemek belki de çok fazla olmaz.
İkincisinin kıdemini asla göz ardı edemeyiz ve bir ulusun sanatını devrim niteliğinde değiştiren stili geliştirmenin onuru her zaman ona ait olacaktır ve şüphesiz ki öğrenci, öbür dünyada çok iyi kullandığı bilginin çoğunu ona borçludur.

======================================================================

RESİM II.--BAVARYA CHARLES LOUIS VE SONRADAN KARDEŞİ ROBERT
CUMBERLAND DÜKÜ

(Louvre'da)

Doğrudan portrenin bir örneği olarak bu resmi geçmek zor olurdu.
Van Dyck'i, kendisine tuhaf bir şekilde çekici gelen bir konu ile uğraşırken en mutlu ruh hallerinden birinde gösteriyor.

[İllüstrasyon: Tablo II.]

=========================================================================

Bu iki büyük adamı karşılaştırırken, öncelikle "sanatçı" ve "ressam" terimlerinin uygulanmasıyla ortaya çıkan karışıklıktan kurtulmak iyi olur. Resimle ilgili olarak, bunlar genellikle eşanlamlı olarak kabul edilir, ancak biraz düşünmek, teknik yetenekleri yüksek düzeyde olan bir adamın mutlaka büyük bir sanatçı olması gerekmediğini gösterecektir. Aslında, en iyi çağdaş sanata karşı ileri sürülen en doğru suçlamalardan biri, şaşırtıcı bir icat yoksulluğunu, isterseniz bir mesaj eksikliğini,
ve olağanüstü derecede gelişmiş bir tekniği gösterdiğidir. İçinde bulunduğu ikilemi olabildiğince gizlemek için birçok modern ressam, sergilerimizin duvarlarında çok aşina olduğumuz anlamsız eksantriklik patlamaları yaratmaya başvurur. Bugün yaşayan birkaç adamın, eski ustaların büyük çoğunluğu kadar olmasa da neredeyse aynı teknik donanıma sahip olduğu doğrudur. Kısacası, ressam olarak onlarla neredeyse eşit şartlarda karşılaşabilirlerdi, ancak güçlerini meşru bir şekilde oyuna sokmak için icat ve anlayıştan yoksundurlar ve sonuç olarak sanatçılar olarak onlarla aynı seviyede olamazlar. Van Dyck, Rubens'i bu niteliklere sahip olduğu için geride bıraktı. İkincisinin kavramsallaştırma gücünden yoksun olduğunu öne sürmüyorum, çünkü eğer öne sürseydim, Antwerp'teki büyük "Coup-de-lance" veya Münih'teki "Lanetlilerin Düşüşü" (Ulusal Galeri'deki ikincisinin çizimi, bitmiş resimden daha iyi bir fikir veriyor) beni çürütmek için orada olmaz mıydı? Ancak Van Dyck, teknikte Rubens'e oldukça yakın olmasına rağmen, erken dönemlerinde bile -hala onun altında çalışmasına rağmen- orta döneminde onu geride bıraktı. Courtrai ve Malines'teki asil dini resimleri yakından inceleyen herkes -sonuncusu, ne yazık ki, nem ve ihmal nedeniyle onarılamaz şekilde yaralanmıştır- bu yöndeki muazzam gücünden etkilenmekten başka bir şey yapamaz. İtalya ve Flanders'ın erken dönem ressamları kadar manevi yönden duygularımıza hitap etmediği kabul edilse de, sahnenin vahşi yönünü yoğun bir şekilde insani bir şekilde önümüze getiriyor. Van Dyck'in İtalya ziyaretinden önce yaptığı çoğu konu resminde, Rubens'in tek rehberi olduğu ve sadece
ustasını taklit etme arzusuyla hareket ettiği açıktır. Ancak, geri döndükten sonra, Alpler'in güneyinde incelediği güçlü ressamların etkisi, yönteminde
harika bir değişime yol açmıştı ve kendini
eski çevresinin ortasında tekrar bulsa da, arada yürüdüğü
yoldan asla tamamen vazgeçmedi. İtalya'da birkaç yıl geçiren Rubens, aynı ölçüde güneyli ustaların etkisine boyun eğmedi, ancak sonuna kadar bir Flaman olarak kaldı. İtalyanları inceledikten sonra, tarihi ve kutsal
resimlerinde veya portrelerinde gözlemlenecek çok az değişiklik vardır. Bundan, Rubens'in dışsal etkilere daha az duyarlı olduğunu veya kendi yöntemini
gördükleriyle eşit gördüğünü varsayabiliriz. Van Dyck ise, özellikle Venediklilerden, hayatının geri kalanında aralıksız kullandığı bazı nitelikleri özümsemişti. Ancak, Van Dyck'i ustasından daha üstün bir sanatçı olarak yükselten tek sebep bu değildi. Daha ziyade, bu, mizacının üstünlüğüne atfedilebilirdi. Dolayısıyla, Rubens'i hâlâ on yedinci yüzyılın Flaman okulunun başı olarak kabul edebilsek de, Van Dyck'e bir sanatçı olarak en üst rütbeyi vermeliyiz.

Anthony Van Dyck, 22 Mart 1599'da Antwerp'te doğdu. Daha önce, babası Frans Van Dyck'in cam üzerine ressam olduğu söylenmişti, ancak
daha sonraki araştırmalar, bir tüccar olarak iş yaptığı gerçeğini ortaya çıkardı. Annesi, nakış sanatını hiç de fena olmayan bir beceriyle icra ediyordu ve eserlerinin oldukça saygı gördüğü anlaşılıyor. Ancak genç ressam sekiz yaşına geldiğinde onu kaybetme talihsizliğine uğradı. İlk yılları hakkında çok az şey biliyoruz,
ama çizime karşı önemli bir yetenek göstermiş olmalı, çünkü onu 1609'da Hendrik van Balen'in öğrencisi olarak buluyoruz. İkinci ressam, sanatında Rubens'in ustası Adam van Oort'tan eğitim almıştı,
ama aldığı eğitimi diğer öğrencilerinden çok farklı bir şekilde kullanmıştı. Bir süre İtalya'da eğitim gördü ve Anvers'e döndüğünde şehrin en popüler ressamlarından biri oldu. Orada hala kalan birkaç eser, Güney'deki ikametinin Flaman eğitimini tamamen ortadan kaldırmadığının kanıtıdır. Özellikle klasiklerden esinlenen konulardaki kabin resimlerinde mükemmellik gösterdi; manzaralar bazen Jan Brueghel tarafından boyandı. Bunlar harika bir
sonla işlendi ve çağdaşları tarafından renklerinin saflığı nedeniyle çok beğenildi. Aynı zamanda, iyi bir zanaatkar olmasına ve okulun tarihinde onurlu bir konumu doldurmasına rağmen, olağanüstü bir dehaya sahip olduğu iddia edilemez.

Ancak, genç Van Dyck için daha uygun bir ustanın bulunması mümkün değildi. Bu kadar ağırbaşlı ve ciddi bir ressamın stüdyosunda, kariyerlerinin başlangıcında genç sanatçıların sanatında bu kadar büyük bir tahribata yol açan bu pirotekniklerden hiçbiriyle karşılaşmazdı. Öte yandan, Van Balen'in çizimde ve en küçük ayrıntıların bitirilmesinde büyük bir özen gösterilmesi konusunda ısrarcı olması muhtemeldir. Bu tür katı bir eğitim mükemmeldir, çünkü diğer çizgilerdeki daha fazla gelişmeyi en ufak bir şekilde engellemese de, gelecekteki tüm ilerlemenin sağlam bir temele inşa edilmesini sağlar.

Ancak bu sırada, İtalya ve İspanya'daki gezilerinden dönen Rubens, Anvers'e yerleşmişti. Arşidük Albert ve Arşidüşes Isabella'nın saray ressamı olarak yeni pozisyonu onu büyük bir üne kavuşturdu ve ona sürekli bir meşguliyet sağladı. Bu erken dönemde bile sanatı olgunluğa yaklaşıyordu ve daha sonraki dönemin göz kamaştırıcı parlaklığını ve yeteneğini henüz geliştirmemiş olsa da, modern Flanders'ın yetiştirdiği herhangi bir ressamdan hala çok öndeydi. Çağdaşlarının ve kendisinden hemen öncekilerin eserlerine bakmamız, bu genç adamın Antwerp'te ne kadar derin bir his yarattığını hayal etmemizi sağlar. Otuz yaşını yeni geçmiş bir sanatçının, Mantua Dükü gibi seçkin bir şahsiyetin hizmetinde olması nadiren görülürdü. Dahası, Dük onun yeteneğine o kadar değer veriyordu ki, Antwerp'e döndükten sonra bile onun hizmetine geri dönmesini istiyordu. Dahası, Dük Rubens'in diplomatik yeteneğine o kadar güveniyordu ki, onu Madrid'deki III. Philip'e önemli bir iş için gönderdi. Hem İtalya'da hem de İtalyan Rönesansı'nın en büyük eserlerinden çoğunu görüp kopyaladığı İspanya'da edindiği deneyim, başlı başına birinci sınıf bir dehanın gelişmesine hizmet etti ve meyveleri Antwerp'e vardığında hemen görüldü. Erkeksi canlılığının, hatta daha da fazlası, fırça darbelerinin ağırbaşlı ve sade Flaman sanatçılar üzerindeki etkisini kendimize çok iyi hayal edebiliriz. Onların
bitişlerindeki incelik, zarafet, soğuk şeffaflıklar ve renklendirmelerindeki gümüşsülük, Rubens'in bastırılamaz
çizgisi ve altın paletiyle karşılaştırıldığında gerçekten _küçük_ görünüyor. Buna rağmen, hiçbir
düşman
yaratmamış gibi görünüyor. Aksine, sanatçı arkadaşları onun üstünlüğünü
kabul etmiş gibi görünüyor ve birçoğu onun yönteminden
etkilenmiş. Onun yarattığı devrimi tam olarak değerlendirmek için, Flanders'ta itibar kazanmış ustaları, çok kısa sürede yarattığı okul ile
karşılaştırmalıyız. Yaşlı ressamlar bu kadar belirgin bir şekilde etkilenmişken, Van Dyck gibi genç ve etkilenebilir birinin yeni etkiye ne kadar kolay boyun eğeceğini tahmin edebiliriz. Burada, sanatı İtalya'nın tam kanlı canlılığıyla parlayan, ancak
anayurdunun sağlıklı tazeliğini koruyan bir usta vardı. Van Balen'in stüdyosunda olduğu gibi kısıtlanmış ve tasmayla tutulmuş halde,
Rubens'in stüdyosuna göç etme özlemini anlayabiliyoruz. Hızla, kendilerini büyük ustanın etrafında
toplayan, sürekli büyüyen sanatçılar topluluğuna katıldı. Birkaç yıl boyunca Snyders ve Seghers ile yan yana çalıştı. Bu süre zarfında kaydettiği ilerleme önemliydi;
aslında, bu yıllarda üretilen belirli resimlerin ustanın mı yoksa öğrencinin mi eseri olduğuna karar vermek sıklıkla zordur, o yüzden
Rubens'in tekniğini iyice öğrenmişti.

===========================================================================

RESİM III.--PRİNÇ D'ARENBERG

(Lord Spencer'ın Koleksiyonunda, Althorp)

Van Dyck'in sanatının en popüler evrelerinden birinin karakteristik bir portresi. Portrenin ortamı söz konusu olduğunda uygunluk duygusunu dikkate değer bir ölçüde sergiliyor. Arka plan büyük ölçüde resmin belirgin noktalarını vurgulamak amacıyla seçilmiştir ve sonuç olarak portreye kesinlikle bağlı olmakla birlikte cesur ve canlı bir şekilde işlenmiştir.

[İllüstrasyon: Tablo III.]

===========================================================================

Bununla bağlantılı olarak, ayrıntıları sıklıkla
zorla sorgulanan bir hikaye anlatılır. Rubens'in bir gün yürüyüşe çıkmak için stüdyosundan ayrıldığında, resim yaparken
şövalesinin üzerinde bir resim bıraktığı söylenir. Öğrenciler resmi incelemek ve kullandığı yöntemi gözlemlemek için can atıyorlardı. Sonunda, hizmetçisini onları kabul etmeye ikna ettiler. Kalabalık bir grup olduğu için, tuvale yaklaşmak için biraz
zorluk yaşandı. Sonuç olarak, Van Diepenbeck'in söylediğine göre, bunlardan biri tuvale düşüp resmi yaraladı.
Dehşet odanın her tarafına yayıldı.
Kendilerine geldiklerinde, biri Rubens dönmeden önce hasarın onarılmasını önerdi. Ortak mutabakatla Van Dyck seçildi ve o da
iradeli bir şekilde çalışmaya koyuldu. Rubens ertesi sabah, öğrencileriyle çevrili bir şekilde stüdyosuna girdiğinde, onarılan kısmı seçti ve
bunun bir önceki gün yaptığı en kötü parça olmadığını söyledi.
Daha yakından incelendiğinde hasar kendini gösterdi, ancak Van Dyck görevini o kadar ustaca yerine getirmişti ki, Rubens onu olduğu gibi bırakmaya karar verdi.

Bu tür hikayelerden, Rubens'in öğrencisine o kadar kıskançlık duyduğu ve onu tarihi resimden vazgeçip tüm zamanını portreye ayırmaya ikna etmeye çalıştığı
geleneği ortaya çıktı. Bu tür ifadeler yalnızca Rubens'in karakteri hakkında bildiğimiz her şeye aykırı olmakla kalmıyor, aynı zamanda Van Dyck'ten
sonunda ayrıldığında aralarında çok iyi bir ilişki olduğuna dair daha fazla kanıt var.
Gerçekten de Rubens, İtalya'daki yolculuğu için ona en iyi atlarından birini hediye edecek kadar ileri gitti, Van Dyck ise efendisine hatıra olarak Rubens'in karısının bir portresini bıraktı.

Ayrıca, aralarında kıskançlık olsaydı yapmayacağı bir şey olan Van Dyck'in asistanlığını da sürdürdü. Muhtemelen, üzerine sayısız miktarda gelen komisyon baskısı onu bu adımı atmaya itti.
Üstadın üstlendiği tüm işleri kendisinin tamamlaması imkansızdı. İtalya dışında okulunu büyük ölçekte bir tür imalathane olarak kullanan ilk efendiydi. Yardımcılarını o kadar iyi eğitmişti ki, inanılmaz kısa bir sürede büyük bir eser ortaya çıkarmak için sadece taslağı kendisi çizmesi ve boyama işlemini denetlemesi gerekiyordu. Van Dyck en yetenekli yardımcısı olduğu için, onu kesinlikle önemli kısımlarda işe alırdı ve daha önce de belirtildiği gibi, bu iki adamın eserleri arasında şu anda
fark yaratmanın zor olduğu, bu nedenle Van Dyck'in Rubens'in adı altında gönderilen çok sayıdaki dini ve tarihi
resimdeki kesin payının ne olduğuna karar vermek daha da zor olurdu.

Ancak, bu dönemde Van Dyck kendi ününü kazanmıştı. 1618'de, yani henüz yirminci yaşındayken, Anvers Ressamlar Birliği'nin başkanı seçilmişti.

II

İTALYA'YA YOLCULUK

O dönemde çoğu Kuzeyli sanatçının İtalya'da bir yolculuk yapma alışkanlığı vardı. Önceki iki yüzyıl boyunca İtalyan Rönesansı tarafından yaratılan eserlerin ünü tüm Avrupa'ya yayılmıştı
ve hiçbir genç sanatçı, onları incelemek için birkaç yıl harcamadan eğitimini tamamlamış saymıyordu. Dahası, bu İtalyan eğitiminden geçmişlerse, patronların onları daha iyi koruduğunu gördüler.
Bu fikirler, bu eğitimi alan sanatçının elde edebileceği herhangi bir sağlam
iyilikten ziyade, hakim moda tarafından dikte edilmişti. Doğal dehaları İtalyan topraklarında
sapkınlaşan sayısız Hollandalı ve Flaman örneğimiz var. Nicholas Berchem ve Karl Dujardin, mizaçlarının hiçbir ortak noktası olmayan bir ülkeye kendilerini
böylece yerleştirmelerinden kaynaklanan üzücü sonuçlara çarpıcı örneklerdi. Karl Dujardin Hollanda'da
kalmış olsaydı, dünyanın birinci sınıf bir manzara ressamıyla zenginleşmiş olması muhtemeldi, çünkü zamanının ortalama bir
ressamının çok üzerinde yetenekleri vardı. Fakat İtalya'ya varır varmaz etrafındaki etkilere yenik düştü ve erken eğitiminden mümkün olduğunca kurtulmaya ve şeyleri İtalyan tarzında görmeye ve yansıtmaya çalıştı. Sonuç olarak, sahnelerinin ve figürlerinin Hollanda karakterini asla
atmasa da, onları
tekdüze olduğu kadar gerçek dışı olan geleneksel bir atmosferle sardı.

İtalyan yolculuğunun Rubens üzerindeki sonuçlarını daha önce gördük.
Van Dyck için, İtalya'ya yolculuğundan önce ustasının çizdiği resimlerle, daha sonra çizdiği resimleri karşılaştırabildiği sürece, aynı zahmete girmeye hiçbir sebep yoktu. Rubens'in kendi ağzından zaman zaman duyduğu hazinelerinin
parlak anlatımlarından, sanatsal Mekke'yi kendi gözleriyle görmeye karar verdiği düşünülebilir. İkincisi, büyük İtalyan ustalarının eserleri üzerindeki etkisi ne kadar küçük olursa olsun, yine de, kendisine ne zaman değer verilirse, onu hevesle takdir etmeye özel olarak uygun bir mizaca sahipti. Antwerp'teki o ilk günlerinde, öğrencilerinin çalışırken, şu veya bu resmin güzellikleri hakkında sayısız hikaye dinlediklerini ve bunlardan daha hevesli olanların, bu nedenle, güzelliklerini kendileri yargılamaya daha istekli olduklarını hayal edebiliriz. Stüdyodan bu kadar büyük miktarlarda çıkan büyük tuvallerin yapımı sırasında, Rubens, şüphesiz, birçok ustanın yöntemine atıfta bulunarak yaptığı değişiklikleri önceden söyledi ve yorumlarının çerçevelendiği başyapıtların nasıl tamamlandığını anlattı. Van Dyck, Rubens'le kaldığı sürenin son kısmında, yalnızca asistanı olarak hareket ediyordu ve bu nedenle istediği zaman ayrılmakta özgürdü. Muhtemelen
tekniğinin ustasınınkine eşit olduğunun oldukça farkındaydı ve
şu anki durumunda alabileceği tüm eğitimi aldığını fark ederdi.
Ne kadar hırslı olsa da, büyük ustaların kendisine iletmek zorunda olduğu mesajı kendi kendine öğrenme fırsatını özlediğine şüphe yok. Rubens'in bu kadar yetenekli bir yardımcıdan ayrıldığı için üzgün olacağını tahmin edebiliyor olsak da,
projesini
gerçekleştirmesi için elinden gelen her şeyi yapmadığına dair hiçbir kanıt yoktu.

1623'te -henüz yirmi dört yaşındayken- Van Dyck güneye doğru yolculuğuna Antwerp'ten ayrıldı. Brüksel yakınlarındaki bir köyden daha öteye gidememiş gibi görünüyor ve orada Annah van Ophem adında genç bir hanımın cazibesine kapıldı. Onun teşvikiyle oradaki cemaat kilisesi için iki resim yaptı. Birinde, Aziz Martin'in pelerinini bir dilenciyle paylaştığını tasvir eden, kendisini aziz için bir model olarak aldı. Söylenene göre, cemaat yetkilileri paralı asker zihniyetine sahip olduklarından, onu değerlendirdiler ve 4000 florin değerinde olduğunu duyduklarında, onu bir M. Hoet'e sattılar. Ancak, köy halkı satıştan haberdar olunca, resmin kaldırılmasını her ne pahasına olursa olsun engellemeye karar verdi ve alıcı geldiğinde sadece köylüleri değil, eşlerini ve çocuklarını da silahlı buldu ve
rahibin bahçesinden utanç verici bir şekilde kaçıp
ödülünü almadan Brüksel'e dönmek zorunda kaldı. Hala köyde ikamet ederken, Van Dyck, Annah van Ophem'in portresini, kendisinin veya babasının sorumlu olduğu İnfanta Isabella'ya ait köpeklerle çevrili olarak ve kendisinin baş karakter olarak yer aldığı Kutsal Aile'nin bir resmini çizdi.

=======================================================================

RESİM IV.--VAN DYCK'IN (VEYA SANATÇININ) PORTRESİ

(Lord Spencer Koleksiyonu, Althorp)

Sanatçının en çarpıcı portrelerinden biri. Kariyerinin oldukça geç bir döneminde resmedilen bu portre, ressamı müreffeh ve zengin olarak gösteriyor ve
dünyadaki kaderinden hiç de memnun değil. Hayat dolu ve neşeli yüzü, neredeyse sonuna kadar hayatta bulduğu tatmin hakkında bize iyi bir fikir veriyor. Gerçekten de, sanatının büyüsünün bir kısmı, konularına bu mutlu ruh haliyle yaklaşmasından kaynaklanıyor.

[İllüstrasyon: Tablo IV.]

========================================================================

Rubens, öğrencisinin Saveltheim'daki uzun süreli ikametini duyduğunda,
bir gün olay yerine geldi ve sonunda Van Dyck'i metresinden
kurtulup İtalya'ya yolculuğuna devam etmeye ikna etti.

Ziyaretinin asıl amacı Venedikli ustaları incelemekti ve
bu nedenle hemen Lagünler Şehri'ne gitti.
Onu, Antwerp'teki öğrencilik yıllarında çok şey duyduğu Titian ve Tintoretto, Palma-Vecchio ve Moroni'nin
harika portrelerinin önünde ilk kez dururken hayal edebiliriz. Hayal kırıklığına uğramadığı, yönteminde hemen hemen hemen bir
değişimin gözlemlenebilmesiyle kanıtlanmıştır. Antwerp'te çalışırken paletini karakterize eden gümüşsü ve soğukluğu olabildiğince hızlı bir şekilde bir kenara attı ve
güçlü Venediklilerin altın parlaklığını ve incelikli kullanımını olabildiğince büyük ölçüde özümsemeye çalıştı. Muhtemelen Titian onun tahmininde ilk sırada yer alıyordu, çünkü teknikteki sonraki tüm
geliştirmeleri daha çok onun yöntemine dayanıyordu. Ancak belki de Moroni'nin gençlik
dehasını
şekillendirmedeki etkisine tam olarak adalet yapılmamıştır. Örneğin, Ulusal Galeri'deki 1316 numaralı bir İtalyan asilzadesinin tam boy portresini, bu ciltte yeniden üretilen Wallace Koleksiyonu'ndaki Philip le Roy'un o harikulade tasviriyle karşılaştırmak, iki ressam arasındaki bağlantıyı görmek için yeterlidir. Her portrede aynı ayrıcalık havası vardır ve renklerin gümüşü ve pozun zarafeti arasında çok fazla ortak nokta vardır. Bunlar iki ustanın yaşam çalışmalarındaki münferit örnekler değildir, daha ziyade dehalarının neredeyse paralel çizgilerde ilerlediği bir dizi portrenin temsilcisidir. Van Dyck'in temas kurduğu Umbria ressamlarından pek etkilenmemiş olmasına şaşırmamalıyız. Bu adamlarda, başlangıçta onu var eden, hayatla ilişkili olarak dinle yakın temastan doğan o mistisizmin kalıntıları hâlâ vardı. Hollanda'nın dini sanatı -şimdi on altıncı yüzyılın ortalarından sonra ortaya çıkanlardan bahsediyorum- tamamen insani ve materyalist bir temel üzerine inşa edilmiştir. Kutsal bir sahne temsil edilmişse, günlük yaşamdan bir konu olarak önümüze getirilmiştir; tüm vahşetiyle bir şehitlik, tüm fiziksel dehşetiyle bir çarmıha germe ve bir köylü kızı ve bir çocuk gibi, sade bir ortamda geçen bir Meryem Ana ve çocuk. Sanatçımız, bu tür eserleri yaratan adamlarla aynı mizaca sahip ve ayrıca belki de bu resim okulunun en iyi temsilcisiydi, Rubens'in kendisi hariç, Botticelli veya Filippino Lippi'nin inceliklerinden etkilenmesi beklenemezdi. Ayrıca, Raphael veya Andrea del Sarto'nun tekniğinden çok az şey öğrenebileceğini fark etmesi de olasıdır. Ancak Venedikliler için durum tam tersiydi. Giovanni Bellini'nin ilk günlerinden itibaren, dini konuları Flamanların kendilerinden daha az kaba ve iğrenç bir şekilde ele almış gibi görünüyorlar. Titian'ın yaşam boyu yaptığı çalışmalara bakmak, sanatında Floransalı veya mistik anlamda ne kadar az dini duygu olduğunu görmek için yeterlidir. Hatta çizdiği en etkileyici iki dini resim bile, Louvre'daki "Gömme Töreni" ve Münih'teki "Dikenli İsa", Ghirlandajo veya Pollaiuolo'nun patronlarını kesinlikle memnun etmezdi. Ancak Titian ve çağdaşları, en azından teknik açıdan İtalyan materyalist
sanatının ulaştığı zirveyi oluştururlar.

=============================================================================

TABLO V.--PHILIPPE LE ROY, SEIGNEUR DE RAVEL

(Wallace Koleksiyonunda)

Van Dyck'in ikinci Flaman tarzının şaheseri. İçinde, İtalya'dan beraberinde getirdiği etkilerin doruk noktasını, ünlü ustasının
üretimleriyle yenilenen bir temasla ayıklanmış olarak görüyoruz. Muhtemelen Moroni ve Titian'dan gelen pozun asaleti,
muazzam teknik güçlerinin eşsiz bir derecede devreye sokulması gerçeğiyle birleşince, kesinlikle onu dünyadaki
en büyük portrelerden biri olarak ilan ediyor. Van Dyck, muhtemelen bu portreye dayanarak,
Philippe le Roy'un bir gravürünü yaptı ve bu portre bu şekilde üretimleri arasında
çok üst sıralarda yer alıyor.

[İllüstrasyon: Tablo V.]

========================================================================

Van Dyck'ın, ustasının yöntemindeki bazı noktaları Venediklilerinkiyle karşılaştırıldığında kaba bulmuş olması oldukça muhtemeldir ve daha sonra göreceğimiz gibi, Flanders'a döndükten sonra adımlarını bir ölçüde geri izlemeye çalışsa da, İtalya'dan beraberinde getirdiği etkiler tüm hayatı boyunca devam etti.

Venedik'ten Cenova'ya gitti ve orada tarzı öyle bir izlenim yarattı ki, soyluların çoğunun portrelerinin ona çizdirilmesi için istekli olduğunu gördü. Eskiden, İtalyan tarzı, denildiği gibi, o şehirde en iyi şekilde incelenebilirdi, ancak yıllar geçtikçe en iyi örneklerin çoğu Avrupa ve Amerika'ya dağıldı. Ulusal Galeri'ye yakın zamanda eklenen iki güzel portre bu döneme aittir ve durumları nedeniyle yeteneklerini en iyi şekilde ortaya koymasalar da, Anvers'ten ayrıldığından beri yönteminin geçirdiği değişiklikler hakkında iyi bir fikir verecektir. Ceneviz döneminin en asil portrelerinden ikisi daha önce Sir Robert Peel'in koleksiyonundaydı, ancak birkaç yıl önce Londra'da bir müzayedede satıldıktan sonra sonunda Berlin Galerisi'nde kalıcı bir yer buldu. Cenova'dan Roma'ya gitti ve ünü kendisinden önce yayıldığı için, kısa süre sonra hem tarihi konular hem de portreler için siparişlerle doldu. Ancak, burada ikamet etmesinin, yaşam biçimlerine uymak istemediği için kendisini zulmeden bir dizi sanatçı tarafından tatsız hale getirildiği söylenir. Her ne olursa olsun, Cenova'ya döndü ve bir süre sonra Palermo'ya doğru yola çıktı; ancak, varışından bir süre sonra veba salgını başlayınca, Flanders'a geri dönmeye karar verdi. Van Dyck, yalnızca İtalya'daki seyahatinden elde ettiği fayda miktarından dolayı değil, aynı zamanda her yerde gördüğü iltifat dolu tavırdan dolayı da kendini tebrik etmek için bir nedene sahipti. Bu iki konudaki tam başarısı, ona gelecek için güven aşılamayı amaçlıyordu. Artık her yönden tam donanımlıydı ve İtalya'da kendisine cömertçe bahşedilen himaye konusundaki iyi şansı, gelecekteki kariyerinde de onu takip etmeye mahkumdu, ta ki sonunda üstlendiği muazzam miktardaki iş, sonraki yapımları üzerinde olumsuz bir etki yaratana kadar.

III

İKİNCİ FLEM TARZI

Van Dyck'in, Antwerp'ten ayrılmadan önce ne kadar büyük olsa da,
İtalya'daki yokluğunda önemli ölçüde büyümüştü. Zaman zaman, kasabalılarına orada elde ettiği parlak başarı, kaynaştığı yüksek şahsiyetler ve yapımlarına verilen övgü dolu haberler ulaşıyordu. Geri dönen gezginlerin, onun kaydettiği şaşırtıcı ilerlemeyi anlatacaklarından ve dolayısıyla arkadaşlarının duydukları her şeyin kanıtlarını hevesle bekleyeceklerinden emin olabiliriz. Rubens'in ilerlemesiyle en çok ilgilenenler arasında olacağından şüphe yoktu ve İtalyanların tekniği üzerindeki etkisini görmek için meraklıydı.

Yetenekleri kısa süre sonra, Anvers'teki Augustine Kilisesi için melekler ve azizlerle çevrili, coşku içindeki Aziz Augustine'i temsil eden büyük bir resim için bir komisyon şeklinde bir denemeye aktarıldı. Bu ilk çabanın bir sonucu olarak, hem patronları hem de halk memnun oldu ve benzer nitelikteki eserler için komisyonlar her taraftan ona akın etti.

Rubens kariyerinin oldukça erken bir döneminde eserlerini yaygın olarak tanıtmak için yaratıcı bir yöntem başlatmıştı. Kendi yönetimi altında, isimleri ev kelimeleri haline gelen bir dizi gravürcü çalıştırdı. Teknik olarak düşünüldüğünde, onlar şimdiye kadar yaşamış olan herkes kadar donanımlıydı. Paul Pontius, Lucas Vorsterman, iki Bolswert, Peter de Jode'un isimleri gravürün her hayranı tarafından saygıyla karşılanır. Rubens'in eserlerini aktarmadaki olağanüstü sadakatleri, onları ayrıntılı bir şekilde incelemek için orijinalleri görmeyi sıklıkla gereksiz kılar. Belki de renk efektlerini siyah ve beyaza çevirme sanatını, kendi zamanlarından önce bilinmeyen ve daha sonra da asla geçilemeyen bir şekilde anladıklarını söylediğimde çok ileri gitmiyorum. Resimlerin ton değerleri korunmuştur. Bu mükemmelliğin Rubens'in rehberliğinden kaynaklandığına şüphe yoktur. Hazırlık sürecindeki her plakayı denetledi ve olabilecek hataları kendi eliyle düzeltti. Rubens bu şekilde sanata muazzam bir hizmette bulundu. Bu baskıların büyük miktarları yabancı ülkelere gönderildi ve hem sanatçılar hem de koleksiyoncular tarafından takdir edildi, bu da sanatçıları yenilenmiş çabalara teşvik etti ve sanatçıların zevkini geliştirdi. Aynı zamanda, gravür sanatını daha önce hiç geçilmemiş bir seviyeye getirdiği için takdir edilmelidir.

Rubens, öğrencisinin artık ne kadar yetenekli olduğunu gördüğünde, hemen
gravürcülerinin dikkatini eserlerine çevirdi ve Van Dyck
tarihi resim yapmayı neredeyse bırakana kadar,
ustası kadar onun tasarımlarından esinlenerek yapılmış birçok
tabakımız var. Anvers'e
döndükten kısa bir süre sonra, Malines'te Çarmıha Gerilme'yi temsil eden ünlü tabloyu boyamak için görevlendirildi. Bu
dikkat çekici
tuval hakkında bugün ancak yetersiz bir fikir edinebiliyoruz.
Resmin sürekli olarak örtülmesiyle birlikte, her yağlıboya tablonun korunması için ihtiyaç duyduğu ışıktan mahrum bırakılması,
eski halinin bir enkazına dönüşmesine katkıda bulunmuştur. Büyük galerilerde karşılaştığımızda pek etkilenmediğimiz, o kadar alıştığımız konu, burada bize en korkunç ve özünde insani bir görünümle sunuluyor. İki hırsızın, biri Mesih'in iki yanında, kafalarına aşılanan olağanüstü fiziksel acı ifadesi, kendilerini korkunç konumlarından
kurtarma çabalarının enerjisiyle birlikte, en soğukkanlı
kişinin bile ürpermesine neden olacaktır. Bu, Kurtarıcı'nın kafasının mükemmel bir şekilde ele alınmasıyla engellenir. İkincisinde, zihinsel ve fiziksel acının olağanüstü bir karışımı, yüce bir teslimiyet bakışıyla birleştirilmiştir.
Sir Joshua Reynolds bunu dünyanın başyapıtlarından biri olarak görmüştür ve onun yargısına katılacak çok sayıda kişi olacaktır.

Ancak Van Dyck, güçlerini bu şekilde kullanmakla yetinmemiştir. Bu zamandan kalma sayısız portre serisi vardır, özellikle de Flanders'ın en önemli çağdaş sanatçılarını temsil eden iyi bilinen seri. Bu yapımlar, kendilerinden sonra yapılan gravürlerden iyi bilinir; orijinalleri artık
dünyanın dört bir yanına dağıtılmıştır.

Van Dyck'in Hollanda'daki konumunun, kendisine verilen himayenin miktarına rağmen, hiç de hoş olmadığı söylenir. Rakiplerinin kıskançlığı, onun mizacındaki bir adam için özellikle can sıkıcıydı. Etrafında döndüğü entrikalarda Rubens'in hiçbir rolü yoktu; tam tersine, parlak öğrencisinin davasını her zaman en büyük coşku ve sadakatle destekledi ve bu gerçek ve Van Dyck'in kendisinin kazandığı şöhret göz önüne alındığında, muhalefeti yıpratmış ve kendisine yöneltilen iftiraların yaratıcılarının başına gelmesine neden olmuş olması muhtemeldir. Ancak İtalya'da geliştirdiği seyahat tutkusu, muhtemelen onu kendi ülkesinin dışında rahatlama aramaya itmiştir. Buna göre, onu Lahey'de çalışırken buluyoruz - kesinlikle yakın zamanda yaşadığı sıkıntıların merkezinden çok uzakta değil, ancak onları ulaşamayacağı kadar uzakta. Burada,
Orange Prensi'nin ve sarayındaki sayısız şahsiyetin portresini çizdi ve ayrıca
yabancı elçilerden bolca teşvik aldı.

Ancak, sınırlı kapsamıyla bu kadar küçük bir şehrin, onun hırsları olan bir adam için uzun süre yeterli olması beklenmiyordu. Gözleri
İngiltere'ye dikilmişti.

===========================================================================

RESİM VI.--CHARLES I.'İN ÇOCUKLARINDAN BİRİNİN PORTRESİ

(Güzel Sanatlar Akademisi, Roma)

Muhtemelen ustanın çocuk portrelerinin en iyi bilineni ve en çok hak ettiği popüler olanlarından biri. Çekiciliği ve elle tutuluşunun inceliği açısından büyük İngiliz ustalarımızın herhangi bir eseriyle karşılaştırılabilir. Aslında, Gainsborough büyük ölçüde Van Dyck'in harika çocuk
resimlerini inceledikten sonra son ve en büyük
tarzını oluşturdu.

[İllüstrasyon: Tablo VI.]

========================================================================

Charles I.'in güzel sanatlara verdiği teşvik ve bunları himaye etmedeki cömertliği, ona ülkemizde yeteneklerini kullanabileceği uygun bir alanın açık olduğunu düşündürdü.

Buna göre 1632 civarında Londra'ya geldi. Ancak İngiltere onun için pek de yabancı değildi, çünkü yaklaşık on bir yıl önce -yani İtalya'ya gitmeden önce- buraya bir ziyarette bulunmuştu. Ancak bu sefer kralın dikkatini çekmeyi başaramamış gibi görünüyor ve bu nedenle umduğu
başarıyı elde edemedi. Geriye sadece birkaç ay kaldığında, Anvers'e geri dönmeye karar verdi ve burayı kalıcı bir ikametgah haline getirmeye kararlıydı. Bu arada, Rubens, İnfanta Isabella tarafından Charles'a diplomatik bir ziyaret için gönderilmişti ve Charles onu en nazik şekilde karşıladı ve bir şövalye yaptı. Rubens'e kaldığı süre boyunca gösterilen iltifatlar, kralın karakteri ve zevkine ilişkin değerlendirmesiyle birlikte onda çok olumlu bir izlenim bıraktı ve Anvers'e döndüğünde muhtemelen Van Dyck'in ülkemize olan antipatisini bir ölçüde ortadan kaldırdı. Bu arada Charles, şapel ustası Nicholas Laniere'in portresini görmüştü ve onun niteliklerinden o kadar etkilenmişti ki Van Dyck'e geri dönmesi için bir davet gönderdi.

Terfi için bu kadar elverişli bir fırsat kolayca kaçırılamazdı ve Van Dyck bir kez daha şansını burada denemeye karar verdi.

Bu karar sanatçının hayatında ve tarzında bir dönüm noktası oluşturdu ve onu İngiltere'de hayatının en müreffeh yıllarını geçirirken göreceğiz.

IV

İNGİLTERE'DE VAN DYCK

İngiliz Sarayı tarihinde, Van Dyck'in dehasına sahip bir sanatçıya terfi için böylesi fırsatların sunulduğu hiçbir zaman olmamıştı. Charles I döneminde. Sanatın ulus üzerindeki medenileştirici etkisini fark eden ve bunu kendi imkânlarının çok ötesinde bir şekilde teşvik eden birkaç İngiltere hükümdarından biriydi. Bir eserin hangi dönemde, okulda veya milliyette olduğu önemli değildi, yeter ki yüksek bir değere sahip olsun, krala
çok çekici geliyordu. Zevkinin inceliğini ölçmek için, bir araya getirdiği ve Milletler Topluluğu tarafından acımasızca dağıtılan muhteşem koleksiyonunu düşünmemiz yeterli. Yabancı galerilerin paha biçilmez mülklerinin çoğu koleksiyonunun bir parçasıydı ve İngiltere bunları elinde tutabilseydi, şüphesiz bugün dünyadaki en iyi İtalyan sanat koleksiyonuna sahip olurduk. Sadece Ferrara'lı Alfonso ve Laura d'Dianti'nin görkemli portresini ve Titian'ın Louvre'daki "Gömme" tablosunu; Holbein'ın Louvre'daki Erasmus portresini ve uzun yıllar boyunca aynı ustaya yanlışlıkla atfedilen genç bir kadının muhteşem portresini saymam yeterli; Prado'daki Albrecht Duerer'in kendi portresi ve Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'ndeki Geertgen van St. Jans'ın iki başyapıtı, sahip olduğu birçok şeyin kalitesini göstermek için. İngiltere'de hala birkaç hazinesini saklıyoruz. Bunların arasında en göze çarpanlar, Andrea Mantegna'nın Hampton Court'taki "Julius Sezar'ın Zaferi", aynı galerideki Albrecht Duerer ve Lorenzo Lotto ile Ulusal Galeri'deki Correggio'nun "Merkür, Aşk Tanrısı ve Venüs"ü. Söylemeye gerek yok ki, böylesine önemli bir koleksiyonu bir araya getirmek için yeterli zevke sahip bir koleksiyoncu, Saray için çalışan bir ressamda gerçekten çok yüksek bir yetenek talep edecektir. Charles, ayrıca, Rubens'in parlak başarılarıyla tanışmıştı ve bu nedenle, övgüyle bahsedilen bir öğrenciden çok şey bekliyordu. Nicholas Laniere'in portresi hemen ilgisini çekti. Van Dyck'te, henüz bu erken yaşta bile, o zamanlar İngiltere'de çalışan herhangi bir ressamın performanslarını çok aşan bir adam gördü. Rubens'in portrelerine büyük hayranlık duyan Charles, öğrencisinin portrelerinde, birincisinde olmayan bir İtalyan niteliği gördü ve bu da onu ayrıca cezbedecekti. Van Dyck'in kabulü çok gurur vericiydi. Diğer ressamların yanı sıra Blackfriars'ta bir konaklama yeri verildi ve hemen kral için çalışmaya başladı. Charles, yeni bulduğu ressamın saray niteliklerinden ve sohbetinden yeteneği kadar etkilenmişti ve onunla birlikte olmaktan çok keyif almıştı. Blackfriars'a su yoluyla gitmeye ve portresini çizdirirken Van Dyck ile sohbet etmeye alışkındı. Bu zamandan itibaren, Charles ve Kraliçesi Henrietta Maria'nın sayısız portresi ortaya çıktı ki bunlara çok aşinayız.

Kralın bu şekilde belirlediği moda, sarayı tarafından hızla benimsendi
ve İngiltere soyluları, portrelerinin parlak Fleming tarafından çizilmesi ayrıcalığı için birbirleriyle yarıştı.

Van Dyck, gelişinden kısa bir süre sonra şövalyelik onuruna erişti ve
Majestelerinin ressamı olarak atanmasının yanı sıra, kendisine yıllık 200 sterlinlik bir maaş bağlandı. Artık üzerine akan komisyonların miktarı muazzamdı ve onlarla başa çıkmak için çok fazla vergi ödemek zorundaydı. Sonuç olarak, kendisine verilen himayeyi en ufak bir şekilde azaltmadan fiyatlarını önemli ölçüde artırabildi. Cömertçe ağırlamaya başladı ve masası ülkenin en yüksekleri tarafından ziyaret edildi. Sabahları portreler çizerek geçirdikten sonra, oturanları akşam yemeğine davet ettiği ve ardından, yemek sırasında yüz ifadelerini inceledikten sonra, öğleden sonra tekrar portreler üzerinde çalıştığı söylenir. Van Dyck iyi bir topluma ve yaşama alışmış olmasına rağmen, şimdi kaderi olan ezici iyi talih onda kötü alışkanlıklar geliştirmiş gibi görünüyor. Kısa süre sonra lüks alışkanlıklar edindi ve bu da sonunda sağlığını bozdu. Müziğe tutkuyla bağlı olan sanatçı, bu sanatın tüm profesörlerini cömertçe teşvik etti ve en ünlü temsilcilerinin portrelerini karşılıksız olarak çizdi.

O dönemde kesesine binen talepler çok büyük olmalıydı ve üretimini ve dolayısıyla gelirini artırmak için Rubens'in Antwerp'te çok başarılı bir şekilde kullandığını gördüğü araçlara başvurdu. Kendi talimatları altında çalışan bir ressam okulu kurdu. Bu dönemden kalma portreler, yalnızca tekniğindeki belirgin bozulmayı göstermekle kalmıyor, aynı zamanda başları, elleri ve diğer birkaç temel ayrıntının ötesinde, kendi eserinden çok az şey içeriyordu. Asistanları o kadar iyi eğitilmişlerdi ki, perdeleri ve aksesuarlarını kendi fırça darbeleriyle mükemmel bir şekilde kaynaşmış bir
stilde boyayabiliyorlardı.

Van Dyck'in İngiliz dönemine ait bir eserini düşündüğümüzde bu gerçekler dikkatlice hatırlanmalıdır, çünkü yargımızı yalnızca İngiltere'ye gitmeden önce yaptığı portrelere göre oluştursaydık, öncekilerin çoğunu onun elinden çıkmadığı için reddederdik. Ayrıca, yardımcılarının resimleri kendi hesaplarına onun tarzında yapmaları da ek bir zorluktur ve ancak kendi eliyle yaptığı bir portrenin o kısımlarına aşılayabildiği deha kıvılcımının eksikliği sayesinde onları birbirinden ayırt edebiliyoruz. Avrupa'nın her yerine hediye olarak gönderilen kral ve kraliçe portrelerinin çoğu aslında onun stüdyosunun ürünleriydi. =======================================================================

RESİM VII.--SANATÇININ EŞİNİN PORTRESİ

(Pinakothek, Münih)

Van Dyck'in kadın karakteri tasvir etme gücünün dikkate değer derecede iyi bir örneği. İlgi duyduğu bir modelle karşılaştığında
tekniğini vurgulamak istediği noktalara uyarladı. Kadın portrelerine bu kadar baştan çıkarıcı bir çekicilik ve erkek portrelerine bu kadar keskin bir canlılık
katmasını sağlayan şey bu çok yönlülüğe sahip olmasıdır.

[İllüstrasyon: Tablo VII.]

========================================================================

Charles'ın bu dönemdeki yeteneklerini ancak Louvre'da, Windsor'da ve Ulusal Galeri'de sergilediği muhteşem sunumlarda yargılayabiliyoruz. Artık neredeyse tamamen tarihi resimden
vazgeçmişti. İngiltere'de buna talep yoktu ve
dikkati yalnızca portrelere verilmişti. Dahası,
resim yapma alışkanlığının giderek artan kolaylığından yola çıkarak, bu yıllarda dikkatinin resimden zevke kaydığını söylemek adil olur. Sanatına olan ilgisini hiç kaybetmedi, ancak taahhütlerinin baskısı ve giderek artan masrafları onu daha kolay bir üslup benimsemeye zorladı.

Kent'teki Eltham'da bir kır evi tuttu ve yazlarını orada geçirdi; bu, alışkın olduğu birçok şeyden daha savunulabilir bir savurganlık biçimiydi.

Bu arada, Lord Ruthven, Earl of Cowrie'nin torunu olan Mary Ruthven ile evlendi ve ondan bir kızı oldu. Ancak karısı ona çeyiz getirmedi, ancak zamanının en büyük güzelliklerinden biri olarak kabul edildi. Evlendikten kısa bir süre sonra, karısına memleketini göstermek amacıyla İngiltere'den ayrıldı. Bir süre seyahat ederek ailesini ve arkadaşlarını ziyaret ettiler. Sonra, mümkünse Louvre'un düşünülen dekorasyonunda pay sahibi olmak ve böylece Rubens'in Lüksemburg'daki çalışmalarıyla kazandığı defnelere eşit defneler kazanmak amacıyla Paris'e gitme fikri aklına geldi. Ancak çok geç geldi: Nicholas Poussin bu amaçla Roma'dan özel olarak getirilmişti ve iş
elindeydi. Bundan hayal kırıklığına uğramıştı ve hala kalıcı bir ün kazanabileceği büyük bir iş yapmak istiyordu, İngiltere'ye döndü ve eski ve güvenilir dostu Sir Kenelm Digby aracılığıyla krala, Whitehall'daki Ziyafet Evi'nin duvarını Garter Nişanı'nın tarihiyle süslemeyi önerdi. Bu görkemli odanın tavanı Rubens tarafından çoktan boyanmıştı ve Van Dyck şüphesiz eserinin efendisinin eseriyle hayranlık uyandıracak şekilde uyuşacağını düşünüyordu. İstediği 8000 £, hatırı sayılır bir miktar olmasına rağmen, talihsiz Charles'ın saltanatının daha erken bir döneminde gerçekleşmiş olsaydı, şüphesiz projenin yürütülmesinin önünde engel olmazdı. Ancak krallık zaten çalkantılı bir durumdaydı. Fonlar kıttı ve var olan fonlar kralın davasını savunmak için bir ordu kurmak için her an kullanılabilirdi. Charles şimdi halkıyla ölüm kalım mücadelesi veriyordu ve sanatsal uğraşlara ayıracak zamanı yoktu. Van Dyck bu nedenle bir cevap için boşuna bekledi ve bu arada komisyonların eskisi kadar kolay gelmediği varsayılabilir. Genç olmasına rağmen, geçmişteki lüks hayatının etkileri kendisini etkilemeye başlamıştı ve teklifinin reddedilmesiyle oluşan hayal kırıklığıyla birleşince gut hastalığına yakalanmasına neden oldu. Ayrıca maddi endişeler yaşamaya başladı, ancak bunlar onu çok fazla rahatsız edecek kadar büyük olamazdı, çünkü öldüğünde 20.000 £ değerinde bir mülk bıraktı. Bu nedenle, muhtemelen taklit ederek veya arkadaşı Sir Kenelm Digby'nin tavsiyesiyle dikkatini felsefe taşının peşine çevirdi ve söylemeye gerek yok, deneylerinin sonuçları ve bunlara harcadığı para sağlık durumunu daha da kötüleştirdi. Hızla hastalandı ve 9 Aralık 1641'de Londra'da, kırk iki yaşındayken öldü. St. Paul Katedrali'nde muhteşem bir cenaze töreni düzenlendi ve John of Gaunt'un yanındaki bir mezara gömüldü. V

VAN DYCK'IN SANATTAKİ KONUMU

Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca halk,
sanatsal konularda o kadar eğitimli hale geldi ki, eserlerine aşina olduğu bir sanatçıya hemen kesin bir konum atamak istiyor. Karşılaştırma çağında yaşıyoruz ve seyahatlerin ucuzlaması nedeniyle karşılaştırma yapma fırsatları son yıllarda belirgin şekilde iyileştikçe, halkın zihninde bir sanatçının değeriyle ilgili olarak eskiden olduğundan daha adil bir değerlendirme var. Van Dyck, açılış bölümünün başında söylediğim gibi, kendi döneminde sahip olduğu yüksek konumdan asla düşmedi. Her zaman öğrenciye ve her milletten sanatçıya hitap etti ve o günden bu yana portre resmine bakarsak,
şimdiye kadar yaşamış diğer tüm sanatçılardan daha fazla etki yarattığını göreceğiz. Titian'ın ölümünden sonraki birkaç yüzyıl boyunca neredeyse sadece tapınılan bir idol olduğu ve son elli yıl boyunca Velazquez ve Rembrandt'ın ressamların halka ve kendilerine sundukları idealler olduğu söylenebilir. Ancak bu iki güçlü ustanın da inişleri ve çıkışları olmuştur. Rembrandt'ın dehası kesinlikle on sekizinci yüzyılın sonuna kadar takdir edilmedi ve o zaman bile onun muazzam güçleri günümüzde olduğu gibi tanınmadı.

Velazquez'e tapınma oldukça modern bir kurumdur ve bilgili eleştirmenlerin görüşüne göre, eğer etkisi artık çökmekte olan bir aşamaya ulaşmışsa, azaltılmazsa, modern portre ressamları arasında Constable örneğinin manzara resminin belirli evrelerinde yarattığı kadar yıkıma yol açması hiç de olası değildir.

Van Dyck'in sanatının herhangi bir döneminin kalıcı olarak zararlı bir etki yarattığı iddia edilemez. Doğru, Restorasyon'dan hemen sonra, Van Dyck'in geleneklerini takip ettiğini iddia eden Sir Peter Lely ve Sir Godfrey Kneller başkanlığında bir okul ortaya çıktı. Ancak, Van Dyck ile Hogarth arasındaki dönemde İngiltere'de portre ressamları arasında kıyaslanamayacak kadar en büyüğü olan Lely'nin eserleriyle onun daha sonraki ve daha önemsiz eserleri arasında çok az karşılaştırma yapmak gerekir; böylece Van Dyck'in standart portre resminin ne kadar gerisinde kaldığını ve yönteminden ne kadar az şey kaldığını görebiliriz. Van Dyck, İngiltere'de yurtdışından daha fazla etki yaratmıştır. On sekizinci yüzyılın en büyük portre ressamlarımızın çoğu büyük ölçüde onun örneğine göre şekillenmiştir. Gainsborough bunun en belirgin örneğidir. En erken günlerinden itibaren büyük Fleming'e tapmıştır ve büyünün onu hiç terk etmediği ölmeden önceki sözlerinden anlaşılabilir: "Hepimiz Cennete gidiyoruz ve Van Dyck de onların arasında." Bath'a gitmeden önce bile portreleri Van Dyck'in birçok özelliğine sahipti, ancak o zamanlar zengin ve şık bir dünyanın merkezi olan batı şehrine vardığında, en sevdiği ustayı incelemek için çok sayıda fırsata sahip oldu. Fırça darbeleri daha rafine, renklendirmesi daha şeffaf ve yöntemi her açıdan daha kolay hale geldi. Bath'tan ayrılmadan önce, Van Dyck'in portreleriyle birlikte anılmaya değer portreler üretmişti ve Londra'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra, Fleming'in en iyi eserleriyle üstünlük için yarışan fırça harikalarını yaratmıştı. Örneğin, bu son ustanın hangi portresi, Edinburgh Galerisi'ndeki Bayan Graham'ın portresini, Dulwich'teki muhteşem grubu veya Westminster Dükü'nün elindeki "Mavi Çocuk"u geride bırakabilir? Reynolds, Van Dyck'ten daha çok Titian'ı taklit ederek çalışmış gibi görünüyor. Daha askerce ve görünüşte daha yavaş bir şekilde resim yaptı ve Flaman ustanın kayganlığı -eğer bir Amerikancılık yapmama izin verirseniz-
ona çekici gelse de, kendi tekniği üzerinde görünür bir etkisi olmadı.

Okulumuzun küçük ustaları, Van Dyck'e ne kadar çok şey borçlu olduklarını maddi olarak
gösteriyorlar. Allan Ramsay ve Cotes buna yeterli tanıklık ediyor.

Ancak, yakın takipçileri ve öğrencileri tarafından İngiliz sanatı için yapılan iyiliğe tam adalet yapılmadı.
Ancak son yıllarda eski Stone'un portreleri, Van Dyck'in sonraki dönemine ait olanlardan
ayırt edilmeye başlandı. Stone, Van Dyck'in portrelerinin
kopyalarını yapmakla veya replikalarını yapmakla meşguldü ve bu görevinde o kadar başarılı oldu ki, bugün bile, İngiltere'nin kır evlerinde büyük ustanın adı altında onun
çok sayıda eseri bulunmaktadır.

=======================================================================

RESİM VIII.--MARCHESE CATTANEO

(Ulusal Galeri'de)

Biraz kötü durumda olmasına rağmen bu portre, Van Dyck'in Ceneviz döneminin mükemmel bir örneğidir. İskoç Ulusal Galerisi'ndeki iki muhteşem resimle, Lomellini ailesi ve bilinmeyen bir İtalyan asilzadesinin portresiyle hemen hemen aynı zamanda yapılmıştır.
Ulusal Galeri'ye yakın zamanda girmesi, büyük Fleming'in temsilindeki
bir boşluğu doldurdu.

[İllüstrasyon: Resim VIII. ]

=======================================================================

Sonra, eserleri bugüne kadar kendilerine verilenden daha fazla incelemeye
değer olan William Dobson'a sahibiz. Van Dyck'ten uzun süre sağ kalamadı ve 1646'da otuz altı yaşındayken öldü. Muhtemelen
tüm öğrencilerinin en yeteneklisiydi ve başka bir dönemde
yaşasaydı muhtemelen büyük bir saygı görürdü. Ulusal Galeri'de fırçasının mükemmel bir örneği var, I. Charles'ın yatak odasının
sahibi Endymion Porter'ın portresi. Ülkenin dört bir yanına dağılmış diğer birçok örnekte Van Dyck'e daha da büyük bir
yaklaşım sergiliyor. Yine de Trafalgar Meydanı resmi, onun güçlerinin en iyi halinin değerli bir örneğidir. Erkeksi tutumu ve renk duygusu, onu tamamen sanatsal bir bakış açısından, onu takip eden Lely ve Kneller gibi adamların çok üstüne yerleştirir.

Commonwealth döneminde mükemmel işler yapan bir diğer ressam da Robert Walker'dı. Oliver Cromwell ve ekibi tarafından çokça himaye ediliyordu. Bu dönemde gelişen birkaç portre ressamından biri gibi görünüyor. İngiltere'deki son yıllarında Van Dyck'in etkilediği akışkan ve şeffaf stili dikkate değer bir şekilde edindi ve bu olağanüstü sadakat güçleriyle birlikte portreleri, sanatçı ve tarih öğrencisi için büyük ilgi görüyor.

Daha önce de söylediğim gibi, Van Dyck'in üç ardışık saltanat boyunca gelişen ressamlar üzerindeki etkisi yozlaşmıştı. Yirmi üç yaşında İngiltere'ye gelen Sir Peter Lely, I. Charles'ın damadı olan
Orange Prensi ile birlikte, bu adamların en iyisiydi. Vestfalya'da, Hollandalı bir aileden doğdu ve Haarlem'deki
Pieter Fransz de Grebber okulunda eğitim gördü. Ancak
tüm
yöntemi Van Dyck üzerine kuruluydu. İngiliz Milletler Topluluğu altında kötü bir zaman geçirmemiş gibi görünüyor, çünkü Cromwell'in
portresini çizmekle görevlendirilmişti. Bu vesileyle, onu "siğilleri, sivilceleri ve her şeyiyle" resmetmesi için talimat aldığı söylenir. Ancak, II. Charles tahta çıkana kadar şöhretinin zirvesine ulaşamadı. Sonra, çok iyi bildiğimiz Saray'ın uzun hanımları dizisi geldi. Hepsi aynı yapay ortamda, yarı geleneksel, yarı doğal bir manzara, başlarda uyuşuk ve biraz kibirli bir hava, tüm portrenin yapay görünümünü vurgulamaya yönelik perdelerle birlikte. Kişi, başları, elleri ve arka planları yerleştirmeyi ve işlemeyi Van Dyck'ten öğrendiğini bir bakışta görebilir, ancak ne kadar da tekdüze bir alaydır. Lely'nin yüzeyselliğini takdir etmek için birkaç portresinin birlikte görülmesi gerekir. Daha sonra ne kadar tekdüze olduğunu, büyük bir sanatçıyı oluşturan niteliklerden ne kadar azına sahip olduğunu görürüz. Emrinde önemli miktarda teknik olduğu, Ulusal Portre Galerisi'ndeki "Cleveland Düşesi" gibi portrelerde görülebilir, ancak diğerlerinde yine bu mükemmellik seviyesinin çok altına düşmüştür, bu yüzden bazen birçok mükemmel muhteşem resmi onun elinden çıkmadığı için reddetmek cazip gelir. Lely'nin sanatı, bu dönemin yozlaşmış sanatını var eden
aristokrasi arasında büyük bir popülerlik kazanmıştı. Kamuoyunun ilgisini
arayan herkes onun tarzını yakalamaya çalışıyordu ve bu nedenle epeyce
taklitçi ortaya çıktı. Lely, zaman zaman bazı
bilim insanları tarafından geride bırakıldı. Örneğin, John Greenhill, ustasından daha fazla
gerçek Van Dyck niteliklerini özümsedi. Dulwich College Galerisi'ndeki dikkat çekici portre, yüksek düzeyde bir dehanın açıkça işaretlerini gösteriyor ve düzensiz alışkanlıklara düşmemiş ve otuz iki yaşında ölmemiş olsaydı büyük şeyler başarabilirdi.

Lely'yi takip eden Sir Godfrey Kneller, bir sanatçı olarak ondan
son derece aşağıdaydı. O da Van Dyck geleneğini sürdürdüğünü iddia etti, ancak
bu zamana kadar portre resim sanatı, kamu zevkinin yozlaşmışlığı ve parlak Fleming'in kölece taklidi nedeniyle o kadar acınası bir duruma düşmüştü ki,
resimlerinin çok azı sanatsal duyuya en ufak bir şekilde hitap ediyordu.
Daha önce bahsettiğim Hogarth ile başlayan İngiliz resminin büyük dönemine kadar,
bu ülkedeki resim kariyerinin
en sonunda durdurulamadı.

Şimdiye kadar dikkatimizi Van Dyck'in sanatının çağdaşları ve takipçileri üzerindeki
görünür etkisini keşfetmeye verdik.
Genel olarak etkisinin bu yönde çökmekte olması,
kendi niteliklerinden uzaklaşmamıza izin vermemelidir. Bunun yerine,
sanatının nesiller boyu İngiliz ressamlar üzerinde böyle bir etki bırakmasına
neden olan nedenleri aramalıyız. Van Dyck'in İngiltere'deki mesleğinin esasen bir portre ressamı olduğu ve
sadece aristokrasi tarafından istihdam edildiği unutulmamalıdır. Gerçekten de, ona _par excellence_ aristokrat ressam denebilir ve bu açıdan
Tiziano veya Velazquez'e boyun eğmez. Ancak, normal rotasından saptığında eksikliklerini ortaya koydu; alt sınıflara ait mevcut birkaç portre, yaşamın üst sınıflarının altındakileri tasvir etmeye ne kadar
uygun olmadığını yeterince göstermektedir. Her plebyen modele, hiç de uygun olmayan bir nezaket ve seçkinlik havası veriyordu. Wilson ve Gainsborough'un ortaya çıkışına kadar,
portre, en azından resim söz konusu olduğunda, İngiltere'de gelişen tek sanattı. Patronları tüm üst sınıflardı ve artık bir gelenek haline gelen Van Dyck tarzı, hem sanatçılar hem de modelciler tarafından amaçlarına en uygun olanı olarak kabul edildi. Ancak on sekizinci yüzyılda, orta sınıfların genel mali ve eğitimsel yükselişi, sonunda diğerlerini alandan uzaklaştıran o doğa bilimci okulu ortaya çıkardı.

Ancak, Van Dyck'in İngiliz tarzında kölece çalışan ressamların, portrelerdeki en iyi
başarılarıyla hiç tanışmamış olmaları muhtemeldir. Birkaç istisna dışında, bunlar İngiltere'ye kalıcı olarak yerleşmeden önce yapılmıştır.

Örneğin, Gainsborough'un, artık Hertford House'un en büyük hazineleri arasında yer alan ve 1628-32 yıllarına tarihlenen Philippe le Roy ve karısı gibi portreleri hiç görmediği neredeyse kesindir. Van Dyck o zaman en yüksek gelişimine ulaşmıştı ve muhtemelen gelecek nesiller tarafından bu tarih civarındaki on yıl içinde yaptığı portrelere göre yargılanacaktır. Sonraki tarzının kolaycılığı ve gümüş akışkanlığı, ustayı çok derinlemesine incelememiş olanlar için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olabilir, ancak sanatçı ve öğrenci için, buraya geldikten kısa bir süre sonra yaptığı gibi, başarı çabalarını taçlandırmadan önce elde ettiği eserler, onu yargılamak için her zaman standart olarak kalacaktır. Bu sırada, seleflerinden veya çağdaşlarından öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için büyük bir gayret gösterdi. Bu bağlamda, gerçeği sıklıkla sorgulanan bir hikayeyi anlatmak yersiz olmayabilir. Franz Hals'ın bazı portrelerine rastladıktan ve ustayı iş başında görmek için çok istekli olduktan sonra Haarlem'e bir yolculuk yaptı. Hollandalının stüdyosuna
sorduğunda, Hals'ın her zamanki
meyhanesinde olduğunu gördü. Buna göre ona bir yabancının portresini yaptırmak için beklediğini ve kasabadan ayrılmadan önce ona sadece iki saati olduğunu haber verdi. Hals hemen geldi ve elindeki
zamanın kısıtlılığını göz önünde bulundurarak, istekle çalışmaya koyuldu.
Söylemeye gerek yok, tanınmayan Van Dyck, Hals son rötuşları yaparken, resmin çok kolay bir süreç gibi göründüğünü söyledi ve elini denemesine izin verilmesini istedi. Buna göre
yer değiştirdiler ve Hals kısa sürede yabancının fırça kullanımında
acemi olmadığını fark etti. Çalışma ilerledikçe merakı
daha da arttı ve sonunda merakını daha fazla dizginleyemeyerek
çalışmanın nasıl ilerlediğini görmek için yanına gitti.
Tamamlanma sürecindeki ustaca bir portreyi gördüğünde şaşkınlığını hayal edebilirsiniz ve
kullanımı fark ederek hemen bağırdı:
"Neden, sen Van Dyck'ten başkası değilsin, çünkü
senin yaptığını tek o başarabilirdi."

Tarihi bir ressam olarak
on yedinci yüzyıl ustaları arasında çok yüksek bir rütbeye sahiptir; işleme canlılığı
ve fırça işçiliği gücü bakımından İtalya'daki çağdaşlarının çok ötesindeydi.
Bologna okulu, hiç ulaşamadığı bir inceliğe sahip olsa da, onunla karşılaştırıldığında kadınsıdır. Çok yönlülükleri hayal güçlerine serbestlik vermelerini engelledi ve sonuç olarak eserlerinin büyük çoğunluğu, ne Rubens'in ne de Van Dyck'in geçemediği bir
mükemmellik
ile birlikte bir duygu kısıtlamasına sahip.

Van Dyck kesinlikle her bakımdan Rubens'in en büyük bilgini olarak öne çıkıyor.
Flanders'da geride bıraktığı diğer öğrencileri onunla
kıyaslanamazdı.
En zekilerinden Caspar de
Grayer'in eserleri, memleketinin büyük kiliselerinde hala korunan
muhteşem dini kompozisyonlarla karşılaştırıldığında gerçekten de biçimsel görünüyor.
Daha önce de söylediğim gibi, onların başlıca meziyeti konunun
son derece insani sunumudur. Fiziksel acı ve insan vahşeti duygusu hiç bu kadar iyi ele alınmamıştı ve eğer zaman zaman bu niteliği acı verici bir dereceye kadar taşıyorsa, ona karşı zayıflık veya anlamını yeterince açık hale getirmede eksiklik suçlaması yöneltilemez.

Rubens'in benzer eserleriyle karşılaştırıldığında, bunlar bizim için, ustanın kendisi tarafından tasarlanıp bitirildiği için, ikincisinin her zaman sahip olamayacağı bir ilgiye sahiptir; oysa Rubens'in eserleri, çoğunlukla, usta tarafından, ancak öğrenciler işin büyük bir kısmını tamamladıktan sonra işlenmiştir.

Van Dyck'in dini ve tarihi resimleri, kariyerinin, icraatının zirvede olduğu döneme aittir ve bu nedenle sanatçı için olağanüstü derecede ilgi çekicidir.

Ancak, yeteneklerinin adil bir değerlendirmesini yapmak için ilk yıllarına bakmak gerekir ve en iyi eserlerinde, yaşamış en büyük portre resim ustaları arasında Titian ve Velazquez, Rembrandt ve Holbein'in yanında yerini alır.

Tablolar BEMROSE & SONS, LTD., Londra ve Derby tarafından basılmıştır
Metin, Edinburgh'daki BALLANTYNE PRESS'te

AYNI SERİDE

SANATÇI. YAZAR.

VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS BALDRY.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS BALDRY.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.

_Hazırlanıyor_

WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
BURNE-JONES. A. LYS KEL DÖKÜMLÜ.
J. F. MILLET. PERCY M. TURNER.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.
  Fragonard.                 C. HALDANE MACFALL.
  HOLBEIN.                   S. L. BENSUSAN.
  BOUCHER.                   C.HALDANE MACFALL.
  VİGEE LE BRUN.             C.HALDANE MACFALL.
  WATTEAU.                   C. LEWIS HIND.
  MURILLO.                   S. L. BENSUSAN.

  VE DİĞERLERİ.









Projenin Sonu Gutenberg Van Dyck E-Kitabı, Percy M. Turner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VAN DYCK ***

***** This file should be named 43001.txt or 43001.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/0/43001/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
