*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roy Blakeley's Silver Fox Patrol (Roy Blakeley'nin Gümüş Tilki Devriyesi)
Yazar: Percy Keese Fitzhugh
Yayın Tarihi: June 22, 2013  [eBook #43011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Roy Blakeley's Silver Fox Patrol, by Percy
Keese Fitzhugh, Illustrated by Howard L. Hastings


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Roy Blakeley's Silver Fox Patrol


Author: Percy Keese Fitzhugh



Release Date: June 22, 2013  [eBook #43011]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROY BLAKELEY'S SILVER FOX PATROL***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
43011-h.htm veya 43011-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43011/43011-h/43011-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43011/43011-h.zip)

ROY BLAKELEY'İN GÜMÜŞ TİLKİ PATROLÜ

[Çizim: HARRY SLUNG BAY. OMUZUN ÜZERİNDE RAGTIME VE BAŞLADIK
GERİ.]

ROY BLAKELEY'İN GÜMÜŞ TİLKİ DEVRESİ

tarafından

PERCY KEESE FITZHUGH

Yazarı
Tom Slade, İzci, Tom Slade ve Renkler,
Tom Slade ve Uçan Birlikler,
Roy Blakeley, vb.

Howard L. Hastings tarafından resimlendirilmiştir

Onayıyla yayınlanmıştır
The Boy Scouts of America

Grosset & Dunlap
Yayıncılar :: New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1920,
Grosset & Dunlap

İÇERİK
BÖLÜM I--BİR KEŞİF YAPIYORUZ
BÖLÜM II--MEKTUBU OKUYORUZ
BÖLÜM III--PEE-WEE'NİN CEPLERİNİ İNCELİYORUZ
BÖLÜM IV--ORADA BULUŞUYORUZ DEN, BENNETT'S
BÖLÜM V--ARAŞTIRMAMIZA BAŞLIYORUZ
BÖLÜM VI--GİZEM HAKKINDA YENİ BİR IŞIK BULUYORUZ
BÖLÜM VII--YOLCULUĞUMUZU PLANLIYORUZ
BÖLÜM VIII--GÜZERGAHIMIZI PLANLIYORUZ
BÖLÜM IX--"YEMEKLER" HAKKINDA BİR ŞEYLER DUYUYORUZ
BÖLÜM X--BİR PATLAMAYA KATILIYORUZ
BÖLÜM XI--TEKRAR BULUŞUYORUZ
BÖLÜM XII--ARABAYI ÇALIŞTIRIYORUZ
BÖLÜM XIII--İŞE KARIŞTIK
BÖLÜM XIV--BİZ SUÇLUYUZ
BÖLÜM XV--SHERLOCK HOLMES İLE TANIŞIYORUZ
BÖLÜM XVI--BAY'I ŞAŞIRTIYORUZ HOLMES
BÖLÜM XVII - GENÇ KAHRAMANIMIZIN KONUŞMASINA İZİN VERİYORUZ
BÖLÜM XVIII - GERİLİM İÇİNDEYİZ
BÖLÜM XIX - EN KÖTÜSÜNÜ ÖĞRENİYORUZ
BÖLÜM XX - UÇURUMDAN İNİYORUM
BÖLÜM XXI - KARANLIKTA KALDIM
BÖLÜM XXIII - ARAMAMIZA BAŞLIYORUZ
BÖLÜM XXIV - KORKUNÇ BİR MANZARA GÖRÜYORUZ
BÖLÜM XXV - PARTİMİZE BİR KİŞİ DAHA EKLENİYOR
BÖLÜM XXVI - TAKİP EDİLİYORUZ
BÖLÜM XXVII - YAKALANDIK
BÖLÜM XXVIII - DAVAMIZ REDDEDİLDİ
BÖLÜM XXIX - SEÇİM VAR
BÖLÜM XXX - ARKADAŞLARIMIZI GÖRÜYORUZ
BÖLÜM XXXI--KARAKALAK HABERLER ALIYORUZ
BÖLÜM XXXII--İZE ÇIKIYORUZ
BÖLÜM XXXIII--BİR DOSTLA BULUŞUYORUZ
BÖLÜM XXXIV--AĞACIN ALTINDA KAMP EDİYORUZ
BÖLÜM XXXV--BİR HESAP DURUMU GELİYOR

ROY BLAKELEY'İN
GÜMÜŞ TİLKİ DEVRİYESİ

BÖLÜM I--BİR KEŞİF YAPIYORUZ

Tarlamızda bir kayanın üzerinde oturup muz yerken aklıma
harika bir fikir geldi ve bu hikayeye size bundan bahsederek başlamak istedim, ancak şimdi ne olduğunu unuttum.

Neyse, Bay Ellsworth bir hikayeye sohbetle başlamanın en iyisi olduğunu söylüyor.

Sohbetlerin başlangıçta muzdan bile daha iyi olduğunu söylüyor. Ama,
Vay canına, ben muzları severim. Konuşmaya
Pee-wee Harris ile başlamam gerektiği anlamına geliyor, çünkü birliğimizde her zaman o konuşur. Hatta aynı anda hem konuşup hem de muz yiyebilir.

"Bana bir tren vagonunun karanlık bir geçmişi olamayacağını mı söylüyorsun?" dedi.

"Elbette," dedim; "belki bir tünelden geçmiştir. Neyse, içinde bir
gaz lambasıyla yeterince karanlık bir
şimdiye kadar var."

"O tür bir karanlığı kastetmedim," dedi; "Sırların olduğu türden bir karanlığı kastettim. Karanlık bir sırrın ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Tamamen siyah olan bir şey," dedi küçük Alfred McCord.

"Elbette," dedim; "hepsi renkli. Kız kardeşim soluk lavanta renginde bir
şey saklıyor."

Pee-wee, "Sen delisin; sırlar için tek renk siyahtır. Filmdeki korsana bak. Hazinenin nerede olduğuyla ilgili karanlık sırrı yıllarca sakladığını söylememiş miydi?"

"Onu o kadar uzun süre saklamış ki, sonradan unutulmuş," dedim ona. "Karanlık sırlar eski yelkenli gemiler için iyidir, Kid, ama konu vagonlar olduğunda--hayır."

Üçümüz kayanın üzerinde oturmuş, bizim için alana yeni taşınmış olan eski vagona bakıyorduk. Bay Temple o eski vagonu bizim için aldı, böylece onu asker odası olarak kullanabilirdik. Adamlar onu Bridgeboro İstasyonu'ndaki yan hattan taşımakta korkunç bir iş çıkardılar. Onu hareketli raylar üzerinde nehre kadar götürdüler ve mavnalardan biriyle yukarı çıkardılar. En kötü kısmı tarlaya götürmekti. Onu
nehrin hemen yakınına bırakmak zorundaydılar. Jimmies, biz buna aldırmadık;
ne kadar yakınsa o kadar iyi, dediğim buydu.

O arabayı hareket ettiren adamlardan biri eski bir araba olduğunu söyledi. Neyse, artık bir araba için pek işe yaramıyordu, çünkü yaylar, frenler ve bağlantı parçaları paslanmıştı ve çatısı akıyordu, sadece biz
katranlı kağıtla tamir ettik. İçeride köşede eski bir soba vardı, etrafında beceriksizce eski bir yüksek boru korkuluk vardı. Pencereler korkunç derecede küçüktü ve lüks koltuklar eski moda ve yıpranmıştı. Yukarıda
pencereler bagaj koymak için eski moda tel kafeslerden oluşuyordu. Uçlardaki kapılar tepede yuvarlaktı ve küçük pencereler de o şekildeydi. Ama neyse, o eski araba çok şık bir buluşma yeri olurdu, bu kesindi.

Diğer tüm arkadaşlar akşam yemeği için eve gitmişlerdi ve Skinny, Pee-wee ve ben sadece orada oturmuş arabaya bakıyor ve
üzerinde bir bayrak dalgalanacağını ve yeterli paramız olduğunda onu hangi renge boyayacağımızı düşünüyorduk.
Yıkıp içine koyacağımız farklı şeyleri düşünüyorduk.

"Acaba kaç yaşında? Eski, bakımsız bir hurda yığını ama
bu onu daha da iyi hale getiriyor, bir izci buluşma yeri için." dedim. Çünkü belki de bilmiyorsunuz ama izciler şeylerin çok medeni olmasını sevmezler,
mesela.

"Belki de romantizm vardır," dedi Pee-wee.

Bu kelimeyi eski korsan gemisinin olduğu bir film oyunundan almıştı. O oyunda eski geminin bir romantizm anıtı olduğuyla ilgili bir şeyler vardı. Gülmek zorunda kaldım çünkü eski, bakımsız bir tren vagonu hakkında bu şekilde konuşmak çok komikti.

"Yani maceralardan bahsediyorum," dedi.

"Ah, tabii," dedim ona; "o araba bana eski bir İspanyol Kalyonunu hatırlatıyor,
çok farklı. Belki bazı korsanlar inlerini orada yapardı,
hey? O arabaya baktığımda bana Kral Arthur'u ve tüm o eski adamları hatırlatıyor. Lyric'e gittiğinden beri aklında aşklar, maceralar ve şeyler var. Beni şaşırtan şey,
içine eşyalarımız için dolapları nasıl yerleştireceğimiz ve
resimlerimizi nereye asacağımız."

Tam o sırada küçük Alf o komik şekilde lafa girdi ve "Annem
maceralara inanmıyor." dedi.

"Eh," dedim, "o zaman Scout Harris'le pek iyi anlaşamaz."

"Her zaman birinin ölümüyle sonuçlanır," dedi.

"Aynen öyle," diye bağırdı Pee-wee, "Bahse girerim ki o eski araba elli yaşındadır. Bahse girerim konuşabilseydi anlatacak bir hikayesi olurdu----"

"Hangisi?" dedim.

"Nereye gittiğini nasıl _biliyoruz_?" diye devam etti. "Neden bir tren
vagonunun bir-nasıl-adlandırırsın-romantik bir geçmişi olmasın ki, tıpkı bir gemi
ya da eski bir ev gibi--belki de George Washington'ın kaldığı yer? Nasıl _biliyoruz_?"

"Belki de George Washington'ın Delaware'i geçtiği
vagondur," dedim, onu neşelendirmek için.

"Ya eski bir Kızılderili posta arabası ne olacak?" diye atıldı.

"Evlat," dedim; "eski yelkenli gemiler, enkazlar ve Kızılderili posta arabaları
bir şeydir, el arabaları, bisikletler, çim biçme makineleri, dikiş
makineleri ve tren vagonları başka bir şeydir.
Enkazların
resimlerini görürsünüz, ama eski tren vagonlarının resimlerini asla göremezsiniz. Endişelenmelisiniz. İçeri gelin ve dolaplar için ölçüm yapalım ve sonra
eve gidelim; çok yorgunum."

O vagonun içinde, her zaman olduğu gibi
komik bir koku vardı. Biraz toz gibiydi, biraz peluş gibiydi ve
biraz duman gibiydi. Zemin, yıllarca ve yıllarca üzerinde yürüyen çok sayıda insandan dolayı korkunç derecede pürüzsüz ve parlaktı. Tüm
ahşap işçiliği cevizdendi ve bu, vagonun eski olduğunun bir işaretiydi.
Koltukların çoğu kırılmıştı ve yan yana duran iki
koltuk kırılmıştı. Bu yüzden onları alıp dolaplarımızı oraya yapmaya karar verdik.

Birlikteki arkadaşlara eve gitmeden önce dolaplar için ölçüm alacağımı söylemiştim, bu yüzden her zaman yanımda taşıdığım küçük altı inçlik cetvelle bunu yapmaya başladım. Birdenbire elimden kaydı ve
çerçeve ile o koltuklardan birinin peluş kısmı arasına düştü.

"Tereyağlı parmaklar!" dedi Pee-wee; "Senin için alacağım."

"Sanırım parmakların benimkinden daha küçük, benimkinden daha büyük bir dilin olsa bile." dedim.

"Benim parmaklarım onunkinden daha küçük," dedi küçük Alf; "Senin için alacağım."

Aman Tanrım, parmakları yeterince küçüktü ve yeterince zayıftı, bu kesindi, çünkü zavallı küçük ihtiyar gecekondu mahallelerinde yaşıyordu ve sanırım
bizimle birlikte içeri girene kadar pek bir şey yiyemedi veya eğlenemedi.
Bizim güçlü olduğumuz bir şey var--yemekler. Özellikle tatlılar.

Ama genç kahramanımız (o Pee-wee), diğer eliyle tahta ve peluşun arasını eşelerken, bir eliyle ikimizi de kenara itti.

"Bir saç tokası mı var?" diye bağırdı.

"Beni ne sanıyorsun? Kamp Ateşi Kızı mı?" diye sordum. "Al bakalım, bir
kurşun kalem işe yarar mı?"

Kurşun kalemle orada kurcalamaya başladı ve çok geçmeden
küçük çelik cetvelimin köşesini kaldırıp
parmaklarıyla çıkarmayı başardı.

"Senin için zorbalık," dedim.

"Aşağıda başka bir şey daha var," dedi. "Ben onu alana kadar bekle.
Bir kağıt gibi hissettiriyor."

"Zahmet etme; muhtemelen bir zaman çizelgesidir," dedim.

"Belki birinin gidiş-dönüş biletidir," dedi.

Çünkü o eski vagon, demir yolu düzenli bir istasyon inşa edene kadar Brewster's Center'da bir ara istasyon olarak kullanılıyordu ve sanırım o da birinin
koltuktaki o yarığa bir bilet düşürmüş olabileceğini düşündü.

Pee-wee kurşun kalemle orada pelüş ve tahta arasında aşağı doğru itip duruyordu ve diğer eliyle bizi uzaklaştırıyordu, çünkü ben
kalemimin peşindeydim.

"Hadi, Çocuk," dedim; "Geç oluyor. Endişelenmelisin."

Tam o sırada sarı kağıdın küçük bir köşesi kalemle birlikte kalktı ve
tekrar aşağı kaydı.

"Şimdi görüyorsun," dedi; "Neredeyse yakalıyordum."

"Geçen aydan kalma eski bir ceza indirimi cezasının şimdi ne faydası var?" diye sordum.

"Çeneni kapat," dedi, bu arada bizi geri el sallayarak ve kalemi çatlakta yanlara doğru
kıpırdatarak; "Ben yakaladım, ben----"

"Yine engellendi!" dedim, tam kağıt aşağı kayarken. "Korsan şefi Karasakal, hazinenin nerede saklı olduğunu söyleyen kağıdı vermeyi reddediyor. Sir Harris öfkeyle dişlerini gıcırdatıyor!" Tam da fotoğraf oyunundaki gibiydi.

Pee-wee bu arada kalemi çok dikkatli bir şekilde hareket ettiriyordu, böylece
kağıdı kaldırıyordu ve her seferinde kağıt tekrar aşağı kayıyordu. Ve bu arada
bize el sallayıp duruyordu. Sonunda köşesini parmaklarıyla
tuttu ve çekip çıkardı.

"_Ha, ha_!" dedim, sesimi biraz yuvarlayarak-_biliyorsun_. "Sir Harris
belirleyici kağıdı
çekip alıyor----"

"_Sen doğmadan önce tarihli!_" Pee-wee bağırdı. "Bu bir
mektup! Şimdi görüyorsun! Bir zaman çizelgesi olduğunu söylemiştin. Bak ne yazıyor--bak!"

Aman Tanrım, bana uzattığında yarısını bile okuyamamış. Zarf yoktu, sadece eski bir kağıt parçası, tamamen sarıydı ve o kadar uzun süre katlanmıştı ki neredeyse kırıştığı yerden dağılacaktı. Kurşun kalemle yazılmış yazılarla doluydu ve o kadar eski ve kirliydi ki
ne yazdığını zar zor okuyabiliyordum. Sanırım Pee-wee
kendisi de
tökezleyerek içinden geçebilirdi, ta ki gözüne ilk çarpan şey onu
bayana
kazanana kadar.

"Şimdi görüyorsun!" dedi, nefes nefese, çok heyecanlıydı; "Şimdi görüyorsun! Şuraya bak!"

Kalemi, _altın
torbaları_ yazan bir yere doğrulttu.

"Ve _oraya_ da bak," diye soludu, kalemle işaret ederken, "'_ölümcül bir yarayla yere yığıldı_." Yani _şimdi_; el arabaların ve dikiş makinelerinle kendini çok
zeki sanıyorsun! Sen
sanmıyorsun--zaman çizelgelerinde ve ceza
biletlerinde altın dolu keseler bulamazsın--değil mi? Beni yoruyorsun! Bu--derin bir--derin plan, işte bu. Ölümcül yaraların ne olduğunu biliyorsundur, umarım!"

"Tamam, Çocuk," dedim; "sen kazandın. Ama bana kurşun kalemle ölümcül bir yara
açma ve bana okuma şansı ver. "

"Eğer--eğer--eğer altın dolu keseler romantizm değilse," diye bağırdı; "peki o zaman nedir? Bana
söyle."

Dürüst olalım, o çocuk bir elektrik süpürgesinde bir tür entrika ve macera bulurdu.

BÖLÜM II--MEKTUBU OKUDUK

O yazıyı okumak oldukça zordu, çünkü çok eski ve biraz lekeliydi ve mektubu anlamak için üçümüzün olması gerekti. Biz bile
kırışıklıkların olduğu yerlere uyacak birkaç kelime uydurmak zorunda kaldık. Ama
neyse, mektupta şunlar yazıyordu:

7 Mart 1895
Sevgili Ann:--

Bu sana, Steuben Kavşağı'nın kuzeyinde bu treni raydan çıkaran
tren soyguncuları tarafından iki kese altının nasıl çalındığını ve
bir alçağın kurşunuyla kolumda hafif bir
yaralanma olduğunu anlatmak için.
Şirketimizden ikisi burada öldü, biri hayatını ve malını cesurca savunurken ölümcül bir
yara alan frenci. Bu
... daha kötü durumda olmadığım için şanslıyım, çünkü Boston'lu beyefendi
burada tren tüm hızıyla
hızla giderken ölüyor Watertown
hastane nerede ama ... pek umut yok. Yara
pansuman yapılacak ve doktorlar isterse kalacak ama tehlike yok. Ama bu yüzden
dönüşümü geciktirecek, endişelenmeyin diye yazıyorum ve en geç Watertown'a posta göndereceğim, ama muhtemelen köye ...
doktor çağırmadan önce.

Bu alçakların bu rezaleti yüzünden tüm servetimi kaybettim, onlara pahalıya mal ettim, birini vurup
ölümcül bir yarayla yere yığılırken onu öldürdüm. Bu araba penceresinden. Diğer alçak intikam almak için
karşılık verecek, kurşunu pencere pervazımın altına isabet etti ve
arabadan geçip sol koluma girdi. Ama ona bacağına bir kurşun sıkarak iyi bir bedel ödettim, ama kondüktör treni
hareket ettikten sonra durdurmayı dinlemedi, bu yüzden bu alçağın servetimle dolu iki çantamla ormanda sürüklenmesine izin vermek zorundayım.
Bunun nedeni trenin Watertown'a buhar
vermesi ve ölmesi. Yani ... ben ham elmas olduğumu söyle ama ... insan hayatı
altından bile daha kutsal.

Yani sana ve eve tüm bu çalışma için hiçbir zenginlikle değil ama hiçbir alçağın çalamayacağı çokça sevgiyle döneceğim... daha iyisi...
şükretmek. Bu alçağa ödeme yapmamın en iyi nedeni...
aynı çantalardan birinde... senin ekmen için. Böylece beni
şimdi zenginlik olmadan nasıl tekrar göreceğini bileceksin, aynıydı
dediğin gibi ve haklısın. Ve şimdi dediğin gibi bitti
sadece bir macera. Bu alçaklar yüzünden
Dahadinee Kavağımızın altında bankımız olamayacağımızı daha çok düşünüyorum.
Ama kolayca görebileceğin gibi dediğini hatırladım.

Şimdi hiç görmediğin gecekondularla böyle bir savaştan sonra
eve geliyorum ve bunu gönderiyorum ki Watertown'da günlerce ve çokça sevgiyle durmam gerekeceğinden endişelenme.

Thor.

BÖLÜM III--PEE-WEE'NİN CEPLERİNİ İNCELİYORUZ

Pee-wee nöbet geçiren bir kedi gibi zıplayıp dans etti,
bu arada mektubu havaya kaldırdı.

"Bu ne? Yeni bir tür wig-wag işareti mi?" diye sordum ona.

"Şimdi gördün mü! Şimdi gördün mü!" diye bağırmaya başladı. "Korsan gemilerinizden bahsedin! Bir adam _yerinden fırladı_--daha ne istiyorsun? Bir diğeri
yaralandı; gördün mü? Şimdi!" dedim, "Ah, şikayet etmiyorum. Altı
daha iyi olurdu ama bir hiçten iyidir. Sen kazandın, Çocuk. Bu eski
yuvarlanan hurda parçasının bir geçmişi var; itiraf ediyorum. Maceralardan geçti."

"Annem maceralara inanmaz çünkü birileri ölür,"
küçük Alf o komik şekilde konuştu.

"Burada birileri öldü, tamam," dedim ona. "Keşke her şeyi
bilseydik."

"_Bak--buraya bak!_!" Pee-wee bağırdı. "_İşte delik!_"

Arabanın yan tarafındaki, pencere pervazının hemen altından, mantar gibi bir şey olan küçük bir tahta düğmeyi
çıkarmıştı ve parmağını gün ışığının
içeri girdiği küçük yuvarlak bir deliğe
sokuyordu.

"Şimdi görüyorsun!" diye bağırdı. "Karanlık geçmişlerden bahsetmişken----"

"Haklısın, Kid," dedim; "bu eski arabaya şapkalarımızı çıkarmalıyız. Blackhead'in eski yelkenlisi _Mary Ann_ yirmi kere dövülmüş. Sen
kazandın."

"Gizemi--_bilirsin--ne diyorsun--anlamalıyız," dedi.

"Sanırım hiçbir gizem yok, Kid," dedim ona. "Ama
biraz çılgın sahne olmuş olmalı, tamam."

Dürüst olmak gerekirse, hangisinin daha çok ilgimi çektiğini söyleyemem, o küçük yuvarlak delik mi yoksa mektup mu. Neyse, sanki biri diğerini kanıtlıyor gibiydi. Kurşunun oraya nasıl girdiğini ve o adamın
koluna nasıl
çarptığını görebiliyordum ve bir şekilde, onu pencereden dışarı eğilmiş halde görebiliyordum ve o adamlardan birinin öldüğünü ve diğerinin topallayarak uzaklaşmaya çalıştığını ve
tren iki adamın ölü olduğu ve bir diğerinin de ölmekte olduğu bir şekilde hareket ediyordu. Pee-wee haklıydı, bahse girerim; eğer o eski vagon konuşabilseydi...

"Biz doğmadan önce oldu," dedi Pee-wee.

"Yop," dedim; "jiminy, bunu düşünmeden edemiyorsun, değil mi? İçinde oturduğumuz bu eski vagon, bir hastanenin olduğu bir yere varmak için dakikada belki bir mil hızla gidiyordu."

Vay canına, dolapların ölçüsünü almayı tamamen unuttuk ve sadece vagonda oturup, etrafımıza bakakaldık. İçinde neler olduğunu bildiğimizden dolayı, daha öncekinden biraz farklı görünüyordu. Ve ben sadece
bunu düşünmekten kendimi alamadım.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedim etrafa bakarken. "Bence bu arabada daha fazlası da var. Sanırım bir
zamanlar kaza yapmış olmalı; şu panjurlara bak."

Açmayı başaramadığımız yaklaşık yarım düzine panjur vardı,
ama adamlar bizim için bunu yapmıştı ve şimdi neden
o şekilde sıkıştıklarını görebiliyordum. Bunun sebebi hepsinin parçalanmış ve şekilsizleşmiş olmasıydı. Ve bunun dışında, arabanın yan tarafına her zaman orada olmayan uzun bir tahta takılmıştı, çünkü yumuşak ahşaptı, arabanın normal
ahşabı gibi değildi.

"Bununla ilgili ne yapacağız?" diye sordu Pee-wee bana.

"Hiçbir şey, görebildiğim kadarıyla," dedim ona. "Anlaşılacak bir şey olduğunu
görmüyorum. Mektupları, arkadaşlara gösterdikten sonra, birlik kitabına yapıştıracağım."

Pee-wee çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Sanırım o soyguncunun hala
dövüştüğü ve acele edersek onu yakalayabileceğimiz konusunda çılgınca bir fikri vardı. Bir şeyin peşinde olduğunu düşünüyordu.

O gece eski arabada ilk birlik toplantımızı yaptık ve Bay Ellsworth mektubu tüm arkadaşlara okudu. Geçmişten gelen bu silah seslerini duymanın çok
ilginç olduğunu söyledi (bunu böyle söyledi) ve bizim o şirin toplantı yerimizi her zaman, geçmiş günlerin gerçekten olağanüstü bir macerasının sahnesi olarak düşünebildiğimizi söyledi. Bay Ellsworth gibi züppece
büyük kelimeler kullanıyor.

Sonra birlik, Temple Kampı'na gitmek için planlar yapmaya başladı,
çünkü tatillerde her zaman oraya gideriz. Zavallı Pee-wee ve mektubu arka planda kalmak zorundaydı. Bay Ellsworth, sonuçta,
güncel maceraların eski bayat olanlardan daha iyi olduğunu ve korsanların gemilere binmesi, soyguncuların trenleri durdurması ve
ateş açması ve bunun gibi şeyler konusunda endişelenmemiz gerektiğini söyledi, bunlar uzun zaman önce oldu. Bunu, özellikle Vahşi Batı filmlerini sevmediği ve bizi sürekli izcilik hakkında düşünmeye zorladığı için söyledi.
Numarası bende, tamam.

Ama neyse, Pee-wee o eski mektubu birlik defterimize yapıştırmama izin vermedi. Sadece sakladı. Ne düşündüğünü bilmiyorum ama sanırım bir şeyin _ifşa edileceği_ fikri vardı.
En sevdiği kelime bu -- _ifşa_.

Birlik toplantısından eve dönerken bana bedava bir ders verdi. Aman Tanrım, keşke onu
duyabilseydin. "Filmlerdeki korsan şefi o--_bildiğiniz--anlatıcı kağıtları saklamasaydı," dedi; "ne olurdu? Bu mektubun birlik defterine yapıştırılmasına izin verir miydim sizce? Hayır efendim! Ölümcül Yemin'deki o adama--Ralph Rogers'a bakın. Diğer adama ipotek
verdi ve ne olacağını gördü. Yaşlı, gri saçlı annesi
kardaydı. Hayır efendim; önce güvenlik, _benim_ söylediğim bu. O soyguncunun bir
torunu----"

"Beni güldürme, Çocuk," dedim; "Hadi Bennett'e gidip bir kaç külah alalım. Ne dersin?"

Pee-wee'nin kesinlikle güncel olduğu bir şey var--dondurma külahları. Dondurma külahları söz konusu olduğunda, karanlık maceralar bile sıraya girmek zorundadır. İnanın bana, ona ölümcül bir darbe indirdiğinde düşen - yani damlayan - birçok dondurma külahı vardır.

Onu yanımda yürürken, kemer baltasını aşağı doğru sürüklerken ve pusulası boynunda bir madalyon gibi sallanırken görmek beni güldürdü. Cepleri her zaman Lyric programlarıyla ve bulmayı planladığı kayıp kişilerle ilgili kupürlerle ve bir aslanla veya fil ile karşılaşması durumunda nasıl davranacağına dair kağıtlardan talimatlarla doludur - sanırım Main Street'te. Okula giderken bir çıngıraklı yılana
yatması gerekirse yapması gereken tek şey bir kupür çıkarmak olurdu
ve sonra "ona dik dik bakması gerektiğini ve onun dehşet içinde geri çekileceğini" bilirdi. Dürüst olmak gerekirse, o bir çığlıktır. "Boys' Life" kitabında
bir boz ayının parlak kırmızıdan korktuğunu okumuştu, bu yüzden el fenerinde kırmızı bir cam vardı. Hiçbir risk almıyor. _Hazırlıklı Olun._

Keşke o çocuğu görebilseydiniz. Her zaman yanında bir soğan taşır,
çünkü bir kalemin soğana batırıldığında görünmez yazacağını
ve sonra kağıdı ateşe tuttuğunuzda yazının
net çıkacağını düşünür. Cepleri görünmez yazılarla dolu. Daha önce hiç
birinin iyi ve güçlü çıktığını görmedim. İyi ve güçlü çıkan tek şey soğandır.

Aman Tanrım!

BÖLÜM IV--BENNETT'S'TE, DEN'DE BULUŞTUK

Her zaman yanında taşıdığı bir şey var, o da bir otomobilden alınmış eski bir akü. Bunu köprüde bulmuş ve bir Alman casusunun orada bıraktığını söylüyor.

Düğme deliğine taktığı siyah bir tüyü var, çünkü bir kuzgun tarafından düşürüldüğünü söylüyor. O, Raven Patrol'da, biliyorsunuz. Kız kardeşim, bir kızın şapkasından düştüğünü söyledi.

Bennett'e vardığımızda sadece birkaç külah alacaktık,
o sırada içeri Grace Bronson'dan başka kim girebilirdi ki. Grove Bronson onun kardeşi -- bizim birliğimizde. O da çılgın Raven'lardan biri. Onlar iz sürmeye deli oluyorlar, Raven'lar öyle -- iz sürme ve hatmi çiçeği. Tam
arkasından, sizce kim geldi?

Aman Tanrım, Harry Donnelle!

Belki onu tanımıyorsunuzdur. Ama neyse, Bridgeboro'daki herkes onu tanır.
Ve maceralarımız hakkında yazdığım tüm çılgın şeyleri okuduysanız, onu tanıyor olmalısınız. O adam yirmi altı yaşında, Bay Ellsworth onu bir keşif birliği kurmaya ikna etmeye çalıştı,
ama o bunu yapmadı, çünkü her gece birkaç Çinliyi öldürmesi gerektiğini söyledi. Fransa'da teğmendi ve Hizmet
Haçı aldı. Kızıl saçlı. Bahse girerim Grace Bronson onu çok seviyordur--vay canına,
onu suçlayamazsın. Biraz kaygısız, pervasız--_biliyorsun_
o. Profesör Donnelle'in oğlu, ama neyse, o bir profesör
olmayacak, çünkü bunda macera yok. Samoa'ya ve
Güney Afrika'ya gitti, o adam. Eğer kilometrelerce ötede gömülü bir teneke kaşık varsa gidip onu çıkaracağını söyledi. İşte o böyle bir adam. O da orman ateşi ve bir sürü şeftali gibi şey vardı.

Her zaman durur ve bizimle konuşur, çünkü bizi sever, bu yüzden o gece
bana bir tür itme yaptı ve şapkamı başımın arkasına itti ve
"Ne yapıyorsun, Rob Roy? Dükkanı mı satın alıyorsun? _Normal_ bir krema tabağı sana nasıl gelir?" dedi.

"Eğer ısrar edilirsem, yapabilirim," dedim.

"Beni _dürtmek_ zorunda değilsin," diye atıldı Pee-wee. Sonra dördümüz de masaların olduğu yere gittik ve ben
ananas ve vanilya sipariş ettim. Pee-wee sade vanilya sipariş etti, çünkü bir renk
her zaman iki renkten daha büyük görünür.

Harry, "Peki, vahşi maceralar nasıl gidiyor? Son zamanlarda Terrace Court Park'ın
sessiz derinliklerinde iz sürüyor musun? Başka leopar var mı?" dedi.

"Ah, son zamanlarda çok fazla öldürme işi yapıyoruz--zaman öldürme." dedim.

"Eski araba nasıl?" dedi, "Büyük açılışı ne zaman yapacaksın?"

"O eski arabadan nasıl bahsettiğine dikkat etsen iyi olur; bir geçmişi var--karanlık bir geçmişi." dedim.

Grace Bronson, "Ah, bu mükemmel _güzel_ değil mi?" dedi.

"Bununla ilgili bir gizem var." dedi Pee-wee.

"Hayır!" dedi Harry, Pee-wee'yi neşelendirerek. "Ne zamandır
bağlantılı?"

"Yirmi beş uzun yıl," dedi Pee-wee, dondurmasıyla uğraşırken.

"Uzun yıllar, değil mi?" dedi Harry.

"Bir zamanlar o vagonun içinde olduğu trene ne olduğunu biliyor musun?" dedi Pee-wee.

"Zamanında mı geldin?" Harry gülmeye başladı; çünkü yolumuzdaki
trenlerin asla yapmadığı bir şeydi bu.

"Daha da kötüsü," dedi Pee-wee; "koltukların altına
yerleştirdiğimiz bu mektubu oku."

Çocuk cebini karıştırmaya başladı ve çok geçmeden o masa
kilisedeki bir bit pazarına benzedi.

"Hiç yaptın mı?" dedi Grace Bronson; "bu _dünyada_ ne? "

"İstediğini seç," dedim ona; "izci çocuklarının hatıraları."

Harry Donnelle mektubu okurken onun
ilgilendiğini görebiliyordum, çünkü Pee-wee'yi
geri kalan tüm o ıvır zıvırla neşelendirmeye zahmet etmemişti. Bitirdiğinde tek bir kelime bile etmedi,
sadece Grace'e uzattı ve okurken onu izledi, bu arada
parmaklarıyla masaya vurarak
davul çaldı.

"Ve sen _buldun_?" dedi. "Ah, bence
her şey için fazla romantik! Hiç böyle bir mektubu _okudun_ mu! Seni
eski günlere geri götürüyor. Sadece tüm bu yıllar boyunca orada olduğunu düşün. Ann'in kim olduğunu
sence? Ve bunların hepsi ben doğmadan önce oldu. Bu
_harika_ değil mi!"

Harry, "Ah, sen doğmadan önce epeyce şey oldu." dedi.

Sonra mektubu alıp tekrar okudu ve sonra eski kat yerlerine
katladı. Sonra sadece, "Hıh!" dedi. Daha sonra dikkatlice açtı
ve masaya koydu ve tekrar okudu. Sonra şöyle dedi,
sanki şöyle düşünüyormuş gibi, "O zorba ihtiyar adamdı. Onu
tanımak isterdim. Oldukça iyi
bir
maldan yapılmış gibi görünüyor."

"Ve çok _cesurdu_," dedi Grace.

Jiminies, Harry Donnelle'in o gece orada oturup o mektubu
incelerken nasıl göründüğünü asla unutamam. Sadece dilini dudaklarına sürtüp
kağıdı inceledi, sanki bir örnek yapmaya çalışıyormuş gibi.

Bir süre sonra şöyle dedi, "Komik; o diğer herifin başına ne geldiğini merak ediyorum--ya da
yaşlı Hickory-nut'un dediği gibi
aldatan."

"Ona iyi bir isim--Hickory-nut," dedim.

"Acaba kimdi," dedi Grace; "ve karısının ekmesi için
tohumlar getiriyordu! Kaba bir elmas olduğunu itiraf ettiği yer çok hoş değil mi! Ah, bence o _harika_ biriydi."

"O bir kahramandı," dedi Pee-wee.

"Ve o tohumları eve getiriyordu," dedi Grace, "büyüyüp evlerinde aynı türden bir ağaç olsun diye--ah, bence o _harika_ biriydi!"

"O zorba bir ihtiyar peynirdi," dedi Harry.

"O hiç de peynir değildi," dedi Grace, sanki heyecanlı bir şekilde. "Evini, altın dolu keselerinden bile daha çok düşünürdü. Hatta
kaybettiği o tohumlar bile--ah, bence o _iyi_ biriydi!"

Harry sadece ona baktı, biraz gülümsedi ve "İpucun için teşekkürler; bunun o tarafını görmek için bir kız gerekir. O tohumlar işe yarayabilir. Düşündüğüm şey, eğer o diğer adam----"

"O bir _adam_ değildi, o bir _kötü adamdı_!" dedi.

"Eh, her neyse," diye devam etti Harry, "vurulursa ve aksamak zorunda kalırsa,
altın dolu keseleri düşürmek zorunda kalmadan önce ne kadar uzağa gidebilirdi. Acaba onları gömmüş olabilir mi diye merak ediyordum. Gömülü hazineler olağan bir şeydir,
bilirsin işte. Hey, Scout Harris? Sonra merak ettim, eğer gömdüyse,
birisi nasıl bulabilirdi. Sadece bir gösteri için, bilirsin işte.
Verandada oturmaktan daha eğlenceli, ya da tenis oynamaktan. Ne dersin, Scout
Harris?

"Yaşlı Hickory'nin ona iyi bir şekilde ödeme
yapmasıyla ilgili söylediklerini daha çok beğendim.
Bacaklarına kurşun sıkarak.
Ormanda çok uzağa
gitmediğine dair bir his var içimde. Belki de arkadaşını ve çantaları aynı anda gömmüştür--eğer
mümkünse. Bu olayı araştırmak oldukça eğlenceli, değil mi? Keşke
kim olduğunu ve nerede olduğunu bilseydim; o zaman elimizde bir şeyler olabilirdi.
Sen olmasaydın o tohumlar hakkında hiç düşünmezdim,
Grace. Ne dersin, çocuklar? İzcilerin ağaçlar ve şeyler hakkında her şeyi bilmesi gerekir.
Dahadinee kavak ağacı hakkında ne biliyorsun?
Bu mektuptan biraz daha eğlenceli bir şeyler çıkarabiliriz. Hey, Sir Walter?"

Grace, "Bence sen tamamen _kalpsizsin_, ben öyle düşünüyorum.
Tek düşündüğün _macera_." dedi.

"Bir yöne gitmek yerine diğerine gitmek daha iyi," dedi Harry. "Benzin yaktığımız sürece ne fark eder. Asılırım
eğer _ben_ Steuben Kavşağı'nın nerede olduğunu biliyorsam, ama sanırım bir yerlerdedir. Yaşlı Hick'i avlamanın bir anlamı yok--ölmüş olabilir. Eğer siz çocuklar
Dahadinee kavak ağacını avlamak ve hakkında neler öğrenebileceğinize bakmak istiyorsanız, ben
Steuben Kavşağı'nı ararım, eğer böyle bir yer varsa. Sonra birkaç
yeni lastik alırım ve----"

"Ben ne dersin_?" dedi Grace.

"Ah, oraya vardığımızda sana güzel ve hoş bir kartpostal
göndeririz, köy mağazasını gösteren," dedi Harry.

"Önemseme," dedi Pee-wee ona; "Grove'u yanımıza alırız ve
geri döndüğümüzde sana her şeyi anlatır."

BÖLÜM V--ARAŞTIRMAMIZA BAŞLIYORUZ

"Bennett'e uğramamız şanslıydı," dedi Pee-wee; "Sence
herkes hazineden bahsettiğimizi duydu mu?
Soda çeşmesindeki o adamı fark ettin mi--nasıl da dinliyordu?"

"Sanırım o bir soda satıcısı kılığında bir korsan," dedim ona. "Belki de bizi
engelleyebilir."

"Her gün iki veya üç kez gelip soda alsak iyi olur," dedi çocuk, "o zaman onu izleyebiliriz."

"İyi fikir," dedim ona.

"Aman Tanrım, harika olmaz mı!" diye devam etti. "Ne zaman başlayacağımızı düşünüyorsun?
Yarın kütüphaneye gidip o kavak hakkında bilgi edineceğiz,
hey? Ve ben de altını eve götürmek için birkaç büyük yeni torba alacağım."
Jiminy crinkums, o çocuk hazineyle birlikte çoktan eve doğru yola çıkmıştı. Ertesi gün onu kırmızı bir kuşak ve kafasına kırmızı bir bez bağlanmış ve dişlerinin arasında bir hançerle görmeyi bekliyordum.

"Evlat, fazla heyecanlanma; Harry Donnelle'in numarası bende var, tamam. Herhangi bir hazine bulmayı ummuyor. Sadece gidecek bir
yer istiyor, hepsi bu. Belki de altın bulma şansı yüz kişide birdir. Bunun için uykunu kaçırma."

"Otomobilin bir adı olmalı," dedi.

"Tamam, ona iyi gemi _Cadillac_ diyelim; o tür bir makinedir." dedim.

"Bir isyan olmalı," dedi.

"İsyan edilecek tek şey karbüratör veya belki manyeto olacak," dedim ona, "sonra da ıssız bir adaya gidip bir
garaj aramak zorunda kalacağız."

"Bütün birlik gidecek mi?" diye sordu bana.

"Harry Donnelle bilinci yerindeyken değil," dedim. "Üç veya dördümüzden fazlasını alacağını sanmıyorum."

"Bu hazine için bolca yer bırakıyor," dedi Pee-wee. "Kim olacak? Sen ve ben----"

"Ondan Skinny'yi almasını isteyeceğim, biliyorum," dedim.

"Bahse girerim Grove Bronson kız kardeşinin ona söylediklerinin peşinden gitmek isteyecektir," diye devam etti. "Onun temsilcisi olarak gitmeli, değil mi? Hazinenin payına
sahip olma hakkı var--bunu inkar edemezsin. Neyse, içimizden biri Bennett'in
izlemesini yapmalı."

İşte bu şekilde düşündüm, çünkü Harry Donnelle'i tanıyorum. Bir adamın bir yöne doğru araba yolculuğu yapmasının diğer yöne doğru da aynı şey olabileceğini söylediğini hatırladım ve gömülü hazineyi bulmakla fazla ilgilendiğine inanmadım. İşte tam da böyle bir adam -- kaygısız. Sanırım bu yüzden herkes onu seviyor. Ama, şakacı, ben her zaman araba yolculuğuna varım ve Skinny'nin (o küçük Alf) bir arabaya binmesi için çılgınca bir şey yaptım, çünkü daha önce hiç arabaya binmemiş veya böyle eğlenmemişti.

Sanırım sana Skinny'den bahsedebilirim, çünkü işlerin
çıkış şekline bakılırsa, onun hakkında her şeyi bilmen en iyisi olacak. Ve özellikle de _büyük dörtlüden_ biriydi -- Harry bize böyle seslenirdi. Aman Tanrım, belki de çok büyük değildik ama yeterince ses çıkardık. Sanırım
ben buradayken sana dördümüzün tamamını anlatacağım, değil mi?

Neyse, Pee-wee hakkında her şeyi biliyorsun ve sanırım benim hakkımda da her şeyi biliyorsun.
Ben Silver Foxes'ın devriye lideriyim ve bu da bir iş. Beni bu kadar sessiz ve üzgün yapan şey bu--çok fazla sorunum var. Bu çok
sinirsel bir gerginlik, onu merhemle ovmam gerekiyor. Endişelenmeliyim.

Harry Donnelle, Grove Bronson'ı almasının sebebinin,
Grove'un izci rozetine sahip olması ve bir şey avlamak söz konusu olduğunda iyi biri olması olduğunu söyledi.
Ama onu almasının sebebi bu değildi.
Onu almasının sebebi, Grace Bronson'ın kardeşi olmasıydı. Belki de
beni kandırabileceğini düşünüyor ama kandıramıyor. Neyse, Grove çılgın Raven'lardan biri (bu Korsan Harris'in devriyesi) ve iyi bir adam,
sadece solak ama dört porsiyon çikolatalı puding yiyebiliyor. Aman Tanrım, solak biri için o kadar da kötü değil. Temple Kampı'nda harika şarkı söyleyebilen solak bir adam tanıyordum.

Yani geriye sadece Skinny kalıyor, çünkü size
Harry Donnelle'in maceralarını anlatsam, inanın bana,
başka hiçbir şeye yer kalmazdı ve kız kardeşim not
kağıdını kullanmayı bırakmam gerektiğini söylüyor. Belki bu hikayenin pembe olduğunu fark etmişsinizdir--çünkü
pembe kağıda
yazılmış.

Skinny'nin gerçek adı Alfred McCord ve bir bataklık kulübesinde yaşıyor;
nehrin yakınlarında bunlardan çok var. Babası yok
ve annesiyle tek başına yaşıyor. Çok fakirler ama Skinny
endişelenmeli çünkü bizim birliğimizde.

Komik bir çocuk, Skinny. Herkes onu seviyor ama o biraz
tuhaf. Saçları biraz çizgili ve yüzü korkunç beyaz. Onunla ilgili komik bir şey var, o da
herhangi bir liyakat rozeti sınavından geçebilmesi, ancak
acemi sınıfından çıkamaması. Birinci sınıf izci olduğunda, onu bekleyen yaklaşık bir düzine liyakat rozeti olacak. Bizden biraz farklı ve ona maskotumuz diyoruz, ama neyse, tüm arkadaşlar onu çok seviyor.

Artık dördümüzü ve Harry Donnelle'i tanıyorsunuz. Birliğin geri kalanı için endişelenmelisiniz.

Ertesi gün kütüphaneye gittik ve ağaçlarla ilgili büyük bir kitap aldık.
Dizin
de Dahadinee'yi bulamadık, ama yine de başka bir ağaçla ilgili bir şeyler bulduk. Kitapta bu konuda şunlar yazıyordu ve ben bunu diğer arkadaşlara fısıldayarak okudum:

"Mackenzie veya Balsam kavak ağacı ormanda bazen
yüz elli fit yüksekliğe ve beş veya altı fit gövde çapına ulaşır. Diğer ağaçlardan izole edildiğinde
oldukça dar, düzensiz piramit şeklinde açık bir tepe geliştirir ve koyu yeşil üst yüzeyleri ve rüzgarla hareket ettikçe açık alt yüzeyleri art arda görülen çok renkli yaprakları onu
yakışıklı bir nesne haline getirir.

"Bu ağaç, Mackenzie Nehri'nin kollarından oluşan kıyılarda, diğer ağaçların çoğunun varlığı için çok
sert bir iklimde
gelişen, açıkça kuzeye özgü bir ağaçtır. O soğuk bölgelerde, tüm ağaçların en büyüğü ve en zarifidir."

"Mackenzie Nehri'nin nerede olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Pee-wee. "Kanada'nın
kuzeybatı kesiminde doğar, kuzeye doğru akar ve Beaufort Denizi'ne
akar."

"Doğru, otur," dedim ona.

"Alaska'nın yakınlarında," dedi.

"Her zamanki gibi," dedi Grove; "hadi onu arayalım."

"Onu aramana gerek yok," dedi Pee-wee; "orada. Üçüncü sınıftayken
sınavlarda görmüştüm. "

"Belki o zaman oradaydı," dedi Grove; "ama şimdi orada olduğunu nasıl biliyoruz? Önce güvenlik."

"Bir nehir nasıl hareket edebilir?" diye fısıldadı, çünkü kütüphanecilerden biri ona
göz koymuştu.

"Bir nehrin yaptığı tek şey budur," dedim ona; "bir nehrin
durduğunu hiç gördün mü?"

Bu yüzden Atlas'ta onu aradık ve gerçekten de oradaydı, Alaska'nın
yakınında ve iyi geceler, Dahadinee adında bir nehir
içine akıyordu.

"Hazine bizde; Hazine bizde!" diye başladı Pee-wee bağırarak.

"Şşş!" dedim ona. "Kütüphanede olduğunu bilmiyor musun? Şşş."

BÖLÜM VI--GİZEMİN YENİ BİR IŞIĞINI ELE GEÇİRİYORUZ

O gece Grove, Pee-wee ve ben Harry Donnelle'in evine doğru yürüdük,
ona mektupta kastedilen türden olduğunu düşündüğümüz kavak hakkında kopyaladığımız şeyi göstermek için.

"Hiçbir kitapta Dahadinee kavağı diye bir ağaç yok, ama sanırım Mackenzie kavağıyla aynı olmalı, çünkü
Dahadinee Nehri o tarafta." dedim.

"Elbette," dedi Harry; "Sanırım bu, Kanada'nın güneyinde asla göremeyeceğiniz gökdelen çamlarından birinin takma adı. Hudson Körfezi'nde bunlardan birine bir Kanada vaşağı
vurdum; gökyüzünü deliyorlar, o şeyler."
Çatlak, o adam her yerdeydi.

Grove, "Bize nasıl bir faydası olacak?" dedi.

"Şey, öyle olduğunu bilmiyorum," dedi Harry; "ve ben de bir yat satın almayacağım
bunun gücüne dayanarak. Ama aklıma Steuben Kavşağı'nın kuzeyindeki ormana
gidebileceğimize dair bir fikir geldi - orası Watertown'ın yaklaşık kırk veya elli mil kuzeyindeki
Kanada sınırına yakın."

"Sanırım orası oldukça yalnız bir ülke, değil mi?" dedim.

"Ah, insanlar o tarafta kıyafet giyiyor ve evlerde yaşıyor," dedi,
"ama tam olarak Broadway ve Kırk İkinci Cadde gibi değil."

Pee-wee biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu; sanırım orasının Güney Afrika gibi olduğunu düşünüyordu. "Belki de o kadar da medeni değildir," dedi.

"Eh, Dahadinee kavaklarının yetiştiği yerden daha medeni, bundan emin olabilirsin," dedi Harry, "bu yüzden Kristof Kolomb numarası yapacağımızı düşünme. Yukarıdaki her şey
keşfedildi."

"Hazine değil!" diye bağırdı Pee-wee.

"Şimdi çocuklar beni dinleyin," dedi Harry, "ve korkuluktan düşmeyin - özellikle Korsan Harris." Bunu söyledi çünkü hepimiz verandadaki korkulukta oturuyorduk. O, arkaya yaslanmış hasır bir sandalyede oturuyordu ve ayakları korkuluktaydı.

"Bugün şehirde olduğumda," dedi, "Beşinci Cadde'deki karanlık bataklıkta bulunan büyük kütüphaneye girdim. Karanlık geçitlerinde yolumu el yordamıyla bularak, sessiz inlerini sık sık ziyaret eden vahşi kitap kurtlarından ve vahşi yazarlardan kaçtım ve gazete dosyalarının olduğu yeraltı
mağarasına fark edilmeden gittim. Şşş!

"Orada _New York Chronicle_'ı sekiz, dokuz ve on Mart, bin sekiz yüz doksan beşte inceledim. Yaşlı Hickory'nin mektubunu yedi Mart'ta yazdığını hatırlıyor musun? İşte bulduğum bir gazete makalesinin bir tür özetlenmiş versiyonu. Pee-wee, geriye düşme yoksa gül çalısına
dalıp gidersin. Şimdi dinle."

Harry kurşun kalemle birkaç sayfa çıkarıp bize okudu.
Okudukları şunlardı çünkü sayfaları daha sonra bana verdi ve ben de onları asker defterimize
yapıştırdım:

KANADA ÖZEL KUVVETİ SINIR YAKINLARINDA
ENKÂR OLDU.

GOLD-UP'IN ARDINDAN ÖLÜMCÜL FELAKET GELDİ.

Dün sabah, Canadian Grand Valley Demiryolu'nun 37 numaralı treninde ölümcül bir kaza meydana geldi. Steuben'in güneyindeki köprü, lokomotif ve dört vagonla birlikte çöktü ve vagonlar, köprünün geçtiği derin çukura
bir yığın enkaz halinde düştü. Eski moda ahşap köprünün, yakın çevreyi
yıkıp yok eden orman yangınlarının kömürleşme
etkisiyle zayıfladığı düşünülüyor. Mühendisler, sorumluluğu
düzeltmek amacıyla kesin nedeni belirlemeye çalışıyorlar. Trenin sonundaki iki vagon henüz köprüye gelmemişti
ve bunlardan ilki tehlikeli bir pozisyonda asılıyken, son vagonun frencisi ve yolcuları, trenin son vagonu aşağıdaki yanan enkazın uçurumuna sürüklenmeden önce bağlantıyı serbest bırakmayı akıllarında bulundurdular. Ancak bu son vagonun yolcularından birkaçı, felaket anında önlerindeki vagondaydı
ve hayatlarını kaybettiler.

Hekimler ve hemşirelerden oluşan bir yıkım ekibi, en yakın yer olan Watertown'dan hemen gönderildi, ancak
şimdiye kadar, kömürleşmiş enkazın arasında kurtulan kimse bulunamadı ve ölümden kurtulan tek yolcuların, felaket anında son vagonda bulunan dört kadın ve iki erkek olması muhtemel görünüyor.

Bunlar, New York, Fawnsboro'dan Bayan Thomas Ellerton ve kızı, New Orleans'tan Bayan Manners ve Bayan Elsie Bannard'dı. İki adam Thomas ve Frederick Worrel kardeşlerdi.

Ölümcül felaket, macera dolu bir yolculuğun sonu oldu, çünkü tren Watertown'a doğru tüm hızıyla gidiyordu, iki silahlı soyguncunun yaptığı cüretkar bir soygunun kurbanları için tıbbi tedavi sağlamak için, bunlardan biri yolcu tarafından öldürüldü, kendisi de daha sonra kazada öldürüldü.

"Sanırım hepsi bu kadar," dedi Harry, "ve bu bizim eski dostumuz Thor'un sonuydu." Sonra, "Şimdi, ertesi gün gazeteden kopyaladığım başka bir makalenin bir kısmı, yani İzciler başlamadan önce epeyce şey olduğunu görüyorsunuz." dedi.

Pee-wee, "Aman Tanrım, İzciler başlamadan önce birçok şeyin olduğunu inkar edemem - Columbus'a bakın, ne yaptı." dedi.

"Şimdi dinle," dedi Harry.

HAYDUT YAKALANDIKTAN SONRA ÖLDÜ
EDDİE TRENT, ÜNLÜ SOYUNCU
KARİYERİNİ CESARETLİ TREN SOYUNUNDAN SONRA SONLANDIRDI

Kanada'nın kuzeybatısında cinayet ve soygun kariyeriyle ünlenen Edward Conners, namıdiğer Eddie Trent, dün New York'un yukarı kesimindeki Evans Mills yakınlarındaki bir ahırın samanlığında son kaçışının cezasını ödedi ve
bir şerif ekibi tarafından
bulundu.

Trent, Kanada Özel Treni'ni soyarken arkadaşı Wister'ı öldürdükten sonra ahıra sığınmıştı. İkilinin Steuben Kavşağı'nın kuzeyindeki ormanda kavga ettiği ve Trent'in ganimetleri için çıkan bir
tartışmada arkadaşını öldürdüğü ve kavgada kendisinin de yaralandığı tahmin ediliyor.

Bu haydut, keşfedildiği sırada kan kaybından ve savunmasızlıktan muzdaripti ve ancak kısa bir süre
yaşadı. Hiçbir
ganimeti yoktu ve umutsuz girişiminde ne kadar
elde ettiğini itiraf etmeyi reddederek öldü.

Üzerinde bir tabanca ve bıçak bulundu, ikincisi kurumuş toprakla
kaplıydı, bu da ganimetini arkadaşının cesedinin bulunduğu yerin yakınındaki ormana
gömmüş olabileceği varsayımına yol açtı. Ancak bölgede yapılan dikkatli bir arama, yakın zamanda herhangi bir
kazı belirtisi ortaya çıkarmadı. Trent veya Conners, Kaliforniyalıyı
soymuş olan soyguncuydu--ve benzeri, benzeri, benzeri, benzeri.

Harry'nin sonu böyleydi. O soyguncu hakkında daha çok şey vardı, sadece Harry bunları kopyalamaya zahmet etmemişti.

"Yani senin için eski bir tren vagonunun romantizmi var," dedi, "ve
eğer bunu Robin Hood'ların, Rob Roy'ların, Kaptan Kidd'lerin ve Jesse James'lerinle yenebiliyorsan, o zaman sen ucuz bir romancısın. Ve benim küçük Çilek Festivali hakkındaki gerçek gerçeğin asla çözülmediğine dair bir tür hislerim var. O gün bir sürü şey oldu----"

"Önemli bir gün," diye atıldı Pee-wee.

"İlk seferde doğru," dedi Harry, "ve sonra bir--ne-derseniz-deyin,
yirmi beş yıllık bir boşluk geldi. _Boşluk_ doğru, değil mi?"

"Elbette, bu o--boşluk," dedi Pee-wee. "Ve bu arada, otomobil icat edildi ve İzciler kuruldu ve İzci Harris dünyaya gönderildi. Şimdi dramanın son perdesi geliyor - gizemi açığa çıkarmak - ve yapılacak ilk şey."

"_Şşş_, bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Pee-wee; "yapılacak ilk şey----"

"Yeni bir lastik almak ve karbüratörü tamir ettirmek. Sonra
elverişli bir gelgit bekleyeceğiz ve iyi gemi _Cadillac_ ile yelken açacağız. Ne diyorsun?"

BÖLÜM VII - GEZİMİZİ PLANLIYORUZ

Harry Donnelle ile her zaman böyle olurdu; güler ve her şey hakkında şakalar yapardı ve neşeli Pee-wee, ama yine de, bir şey kesindi ve o da, hepimiz doğmadan önce o gün olan bitenler hakkında, son gazete makalesini yazan adamdan daha fazla şey bildiğimizdi. Trent denen adamın arkadaşını öldürmediğini biliyorduk ve arkadaşı tarafından vurulmadığını da biliyorduk. Thor adını
imzalayan bir adamın bunu yaptığını biliyorduk ve ayrıca birkaç kese dolusu altın olduğunu da biliyorduk.

Harry'ye, "Lütfen ciddi olup bize ne düşündüğünü söyle." dedim.

"Sanırım Ontario Gölü ve St. Lawrence'a doğru bir araba yolculuğu yapacağız," dedi.

"Skinny gidebilir mi?" diye sordum.

"Elbette biliyorsun," dedi; "Skinny birinci kaptan olarak gidecek. Sen geminin aşçısı olarak gideceksin, Grove sıradan bir denizci olacak ve Pee-wee çok sıradan bir denizci olacak. Rüzgar uygunsa ve fırtına veya fırtına olmazsa, neden Salı veya Çarşamba gününe kadar ıssız ada Steuben Junction'a varmayalım ki?"

"Aman Tanrım!" "Bu _harika_ olur" dedim.

Sonra biraz daha ciddileşti ve "Şimdi çocuklar beni dinleyin. O olayın bir devamı olabilir, ama olmayabilir de. Beşimiz bir araba yolculuğuna çıkıyoruz. Geri dönüşte, eğer istersen seni Temple Kampı'na bırakacağım, böylece grubun geri kalanına katılabilirsin.

"Adirondack turuna Watertown'a kadar çıkıp Steuben Kavşağı'nı kazıp kazamayacağımıza bakacağız, sonra da ormanda dolaşacağız.
Bir şeyler bulma şansımız var, bu da yolculuğu ilginç hale getirecek. Ama iyi vakit geçirmek için yola çıktık, altın için değil, bunu unutma. O zaman hiçbirimiz hayal kırıklığına uğramayız. Anladın mı,
Pee-wee?"

Grove, "Evet, ama iki torba altın vardı ve o adam
bulunduğunda, onda yoktu. Bir yerlerde olmalılar."

"Eğer onları fakir bir aileye, bir hastaneye veya Yaşlı Kadınlar Yurdu'na vermediyse," dedi Harry, çok komik bir şekilde, "ve ben sadece yaptığını düşünmüyorum. O tür bir tren soyguncusu olduğuna inanmıyorum. Bence
bıçağındaki kir bir şey ifade ediyordu. _Neyi_ kanıtlıyordu ama
_nerede olduğunu kanıtlamıyordu. Bence sürünmekten fazlasını yapamadığını
ve giderek zayıfladığını fark ettiğinde, bir çukur kazmış ve altını gömmüş olabilir, böylece mallarla yakalanmamış olurdu. Eğer öyleyse, birkaç tohum da gömmüştür. Ve bu yirmi beş yıl önceydi. O zamanlar
olmayan bir yerde şimdi bir işaret olabilir. Anladın mı? Başka hiçbir çamın olmadığı bir mahallede büyük, uzun bir çam görürsek, neden----"

"Aman Tanrım, büyük bir kabinli kruvazör satın alacağız," diye bağırdı Pee-wee, "ve Temple Kampı'na yaklaşık on bin dolar bağışlayacağız ve----"

"Ulusal Borcu ödeyeceğiz ve Ay'a bir uçak dolmuş hattı kuracağız," dedi Harry. "Sadece önce ağacı bulmalıyız. Ve onu birinin arka bahçesinde aramayacağız. Tek bildiğimiz, Steuben Kavşağı denen bir yerin etrafında biraz orman olduğu;
Millerce orman olabilir."

"Bir mil ne ki--hiçbir şey," dedi Pee-wee. "Bahçıvanımızdan birkaç
kürek alacağım."

Harry, "Tamam, bazılarınıza bir araba yolculuğu sözü verdim,
ve ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Şimdi gidip
izci lideriniz ve arkadaşlarınızla meseleleri halletseniz iyi olur.
Kaçırmayla suçlanmak istemiyorum. Umarım sizi bırakmazlar, ama bırakırlarsa,
ben hallederim."

"Endişelenmeyin," dedi Pee-wee, "Annem ve babamı eğittim. "

Sanırım hepimiz bir şeyden memnunduk, zaten, o da
tatilin hemen ertesi gün başlamasıydı. Bazı arkadaşlar okulla pek ilgilenmez, ama ben hiçbir şeyi kesmem--tatil bile.

BÖLÜM VIII--GÜZERGAHIMIZI PLANLIYORUZ

(BUNUN NE ANLAMA GELDİĞİNİ BAHSEDERİM)

Harry Donnelle ile büyük yedi kişilik Cadillac'ıyla Adirondack otomobil
turuna çıktığımız tam olarak böyleydi ve bu hikayenin bir kısmı tamamen o yolculukla ilgili olacak. Beğeneceğinize bahse girerim,
çünkü neredeyse öldürülüyorduk ve bir sürü başka macera yaşadık.
En güzel kısmı ise Pee-wee'nin bir uçurumdan aşağı yuvarlanıp parçalanmasıydı;
bu hikayedeki en önemli şeyin bu olduğunu söylüyor. İnanın bana, o gece biraz eğlendik.

Geri kalan birliğe o gazete makaleleri veya gidişimiz hakkında hiçbir şey söylemedik gömülü
hazine arayışında, çünkü bize sadece güleceklerini biliyorduk. Eğer bir şey bulursak,
onlara söylemek için yeterli zaman olurdu, Harry böyle söyledi.

Şimdi belki Adirondack turu hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, ama neyse,
hepsi sürücüler için bir haritada planlanmış. Gideceğiniz yol Hudson'dan Albany'ye doğru, sonra batıya doğru gidip Utica'dan Syracuse'a doğru gidiyorsunuz. Sonra Ontario Gölü'ne yakın kuzeye doğru gidiyorsunuz, Watertown'a gelene kadar ve sonra St. Lawrence Nehri boyunca Ogdensburg'a varana kadar gidiyorsunuz. Ogdensburg yakınlarında şık büyük bir elma bahçesi var.

Ogdensburg'dan ayrıldıktan sonra tekrar doğuya gidiyorsunuz ve Malone adında bir yere geliyorsunuz. Sonra çok geçmeden Champlain Gölü'ne varıyorsunuz - şeftali gibi bir göl. Champlain adında bir adam tarafından icat edildi - yani keşfedildi. Sonra
Vermont'a geçersiniz--Yeşil Dağlar oradadır, sadece
mavidirler. Sonra Vermont'tan aşağı New York'a gidersiniz ve
çok geçmeden tekrar Albany'ye varırsınız. Ben düzenli bir Cook's Tours'cuyum, değil mi?
İstasyonun hemen yakınında Albany'de bir sente dört çene kırıcı alabileceğiniz
bir yer var. Çoğunlukla sadece üç tane alırsınız. Ondan sonra nehirden aşağı inersiniz
Hudson'a varana kadar ve sonra tekneyle Catskill'e gidersiniz.

Ve, aman Tanrım, _bana_ inanın, oradan Temple Camp'e giden yolu biliyorum.
En iyi yol Bridge Street'ten yukarı çıkmaktır, çünkü Warner's Drug Store
Bridge Street'tedir. Bay Warner iyi bir adamdır, dondurmalı sodalar için sadece on sent alır. Temple Camp tur haritasında yok, ancak
kamp endişelenmeli.

Temple Camp'ten New York'a gitmenin yolu Kingston'dan aşağı inmek
ve Newburgh'dan Jersey City'ye gitmektir. Ama, aman Tanrım, neden birinin
Jersey City'ye gitmek istediğini bilmiyorum. Jersey City'den gelen bir adam tanıyorum--her fırsat bulduğunda.

Yolculuğumuza başladığımız gün, birliğin geri kalanı bir ay kalmak için Temple Kampı'na gitti, bu yüzden Harry'nin bizi dönüş yolunda orada bırakması önceden ayarlanmıştı (önceden ayarlanmış kelimesini ben buldum). Daha fazlasını bile yapacağını söyledi--bizi atlatacaktı. Ama
yine de, Temple Kampı'nı da seviyor.

Şimdi otomobili çalıştırma zamanı.

IX. BÖLÜM--"YEMEKLER" HAKKINDA DUYUYORUZ

Limanı terk ettiğimizde (Harry buna böyle diyordu) geminin
kâğıtlarını iyi brik _Cadillac_'ın kapı ceplerinden birinde saklamıştık. O gazeteler Mart ayında yayınlanan iki gazete makalesiydi,
On Sekiz Doksan Beş, ve enkazda ölen adamın mektubu, ve bir kitaptan kopyaladığımız kavak ağacının tanımı. Pee-wee o cebin yanına oturdu ve gözünü ondan ayırmadı. Skinny aramızda oturdu ve Grove Harry ile birlikte önde oturdu.

Çok geçmeden Harry'e, "Bu yolculukta olmasını istediğim bir adam var, o da Brent Gaylong." dedim.

Harry güldü ve sonra, "Tam da onun alanına girerdi." dedi.

"Maceraya deli oluyordu," dedim. "Bize altın boya dolu bir şişeyi
kazıp çıkardığını nasıl anlattığını hatırlıyor musun?"

"Acaba ona ve o çocuklara ne oldu?" dedi Harry. Geçtiğimiz yaz devriyem Temple Kampı'ndan Harry Donnelle ile uzun bir yürüyüşe çıkarken, Brent Gaylong ve onun devriyesi dediği beş küçük adamla tanıştık. Kayıp bir kişiyi bulmak için yürüyüşe çıkmışlardı. Newburgh'a aitlerdi ve çok fakirlerdi. O kadar fakirlerdi ki Brent devriyelerine Kilise Fareleri adını vermişti.

Ama bir şey var ki, o adam maceralara deli oluyordu ve her şeyi anlatmanın çok komik bir yolu vardı. Aman Tanrım, hepimizin birlikte kamp yaptığı gece bizi çok güldürdü. Pee-wee, Grove ve Skinny onunla hiç tanışmamışlardı çünkü o önemli yolculukta bizimle değillerdi.

"Küçük Willie'yi tekrar Wide-Awake olarak görmek istiyorum," dedi Harry.

"Bunu zamanında düşünememiş olmamız çok kötü; Newburgh'dan geçebilirdik." dedim.

"Artık çok geç," dedi Harry.

Şimdi o gezinin ilk macerasına geliyorum ve çoğunlukla
Pee-wee ile ilgili, ama bunun açlıkla da ilgisi var. İzcilerin akşam yemeğinden daha çok sevdiği bir şey var ve o da akşam yemeği. Özellikle
Pee-wee her zaman açtır; Harry tek başına tam bir kıtlık olduğunu söylüyor.

Albany'den ayrıldığımızda hava karanlıktı, çünkü radyatörümüzü tamir ettirmek için orada kalmamız gerekiyordu ve makine garajdayken sinemaya gittik. Utica'ya giden yolda kaymak güzeldi ve kırsalın kokusunu alabiliyorduk. Aman Tanrım, o koku havaya
dokunduğunda, her zaman Temple Kampı'nı düşünmeye başlarım.

Çok geçmeden bir tabelaya geldik ve Grove dışarı çıkıp el feneriyle okudu. "_Crystal Falls'a hoş geldiniz. Otomobil yasaları
uygulanıyor._" yazıyordu.

"Bu zevk bizim," dedim.

"Acaba bu dağda geceyi geçirebileceğimiz bir yer var mı?" dedi Harry. "Sorun ne biliyorsam asıldım ama beş silindirle çalışıyoruz. O emme de düzgün çalışmıyor."

"İnanın bana, emmem iyi," diye bağırdı Pee-wee, "sadece içine
alınacak bir şeyi yok."

"Her zaman yemek düşünürüm," dedim.

"Ya sen, Alf?" dedi Harry Skinny'e. "Aç mısın?"

Skinny, "Evet, efendim." dedi.

"O zaman," dedi Harry, "bir yerde gizlice çalıştırıp yiyecek bir şeyler ve yatacak bir yer bulup bulamayacağımıza bakacağız. Bu gelişen metropolde bir garaj olup olmadığından şüpheliyim ama varsa,
muhtemelen tamirciler evde yataktadır. Bu makinede akut bir pip krizi var gibi görünüyor. Gaz doğru beslenmiyor."

"Endişelenmelisin, geri kalanımız gayet iyi besleneceğiz," dedim ona.

Albany'den ayrıldığımızdan beri motor düzgün çalışmıyordu ve Harry iki veya üç kez düzgün çalışmasını sağlamaya çalışmıştı, ancak karanlıkta hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Bu yüzden Crystal Falls'un ana caddesine döndük ve çok yavaş ilerledik, motor sürekli
vuruyordu. Yasaları uygulayacak kimse yoktu ve bizi karşılayacak kimse de yoktu. Restoranlarla ilgili en önemli şey
hiçbirinin olmamasıydı. Oteller için de aynı şey geçerliydi - çok
güzellerdi, sadece orada değillerdi.

"Albany'deki o garajdan uzak durmalıydık," dedi Harry; "bir garaja git ve o zaman dertlerin başlar. Korkarım ki iyi gemi _Cadillac_'ın yakın mesafeden
geçmesi gerekecek."

Kaldırım kenarında durduk ve Harry sorunun ne olduğunu anlamaya çalıştı. Sanırım sorun olan çok şey vardı. Neyse,
tekrar başlayamadık. Yaklaşık yarım saat sonra pes etti ve
gün doğana kadar hiçbir şey yapamayacağını söyledi.

"Rüzgarın ve fırtınanın insafına kalmış," dedi; "Sanırım
küçük teknelere binmemiz gerekecek. Sokağın ışıklarını görüyor musun,
Pee-wee? Oraya kadar yürüyüp etrafta birileri olup olmadığına baksan ve
eğer varsa, nerede bir şeyler yiyebileceğimizi ve uyuyabileceğimizi öğrensen. Onlara Main Street'in tehlikeli kayalarında mahsur kaldığımızı söyle."

"Öğreneceğim," dedi Pee-wee; "endişelenme. Ben hallederim."

Sokakta keşif hızıyla yürümeye başladı ve yaklaşık on dakika boyunca makinede oturduk, onu bekledik. Aman Tanrım, sanırım hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım. "Bir evi yiyebilirim," dedi Grove.

"Bir sıra daireyi yiyebilirim," dedim ona.

"Biraz ekmek ve reçel yiyebilirim," diye atıldı küçük Skinny.

"Aferin sana, Alf," dedi Harry; "ben de bir parça turta bulsam, onunla yüzleşmekten korkmam. Sanırım Pee-wee bizim için biraz bilgi
bulur."

Ve inan bana, başardı! Çok geçmeden geri döndü, nefes nefese kalmış bir şekilde ve bağırmaya çalışıyordu.

"_Yaşasın, yaşasın_!" diye bağırıyordu.

"Yiyecek bir şey buldun mu?" diye sordu Harry.

"_Daha iyi! Daha iyi!_" diye bağırdı, arabaya doğru
gelerek. "Bir izci, diğer tüm izcilerin kardeşidir. Eğer
yiyeceği varsa--ve--bunu--paylaşmak zorundadır. Orman yolunda bir izci grubu var--büyük bir parti düzenliyorlar--karaciğerleri var--atlı bir adam--atlı bir adam bana söyledi--onu çağırdım--hadi, orman yolunu bulalım!"

"Neleri var?" diye sordu Harry ona.

"_Karaciğer!_" Pee-wee soluk soluğa. "Karaciğer nedir bilmiyor musun? O--o-o
her zaman pastırmayla birlikte gider. İzcilerin kamp yaparken her zaman ciğer ve
pastırma bulundurduğunu bilmiyor musun?"

"Bana _güzel_ geliyor," dedi Harry; "bu muhteşem ciğer ve
pastırma partisi nerede yapılıyor?"

"Sana söylemiştim," Pee-wee soluk soluğa; "orman yolundan."

"_Mmm, mmm!_" dedim, "Bu gece ormanda bir dilim kızarmış ciğerle tanışmayı çok isterdim."

Harry, "Sanırım izci arkadaşlarımıza bir baskın yapmamız gerekecek, hepsi bu." dedi.

"Onları kamplarına kadar takip edeceğiz," dedi Pee-wee; "Sana nasıl yapılacağını göstereceğim."

BÖLÜM X - BİR PATLAMAYA KATILIYORUZ

İnanın bana, bu iyi bir haberdi. Oteller fena değil - otellere karşı hiçbir şey söylemiyorum - ama yemek söz konusu olduğunda, aman Tanrım, ormanda bir izci patlaması en içten saygılarımı sunarım. Ve bir izci kampı hakkında bir şey de, herkesin, özellikle izcilerin hoş karşılanmasıdır.

Harry, arabanın iyi olacağını tahmin ettiğini söyledi, çünkü her şey yanlıştı ve zaten kimse onu çalıştıramıyordu. Tam o sırada arabadan
çok ciğer ve pastırma yemeyi tercih ettiğini söyledi. Bu yüzden arabayı orada bıraktık ve orman yolunu arayarak cadde boyunca geri dönmeye başladık. Birkaç farklı yoldan biraz yukarı çıktık ama ikisi de açık araziden geçiyordu. Sonunda ormandan geçen başka bir yola girdik. Dar, kayalık ve yokuş yukarıydı ve orman o kadar sıktı ki
ağaçlar başımızın üstünde birbirine dolanmıştı ve korkunç bir sessizlik vardı.

"Burası izciler için doğru yer," dedi Harry;
"Doğru fikre sahipler."

"Ormanda kamp ateşi için gözünüzü dört açın," dedi Grove.

"Her geçen dakika daha da acıkıyorum," diye bağırdı Pee-wee.

"Ben de aynı durumdayım, sadece daha da fazla," dedim.

Çok geçmeden içimizden biri bir ışık gördü. Oldukça küçüktü ve eğer bir
kamp ateşiyse, kamp oldukça uzakta olmalıydı.

"_İşte orada! İşte orada!_" Pee-wee yüksek sesle konuştu, "o----"

"Yolda, sanırım," dedi Harry.

Yaklaşık birkaç dakika içinde sesler duyduk ve biri, "Onu biraz daha
kaldırın," dedi.

Sonra, iyi geceler, farkına varmadan bir virajı döndük ve etrafta yarım düzine adamla birlikte bir Ford arabaya
bindik, biri de
lastiğini patlatıyordu.

"Buralarda herhangi bir izci kampı var mı?" diye sordu Harry.

"Bildiğim tek izci birliği burası," dedi biri; "bir
patlama yaşadık."

Yaklaşık yarım dakika öylece durduk ve hiçbirimiz konuşmadık. Sonra
Harry, Pee-wee'ye çok sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Aklındaki patlama bu muydu? At sırtındaki adamın _karaciğer_ dediğinden emin misin?"

"O--çok hızlı gidiyordu," diye ağzından kaçırdı genç kahramanımız.

"Anlıyorum," dedi Harry; "yine engellendik."

"_İyi geceler!" diye ağzımdan kaçırdım, "adam _flivver_'ı aramış olmalı!
Pee-wee, sen bir çığlıksın."

Birdenbire biri, "Sen misin, Blakeley?" dedi.

"Neden sen----" dedim.

"Brent Gaylong'u hatırlamıyor musun?" dedi.

BÖLÜM XI--YİNE KARŞILAŞIYORUZ

Genç kahramanımız Scout Harris'le her zaman böyle olur. O
asla hedeflediği şeyi vuramaz, ama her zaman bir şeye vurur. Yolunu kaybederse,
bir macera yaşar. Eğer düşerse, yerdeyken bir peni bulur. Eğer dinamitle havaya uçurulursa, top sahasına iner ve elli sentlik giriş ücretini kurtarır. Onu kimse yenemez.

Bu yüzden bağırmaya başladı, "Şimdi görüyorsun, seni bahsettiğin adamlara getirdim. Bana uzun zamandır kayıp olan arkadaşların yemeklerden daha iyi olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

Tek söyleyebildiğim, "Pee-wee, sen kazandın." oldu.

Harry Donnelle hiçbir şey söyleyemedi, sadece bir kayanın üzerine oturdu ve güldü ve güldü. "Brent," dedi, "bu, bizi ciddi ormanda görkemli bir ziyafete götüren genç kahramanımız Onurlu İzci
Harris. Ama bu beklediğimizden daha iyi bir şey."

Ve bahse girebilirsiniz ki öyleydi! Brent Gaylong ve küçük Willie
Wide-Awake ve Kilise Fareleri'nin geri kalanı vardı--toplamda altı kişi. Aman Tanrım, onları görmek güzeldi.

Grove ve Pee-wee ve küçük Alf'i onlara tanıttığımız anda, Harry
"Ve sen burada ne halt ediyorsun, yaşlı Calamity
Jane? En son seninle ve gezgin anaokulunla karşılaştığımızda şanssızdın--izci lideri yoktu, arkadaş yoktu----"

"Ah, şimdi zenginlik içinde yüzüyoruz," dedi Brent; "Yani 
flivver'ımızla
yoldayız -- son model, kendi kendini durduran ve her şey. Artık sizin gibi sıradan izcilerle konuşmuyoruz. Bir yolculuktayız -- bir dizi yolculuk -- bu sabah Newburgh'dan ayrıldık ve şimdiye kadar dört yolculuk yaptık. Umarım tekrar tökezlemeyiz. Maceraya çıktığımızı hatırlıyor musunuz? Eh,
şimdi bulduk. Macera istiyorsanız, bir flivver edinin."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Harry ona.

"En ufak bir fikrim yok," dedi. "Gitmediğimizi görmüyor musun. Bu makineye vermediğimiz tek tedavi
asperin. Herhangi birinizde asperin tableti var mı? Bu makineyi Newburgh'daki bir yangını
söndürdüğümüz için kazandık. Bize dilek tuttular. Yangını
söndürdüğümüz için üzgünüm -- güzel bir yangındı."

"Brent, çılgın Kızılderili, geçen yılki gibisin. Hiç değişmemişsin." dedim.

"Bir dolar bile bozduramadım," dedi.

"Eh, bu da biraz şans," dedi Harry. "Köyde 1920 model bir Cadillac'ımız var. Gömülü hazine aramaya gidiyoruz -- Ontario Gölü yakınlarında. Birkaç torba altın için ipucu bulduğumuzu düşünüyoruz. Bize katılmak ister misin? Şu anda açlıktan ölüyoruz. Etrafta dolaşan bir peynirli sandviç diye bir şeyiniz yok, değil mi?"

"Gördüğüm son peynirli sandviç küçük Bill'in boğazından aşağı doğru iniyordu," dedi, "ama biraz soğuk tuzlanmış dana eti, kraker ve çavdar ekmeği ve birkaç ıvır zıvır daha var, onları da alabilirsin. Ne dersin, kamp yapalım mı?"

Böylece hepimiz ormana gittik ve eski günlerin hatırına bir ateş yaktık, etrafına yayıldık ve bir şeyler yedik. İnanın bana, o adamlarla tekrar birlikte olmak
iyi hissettirdi. Brent, nereye gidersek
onların da oraya gideceğini söyledi. Tatilde olduklarını ve başlarına ne geldiğini umursamadıklarını söyledi. Gömülü hazine için sadece bir
bıçak atabilse, boşuna yaşamadığını hissedeceğini söyledi. Her zaman böyle konuşurdu - çılgınca.

BÖLÜM XII - ARABAYI ÇALIŞTIRIYORUZ

Ormanda yolun yakınında bir saat geçirdik, ateşin etrafında oturduk ve birbirimizi gördüğümüzden beri yaşadığımız maceraları anlattık. O adamlar da bizim gibi bir araba yolculuğundaydı ve kamp takımları ve her şeyleri vardı. Brent, Old Forge yolunu kuzeye doğru takip etmeye ve Adirondacks'ta dolaşmaya yeni başlamışlardı, dedi. Ama hazine aramaya gittiğimiz sürece, onların da bizimle geleceğini söyledi. Hazinenin onun ikinci adı olduğunu söyledi.

Harry, "Eh, sen motorlarla biraz haşır neşir gibi görünüyorsun;
diyelim ki hepimiz köye geri dönelim ve belki eski
teknemizi çalıştırabilirsin. Sonra bir sonraki buzdağına doğru patikaya çıkarız ve sabaha kadar kalacak bir yer bulabilecek miyiz diye bakarız." dedi.

"Ormanda yatıyoruz," diye şarkı söyledi o küçük adamlardan biri. Harry, "Evet, ama siz iyi izcilersiniz; bunu yapmaya hazır bir şekilde geldiniz." dedi.

Brent, "Tamam, istediğiniz kadarını toplayın." dedi.

"Harry Donnelle ile yürüyeceğiz," diye bağırdı küçük Willie-Wide-Awake.

Yani sorunu böyle çözdük - Pee-wee, Grove, Skinny ve ben Ford'da Brent Gaylong ile birlikte ilerledik ve Brent'in devriyesi Harry ile birlikte onu takip etti.

"Eski mavna nerede, zaten?" diye seslendi Brent Harry'ye.

"Köy sokağından yukarı doğru git," dedi Harry, "ve ayrılan bir yola sap. Bir evin yanında durduğunu göreceksin; yeni bir Cadillac--yedi kişilik--on dokuz yirmi. Sen başlamadan çok önce orada olacağız."

"Bunu anlayacaksın, çünkü farlar tüm köydeki tek iki ışık," dedim Brent'e; "kasabayı aydınlatmak için onlardan ücret almalıyız."

"Işıklar kısık," dedi Pee-wee.

"Eski bir mavna değil," diye atıldı Skinny, o komik tavrıyla; "yeni bir mavna."

"Eh, bir Kanada kuruşuna bahse girerim ki çalıştırabilirim," dedi Brent. "Harry macerada iyidir ve sana sırtındaki ceketi bile verir, ama bence o bir punk tamircisi."

"Motorlardan anlıyor!" diye şarkı söyledi küçük Skinny. "Ona
karşı hiçbir şey söyleme, çünkü her şeyi anlıyor; benim için bir
düğme dikti."

"Senin için zorbalık ediyorum, Alf," dedim.

"Oh, motorlardan anlamadığını söylemiyorum," dedi Brent; "ama bence
motorlar onu anlamıyor--onun değerini bilmiyorlar."

"Her şeyi anlıyor," diye bağırdı Skinny.

"Eh, keşifçilerin sağ tarafına nasıl geçileceğini biliyor," diye bağırdı Brent
gülmeye başladı.

Çok geçmeden köye girdik ve yolun ana caddeden ayrıldığı
yere geldik.

"Burası benim döneceğim yer mi?" diye sordu Brent bize.

"Evet," dedi Pee-wee.

"Hayır--bir dakika bekle," diye söze girdi Grove.

"Biraz daha ilerle," dedim, "ve bir yol göreceksin--bir dakika bekle--neredeyiz?"

"Bu güzel bir keşifçi birliği," dedi Brent; "bir
mağazada kaybolurdun. Tekrar tahmin et.

"Bu yolda dönersin," diye bağırdı Pee-wee.

"Hayır, dönmezsin," dedi Grove; "bir dakika, evet, dönersin."

"_Oh, iyi, iyi, iyi!_" diye bağırmaya başladım. "Herkes yanılıyor, her zamanki gibi, ben hariç--yani ben. Şimdi makine var; şu iki evin arasına bak. Bir izci gözlemcidir."

Karanlıkta iki ev arasındaki çimenliğin üzerinden görebiliyorduk ve
araba oradaydı, gerçekten.

"Bir sonraki yola git," dedim, "ve içeri gir."

"Ne dersen de," diye güldü Brent.

"Bir an nerede olduğumu bilemedim," dedi Grove.

Arabanın durduğu yola doğru sürdü ve tam yanına
geldi ve sonra dışarı çıktı. Araba onun yanında çok komik görünüyordu.

"Ne kadar da Cadillac!" dedi.

"Şeftali gibi bir araba değil mi?" diye sordu Pee-wee. "Çok güzel değil mi? Şu amortisörlere bak. Şu koltuklardaki deriyi hissedin--vay canına, vay canına!" Aman Tanrım, çocuk arabayı satmaya çalışıyormuş gibi hissediyorsunuz.

"Çok ukala," dedi Brent.

"Daha dört aylık," dedi Pee-wee.

"Belki de henüz yürümeyi öğrenmemesinin sebebi budur," dedi Brent ona.
"Peki, şöyle bir bakalım."

Brent kaputu açtı, geri kalanımız arabaya doluştuk.

"Onu çalıştıramazsın," diye atıldı Skinny; "Harry çalıştıramadıysa, _sen_
çalışamazsın."

"Ne kadar bahse girersin?" dedi Brent.

"Çalıştıramazsın," dedi Skinny.

Brent'in motora ne yaptığını bilmiyorum ama çok geçmeden
kaputu kapattı, bu arada kendi kendine ıslık çaldı ve arabaya bindi. Birdenbire, br, br, br, br, br, yaşlı bir kedi gibi mırıldanıyordu.

"Şimdi ne diyorsun?" diye gülmeye başladı. Zavallı küçük Skinny'nin söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu.

"Ona ne yaptın?" diye sordum.

"Sadece gülümsedim," dedi Brent; "izci gülümsemesi her zaman kazanır."

İnanın bana, hepimiz konuşamayacak kadar şaşırmıştık.

"Çocuklardan herhangi biriniz Ford'u nasıl kullanacağını biliyor mu?" diye sordu Brent bize.

"Elbette, Grove biliyor," dedik. Çünkü Grove'un evinde bir flivver'ları var.

"Ehliyetim yok," dedi Grove.

"Tamam, içeri atla ve bizi takip et," dedi Brent ona; "biz de hareket edip
onlarla buluşacağız ve onlara yürüme zahmetinden kurtaracağız. "

Bu yüzden orman yoluna saptık, Grove arkamızdan arabayla geliyordu ve ormanın başladığı yere ulaştığımızda Harry ve Brent'in devriyesiyle karşılaştık, yürüyorlardı.

"Tamam, atla," dedi Brent.

"Ben--çok--zorlanacağım," diye başladı Harry.

"Atla," dedi Brent, "ve orada durup konuşma, eğer bu gece uyuyacak bir yer istiyorsan. Halı süpürgesi bile çalıştıramıyorsun."

"Harikasın, ihtiyar," dedi Harry; "Nesi vardı onda? Her şeyi denedim."

"Lütfen mi dedin?" diye sordu Brent ona.

"Hayır, ama her şey hakkında konuştum," dedi Harry.

"Ford'u sen mi kullanmak istiyorsun yoksa ben mi kullanayım?" diye sordu Brent ona.

"Olduğun yerde kal," dedi Harry. "Ford'u ben kullanırım. Hadi, biz de takip
edelim."

Çocukların bir kısmı küçük arabaya doluştu ve geri kalanlar da bizimle birlikte içeri girdi. Hepimiz birbirimizden ayrıldık.

"Bu hazine avı bir geçit törenine dönüşüyor," dedi Brent. "Arkanıza bakın, olur mu? Uçağı bile çalıştıramıyor."

Ama çok geçmeden onları arkamızdan gelirken gördük, epeyce gerideydiler.

Hız göstergesinin yanındaki saate baktım ve saatin sabahın ikisi olduğunu gördüm. "Zaman uçup gidiyor," dedim.

Grove, "Elbette, hız yapmaktan tutuklanmalı," dedi.

BÖLÜM XIII--KARŞI KARŞIYA VARIZ

Sanırım yaklaşık on beş dakikadır gidiyorduk ki Brent, "Bize bahsettiğin
kağıtları görelim," dedi.

Pee-wee önce yan cebine sonra da karşı cebine dokundu ve sonra "Burada değiller! Burada değiller! Kağıtlar
çalındı!"

"İyi geceler," dedim, "olay daha da karmaşıklaşıyor."

"Belki de Harry'nin cebindedir," dedi Grove.

Arkamıza baktık ama Ford görünürde yoktu.

"Kağıtlar çalındı! Kağıtlar çalındı!" Pee-wee bağırmaya devam etti,
"Bir olay var! Acele et, daha hızlı sür! Bahse girerim ki Bennett'teki o soda satıcısıydı."

"Kağıtlar o kadar da gerekli değil," dedi Grove.

"Elbette gerekli," diye bağırdı Pee-wee; "o mektup sırrı ortaya çıkarıyor. Daha hızlı sür!"

Brent daha hızlı sürmedi, sadece güldü; ve bu arada geri kalanımız
ortalıkta dolaşıp kağıtları bulmaya çalışıyorduk.

"Koltuğun altına bak," dedi Grove.

Arka koltuktan kalktık ve kaldırdık ve Pee-wee başını
altına sokup elleriyle yokladı.

"O orada mı?" diye sordu Brent ona.

"Kim?" diye bağırdı Pee-wee.

"Bennett'in soda satıcısı," dedi Brent.

"Hayır, ama gizem daha da derinleşiyor," diye bağırdı Pee-wee. "Bana el fenerini ver--çabuk. Burada gömülü bir hazine var! Bak! İşte birkaç
kaşık. İşte sıcak çikolata gibi gümüş bir şey! Bunları
buraya koymuş--bak! Onun bir kötü adam olduğunu biliyordum!"

Makinenin arka kısmında olan Grove ve ben, koltuğun altındaki boşluğa baktık ve _iyi geceler_, her şeyden emin olarak,
pelüşle kaplı bir kutunun içinde gümüş bir kase ve birkaç kaşık vardı.
El feneri hepsini aydınlattı. Ben bakarken, Pee-wee büyük bir
pelüş kutuyu açtı ve içinde altın bir saat ve şık uzun bir inci kolye
ve bir sürü başka şey vardı.

"_Şimdi_, ne söyleyeceksin?" diye bağırdı yüzüme.

Brent etrafına baktı, biraz gülüyordu ama arabayı durdurmaya
da zahmet etmedi. Sanırım Utica'ya gitmek için çok hevesliydi.

"Sence bunun anlamı ne?" dedi Pee-wee, bir tür fısıltıyla. "Onların yetişmesini
beklesek iyi olur, ha?"

"Hiçbir şey," dedi Brent, sürekli gülerek.

"Sanırım bu, Harry'nin halkının Eşyaları
bir yerden arabayla eve getiriyorlardı, belki de, ve çıkarmayı unuttular;
benim düşüncem bu. Eğer geri kalanlar da onun kadar umursamaz ve kaygısızsa, muhtemelen olan budur."

"O _umursamaz_ ve kaygısız_ değil," diye atıldı Skinny. Büyük bufalo cübbesinin altında yarı uykuluydu ve sesi, sanki
uykusunda konuşuyormuş gibi çok komik geliyordu.

"Belki de Harry çalmıştır," dedim.

_İyi geceler_, bufalo cübbesi gitti ve Skinny bir
kutudan fırlamış oyuncak gibi doğruldu. "O _çalmadı_!" diye bağırdı. Sanırım hepimiz Pee-wee'nin keşfettiği şeyler hakkında fazla düşünemeyecek kadar yorgun ve uykuluyduk. Çok geçmeden genç kahramanımız
arabanın zeminine serilmiş, dünyaya karşı ölüydü ve Skinny
ön koltukta bufalo cübbesinin altında derin uykudaydı. Grove ve ben
uyanık kaldık ama fazla konuşmadık.

Utica'ya vardığımızda saat neredeyse sabahın dördüydü ve
otomobiller için kulübelerin olduğu bir otelde durduk. Aman Tanrım,
ne kadar da uykulu bir gruptuk! Brent arabayı kulübelerden birinin altından geçirdi
ve sonra hepimiz sendeleyerek otele girdik. Odalarımızı beklerken, Harry ve Brent'in devriyesiyle Ford geldi. Çok uykuluydular, ayakta bile duramıyorlardı.

Otel görevlisi çok iyi bir adamdı. On bir kişiyi nereye koyabileceğini bilmediğini söyledi, ancak izci olduğumuz sürece, birlikte yatmamızın sorun olmayacağını tahmin etti. Bu yüzden bize üç oda verdi ve Pee-wee ve Skinny bana dilek tuttu.

Görevli, "Ne zaman çağrılmak istersiniz?" diye sordu.

"Aramanın bir faydası olmayacak," dedi Harry; "çığlık atman gerekecek. Sanırım yarın sabah saat on civarında uyanırız."

"Yarın sabah oldu bile," dedim ona; "her şey birbirine karıştı; kahvaltıda öğle yemeği yememiz gerekecek; endişelenmeliyiz."

Neyse, düşündüğümden daha erken uyandım - saat dokuz civarıydı. Pee-wee ben giyinirken uyandı ve dışarı çıkıp şehirde küçük bir yürüyüş yapmaya karar verdik. Skinny'yi rahatsız etmemek için
çok sessiz bir şekilde dışarı çıktık.

Sanırım diğer arkadaşların hiçbiri uyanmamıştı; zaten,
onlardan hiçbir şey görmedik. Sokağın yukarısına gittik ve bir şekerci dükkanında durup
birkaç soda aldık. Ben ahududu aldım, çünkü kırmızıydı--benim devriye rengim. Bunları içerken Pee-wee şöyle dedi:

"Harry'ye bu şeyleri sordun mu?"

Ben de, "Sormadım; hepimiz çok uykuluyduk. Sen bu şeylerle
endişelenmelisin." dedim.

Bitirdiğimizde, sadece eğlenmek için kasabanın etrafında bir yürüyüşe çıktık,
pencerelere baktık. Geri döndüğümüzde saat sanırım on buçuk civarıydı. Otele neredeyse varmıştık ki bir çocuğun
"_Extree! Extree! Büyük soygun! Extree!_" diye bağırdığını duyduk.

Bu yüzden bir tane aldık ve gördüğümüz ilk şey,
_CESARETLİ HIRSIZLIK_ yazan büyük başlıklı bir makaleydi ve altında _YARGITAY WEST'İN EVİ GİRDİ_ yazıyordu. İKİ HİÇBİR ŞEY YAPAMIYOR_.

Makalede tam olarak şunlar yazıyordu, çünkü o kağıdı sakladık:

Yargıç Willard E. West'in Crystal Falls'daki yazlık evine bu sabah saat bir ile iki arasında zorla açılan bir mutfak penceresinden girildi.

Yaklaşık iki bin dolar değerinde mücevher ve gümüş eşyadan oluşan eşyalar çalındı.

Hırsızlar evden ayrılırken Yargıç West'in küçük kızı alt kattan gelen bir ses duyunca ailesini uyandırdı.
Hemen olay yerine gelen anne ve babası durumu araştırdı ve kızlarının odasındaki bir dolabın ve yemek odasındaki büfenin yağmalandığını gördü.

Yargıç hemen köy yetkililerini aradı ve onların hızlı müdahalesi sonucunda tren istasyonunun yakınında gizlenen iki adam tutuklandı.

Bunlardan birinin elinde yaklaşık elli dolarlık banknotlar içeren bir cüzdan vardı ve yargıç bunların kendisine ait olduğunu tespit etti. Crystal Falls'tan Polis Memuru Berry, bu işte üçüncü bir adamın daha olduğuna inanıyor çünkü tutuklanan iki adamın üzerinde cüzdan ve birkaç küçük gümüş eşya dışında kayıp olan hiçbir eşya bulunmadı. İşleri tamamlanmadan önce korkutulup kaçırıldıkları varsayılıyor ancak hem içeride hem dışarıda yapılan aramada, kayıp olan büyük bir gümüş punç kasesi ve yargıcın küçük kızı Elsa'nın mücevher kutusu bulunamadı. Bunun, yaklaşık bin dolar değerinde incilerden oluşan bir kolye içerdiği belirtildi. Üçüncü adamın yakalanması için Yargıç West tarafından beş yüz dolarlık bir ödül teklif edildi, bu değerli hatıranın iadesi için.

Ben sadece Pee-wee'ye baktım ve o da bana baktı.

"_İyi geceler!_" dedim, "konu daha da karmaşıklaşıyor."

"Tam da bunlar," dedi; "bir gizem."

"Sanki biz üçüncü adammışız gibi görünüyor," dedim ona.

"Kim?" diye sordu.

"On birimiz," dedim.

"Bunu nasıl açıklayacaksın?" diye sordu, çok heyecanlıydı.

"Açıklamıyorum," dedim; "ama bir şey biliyorum, o da şu ki, tüm mürettebat tutuklanmadan önce geri dönüp Harry'e en kısa sürede söyleyeceğim. Harry bu sabah arabaya bir tamirci bakacak. Diyelim ki o tamirci----"

Pee-wee için bu yeterliydi; sokak izci yürüyüşüne başladı ve sanırım oldukça heyecanlıydı, çünkü eski, boş bir sardalya kutusunun yanından geçti ve onu almaya bile zahmet etmedi.

BÖLÜM XIV - BİZ SUÇLUYUZ

Otelin kulübelerine vardığımda, Pee-wee nefes nefese dikilmişti ve Harry ve diğerleri etrafta dikilip ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı.
Brent o kadar çok gülüyordu ki konuşamıyordu ve Harry,
"_Bir_ izci! _Bir_ boğa kafası!" diyordu.

"Ne oldu?" dedim.

"İçine bak--içine bak--içine bak--içine--içeri--içine!" diye soludu Pee-wee, "arka--koltuk."

"Benim arabam değil," dedi Harry, "New York ehliyeti var. Dün gece her on fitte bir duran o eski teneke kutun olmasaydı,
arka lambaya şaşı bakabilirdim. Gülümsedim,
ha? Yanlış arabaya gülümsedin. Başkasının motorunu çalıştırdın."

"Bu bir 1920'ler touring Cadillac," dedi Brent, sürekli gülerek; "Pee-wee binen ilk kişiydi. Bana güzel
deri koltukları ve amortisörleri gösterdi."

"Gün bitmeden önce biraz amortisöre _ihtiyacımız_ olacak, sanırım," dedi Harry; "Bu harika bir izci takımı--hayır! Yanlış
arabaya bindin! Sokağa bak ve şerifi görüp görmediğine bak. Pee-wee,
bir daha bana izcinin adını anma. '_İzci
dikkatlidir_!' Gülümserken kusura bakma."

"Şey," dedi Brent, gülmemeye çalışırken, "biz maceraya çıktık; ne gelirse onu kabul etmeliyiz."

"Başkalarının makinelerini almak zorunda değiliz," dedi Harry. Kızgın değildi, çünkü her zaman olayların komik tarafını görür ve o da gülüyordu, ama sanırım hepimiz kendimizi bayağı ucuz hissettik, çünkü bir izci--yani, _bildiğiniz_---

"Bir İzci grubunun bir araba çalacağı günü göreceğimi hiç düşünmezdim," dedi. "Eh, sanırım yapılacak bir şey yok, sadece etrafta oturup sahibinin gelip bizi tutuklamasını bekleyeceğiz. Acaba burada modern iyileştirmelerle güzel ve rahat bir hapishaneleri var mı? Elektrik ışığı olmayan bir hapishaneden nefret ediyorum."

Brent, o komik üslubuyla, "İşlerin gidişatını oldukça beğeniyorum. Hiç hapse girmedim. Küçük Bill'e sık sık bir gün hapse gireceğimize dair söz verdim ve şimdi dileğimiz gerçekleşecek. Hapishaneden kaçan mahkumlar hakkında okudum - merdivenler, dosyalar ve
bu tür şeyler. Şimdi şansımız. Bir bekçiyi uyuşturacağız. Hiç bekçiyi uyuşturdun mu, Harry? Gömülü bir hazine bulmaktansa hapishaneden kaçmayı tercih ederim. Bu gerçek bir macera; sıradan Monte Cristo olayı."

"Sanırım ben de bundan hoşlanırdım," dedi Harry; "Daha önce hiç düşünmemiştim."

"Bu tam da doğru türden bir yolculuk," dedi Brent, "maceraların peşinden koşmamıza gerek yok; onlar _bizim_ peşimizden geliyor."

"Ah, onlar _bizim_ peşimize düşecekler," dedi Harry.

"Yirmi yıl hapis yatmamız mı gerekecek?" diye bağırdı zavallı küçük Skinny.

"Böyle hatalar yapan insanlar ömür boyu hapse girmeli," dedi Harry; "ve daha fazlası."

"Lis--lis--lis--lis--en!" Pee-wee bağırmaya başladı, bu arada gazeteyi havada sallıyordu. Daha yeni nefes alıyordu ama kimse ona dikkat etmiyordu. Harry ve Brent yan yana bir bankta oturuyorlardı ve onları görmek çok komikti; bizi güldürmeye devam ettiler. "_Bak--bak--koltuğun altına!_" Pee-wee söylemeye çalışıyordu.

"Ve haberci kağıtlar gitti," dedi Harry. "_Kahretsin! Kahretsin!_"

"Benim fikrim," dedi Brent, "hapishane pencerelerinden birinden bir tekneye
kaçmak olurdu. Hapishanenin bir nehrin yakınında olmasını umuyorum, ama her şeye
sahip olabileceğimizi sanmıyorum. Karanlık bir gecede olmalı. Bu harika olacak."

"Bir bakireyi kaçırmalıydık," dedi Harry; "içinde bir
bakire olmalıydı. Makinede sadece altın saçlı bir bakire olsaydı----"

"_Çeneni kapa! Sen delisin!_" diye bağırdı Pee-wee. "Konu daha kalın - çok
kalın. Bir kız var - dinle - sus - dinle, olur mu - bir kız var -!"

"Arka koltuğun altında mı?" diye sordu Brent.

"Arka koltuğu aç ve onu dışarı çıkar, zavallı kız," dedi Harry.

"Fidye ne dersin?" dedi Brent.

"Bu gazeteyi oku!" diye sonunda Pee-wee bağırmayı başardı. "_Hareketsiz kalıp bu gazeteyi okur musun?_ Konu düşündüğünden daha kalın."

"Katı olmalı," dedi Harry.

"Koltuğun altına bakmadan önce bu gazeteyi oku," diye bağırdı Pee-wee.

"Benimle konuşma, P. Harris," dedi Harry; "Çöküşümün sebebi sensin. _Seninle_ tanışana kadar dürüst bir genç adamdım."

"Beni yoruyorsun!" diye bağırdı Pee-wee.

Tam o sırada biri, aman Tanrım, kim olduğunu bilmiyorum, çünkü herkes çok gülüyordu ama neyse, Pee-wee arabaya
hızlıca girip onu dışarı ittiğinde ve koltuğun ortasına
oturduğunda biri Cadillac'ın arka koltuğunu kaldırmaya başladı.

"Bir devrim olacak--a--a--ne derseniz-deyin-!" dedi.

"Ben de katılırım," dedi Brent.

"Beni indir," dedi Harry, "ne kadar çok macera olursa o kadar iyi. Ben
devrimleri severim."

"Bir _vahiy_ demek istiyorum," diye bağırdı Pee-wee; "az önce o gazeteyi okudun!"

Gülmek! Aman Tanrım, oradaki herhangi birinin koltuğun altındaki şeyleri
hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum. Belki de Grove bunu hayal ettiğini düşünüyordu. Skinny'e gelince, sanırım, bufalo cübbesinin altında iki kere düşünemeyecek kadar ileri gitmişti. Harry ve Brent'i izledim, Harry makaleleri yüksek sesle okurken, etrafında toplanan tüm adamlar ona
bakabilmek için. Ve bu arada, Pee-wee tahtındaki bir kral gibi arka koltuğun ortasında dik oturuyordu. Koltuğu herkese karşı tutuyordu. Genç bir kahraman gibi görünüyordu.

"Bir hırsızlık, ha?" dedi Harry, çok komikti. "Bakalım; mücevherler, gümüş eşyalar ve bir punç kasesi. Tamam. Ve Elsa West. Brent, Elsa'nın kolyesini çalmadın, değil mi, benim haberim olmadan? Sana yardım etmekten
memnuniyet duyardım. Kolyeler konusunda uzmanlaştım. Pekala,
P. Harris, makaleyi okudum. Bize en kötüsünü anlat."

"Bir izcinin gözlemci olmadığını söyledin," dedi Pee-wee, çok ciddi bir şekilde.
"Bunu alaycı bir şekilde söyledin, bir nevi. Bir imaydı. Sana bir daha asla
izcilerden bahsetmememi söyledin, değil mi? Bana bir şey
veya başka bir şey olduğumu söyledin."

"Öylesin," dedi Harry; "eğer yapabiliyorsan inkar et."

"Bu makineyi buraya getirmekten kim sorumlu? _Ben_ olduğumu söyledin. _Beş yüz dolar
kazandım!_ Ben biriktirdim--o-adı-ne-olur-
kolyesini onun için biriktirdim. Bir izci yardımseverdir--bunu söylüyor.
Kolyesi güvendeyse İzcilere teşekkür etmeli. O hırsızlar _engellendi_! Belki de
İzcilerden en iyisini elde edebileceğini düşünüyorsun. O insanların
içeride ve dışarıda istedikleri kadar
aramalarına izin ver--o punç kasesini bulamayacaklar.
Nedenini biliyor musun? _Çünkü bütün bu şeyler 1. Bridgeboro Birliği, Amerika İzcileri'nin
ellerinde güvende._ Bu yüzden. Bak! _İşte_
mücevher kutusu. _İşte_ kolye. _İşte_ gümüş eşyalar. _Kaydedildi_, çünkü Brent Gaylong'u bu otomobilde başlattım. Bir izci
--bir izci--_verimli_--bu yüzden _şimdi_!"

Pee-wee hakkında sana ne söylemiştim? Ne yaparsa yapsın, her zaman
doğru tarafı yukarı gelecek şekilde iner. Bir hata yapar ve bir kahraman olur.

Onu yenemezsin.

BÖLÜM XV--SHERLOCK HOLMES İLE TANIŞIYORUZ

Harry, "Sanırım bizim için Crystal Falls'a geri dönme zamanı. Umarım
arabamı orada buluruz. İzcilere kötü örnek olmak istemiyorum ama bir otomobil çalmanın ne kadar iyi bir şey olduğunu görüyorsunuz. Umarım bunu her zaman hatırlarsınız."

Brent o komik üslubuyla, "Hırsızlığa karşı bir daha asla bir kelime
etmeyeceğim; Pee-wee bana bir ders verdi." dedi.

"Sence biz arabayla
kaçmaya başladığımızda hırsızlar o evlerden birinde miydi?"

"Sanırım biz onların arabasıyla
kaçtığımızda ikinci bir çekiş için evin içindeydiler," dedi Brent. "İyi bir film oyunu, değil mi?"

"Şimdi hapse mi gireceğiz?" diye bağırdı zavallı küçük Skinny.

"Biz kahramanız!" diye bağırdı Pee-wee.

"Hadi, geri dön," dedi Brent; "Bence, benzinin yüksek maliyetini düşünürsek
sürdürüp kamp yapmak için iyi bir yer bulacağız--nerede? Watertown'ın kuzeyindeki ormanlar mı?"

"Syracuse'a varmadan önce seni yakalayamazsak," dedi Harry, "kuzeye doğru
git ve Watertown'daki Kenny's Hotel'de bizi bekle."

Brent, "Şimdi buraya bak. Crystal Falls'da ne kadar kalacağını bilmiyorsun. Oyunun tüm kurallarına göre, Pee-wee altın saçlı yargıcın kızıyla evlenecek ---- yargıcın altın saçlı kızıyla -- ve güçlerimizi birleştirmemiz bir hafta sürecek. Yani yapacağımız şey şu;
Steuben Junction denen yere doğru yola çıkacağız. Küçük eski arabamızda tam bir kamp ekipmanımız var ve sen oraya vardığında, ormanda senin için hazır küçük bir kampımız olacak. Şimdi sana ne yapacağını söyleyeyim. Eğer bizi geçemezseniz, Steuben Kavşağı'na varmadan önce tren istasyonuna veya eczaneye gidin----"

"Ben eczaneye gitmeyi tercih ederim," diye bağırdı Pee-wee.

"Ve Newburgh izcilerinin kampının nerede olduğunu sorun. Bizi bulacaksın."

Böylece sorunu çözdük ve Brent ve devriyesi başladıktan sonra geri kalanımız Cadillac'a bindik ve "pruvamızı çevirdik"
(Harry'nin söylediği buydu) Crystal Falls'a.

"Eşyaları geri getirecek olan ben olacağım," dedi Pee-wee.

"Konuşma mı yapacaksın?" diye sordu Harry ona.

Ben de bu arada arabanın kime ait olduğunu merak ediyordum. New York ehliyeti vardı ve hırsızlara ait olduğuna inanmıyordum.

Zavallı Skinny, "Şimdi tutuklanacak mıyız?" dedi.

Harry, "Hayır, artık hepimiz kahraman olacağız. P. Harris'in
ellerindeyiz." dedi.

"Onları engelledik," dedi Pee-wee.

"Biz de öyle yaptık," dedi Harry. "Sanırım üçüncü bir adam yoktu. "Acaba o dolandırıcılar daha fazla şeyle gelip
makinenin gittiğini gördüklerinde ne düşündüler?"

"Bahse girerim sinirlenmişlerdir," dedim.

"Bahse girerim kötü düşünceleri vardır," dedi Grove.

"Bahse girerim küfür etmişlerdir ama bu onlara bir fayda sağlamamıştır," diye bağırdı Pee-wee,
"onlar -ne derseniz deyin- mat olmuşlardır."

"Bunu söylemeye hakkın yok," dedi Harry, "bir hırsızın beyefendi olmaması için hiçbir sebep yok. Doğal olarak sinirlenmişlerdi; herhangi biri
aynı koşullar altında olurdu."

Crystal Falls'a vardığımızda, Harry arabayı
kendi arabasını bıraktığı sokaktan geçirdi ve orada bıraktığımız gibiydi ve
etrafta bir sürü insan duruyordu, ona bakıyordu. Sanırım
hırsızlara ait olduğunu düşünüyorlardı, değil mi?

Harry, "Burada yetkili biri var mı?" dedi.

Bir adam ceketini açtı ve bize büyük bir çelik rozet gösterdi, "Ben polis memuruyum," dedi.

Harry, "Bay Polis Memuru, o araba bana ait. Arızalı.
İşte ehliyet kartım; plakayla karşılaştırın. Tamam mı? Geri dönene kadar kimsenin onunla oynamamasını dilerim; Yargıç West
hemen köşede oturuyor, değil mi?"

"Hükümdarı ne görmek istiyorsun?" diye sordu polis memuru.

Harry, "Biz izciyiz ve onun malını
bulabileceğimize dair bir fikrimiz vardı." dedi.

"Bir fikrin mi vardı?" dedi adam, biraz, bilirsin işte, alaycı bir şekilde.
"Hadi ama, şu çocukların kafasına böyle çatlak fikirler sokma."

"Hayır?" dedi Harry, çok komikti.

"Çünkü burada izcilere yer yok," dedi polis memuru.

Harry, "Hayır, gerçekten mi?" dedi.

Onları görmek çok komikti. Polis memuru, etrafında bir sürü insanla birlikte arabanın hemen dışında duruyordu ve Harry, elleri direksiyonda, şoför koltuğunda oturmuş, o gruba bakıyordu.

"Nasıl oluyor da iki araban oluyor?" dedi polis memuru, çok kurnazca.

"Bu bir bilmece mi?" dedi Harry.

"Nereden geldin?" diye sordu adam.

"Biz Utica'dan geldik," dedi Harry, "gazetelerde soygunu okuduk--beş yüz dolar ödül, bilirsin. Buna
dayanamadık."

"Şehirliler, değil mi?" dedi polis memuru.

"İlk seferde doğru," dedi Harry; "sen tam bir Sherlock Holmes'sun;
bunu nasıl öğrendin?"

Adam, "Buradaki amatör dedektiflere ihtiyacım yok. Ayrıca gençlerin kafalarını dedektiflik işi yapmakla ilgili bir sürü şeyle doldurmaya da ihtiyacım yok. Çünkü bunların hepsi ucuz romanların bir parçası. İpuçları ve benzeri şeyler _polis_ bitleri içindir. Çalınan mallar bir rehin dükkanında veya belki de gömülüdür ve o iki çubuk bize bahşiş vermeye hazır olur olmaz, onlarla iş konuşmaya hazırım - o benim." dedi.

"Bundan daha güzel ne olabilir?" dedi Harry.

"Zayıflayacaklar," dedi adam.

"Onlara _lütfen_ sordun mu?" diye sordu Harry.

"Eğer jandarmaya gitmeye kararlıysan," dedi başçavuş, "ben de seninle birlikte giderim. Ama kafanı resmi işlerle meşgul etme. O adamları aldık ve ganimeti alacağız; şu anda üzerinde çalıştığım iki ipucum var." Tam o sırada arabaya bindi ve arka koltukta Grove ile benim aramıza oturdu. "Ve sana şunu söyleyeyim," dedi, "o çalıntı mal buradan millerce uzakta."

"Üzerinde oturuyorsun," dedi Harry, çok sakin ve ayık bir şekilde.

"Neye biniyorsun?" dedi polis memuru.

"Şapkamın üzerine," dedi Harry; "bana uzatabilir misin?"

Vay canına, yüzümü zor sabit tutabiliyordum. Grove arabadan dışarı bakmak zorundaydı, çok gülüyordu. Skinny'nin bir şeyler
söyleyeceğinden korktum ama söylemedi. Sanırım hepimizin tutuklandığını düşünüyordu.

"Bazen bir adam bir şeye oturur ve bunu asla bilmez," dedi polis memuru.

"Çok doğru," dedi Harry. "Bir komitede oturan ve bunu
hiç bilmeyen bir adam tanıyorum. Hakim hemen köşede oturuyor, öyle mi diyorsun?"

Polis memuru, "Evet, ama sana şimdi söylüyorum, sana hiçbir ipucu veremez. İyi bir yargıçtır, ama bir davayı çözmeye gelince,
çok derinleri göremez." dedi.

"Bazen çok _derinleri_ görmek zorunda değilsin," dedi Harry--"sadece birkaç
santim. Orada rahat mısın, Polis Memuru? Yani İzcilerin bu tür şeylerde pek iyi olmadığını mı düşünüyorsun, ha? Altında- ... "Şu şartlar altında, hiç de işe yaramazdı," dedi polis memuru, çok önemli bir şekilde, "çünkü davayı ele aldık ve bu şeyleri
nasıl halledeceğimizi biliyoruz. Benim hesabıma göre, bu şeyler New York'ta veya belki Albany'de rehin. Ama yine de, onlar ---- altında olabilirler."

"Kesinlikle öyle," dedi Harry; "onlar ---- altında olabilirler."

"Yeraltında," dedi polis memuru. "İstasyonun yakınındaki ormanda gömülü olabilirler. Yarın orada bir arama yapacağım.
En azından, ben ve yardımcılarım kandırılmayacağız. Hiçbir şey
söylemiyoruz, ama istasyonda iki sümüklü böcekle
sert bir mücadelemiz oldu ve sakızla zirveye çıktık! Ve bu çalıntı
vallybles konusunda - sakızla - zirveye çıkacağız!"

"Sana bir kabadayılık ve Crystal Falls için birkaç kalça," dedi Harry;
"zaten zirvede olabilirsin. Kim bilir. Bildiğin her şeyi anlatmıyorsun."

"Ben öyle değilim," dedi polis memuru. "İşte, işte buradayız,
jedge'de."

BÖLÜM XVI - BAY'I ŞAŞIRTTIK HOLMES

Harry, "Demek burası yargıcın evi, öyle mi? Güzel ev--pencereler
ve her şey. Pekala, Polis Memuru, umarım o beş yüz ödülü alırsın. İzcilerle ilgili komik bir şey var, onlar parayla hiç ilgilenmiyorlar. Bu fikri kafalarından çıkaramıyorlar. Ama hırsızları ve bu tür şeyleri engellemek söz konusu olduğunda, neden bu onların en
favori açık hava sporu. Ve çalıntı malları, canlı canlı yiyorlar! Bakalım şu koltuğun altından bir kamyon çıkarabilecek miyim; sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Hepimiz dışarı çıktık ve polis memuru, "Akıllarından
çılgınca fikirler çıkarmalılar. _Merhaba_! Bu ne?" dedi.

Harry, "Bu mu? Ah, bu sadece bir punç kasesi; bir saniye bekle, olur mu Roy? Düşürme. Al, Grove, şu mücevher kutusunu al; dikkat et,
içinde inci bir kolye var. Şu gümüş kaşıkları da al. Güneş
yakıyor, Polis Memuru; bu öğleden sonra hava sıcak olacak.
Al, birisi şu gümüş çaydanlığı alsın. Bir fincan çay fena olmazdı
şimdi, değil mi?"

Jimin-_etty_! O polis memurunu görmeliydin--onu görmeliydin
sadece. Harry eşyaları dağıtırken orada ağzı açık bir şekilde duruyordu.
"Yani sen sonuçta zirvedeydin; hey Polis Memuru?" dedi. "Ve bir
adam bir şeyin üzerine oturabilir ve asla bilemeyebilir. Pee-wee'nin o eşyaları almasına izin ver--o doktor. Geri kalanımız onu takip edeceğiz. Hadi gel,
Memur bey, Bayan West'in her birimize birer bardak buzlu çay
vermesini sağlayacağız, ödül olarak."

Dürüst olmak gerekirse, hangisinin daha komik göründüğünü söyleyemem, Pee-wee mi yoksa
o memur bey mi. Harry hiç gülümsemedi. Çocuk orada duruyordu, iki kolunda büyük gümüş punç kasesini, gümüş çaydanlığı,
kaşıkları ve diğer şeyleri ve içinde yığılmış peluş mücevher kutusunu tutuyordu. Onu
o kadar büyük bir yük ile hiç bu kadar küçük görmemiştim.

[İllüstrasyon: O KADAR BÜYÜK BİR YÜK İLE HİÇ BU KADAR KÜÇÜK GÖRMEDİM.]

Ve memur bey--_i-i-i-n gece!_ Orada durmuş, Pee-wee'ye ağzı açık bakıyordu,
geri kalanımız gülmeye başlarken, Harry hariç. Sanki
hiçbir şey olmamış gibi davranıyordu. "Şimdi, eğer kasabada başka bir şey
eksikse," dedi, "sadece bize bildirin, biz de hallederiz. Buradayken konuşun, çünkü yaklaşık on beş dakika sonra gömülü
hazineye doğru yola çıkıyoruz. Görüyorsunuz, eskiden Alman casusları konusunda uzmanlaşırdık, ama artık
hiç yok; savaştan beri her şey sıkıcı. Çözülmesini istediğiniz küçük bir
sır-bir sürü gizem? Hayır mı? Oh, tamam. Biz cinayetler, adam kaçırmalar ve Bolşevik komploları konusunda uzmanlaşırız; Bolşevik komplolarını en çok
seviyoruz. Ama gurur duymuyoruz. Birine uyum sağlamak için her zaman küçük bir hırsızlık vakası almaya hazırız. Tamam, Pee-wee, ileri
yürüyüş -merdivenlerden yukarı--ve dikkat et, kayma! Bize katılmayacak mısın,
Komiser? Ne kadar çok olursa o kadar iyi."

BÖLÜM XVII--GENÇ KAHRAMANIMIZIN KONUŞMASINA İZİN VERİYORUZ

Aman Tanrım, gülmek zorunda kaldım; Pee-wee orada duruyordu, kollarını büyük kâseye dolamış ve içindeki diğer şeyler boynuna kadar
uzuyordu. Çok
komik görünüyordu.

"Sen bana bırak," dedi; "Bir yargıçla nasıl konuşulacağını biliyorum, çünkü
babam yargıç olan bir erkek tanıyor."

"Bize güven," dedi Harry ona; "tek kelime etmeyeceğiz."

"Yargıçlarla özel bir şekilde başa çıkmalısın," dedi genç kahramanımız.

Çok geçmeden kapı açıldı ve orada bir kız belirdi--ah, bilmiyorum, sanırım on altı yaşlarındaydı.

"İşte eşyaların," dedi Pee-wee; "sana geri getirdik." Ve
geri kalanımızla birlikte eve doğru yürüdü. "Nereye koyacağım "Aşağı mı?" diye sordu ona.

Kız bile gülmeden edemedi, çocuk çok komik görünüyordu. Sonra
ellerini ovuşturmaya başladı, biraz mutlu bir şekilde (bilirsin işte)
ve bağırdı, "_Anne! Ah, Anne! Aşağı in! Her şey burada,
geri getirdiler!_"

Annesi heyecanla aşağı indi ve sanırım
hepimizin etrafta dikildiğini ve
içine her şeyin yığıldığı
punç kasesini, bir masanın üzerinde ve Pee-wee'nin
bir gardiyan gibi hemen yanında durduğunu görünce o da biraz komik bulmuş olmalı.

"Ah, Polis Memuru! Bunu nasıl _yaptın_? Sana nasıl _teşekkür edebiliriz? Bu çocukların---- çaldığını mı kastediyorsun----"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Bayan West," dedi; "görünüşe göre
buradaki gençler onu geri almış. Ne tür bir ipucu üzerinde çalıştıklarını bilmiyorum. Oldukça zeki görünüyorlar, itiraf etmeliyim. Biraz
_p-u-r-t-y_ kurnaz _dedektif_ işi gibi görünüyor, kabul etmeliyim."

Sonra Harry söze girdi ve şöyle dedi, "Bayan West ve Bayan West, çalınan değerli eşyalarınızı geri vermek İzcilerin ayrıcalığıdır. Şüphesiz Mucize Adam'ı duymuşsunuzdur; onu, Bay Walter Harris'le tanıştırmama izin verin, uzaklarda Pee-wee the Sleuth olarak bilinir. Onlara, Walter, bu hazinenin izini nasıl bulduğumuzu, takip ettiğimiz ipuçlarını ve değerli eşyaların saklı olduğu
yerin sırrını nasıl ortaya çıkardığınızı anlatın. Gerçekten harika bir hikaye, Bayan West."

"Ah, lütfen bize anlatın," diye ağlamaya başladı kız; "Sizin sadece
harika olduğunuzu biliyorum--Bay Harris."

Bu arada, Pee-wee bir ayağından diğerine geçiyor ve
Harry'e kaşlarını çatarak rahatsız görünüyordu.

"İzciler nadiren hata yapar, Bayan West," dedi Harry kıza; "gecenin
karanlığında bile, onları engellemek mümkün değil. Duyuları o kadar
gelişmiş ve o kadar uyanık ki, örneğin bir treni kaçırmak veya
yanlış trene binmek onlar için bilinmeyen şeylerdir. Bir izci
yanılmazdır. Hatta yoğun ormandaki binlerce ağaç arasından bir ağacı bile tanıyabilir----"

"Bu mükemmel _harika_ değil mi_!" dedi Elsa West.

Bu arada, Pee-wee boynunu yakasına geçirip bir ayağından diğerine
geçiyor ve Harry'nin gözünü yakalamaya çalışıyordu.

"Bu genç izcilerin sizin değerli eşyalarınızı geri alabilme biçimleri, Bayan West," diye devam etti Harry, o komik
şekilde çok ayık bir şekilde, "gerçekten dikkat çekici. İlk ipucunu keşfettiklerinde yanlarında değildim--sanırım bir şok emiciydi; öyle değil mi, Walter? Ama onun ve onların onuru olan onuru paylaşabildiğim için mutluyum. İzciler harikuladeden başka bir şey değil, Bayan West. Görüşlerinin büyük doğruluğu---- Ama Mucize Adam'ın kendi sözleriyle anlatmasına izin vereceğim. Gel Pee-wee."

Sanırım Pee-wee, Harry Donnelle'i tek başına yakalasaydı onu öldürürdü. Sadece orada durdu, kaşlarını çatarak ve kıpırdanarak, sonra başladı.

"Peki, sana İzcilerle ilgili durumu anlatacağım. Bazı
harika hatalar yapıyorlar. Diğer adamlar böyle iyi hatalar yapmıyorlar--anladın mı?
İyi hatalar olduğunu kabul etmelisin, değil mi?"

"Ah, kesinlikle," dedi Harry.

Bayan West kızına fısıldadı, "Çok tatlı değil mi?"

"Başına gelen en kötü şeylerden bazıları iyidir, değil mi?" diye devam etti çocuk. Ciddi bir ifade takınmakta zorlanıyordum. "Bir ev yansa

diye düşündüm. Bu iyi değil, değil mi?"

"Seni takip ediyoruz," dedi Harry.

"Ama biri kurtarılırsa, bu iyi."

"Ah, harika," dedi Elsa West.

"Yanlış arabaya binsen bile iyi olabilir," dedi genç
kahramanımız. "Belki, bir bakıma, yanlış şeyin doğru olandan daha iyi olduğu zamanlar olabilir. Bu, kimsenin kahraman olmasını engellemez, değil mi?"

Harry, "Hiç de değil," dedi.

"Peki," dedi Pee-wee, "Shakespeare'i tanıyor musun?"

"Onunla hiç tanışmadım," dedi Harry.

"Öldüğünü bilmiyor musun?" diye bağırdı çocuk.

"Hasta olduğunu bile bilmiyordum," diye geri döndü Harry.

"Senden daha zekiydi," diye bağırdı çocuk ona, "ve dedi ki,
'_İyi biten her şey iyidir_' çünkü bu benim defterimde. Bu,
eğer iyi bir dönüş yapabilirsen, hata yapmanın iyi olduğu anlamına gelir. Gördün mü? İki Cadillac arasındaki
fark nedir? Hatta yanlış olana bindiğimizi
ve uzaklaştığımızı ve sonra----"

Artık oradaki herkes gülüyordu ve Bayan West kızına Pee-wee'nin "dayanılmaz" ve "çok tatlı" olduğunu fısıldamaya devam ediyordu. Sanırım
işin nasıl olduğunu anlamaya başlıyorlardı.

"İşte değerli eşyaların," dedi çocuk; "önemli olan bu,
değil mi?"

Bayan West çok nazikti. "_Gerçekten_ önemli olan bu ve
sana nasıl teşekkür edebiliriz? Ama bize her şeyin nasıl olduğunu anlat. Hatalar veya kazalar umurumda değil. Bize eşyalarımızı geri getirdin--ve bu harika."

"Ben de tam olarak bunu söyledim," dedi Pee-wee ona; "bunu nasıl
yaptığımız konusunda endişelenmelisin. Hırsızların o şeylerle gitmesini engellemedik mi? Elbette engelledik. Çünkü arabalarıyla gittik. Anlıyor musun?"

Sonra Harry, o güzel gülümsemesiyle, "Bu sadece izcilerin nasıl yapılacağını bildiği o mutlu küçük hatalardan biriydi, Bayan West." dedi. Sonra ona tam olarak nasıl olduğunu anlattı ve o da, bilirsin, bir tür kelime olduğunu söyledi -- _providential_. Bu şanslı anlamına gelir.

"Ah, ve baban sana tam da söylediği gibi beş yüz dolar verecek,"
Elsa West söze girdi, "ve sen bunu hak ediyorsun."

"Onları engelledik," dedi Pee-wee.

"Gerçekten de engelledin," dedi Bayan West, sürekli gülümseyerek;
"ve sen kalıp biraz içecek içecek ve yargıcın eve gelmesini bekleyeceksin. Seni gördüğüne _çok_ sevinecek ve sana bir
çek verecek, tıpkı söylediği gibi."

"Ne dersin, Pee-wee?" dedi Harry. "Daha fazla
hata yapmak istemeyiz, ha?"

Vay canına, Scout Harris'in bu konuda hiçbir hata yapmayacağını biliyordum,
her neyse. Ona güvenin.

"İzciler hakkında bilmediğin bir şey var," dedi,
"çünkü zaten, bir kural nedeniyle bunu yapamazlar. Ödül alamazlar --elbette, alamayacaklarını kastetmiyorum---- Şimdi, eğer biri bir izciye bir --diyelim ki bir parça pasta verse, sorun olmaz.
Sadece bir tür --biliyorsun--yiyecek bir şeyse--ama para demek istiyorum."

Bayan West, "Bütün pasta senin olacak," dedi. En azından buna
karşı bir kural olmamasına sevindim. Bunu yerken,
izcilerle ilgili her şeyi bize anlatabilirsin, çünkü _çok_ ilgiliyim."

"Ben de," dedi Elsa; "bu yüzden hepiniz hemen yemek odasına gelmelisiniz ki hepinize servis yapabilelim ve eğer _gerçek_ izcilerseniz, iştahınız olduğunu göstererek bunu kanıtlayabilirsiniz ve Bay Harris bize bir ders verebilir."

Aman Tanrım! İnanın bana, Bay Harris onlara bir dersten daha fazlasını verdi. Onlara bir gösteri yaptı.

BÖLÜM XVIII--GERİLİM İÇİNDEYİZ

Çatlak, işte çılgın olduğum bir şey var--limonlu beze turta. _Mm--mm!!_
Bir dilim limonlu beze turtadan daha çok sevdiğim tek bir şey var, o da iki dilim. Annem kabuğunu yememeniz gerektiğini söylüyor ama
bir izcinin titiz olması gerektiği kuralını bilmiyor. Her zaman Kamp alanınızı
temiz bırakın. Tabağınız için de aynı şey geçerli.

O evde olduğumuz zamanların çoğunda Harry Donnelle,
Elsa West ile konuşuyordu. Aman Tanrım, eminim onu ​​çok seviyordur, değil mi? Ona
victrola çalamadığını, çünkü hiç
victrola dersi almadığını söyledi; o adam deli.

Neyse, yola çıktığımızda üzgündüler ve Elsa gömülü altını
bulacağımızı umduğunu söyledi. Bunun bir erkek olmak
istediği bir şey olduğunu söyledi. Aman Tanrım, onu suçlayamadım, çünkü zaten çok
eğleniyoruz. Yağmurdan korkmadığını söyledi.

Arabayı orada polis memurunun sorumluluğunda bıraktık ve o da Motorlu Taşıtlar Dairesi'ni arayıp o arabadaki plaka numarasının kimde olduğunu öğreneceğini söyledi. Çünkü bir şey kesin, o hırsızlara ait değildi. Harry bunun için endişelenmemiz gerektiğini ve o polis memurunun maaşını kazanmak için bir şeyler yapmasına izin verebileceğimizi söyledi. Sanırım şokunu atlatması
o günün geri kalanını aldı. Sanırım ödülü almayacağımızı gördüğünde deli olduğumuzu düşündü, ama bizim için durum böyle. Ama tabii ki, yiyecekleri saymıyoruz. Bize
istediğiniz kadar yiyecek verebilirsiniz.

Harry, "Pekala, hırsızlarla karıştığımız sürece
makinemizi bir garaja götürelim ve bazı _gerçek_ soyguncularla karşılaşalım.
Muhtemelen bana koku hariç her şeyin yenilenmesi gerektiğini söyleyeceklerdir.
Hadi gelin." dedi.

Birinin bizi en yakın soyguncuların inine çekmesi gerekti ve sonra
Harry'nin makinesinin "tamamen elden geçirilmesi" gerektiğini gördük. Her zaman bunu söylerler. Ama neyse, bunu başaramadılar ve yaklaşık bir saat sonra Utica'ya doğru yola koyulduk.

"Sana ne yapmak istediğimi biliyor musun?" diye bağırdı Pee-wee Harry'e.

"Hayır, bana nazikçe söyle," dedi Harry. "Sana iyi bir rap yapmak istiyorum---- Neden en baştan
konuşmama izin vermedin?"

"Eğer bana vurursan ve ben bunu öğrenirsem----" dedi Harry.

"Bir yargıcın ailesiyle nasıl konuşulacağını bilmiyorsun," dedi Pee-wee; "mantık
kullanmak zorundasın. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bu ne?" diye sordu Harry ona.

"Bir şeyin bir başkasıyla nasıl eşleştiğini göstererek bir şeyi kanıtladığın yer--bir nevi," dedi çocuk.

"Peki, yanlış arabaya binersen; bu mantık mıdır?" diye sordu Harry ona.

"İçinde çalıntı mallar varsa, evet," diye bağırdı çocuk.

"Tamam," dedi Harry, "işte bir tane daha.
Bir amortisör arasındaki
fark nedir?"

"Beni yoruyorsun," diye bağırdı Pee-wee.

"Korsanla garaj sahibi arasındaki fark nedir?"

"Hiçbiri!" diye bağırdık hepimiz.

Utica'ya döndüğümüzde saat öğleden sonra beş civarıydı.
Daha önceki gibi görünüyordu; tüm binalar ve
her şey oradaydı. Harry, hiç değişmediğini söyledi.

Şimdi, Utica'dan Syracuse'a giden yolu takip etseydik, size
anlatacağım macerayı yaşamazdık. Başka bir yola girdiğimize
sevinmişsinizdir, değil mi? Neyse, olay şöyle gelişti. Utica'da bir şeyler yemek için durduğumuz restoranda,
kamera taşıyan birkaç filmciyle tanıştık. Aman Tanrım, Harry Donnelle'in durumu böyledir -- herkesle tanışır.

Bu adamlar, Lurin adında bir yerden geldiklerini söylediler, orada çok sayıda uçurum ve
şey vardı. Orada bir
fotoğraf oyununun parçası olduklarını söylediler. Bahse girerim ki çok eğleniyorlardır, o adamlar.
Bize, birkaç dik yokuştan rahatsız olmazsak, Watertown'a ulaşmanın
en kısa yolunun bu olacağını söylediler, çünkü bir köşeyi kesiyordu.

Harry Donnelle hakkında bir şey var, her zaman normal yoldan farklı şeyler yapmak ister. İnanın bana, eğer bir arabadaysanız en iyi yol her zaman eyalet yolunu takip etmektir. Ama Harry, Alder Creek ve Boonville'den kuzeye giden yola
girersek o gece Watertown'a
varabileceğimizi söyledi.

"Dublin'e giden yolun engebeli olduğuna bahse girerim," dedi Grove.

"Uçurumlardan düşecek miyiz?" diye sordu zavallı Skinny.

"Korkmuyor musun, Alf?" dedi Harry, nazik ve hoş bir şekilde.

Hiçbir şey söylemedim çünkü kamp kıyafetimiz yoktu ve otellerde çok paraya mal oluyordu ve o gece Syracuse'u kesip Watertown'a gidebilirsek bunun iyi bir şey olacağını gördüm. Sadece yol hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

Harry, "Eh, bunu bilmenin tek yolu bulmak." dedi. Bu tam ona göre bir şeydi. Ona bir şeyin riskli olduğunu söylerseniz, hemen yapmak ister.

Bu yüzden saat altı civarında kuzeye giden yola saptık, bu tur haritasında işaretli değil. Yaptığımız ilk şey yanlış yola girmek ve Roma'ya doğru burunlarımızı eğmek oldu.

"Julius Caesar'la karşılaşırsak Watertown'a giden yolun hangisi olduğunu soracağız." dedim. Roma'da şık bir dondurma dükkanı vardı, bu yüzden Harry, Romalılar gibi yapıp biraz dondurma yememiz gerektiğini söyledi. Roma çok eski görünmüyordu, ama iyi geceler, oradan çıkan yol yeterince eskiydi.

Deerfield'a geri döndük ve kuzeye doğru yola koyulduk ve bir sonraki şey
koşup Old Forge'a çarptık.

"Buradaki her şey güncelliğini yitirmiş," dedi Harry; "Antik Roma ve Old Forge. _New_ York'u özlüyorum."

O zamana kadar hava kararmıştı. Yolu tekrar güneye, Alder Creek'e kadar takip ettik ve sonra kuzeye doğru diğer yola girdik ve Boonville'den geçtik, böylece her şeyin yolunda olduğunu anladık. Neyse, doğru yoldaydık, sadece yol tamamen yanlıştı. İnanın bana, o inek yolu kendine yol demeye cesaret ediyordu. Yaklaşık bir saat sonra Lurin'i geçtik
ve sonra, iyi geceler, bir tepe! Yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, ta ki çok geçmeden
doğuya doğru bakıp küçük ışık parçaları görene kadar; sanırım
bir köydü.

Neyse, yol dik bir uçurumun kenarı boyunca uzanıyordu ve arada sadece
bir tür kaba çit vardı. Çok geçmeden Harry arabayı durdurdu.
Sıska derin bir uykudaydı.

"Önü oldukça kötü görünüyor, değil mi?" dedi Harry geri kalanımıza. Farların parıltısından, yolun olması gerekenden çok daha uzakta, kenara yakın olduğunu görebiliyordum.

"Bir çit şeridi gitti," dedi Harry.

"Sanırım oradaki toprak koptu, bence," dedim ona.

"Önce güvenlik," dedi; "Sanırım araştırsak iyi olur. Belki de sadece gölge öyle görünmesini sağlıyordur, ama o yol
bana göre kenarda çok suçlu görünüyor."

"Önce güvenlik doğru," dedi Grove.

Harry tam arabadan inmeye başlamıştı ve ben ona gideceğimi söyleyecektim ki, birdenbire Pee-wee arabanın dışında belirdi ve "Gözlerimi kısacağım." diye bağırdı. Ve başka kimse inmeden önce, o önümüzde yolda yürüyordu.

"Adımlarına dikkat et," diye seslendi Harry arkasından, "ve bir deliği gölgeyle karıştırma."

"Endişelenme," diye bağırdı Pee-wee.

Çok dikkatli bir şekilde hareket ettiğini görebiliyorduk.

"Arabayı hareket ettirme," diye seslendi; "ışıkları sabit tut - tam oldukları yerde."

Hepimiz orada oturmuş bekliyorduk ve Harry'nin kollarını direksiyona koymuş bir şekilde öne eğilmiş halini hatırlıyorum. O kadar sabitti ki, Skinny'nin uyurken nefes aldığını duyabiliyordum.

"Adımlarına dikkat et," diye seslendi Harry; "ne dersin?"

Pee-wee artık görüş alanından çıkmıştı; cevap verdi ama ne dediğini anlayamadık.
Sonra Harry seslendi.

"Tamam mı? Öne geçelim mi?"

O zaman cevap yoktu.

Grove, "Bir dalın çıtırtısına benzer bir ses duydun mu?" dedi.

"Sanırım rüzgardı," dedim.

"Ne dersin, Kiddo?" Harry iyi ve yüksek sesle bağırdı.

Ama hiçbir cevap yoktu ve kendimi biraz garip hissettim. Beklerken,
Skinny'nin uykuda nefes aldığını duyabiliyordum.

BÖLÜM XIX - EN KÖTÜSÜNÜ ÖĞRENİYORUZ

Sanırım Harry iyi ve korkmuştu. Ben de öyleydim. Sadece, "Siz çocuklar
burada bekleyin, geri döneceğim" dedi.

Arabadan indi ve yol boyunca yürüdü ve biz onu ışıkların parıltısında
izledik ve birbirimize hiçbir şey söylemedik. Harry'nin ışıkta nasıl göründüğünü hatırlıyorum - sanki tozla kaplıymış gibi. Pee-wee diye seslendiğini duyabiliyorduk ama hiçbir cevap duyamıyorduk. Sesi, çok heyecanlı olduğumuz ve her şey çok
hareketsiz olduğu için komik geliyordu. Çok uzaklardan bir tren düdüğü duyabiliyordum.

Grove, "Sizce bu bir dalın kırılmasına benzeyen ses neydi?" dedi.

"Ben nereden biliyorum?" dedim. "Şşş!"

"Çocuğu uyandıralım mı?" diye sordu bana; "Nefes alışını duymak bana iyi hissettiriyor--ah, bilmiyorum--."

"Bırak çocuğu uyusun," dedim.

Harry artık gözden kaybolmuştu ve ikimiz de konuşmuyorduk, sadece
orada oturup bekliyorduk. Nefes almak bana biraz acı verdi. Çok geçmeden geri geldi,
doğruca yürüdü ve bize hiç seslenmedi.

"Bir sorun var," dedi Grove.

Harry arabaya vardığında, çok kısa ve komik bir şekilde, "Şu aletleri çıkar, Roy, çabuk. Karanlıkta arabayı bundan daha uzağa götürmekten korkuyorum. Aküyü çıkar, Grove--hadi, _çabuk_! Şuradaki uçurumdan aşağı bir ışık tutabilir miyim diye bakmak istiyorum."

"Pee-wee nerede?" diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi; "O yukarıda değil. Çabuk!"

Bağlantıları olabildiğince hızlı bir şekilde gevşettik ve aküyü, farlardan birini ve ihtiyacımız olan her şeyi aldık ve Harry'yi yol boyunca takip ettik. "Arkamda kalın," dedi, "ve tam bastığım yere basın.
Kıskaçları aldınız mı?"

Boğazımda bir yumru olduğu için biraz zor nefes alıyordum, ama "Yop" dedim.

"Ve ekstra kablolar?"

"Ben aldım," dedi Grove.

Daha fazla bir şey söylemedi ve biz de onunla konuşmaya cesaret edemedik.
Çok geçmeden çitin dışında uçurumun bir kısmının
kırıldığı bir yere geldik ve Harry bir kayanın üzerine oturdu ve ışığı bağlamaya başladı.

"Bu suçlanan şeyin işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum," dedi.

"Eğer--eğer orada olsaydı," dedi Grove; "yaşıyor olabilir miydi?"

Harry hiç cevap vermedi, çok meşguldü ve endişeliydi.

"Aşağı tırmanabilirim," dedim, "eğer oradaysa. O--bana çok iyilik yaptı, bu bir şey. "

"Onu şimdi görebiliyorum, Bayan West'le konuşma şekli," dedi Grove.

"Buraya, şu bataryayı yoldan çek," dedi Harry. "Dikkat edin,
telin üzerinden düşmeyin. Siz çocuklar geri çekilin."

"Geri çekilmeyeceğim," dedim ona; "Görmek istiyorum. Eğer o aşağıdaysa,
ben de aşağı inerim. Bunu biliyorum. Kimin--kim--bizden daha fazla bilme hakkı var----"

Harry hiçbir şey söylemedi. Sadece o kadar endişeliydi ve heyecanlıydı ki
bizim kenara yaklaşmamızı istemiyordu.
Farını uçurumun kenarına doğru tuttu ve orada bir ağaç ve kaya yığını görebiliyorduk--çok aşağıda. Her şey biraz
gri
görünüyordu .

"Şu iki kayanın arasına bak," dedi Harry, korkunç derecede sessiz. Sesi
komik ve farklı geliyordu. Grove yavaşça geri çekildi ve sonra ayağa kalktı ve
karanlıkta yutkunduğunu duyabiliyordum.

"O--o," dedim Harry'e.

"Ondan korkuyordum," dedi Harry. Sadece bunu söyledi. Ama ışığın nasıl hareket ettiğini görebiliyordum ve sabit tutmadığını biliyordum. Pee-wee, çok aşağımızda, iki kayanın arasına sıkışmıştı. Bunda
hiçbir
yanlışlık olamazdı, çünkü haki takımını sade bir şekilde görebiliyorduk.

"Ben aşağı iniyorum," dedim; "belki--belki onu çok eğlendirdim, ama o bir
izciydi--o--ben aşağı iniyorum----" Ben de tam olarak bunu söyledim.

Harry başını salladı ve sadece "Her şey bitti, Roy" dedi. Bu
korkunç."

"Ben zaten aşağı iniyorum," dedim.

BÖLÜM XX--UÇURUMDAN İNİYORUM

Harry'nin ne yapmam gerektiğini söylemesinin bir faydası yoktu ve sanırım biliyordu.
Genellikle onun dediğini yaptık ve bu doğruydu, itiraf etmeliyim.

Ama neyse, o zaman beni hiçbir şey durduramazdı.

"Buradan aşağı inemezsin," dedi Harry.

"Yoldan biraz yukarı gideceğim," dedim ona; "daha yukarısı o kadar dik değil."

Harry, Grove'a geri dönmesini ve Skinny ile arabada kalmasını ve onun inmesine
izin vermemesini söyledi. Grove, yolun iç kenarından geri gitti. Ben, aşağı inebileceğim bir yer arayarak yola koyuldum ve
Harry ışığı önümden fırlattı, ama o kadar uzağa gitmem gerekiyordu ki
çok geçmeden ışığın erişemeyeceği bir yerdeydim.

"O taraftaki uçurum daha mı aşağıda?" diye seslendi ardından ben.

"Bu kadar dik değil," diye bağırdım; "Işığı onun olduğu yere doğru tut, böylece dibe vardığımda bana rehberlik etsin."

Seçtiğim yere tırmanmak o kadar da zor değildi. Sanırım Harry'nin olduğu yerden yaklaşık beş yüz fit daha uzaktaydı ve arabanın durduğu yerden de yaklaşık aynı uzaklıktaydı. Yer o kadar dik değildi ve o kadar da yüksek değildi çünkü Harry'nin olduğu yer tam tepenin
üstündeydi. Tek bir şey var, çok karanlıktı ve rüzgarlıydı ve aşağı tırmanırken bir damla yağmur hissettim.

Aşağıya vardığımda her yerin engebeli olduğunu gördüm -- kayalık gibi -- ve aşağı inmek zordu. Ama bir şey var, ışığı iyi ve net bir şekilde görebiliyordum.
Tıpkı bir projektör gibi görünüyordu, her yer düz ve tozluydu,
uçurumun en yüksek noktasından aşağı doğru eğikti.

Harry'e seslenip oraya doğrultulmadığını sordum ama bana cevap vermedi. Sanırım rüzgar ters yönden esiyordu ve ayrıca bir ses aşağı doğru olduğundan daha iyi yukarı doğru taşınır. Neyse, ışık yüzünden orada olduğunu biliyordum.

Işık huzmesinin bittiği yere ulaşmak için kayaların üzerinden sendelemeye başladım. Bu büyük kayalardan birini korkunç parlak yaptı ama diğer kayayı göremedim çünkü arkasındaydı. Ve aradaki boşluğu da göremiyordum; göremediğim için mutluydum. Ama oraya gelmem gerektiğini biliyordum.

Bu arada, Pee-wee'yi, Bayan West'le konuşma şeklini duyabiliyordum ve ona her zaman nasıl güldüğümüzü hatırladım. Sanırım hemen geri dönecektik ve nasıl düzelteceğimizi merak ettim - yani onunla ne yapacağımızı - neyse, cesedi bir kasabaya taşıyıp sonra da telgraf çekmemiz gerekecekti. Harry olmak istemezdim, bunu yapmak zorunda kalırdım.

Artık yağmur yağıyordu ve oldukça sert esiyordu. İki veya üç kez aradım, ancak yalnızca bir kez bir cevap duyabildim ve o zaman bile ne dediğini anlayamadım. Kayaların ve büyük gövdelerin üzerinden
ve bir zamanlar yukarıdan düşmüş olması gereken ağaç köklerinin üzerinden
tırmanmak zorundaydım. Oldukça zordu. Birdenbire, takip ettiğim o ışık huzmesi kayboldu ve orada yağmurda durdum ve her yer zifiri karanlıktı.

En yüksek sesle Harry'e bağırdım ve bir tür
cevap geldi, ama anlayamadım.

"Sorun ne?" diye bağırdım. "Işığı aşağı at. Göremiyorum."

Sanki çok çok uzaklarda bir yerden geliyormuş gibi gelen bir ses duydum
ve onu anlamaya çalışarak dinledim. Bir ses mi yoksa sadece rüzgar mı olduğundan emin değildim.

"_Ne?_" diye bağırdım. Aman Tanrım, bu kadar yüksek sesle bağırmaktan başım zonklamaya başladı.

"_K-i-i-l-ld, k-i-i-l-d._" Ses tam olarak bunu söylüyor gibiydi.

Birdenbire bir kayaya takılıp zifiri karanlıkta düştüm
ve kafamı çarptım. Bir saniyeliğine parlak bir ışık görmemi sağladı, ama
gerçek olmadığını biliyordum. Alnımın kanadığını hissedebiliyordum. Bacağım da
acımıştı, bu yüzden ayağa kalkamadım. Ve başım sadece zonkluyordu, zonkluyordu
zonkluyordu.

Ağzımdan gelen en yüksek sesle bağırdım ve bu sadece başımın daha da fazla zonklamasına neden oldu.

"Işığı buraya at; yaralandım!" diye bağırdım.

Ama duyabildiğim tek cevap "_K-i-i-ild,
k-i-i-ild----_" diyen o sesti

BÖLÜM XXI--KARANLIKTA KALDIM

Harry'nin Pee-wee'nin öldürüldüğünü bana neden söylemesi gerektiğini bilmiyordum,
çünkü bunu biliyorduk. Ve o tek kelimeyi söylemesi çok ürkütücü görünüyordu; her neyse, kelime onu biraz hayalet gibi gösteriyordu.
Özellikle, rüzgara karşı olduğu ve bu da bir sesi
insan gibi duymadığı için.

Ayağa kalkar kalkmaz ayağa kalktım ama ayakta duramıyordum, başım çok dönüyordu.
İzci atkımı başıma bağladım ama kan aşağı doğru
sadece çok kötü damlamıyordu. Uçuruma bakmak başımı çok fena ağrıtıyordu.
Orada hiç ışık göremiyordum.

Sanırım Pee-wee olmasaydı, sadece uzanır ve öyle kalırdım, çünkü çok zayıf ve başım dönüyordu. Işık için bağıramazdım, çünkü bu beni daha da zayıf hale getiriyordu ve başım dönüyordu. Sadece
kayalara ve eski köklere takılıp tökezledim ve birkaç kez
oturmam gerekti. Ellerim buz gibi soğuktu.

Çok geçmeden nerede olduğumu hiç bilmiyordum. O kadar karanlıktı ki
yakınımda olan şeyleri bile göremiyordum. Yağmur da yüzüme
vuruyordu. Neyse, bir şeyi biliyordum, eğer uzanırsam
bir daha asla ayağa kalkamayacaktım. Çok fazla umursamıyordum, sadece önce onu
görmek istiyordum. Sonra eğer öleceksem, orada kalıp
ölürdüm. Neyse, çok fazla umursamıyordum, çünkü Pee-wee olmadan birlik asla aynı olmayacaktı. İşte böyleydi, her zaman onunla dalga geçiyorduk ama bir şey yapmaya gelince, o arabadan atlayan o oluyordu. Bir kayanın üzerinde otururken, Temple Kampı'nda onsuz nasıl olacağını düşündüm; yemek pişirme kulübesinde her zaman bir şekilde
sıyrılıyordu. O geceye kadar Pee-wee'ye ne kadar değer verdiğimi hiç bilmiyordum.

Bir şey, karanlıkta sarsılmam; ve kolay kolay da kaybolmam. Eğer o ışık huzmesi hiç orada olmasaydı ve ben
orada karanlıkta başlasaydım, sanırım Pee-wee'nin cesedinin olduğu yeri
bulabilirdim. Ama ışık birdenbire kaybolduğunda,
nerede olduğumu bilmiyordum. Ve düşüp kendimi yaraladığımda, bu durumu daha da kötüleştirdi.

Ayrıca, rüzgar ve yağmur da durumu daha da kötüleştirdi. Sanırım yağmur o uçurumdan aşağı bir şelale gibi
ağzından dökülüyordu. Neyse, suyun
sıçrama sesini duyabiliyordum.

Sadece el yordamıyla etrafı yokladım, kesiğin kanamasını önlemek için
atkıyı alnıma sıkıca bastırdım. Hangi yöne gittiğimi bilmiyordum,
kayalara ve ağaçlara
gömüldüm ve bazen ayak bileklerime kadar suyun içindeydim. Pee-wee'nin olduğu yere gelseydim, bu sadece
şans eseri olurdu. Başka birinin neden aşağı inmediğini merak ettim, ama tahmin ettim ki
bunu başaramadılar, belki de yağmur kenardan
yağmur yağdığı için. Çok geçmeden daha fazla gidemeyeceğimi anladım; denedim ama başaramadım.
Bir kayanın üzerine oturmak zorunda kaldım, başım çok dönüyordu. Başımı iki elimle tuttum. Çok geçmeden kayanın üzerine uzandım ve bu arada
rüzgarı ve suyun hışırtısını duyabiliyordum ve durmalarını diledim.
Karanlıktı bu yüzden hiçbir şey göremiyordum. Sanırım bundan sonra
ben de hiçbir şey bilmiyordum.

BÖLÜM XXII--TANIŞIYORUZ

Sonra korkunç ve tuhaf bir şey oldu. Belki yarım saat sonraydı, belki de o kadar da değildi--bilmiyorum. Ama neyse, bir ışık gördüm.
Ve bir nevi sıcak hissettim. Ve sanırım uyuyordum, çünkü alnımda ne olduğunu bilmiyordum ve ucunu çektim ve
açıkça görebiliyordum. Benim atkım değildi, çünkü benimki gri, çünkü
devriyem Silver Foxes'tı. Ama siyah ve çizgiliydi ve bunun Raven Patrol'un atkısı olduğunu biliyordum.

Sonra çok yakınımda bir yangın olduğunu gördüm -rüzgar nedeniyle çok yakın değildi- ama oldukça yakındı. Ve Grove Bronson'ın orada olması gerektiğini düşündüm,
çünkü o bir Raven. Sonra sanırım tekrar uyumuş olmalıyım,
neyse, her şey biraz komik göründü ve Grove Bronson'ın yağmurda ateş yakamadığını düşündüm, çünkü bu zordu ve bunu sadece birkaç izci yapabilirdi. Sonra annemi görebiliyordum ve
okuldan evde kalmam gerektiğini söylüyordu, sadece dışarıda yağmurda olduğumu ve yaz olduğunu ve okul olmadığını biliyordum.

Sonra aniden bir yüz gördüm ve bu beni korkuttu. Tamamen beyazdı ve saçları yağmurdan çizgiliydi. Pee-wee'nin yüzüydü.
Hiç kimse yok gibiydi, sadece bir yüz. Çok geçmeden, hareket etti.

"_Yaklaşma! Uzak dur!_ dedim. Hastayım ve yaralıyım. Beni
korkutuyorsun; bana yaklaşma! Eğer öldüysen----"

"Sadece kuru paltoyu üstüne örtmek istiyorum," dedi; "böylece diğerini
kurutabilirim. Beni tanımıyor musun--Roy?"

[İllüstrasyon: SADECE KURU PANTOLONU ÜZERİNE ÖRTMEK İSTİYORUM.]

"_Pee-wee!_" Sadece soluk soluğa kaldım.

"Hareketsiz yat, oturma. Ateşi görebiliyorlar; aşağı iniyorlar. Şimdi dayanıyor." dedi.

Sonra ateşin arkasından kalkarken vücudunun geri kalanını görebiliyordum. Ve
kuru ve sıcak olan başka bir paltoyla yanıma geldi ve üzerime
serdi ve diğerini aldı.

"Harika bir fikrim vardı," dedi ve aman Tanrım, o zaman bunun Pee-wee olduğunu anladım;
"Altını ısıtacak ve paltolar ısıtırken kuru kalacak şekilde bir kayayı düzelttim. Bunu ben icat ettim; harika."

Sanırım her şey dağılmış olmalı, ne yaptığımı bilmiyordum, ama kollarımı ona doladım ve "Paltolar umrumda değil, Pee-wee, sen hayatta olduğun sürece umursamıyorum.
Dürüst olmak gerekirse umursamıyorum. Islanmam umurumda değil----"

"Yağmurda ateş yakamayacağımı söylemiştin," dedi; "Bunu yapmanın özel bir
yolum var----"

"Gitme; burada kal," dedim ona. Ve ona tutundum.

"Aşağı geliyorlar, ateşi görebiliyorlar," dedi. "Hareketsiz yat.
Neyse, sana söylemek istiyorum, çünkü şimdi burada yalnızız ve bu yüzden sana gerçekten sinirlenmediğimi söylemek istiyorum----"

Tek söyleyebildiğim, "Yapma, evlat; böyle konuşma." oldu. Ve ona daha sıkı sarıldım.

Ve bu arada alevleri görebiliyordum ve ateşteki ıslak odunların çıtırdadığını duyabiliyordum ve alev tüm uçurumu dümdüz hale getiriyordu. Ve kayanın ısıdan dolayı ne kadar çabuk kuruduğunu ve sonuçta ateşin sudan daha güçlü olduğunu görebiliyordum, çünkü onu doğru şekilde başlatabilirsen yağmura güler. Ve zaten, Pee-wee gibi bir izci her ikisinden de daha iyidir, bu kesin bir şey.

Sonra çok geçmeden sesler duydum, uçurumun tepesinden değil, aşağıdan geliyorlardı ve Skinny'nin "Ölecekler mi?" dediğini duyabiliyordum.

Ve Harry'nin "Evet, onlardan biri, korkarım, Alf." dediğini duyabiliyordum.

"Hepsinin bırakıldığı yer orası değil mi?" dedi Pee-wee. "Sadece onları kandırabilmek için
hayatta olduğum için mutluyum."

Her yer Pee-wee'ydi. BÖLÜM XXIII--ARAMAMIZA BAŞLIYORUZ

Harry, Grove ve Skinny çamurda ağır ağır yürüdüler;
benim indiğim yerden aşağı inmişlerdi. Ve aman Tanrım, Pee-wee'yi gördüklerinde bakışlarını görmeliydin.

"Sen hayatta mısın?" dedi Harry.

"Bunu kanıtlayabilirim," diye bağırdı Pee-wee.

Harry sadece ona bakıp kaşlarını çatarak ve kendi kendine ıslık çalarak durdu,
sanki duyularına inanamıyordu.

"Eğer hayatta olduğuma inanmıyorsan Roy'a sor," diye patladı çocuk.

"Herhangi bir yara var mı? Bir sorun mu var?" diye sordu Harry ve her yerini
hissetmeye başladı.

"Sadece açım," dedi çocuk.

Harry sadece yarım dakika ıslık çaldı ve sonra şöyle dedi, "Eh, sanırım iki veya üç yüz fitlik bir düşüş bile birinin iştahını açmaya yeter - başka bir şey değilse bile. Peki ya sen, Roy?"

Onlara maceralarım hakkında elimden gelenin en iyisini anlattım ve ona
ışığa ne olduğunu sordum.

"Depolama aküsüne takıldım ve kimyasalları döktüm," dedi.

"Sen _öldürüldüm_ mü diyordun?" diye sordum.

"Ben _tükürüldüm_ mü diyordum," dedi.

"İyi geceler!" diye patladı Grove.

"Hepinizin ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor," diye atıldı Pee-wee. Her zamanki
Pee-wee'ydi. "O iki kayanın yakınında değildim ve sokakta karşılaşsam bile onları tanıyamazdım. Bir ağacın içinde bilinçsizdim - yani bilinçsizdim. Oraya kaydığımda uçurumdan aşağı yuvarlandım - tıpkı filmlerdeki gibi. Dışarı çıkan bir ağaç vardı ve onu yakaladım ve biraz sersemledim. Neyse, orada dallarda kaldım, çünkü şanslıyım. Tekrar iyileştiğimde biraz sürünmeyi başardım ve sonra aşağı kaydım ve bir kayanın veya bir şeyin arkasına indim ve aşağısı o kadar dik değildi. Aşağı indim, çünkü kalkamıyordum ve orada dolaştım, ta ki birinin inlediğini duyana kadar. O Roy'du."

"Ben aradığımda neden cevap vermedin?" diye sordu Harry.

"Sanırım o zaman bilincimi kaybetmiş olmalıyım," dedi çocuk. "Eğer baygınsam sana nasıl cevap verebilirim? Sanırım sen hiç baygın olmadın."

Harry, "Eh, eğer hiç baygın olmadıysam, en azından
şaşkınım. Pee-wee, sanırım bir kedi gibi dokuz canın var. Bir daha asla senin için
endişelenmeyeceğim. İstediğin yere git. Şanslı bir
yıldızın altında doğdun. Ama söyle bana, siz gece gezginlerinden herhangi biri, burada bir yerlerde o iki kayanın arasında sıkışmış olanın kim olduğunu biliyor mu?"

"Kesinlikle_ ölmüştür," diye atıldı küçük Skinny; "öyle değil mi?"

Harry, "Evet, Alf, seni tekrar hayal kırıklığına uğratacağımızı sanmıyorum. O _çok_ ölmüştür." dedi.

"Hadi gidip onu bulalım," diye bağırdı Pee-wee.

"Hareket edebildiğini düşünüyor musun, Roy?" diye sordu Harry bana.

"Şu iki taşı bulmaya başladım ve bulacağım," dedim ona.

"Sana yardım edeceğim," dedi Grove.

Meşaleler yaptık ve onları ateşte yaktık. Bunu yapmanın yolu,
iyi bir çubuk alıp onu biraz ikiye bölmek ve sonra enine ikiye bölmek ve bu şekilde ve o şekilde bölmeye devam etmek, ta ki bölünmüş kısımlar o kadar ince olana kadar, kıvrılıp çubuğun ucunda bir tür tüylü tepe
düğümü oluşturana kadar. Doğru yaparsanız, çubuk yaklaşık yarım saat boyunca yanacaktır. Her birimiz bir tane bulduğumuzda, uçurumdan gördüğümüz iki
taşı ve aralarında gördüğümüz
ceseti bulmak için yola koyulduk.

"Eğer bir izci değilse, o zaman bir asker olmalı," dedi Harry, "çünkü
haki üniforma konusunda eminim."

Skinny Harry'nin hemen yanında duruyordu; sanırım ne bulacağımızı
düşündüğünde biraz korkmuştu. Onu suçlayamazdım, çünkü karanlıkta hareket eden o meşaleleri görmek
biraz ürkütücüydü.

BÖLÜM XXIV - KORKUNÇ BİR GÖRÜNTÜ İZLİYORUZ

Grove, üzerinde ışık olmayan arabayı orada, yolda bırakmanın oldukça riskli olduğunu söyledi, ancak Harry, birini ölmek üzere bırakmanın daha kötü olduğunu söyledi,
belki, ama daha çok ölü, oradaki ormanda iki kayanın arasında.

Neyse, yapmaya karar verdiğimiz şey buydu. Grove, bir meşaleyle yukarı çıkıp, geri kalanımız
aşağıda avlanırken, makinenin yakınında bir ateş yakacağını söyledi. Uçurumun altından çok yüksek ve dik olmayan bir yere doğru yürüdü ve çok geçmeden meşalesinin yukarıda yol boyunca sallandığını görebildik. Çok geçmeden orada oldukça iyi bir alev
ve yakınında siyah bir şey gördük.

Ama aşağıda o kayaları bulamadık. Her birimiz ayrı ayrı gittik (Harry'nin yanında kalan Skinny hariç) ama ne kadar çok avlanırsak
o kadar çok karışıyorduk. Aman Tanrım, ama orası tam bir ormandı! Uçurumun yukarısından o iki kaya iyi ve sade görünüyordu ama şimdi aşağı indiğimizde
tüm kayalar birbirine benziyordu. Kayalar için durum böyledir;
kuşbakışı bakıldığında farklı görünürler.

Bir süre sonra Pee-wee bağırdı, "Bir izim var! Bir izim var!
Çabuk buraya gel!"

Harry ve ben birbirimizden oldukça uzaktaydık ama ikimiz de onu duyduk ve meşalesinin ışığını
ayakta durduğu yere kadar takip ettik. Gerçekten de, kayaların arasında kıvrılarak giden bir patika vardı.

"Kesinlikle patika," dedi Harry; "Pee-wee, sen bir
kazandın. Bunun yol boyunca yukarıdan başladığını söyleyebilirim; bize başka bir şey göstermezse bile, bize en kolay geri dönüş yolunu gösterecek."

"Bize o ölü adamı gösterecek mi?" diye atıldı küçük Skinny.

Harry, "Sanırım Alf; yakında göreceğiz. Eğer uçurumdan atılmamışsa, muhtemelen patikadan gelmiştir." dedi.

"Yukarıdan o kayaları gördüğümde," diye ekledim, "oraya atılması veya oraya düşmesi için
uçurumdan çok uzakta görünüyorlardı."

Harry, "Eh, haklı olduğunu söyleyebilirim. Oraya sıkışan
genç kahramanımız olduğunu düşündüğümüz ve oraya
tek yolunun düşmek olduğunu bildiğimiz sürece,
buranın uçurumdan oldukça uzakta olduğu aklıma gelmedi." dedi.

"O zaman bir gizem var!" diye bağırdı Pee-wee.

"Evet?" dedi Harry. "Bize nazikçe anlat."

Çocuk, "Eh, eğer o adam aşağı atılmadıysa ve düşmediyse, o zaman nasıl aşağı indi? Oradan doğuya doğru çok uzaklara gelmiş olamaz, çünkü ateşi yaktığımda her yerin bataklık olduğunu görebiliyordum." dedi.

"Eh, o zaman patikanın yanından aşağı indi," dedi Harry.

"Tamam, bana bu patikada bir ayak izi göster," diye karşılık verdi Pee-wee ona.

Harry baktı, ben baktım ve hatta küçük Skinny bile dizlerinin üzerine çöktü
ve baktı ve o patikada bir ayak izi izi yoktu. Orası da yumuşaktı ve eğer ayak izleri olsaydı
iyi ve net görünürdü.

"Belki bir uçakla geldi," diye atıldı Skinny.

"Sanırım buralarda bir yerde bir uçak olsaydı,
onu bundan önce bulurduk," dedim.

Harry, "Sanırım birisi Roy'un yaptığı gibi
aşağıya doğru yolunu seçmiş ve sonra belki tökezlemiş olabilir. Hiçbirimiz o kayaların
nerede olduğunu bilmiyoruz, ama yukarıdan oldukça uzakta görünüyorlardı ve bu patikada
hiç ayak izi olmaması çok komik görünüyor.
Neyse, ilerleyip ne gördüğümüze bakacağız."

Tek sıra halinde patikada ilerledik, Pee-wee önce gidiyordu, çünkü
eğer biri bir patikayı takip edebiliyorsa, o da edebilir. Biz bu arada meşalelerimizi aşağıda tutarak ayak izi aradık ama hiçbir iz yoktu.
Sonra aniden durdu ve biraz korkmuş bir şekilde,
"İşte orada! Bakın - tam önümüzde - görebiliyorum." dedi.

Yaklaşık elli fit ötemizde, o patika iki büyük kayanın arasından geçiyordu, sadece
birbirlerinden daha uzaktılar ve uçurumdan yukarıdan göründüklerinden farklı görünüyorlardı. Ve tam orada, aralarındaki patikada, üzerinde asker üniforması olan bir adam yatıyordu. Yüzüstü yatıyordu ve öldüğünü biliyorduk, çünkü kolları açılmıştı ve bacaklarından biri
bir kaya köşesinin üzerinde, çılgınca bir şekilde uzanıyordu. Bir adam ne kadar kötü yaralanmış olursa olsun, baygın olsa bile, asla böyle uzanarak yatmaz.
Ölü bir insanın yatmasının bir yolu vardır.

Pee-wee patikada aniden durdu ve hepimiz onun arkasında durduk. Sanırım, hiçbirimiz bir saniyeliğine daha fazla yaklaşmak istemedik. O adamın bacağının yatış şekli beni ürpertti. Harry, hemşireler onları almadan önce adamların savaş alanında böyle yattığını söyledi - hepsi
bir nevi
yayılmışlardı.

Çok geçmeden Pee-wee biraz daha yaklaştı ve meşalesini
kayalara doğru tuttu.

"Komik, orada kan yok," dedi Harry.

"Belki de yağmur onu yıkamıştır," dedim ona.

"Devam et, Pee-wee," dedi; "devam et."

XXV. BÖLÜM - PARTİMİZE BİR KİŞİ DAHA EKLEDİK

Ama Pee-wee sadece birkaç saniye boyunca kıpırdamadı. Aman Tanrım, onu
suçlayamadım.

"Grove'un ışığına bak," dedim.

Yolun yukarısında ateşi açıkça görebiliyorduk ve hatta
yakınında hareket eden karanlık bir şey bile vardı.

"Onu çağırayım mı?" diye sordum.

"Hayır, çağırma," dedi Harry. Sanırım bunun sebebi, o şey yanımızdayken bağırmamızı
istememesiydi. Neyse, bir nevi fısıltıyla konuşuyorduk--neden bilmiyorum.

"Şimdi kendin görebilirsin ki, kimse uçurumdan bu kadar uzağa düşemez. Grove'un yangını hemen kıyıya yakın, değil mi? Şu yangının olduğu yere ve bizim olduğumuz yere bak." dedim.

"Hiçbir ayak izi olmaması komik," dedi Harry; "o tam
patikanın içinde."

"Sana söylediğim gibi, bu bir gizem," diye fısıldadı Pee-wee. Yaklaştıkça Skinny'nin Harry'e nasıl sıkıca tutunduğunu görebiliyordum.

Kayalara yaklaştığımızda, Pee-wee cesaretini toplamış gibiydi--izcilerde genelde böyle olur. Neyse, artık bolca cesareti var--bu da bir şey.

Bizden epeyce öndeydi ve eğilip
el fenerini o bedenin üzerine tuttuğunu gördüm. Sonra, aniden, beni ayaklarımdan
aldıran bir haykırış
yaptı.

"_Gizemi çözdüm! Gizemi çözdüm!_" diye bağırdı.

Harry, "Şşş, sakin ol. Ölmedi mi?" dedi.

"O--o--yaşıyor bile değil--yani değildi!" diye bağırdı genç kahramanımız.
"Ona bak! Ona dokun! Gizem çözüldü!"

Tamam, çözüldü. Pee-wee o yayılan bacaklardan birini yakaladı ve o bedeni kayaların arasından çıkardı. Ona
tutma şekline bakılırsa, yaklaşık beş veya altı kilo ağırlığındaydı. Sadece bir paçavra
mankendi.

Meşalelerimizi toprağa sapladık ve o büyük kayalardan birinin üzerine oturup iyi bir kahkaha attık.

"Ben olduğumu sandın," diye bağırdı genç kahramanımız; "ben olduğumu sandın----"

"Beni kastediyorsun, ben değil," dedi Harry; "şimdi hatamızı anlıyoruz--senin gibi bir dili olan birini
aptal sanmamız gerektiğini. Olay kesinlikle daha da karmaşıklaşıyor;
bir paçavra askeri bulmayı hiç beklemiyordum."

"Neyse, iyi vakit geçirdik," dedi Pee-wee.

"Paçavra zamanı demeliyim," dedi Harry; "ama bu karanlık ve kasvetli gizemin anlamı ne? Bu paçavra zamanı hamur çocuğu neden?"

"Beni ara," dedim, "benim tahmin etmemi sağlıyor."

"Bu hepinizin ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor," diye bağırdı Pee-wee; "bu ne kadar
ne-derseniz-deyin-çıkarımınız olduğunu gösteriyor. Bu, o film adamlarının
oyunlarını yaptıkları yer ve o paçavra kuklanın kıskanç bir öfkeyle uçurumdan aşağı atıldığı yer, tıpkı _Kovboyun
İntikamı_'ndaki okul öğretmeni gibi!"

"Kıskanç bir öfke, değil mi?" dedi Harry.

"Elbette," dedi çocuk; "Utica'daki film adamlarından biri asker gibi
giymemiş miydi? O, uçurumdan atılması gereken kişiydi; o da bu--anladın mı?"

Harry sadece orada oturup ıslık çaldı. Sonra, "Sanırım haklısın,
çocuk. Onu çok uzağa attılar. Kolaydı, çünkü hiçbir ağırlığı yoktu. Bu korkunç bir trajedinin doruk noktası."

"Bence bu şık bir oyun," dedi Pee-wee; "Çıktığında izleyeceğim."

"Keşke bir paçavranın izini süren izci çocuklarının resmiyle bitmeseydi. Oyunun adı _Ragtime İzcileri_ olabilirdi," dedi Harry.

"Evet, bunu ilk söyleyen Pee-wee'ydi," dedim.

"Suçluyum," dedi Harry; "ama yine de haklıydım; o figürde hayat olmadığını söyledim ve yok. Arkadaşımızı da yanımıza alalım mı? Onu burada rüzgarın ve fırtınanın insafına bırakmak biraz acımasızca görünüyor."

"Elbette, al onu," dedim; "onu Raven Patrol'a koyacağız; çok sayıda ölü var."

Harry, Bay Ragtime (biz ona böyle seslenirdik) omzunun üzerinden
ve patikaya geri dönmeye başladık. Islak olduğu için, o kukla
daha ağırdı ve gevşekçe asılıydı ve daha önce olduğundan daha gerçek bir askere benziyordu, sanırım. Harry'nin o şey omzunun üzerinden
önümüzden yürümesi çok komikti.

O patika uçurumun hemen altından geçiyordu ve bize kolay bir yol gösteriyordu.
Çok geçmeden yola girdik ve Pee-wee'nin düştüğünü düşündüğümüz yeri geçtik ve sonra arabaya geldik. Grove, arabanın hemen yanındaki yolun kenarında ateş yakıyordu ve biz geldiğimizde o orada
oturarak ısınıyordu.

Harry, "Yanımızda en ünlü film yıldızlarından birini getirdik,
Sayın Ragtime Sandbanks; onu tanıştırmamıza izin verin.
Çoğu film oyunu gibi
değersiz şeylerle dolu. Tam da sizin çocuklarınızın el çırpmayı sevdiği türden bir kahraman. Keşke o ünlü film yıldızlarından birkaçını daha alıp
bir uçurumdan aşağı atsalardı, iyi olurdu. Peki, Grove, ihtiyar, beklemekten
yalnız mı kaldın? Al bakalım ihtiyar Ragtime, bizimle binmek istiyorsan
çamaşırlarını kurut."

"Hiçbir yakıt olmadan nasıl bineceğiz?[1]" Grove bilmek istiyordu.

"Biz binmeyeceğiz," dedi Harry; "Lurin'e gitmek için gönüllü olmak isteyen var mı? Sanırım en yakın kasaba orası. Eski aküyü götür ve başka bir tane bulup bulamayacağına bak. Başka yapabileceğimiz bir şey olduğunu sanmıyorum."

-----

[1] Elektrik.

XXVI. BÖLÜM--TAKİP EDİLİYORUZ

Grove ve ben Lurin'e doğru yürüdük. Oldukça karanlıktı ve yaklaşık yarım mil boyunca çok dikkatli olmak zorundaydık çünkü yol uçurumun hemen yanından geçiyordu, ancak o tepenin üzerinden geçtiğimizde, gitmek
kolaydı.

Orada bir servis istasyonu bulduk ve akümüzü bırakıp bir tane daha aldık. Geri döndüğümüzde ve Harry her şeyi doğru şekilde bağladığında, gün ışığıydı.

Bir süre o makineyi çok dikkatli kullanmak zorundaydı çünkü
kenara oldukça yakındık. Aşağıya bakıp o yeri gün ışığında gayet net görebiliyorduk. Ayrıca patikayı ve her şeyin nasıl olduğunu görebiliyorduk ve herhangi birimizin orada kaybolmuş olması
komik görünüyordu. Bu, gündüzle gece arasındaki farkı gösteriyor.
Neyse, kamp ateşi nedeniyle geceyi daha çok seviyorum. Sadece ödev yapmayı
sevmiyorum. Gecenin ortasını en çok severim ama
iki ucunu da severim. Bir ucunu kahvaltı,
diğerini ise akşam yemeği için severim. Gün ortasını sevmemin sebebi
öğle yemeğidir. Haziran en sevdiğim aydır çünkü doğum günüm o gündür ve bir şey var ki, Noel ile Yeni Yıl arasında bir hafta olmasına sevindim çünkü tatiller var. Şükran Günü ile
bir hafta olmasını isterdim ama neyse ki bunun o araba yolculuğuyla hiçbir ilgisi yok. Sadece sana söylemek istedim.

O sabah güneşin doğuşunu izlemek harikaydı--güneşte sevdiğim şeylerden biri de bu. Ama aman Tanrım, ne kadar da açmışız! Grove ve ben arka koltukta oturuyorduk, Ragtime Sandbanks (ona bu ismi vermiştik) aramızda oturuyordu. O zamana kadar iyice kurumuştu.
Hiçbir şey
aklı başında değilmiş gibi görünüyordu. Harry film yıldızlarıyla ilgili her şeyin böyle olduğunu söylüyor. Çat, o adam filmleri hep kötülüyor. Sanırım bunu sadece Pee-wee'yi başlatmak için yapıyor.

Bakalım, nerede kalmıştım? Ah, evet, şimdi şeftali gibi bir macera geliyor. Grove ve benim aramızda Ragtime Sandbanks'in olduğunu
söylediğimi hatırlıyor musun? Eh, hemen düz bir araziye inip hız göstergesinin
tablasını hak etmesini sağladıktan sonra etrafıma baktım ve,
_iyi geceler_, yaklaşık çeyrek mil arkamızda hızla gelen bir otomobil vardı.

"Hız yasalarını çiğniyorlar," dedim.

"İnanın bana, hepsini paramparça ediyorlar," diye araya girdi Grove.

Harry onlarla ilgilenmedi, sadece yaklaşık yirmi hızla ilerlemeye devam etti, sonra aniden o arabadaki insanların durmamız için bize bağırdığını duyduk. "Brent Gaylong ve devriyesi olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordum.

Harry, "Hayır, şu anda ormanda bizi bekliyorlar." dedi.

"Bir flivver," dedi Grove.

"Ne cesaret; bir flivver bir Cadillac'a durması için sesleniyor," dedim.

"Şimdi tutuklanacak mıyız?" Skinny o komik tiz sesiyle şarkı söyledi. Aman Tanrım, olan tüm çılgın şeylerden sonra onu suçlayamazsınız.

Harry, "Belki, ama sana söz veremem. Belki de, eğer iyiysen." dedi.

Biz sadece daha önceki gibi koşmaya devam ettik; Harry durmaya
zahmet etmedi ve daha hızlı gitmeye de zahmet etmedi. Ve bu arada
diğer makine zikzaklar çizerek ve hızla
geldi, içindeki adamlar durmamız için bağırıyordu.

Çok geçmeden, iyi geceler, bir atış oldu!

"Huh," dedi Harry, makineyi durdururken; "işe benziyor; sanırım sıkıştık."

"O atış başımızın üzerinden geçti," dedim, "bize vurmak istemediler."

Harry, "Hayır, ama bizi korkutup durdurmayı amaçladılar; şimdi
neyle karşı karşıya olduğumuzu merak ediyorum." dedi.

Birdenbire aklıma bir düşünce geldi. "Çabuk ol," dedim Grove'a; "Ragtime Sandbanks'i dışarı atalım da onu öldürdüklerini
düşünsünler. Onu dışarı atalım ki yolun kenarındaki o kıyıya gitsin--çabuk!"

Yaklaşık bir anda eski üniversite arkadaşımız Ragtime Sandbanks, yolun kenarına yayılmış kerflop ve suyun aktığı
hedefe doğru kerplunk gibi indi.

"Elveda, eski dostum!" diye bağırdım arkasından; "iyi bir amaç uğruna öldün."

"Bir suikastçının kurbanı," dedi Pee-wee.

"Suya düştü," dedi Grove.

"Nasıl _suya_ inebilirsin?" Pee-wee, boynunu arabadan dışarı uzatırken bilmek istiyordu. "Battı," diye bağırdı; "Onu
görmüyorum."

"_Kovboyun İntikamı_'nın sonu," dedi Harry; "bu ilginç komedinin bir sonraki perdesinin ne olacağını düşünüyorsun?"

"Sanırım sıkıştık," dedim.

"Ne yaptık?" Grove bilmek istiyordu.

"Bu cinayeti kim işledi? Hiçbirimiz işlemedik," dedim.

Harry sadece orada oturmuş, kollarını direksiyona dayamış, etrafına bakıyor ve
o arabanın bize yetişmesini bekliyor ve gülüyordu.

"Keşke Brent burada olsaydı," dedi; "Sanırım biraz eğleneceğiz.
Bu tam onun ilgi alanına giriyor."

BÖLÜM XXVII - YAKALANDIK

Arabada üç adam vardı ve bize yetiştikleri anda,
Şerifler veya dedektifler veya buna benzer bir şey olduklarını anladım,
büyük ve biraz da baskıcı bakışları nedeniyle.

Arabadan inip arabamıza geldiler ve içlerinden biri çok yüksek sesle ve
kaba bir şekilde, "O arabayla ne yapıyorsun?" dedi.

"Neden, biz sadece içinde oturup gülüyoruz," dedi Harry. "Bir tane daha;
Ford neden zehirli bir yılan gibi? Bırak gitsin? Çünkü bir
çıngırağı var. Hadi biraz daha anlatalım."

"Bu arabadan attığın kimdi?" diye bağırdı adam Harry'nin suratına. Diğer iki adam ise hendekte kuklayı arıyorlardı. Sanırım suya düşmüş olmalı,
neyse, bulamadılar.

Harry, "Ah, bu gerçekten senin hatandı;
rastgele ateş ettiğinde daha dikkatli olmalısın. Çok ünlü bir şahsiyetti - Bay R. T. Sandbanks." dedi.

Aman Tanrım, yüzümü zor sabitleyebiliyordum. Adamlar orada durup bakıyorlardı ve Harry sadece orada oturmuş, kollarını direksiyona koymuş, olabildiğince güzel gülümsüyordu. Zavallı küçük Skinny koluna yapışmıştı. Pee-wee, Grove ve ben arka koltukta oturmuş, gülmemeye çalışıyorduk. O adamlar bize, izci çocuklarının orada olmasının komik olduğunu düşünüyormuş gibi bakıyorlardı, ama onlar için endişelenmemiz gerekiyordu. Vicdanımız rahattı, sadece açtık.

"Bak, sen," dedi iri adam Harry'ye; "hareketlerini ve eylemlerini açıklamalısın."

"Eylemlerimiz açıklanamaz," dedi Harry; "hepimiz çılgınız. Ama
sizi memnun etmek için yapabileceğimiz her şey----"

Diğer iki adam bu arada derede
sopalarla dolaşıyordu. Büyük adam parmağını Harry'nin yüzüne doğru salladı ve şöyle dedi,
"Sen Utica'daki Wade's Hotel'de New York plakalı bir arabayla olan adamsın. Orada görüldün. O arabada çalıntı malların vardı. O zamandan beri plakanı değiştirdin. Crystal Falls'daydın değil mi? Çıkın oradan çocuklar, ve şu koltuğun altına bakayım. Bu arabada bir grup genç çocukla ne yapıyorsun, zaten?"

Harry, "Aman Tanrım, ne kadar çok soru! Siz sıradan bir anketsiniz, değil mi? Ayağa kalkın çocuklar." dedi.

Ayağa kalktık ve arka koltuğun altını karıştırdı ama hiçbir şey bulamadı. Sonra yan cepleri karıştırdı ve iyi geceler, Pee-wee'nin dediği gibi "kağıtlarımız" oradaydı.

"Bütün bunlar ne, ha?" dedi.

Harry, "Onlar mı? Ah, bunlar sadece birkaç kağıt. Bunlardan biri bir
mektup ve bakalım, şu ikisi gazete makaleleri ve diğeri bir
ağaç tanımı. Ağaçları sever misin? Biz ağaçlara deli oluyoruz." dedi.

Aman Tanrım, o adamı görmeliydin. O kağıtları okudu ve
kaşlarını çattı. "Tren soyuldu, ha?" dedi. "Çatışmalar mı var, ha? Şimdi, sen kimsin, zaten, bu arabadan kimi attın, ve bu arabayı
nereden aldın, ve kullandığın bu plakayı
nereden aldın?"

Harry, "Eh, bu uzun bir hikaye ve gerçekten de kamp ateşinin etrafında oturmadığımız sürece anlatmak ayıp olurdu. Biz bir maceracı grubuyuz ve bundan sonra ne olacağını görmek için yola çıktık. Uzmanlık alanlarımız cinayet, hırsızlık, hazine avcılığı ve yiyecek, bulabildiğimizde. Bugün sıcak olacak, öyle değil mi?" dedi.

Dürüst olmak gerekirse, o adam ne diyeceğini bilemiyordu, çok şaşkındı. Sanırım Alice Harikalar Diyarında gibi hissetmiş olmalı, değil mi? Dışarı atılan ve kaybolan adamlar ve hırsızlar yerine sevimli küçük izci çocuklar ve hiçbir anlam çıkaramadığı kağıtlar. Sadece şaşkın bir şekilde etrafına baktı ve Harry orada kollarını direksiyonda kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu - aman Tanrım, yüzümü zor sabit tutabiliyordum.

Kısa süre sonra adam, "Genç adam, nerede olduğuna dair bir
açıklama yapmalısın. Utica'da bu arabayla görüldün
ve içinde değerli eşyaların vardı. Otelde bir hamal onları koltuğun altında
gördü. Sen gittin ve daha sonra aynı arabayla Utica'dan geçtin. Peki o şeylerle ne yaptın? Ve plakanı nerede değiştirdin? Sadece kartını görelim."

Harry ona sürücü kartını gösterdi. Aman Tanrım, Harry'nin ona izcilerin hırsızlık ve benzeri şeylerle karışmaması gerektiğini söylemesini istiyordum ama
ona hiçbir şey söyleme zahmetine girmedi. Sanırım bunu herkesin bilmesi gerektiğini
düşünüyordu. Şaka, ben hırsız olmazdım.

Sonra arabanın etrafında dolaşıp onu inceledi; sanırım bir
ipucu veya başka bir şey arıyordu. Sonra diğer adamlarla fısıldaştı.
Ve bu arada Harry sadece orada oturup gülümsüyordu.

"Neden, onlara nasıl olduğunu anlatmıyorsun?" dedim.

"Bize inanmazlar," dedi Harry; "bir dedektife hiçbir şey söyleyemeyeceğini bilmiyor musun? Kafasını taş bir
duvara çarpmasına izin vermelisin."

"Hapse girecek miyiz?" diye sordu Skinny.

"Sanırım hayır," dedi Harry; "tek pişmanlığım, Brent'in burada olmaması. Bundan
keyif alırdı. Görünüşe göre bu adamlar Utica'ya ait ve bilgi konusunda biraz
geri kalmışlar. Ben eski dostumuz, polis memurunu tercih ederim."

Kısa süre sonra iri adam diğer ikisini suda dolaşırken bıraktı
ve gelip, "Ben de seninle Lurin'e gideceğim. Bir yargıcın önüne
çıkmak zorundasın, çocuklar. Hareketlerini açıklamalısın. Arabadan
attığın adam öldü mü?" dedi.

Harry, "Ah, çok ölü. Daha önce hiç bu kadar ölü birini gördüğümü sanmıyorum." dedi.

"Peki, o zaman onu sen öldürdün," dedi adam; "bizim atışımız değildi.
O adam nasıl oldu da öldü, ha?"

"Bir uçurumdan atıldı," dedi Harry.

"Onu kimin attığını bulacağız," dedi adam.

Harry, "Ah, bu kolay; on beş sent ve savaş vergisi, ve sen
tüm hikayeyi öğreneceksin. Arkaya tırman Alf ve bu beyefendinin
burada oturmasına izin ver."

Tam o sırada diğer adamlardan biri zavallı Bay Ragtime Sandbanks'i
ardından sürükleyerek geldi. Çok aptal görünüyordu--adamdan bahsediyorum. Zavallı yaşlı aptal
tamamen sırılsıklamdı ve bacakları ve kolları bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Harry
baktı ama özellikle ilgilenmiş gibi görünmüyordu.

"Yani bu kadar, öyle mi?" dedi iri adam.

"Bu kadar," dedi Harry.

"_Bir aptal!_" adam ne-der-der-di--_boşalıverdi_.

"Ah, kendine isim takma," dedi Harry.

_Jimmetty_, o adamı görmeliydin.

BÖLÜM XXVIII--DAVAMIZ REDDEDİLDİ

Aman Tanrım! Gülün! Sanırım, Pee-wee'nin en sevdiği kelimeleri kullanmak gerekirse, o adamlar
bizi _derin mystery_. Sanırım ne
düşüneceklerini hiç bilmiyorlardı. Neyse, ikisi Ford'daki kuklayı aldı ve iri
adam bizimle birlikte gitti--komik adama yazık oldu! Tüm maceralarının en zor kısmı buydu.

Harry'nin ön koltukta konuştuğunu duymak çok komikti. Şöyle dedi,
"Sizin neden garaj bekçilerinin peşine düşmediğinizi sık sık merak etmişimdir--gerçek hırsızlar onlar. Bir yol kesiciyle şansımı denemeye razıyım ama bir garaj sahibiyle, hayır."

Lurin'de, kapısında
şöyle yazan bir tabela olan güzel beyaz bir evin önünde durduk:

GEORGE WINTERS
SUÇ ADALETİ

Sanırım zavallı küçük Skinny, çılgın kötülük kariyerimizin
sonunda bittiğini düşünüyordu. Pee-wee de biraz korkmuş görünüyordu.

Hepimiz içeri girip bir masanın önünde durduk ve Sulh Hakimi George Winters, masanın diğer tarafında oturuyordu. Hiç de sinirli ve çirkin değildi. Günaydın dedi ve güzel bir gün olacağını düşündü.

"Hapishaneye girsek bile girmez," dedi Pee-wee.

"On yıl kadar mı kalmamız gerekecek?" diye sordu küçük Alf.

Suçu Winters, "Peki, bütün bu sorun ne?" dedi.

Büyük adam ona, bizi Utica'dan kovaladıklarını söyledi. sen
bunu yendin mi? Bir Cadillac'ı kovalayan bir fivver! Kusura bakma, ben gülerken. O
Adalet'e sabahın erken saatlerinde Utica'ya nasıl ulaştığımızı ve
bir otelde
durduğumuzu ve kulübeleri temizleyen bir hamalın
arabanın arka koltuğunun altındaki şeyleri nasıl gördüğünü anlattı. Sonra
çok aniden
ayrıldığımızı ve birkaç saat sonra, makinemizde farklı bir numarayla
Utica'dan tekrar geçtiğimizi söyledi. Bay Ragtime Sandbanks hakkında hiçbir şey söylemedi. Aman Tanrım, onu bunun için
suçlamadım.

Ama Harry onu bu kadar kolay bırakmayacaktı. "Adalet'e işlediğimiz cinayeti
anlatmayı unuttun. Bunun için
suçlu olduğumuzu kabul etmek istiyoruz." dedi.

Aman Tanrım, o zavallı adam; bütün olayı,
suyun içinde nasıl avlandıklarını ve
bez kuklayı nasıl bulduklarını anlatmak zorundaydı. Yargıç
bir nevi kaşlarını çattı ve sanırım tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama
neyse, gülümsemek zorundaydı. "Bu masum olduğumuzu gösteriyor," dedi Pee-wee,
"çünkü eğer bir şey canlı değilse, onu öldüremezsin, değil mi?"

Yargıç Winters gülümsedi ve hayır, yapamazsın dedi.

Tüm o adamların söylediklerini dinledikten sonra, "Peki,
bu insanlara karşı bir suçlama yapmak mı istiyorsun?" dedi.

"Onların suç ortaklığından tutuklanmasını istiyorum," dedi iri adam.

"Zaten yapmadığımız bir şeydi," dedi Pee-wee; "suç ortaklığı. Nasıl suç ortaklığı yaptık?" Yargıç Winters gülümsedi ve
bir sürü kağıt arasında karıştırmaya başladı. "Bu adamları yakaladığın için mutluyum, çünkü aranıyorlar." dedi.

Büyük adam, "Utica'dan farklı bir plakayla geri döndüklerini ve eyalet yolundan ayrılıp tepeleri aştıklarını duyduğumda bir sorun olduğunu anladım. Ana seyahat yolundan
çıkmaya çalışıyorlardı." dedi.

Yargıç Winters, "Kasabadan geçtiklerinde durdurulmaları için bir telefon mesajı aldık. Crystal Falls'tan Yargıç West, onları takip etmekte hiç vakit kaybetmedi. Onları yakalamış olmanız şanslı bir durum, ancak kendi yetkililerimiz de tetikteydi. "Kağıtlarını karıştırmaya
başladı ve çok geçmeden uzun bir
zarf aldı.

Pee-wee ve Skinny'yi görmeliydin. Sanki tüm umutlar
kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Harry bile biraz şaşkın görünüyordu. Ama o adamlar--ah,
göğüsleri çok
güzel görünmüyorlardı!

"Onlarda bir sorun olduğunu biliyordum," dedi iri adam.

Yargıç Winters, "Evet, iyi bir yakalama yaptın. Dün gece Yargıç West ile telefonda konuşuyordum ve eğer geçerlerse bu partiyi
durduracağıma söz verdim. Bu sabah çok erken saatlerde ondan özel bir
teslimat mektubu aldım. Sana okuyacağım."

"Yargıç için bir iyilik yapabildiğimize sevindim," dedi iri adam,
çok önemli bir şekilde.

"Henüz değerli eşyalarını bulamadık, ama bulacağız. Bu en yaşlı adam
onların nerede olduğunu biliyor."

"İlk seferde," dedi Harry; "Ben biliyorum."

Sonra Yargıç mektubu okudu ve _i-i-i-n_ geceler, tam olarak şöyle yazıyordu:

"Sevgili Yargıç:--

"Az önceki telefon konuşmamıza istinaden, hamiline ödenmek üzere, kayıtlı özel teslimatla beş yüz dolarlık çek ekliyorum. Bu genç adam ve arkadaşları kasabanızdan geçmeden önce size ulaşmasını umuyorum. Mülkümüzü geri verdiklerinde onları
görmediğim için üzgünüm. Lütfen ona bu çeki verin, teklif ettiğim ödül miktarı için ve bu çocukların bunu kabul etmesinde ısrar edin. Onların nereye ait olduklarını bilmiyorum ve muhtemelen onlarla
hiçbir zaman temasa geçemeyeceğim, bu yüzden kaçmalarına
izin vermeyin. Bu paranın kendilerine ait olduğuna ve bunu
hak ettiklerine onları ikna edin.

"Aceleyle,
"Josiah E. West."

"İşte hepsi bu," dedi Yargıç Winters; "Yargıç West gibi bir adamı alt etmeye çalışmanın bir faydası yok. Hangisini tercih edersin; parayı kabul etmek mi, yoksa yargıca haber verene kadar seni bir paçavra mankeni ele geçirmekle ilgili teknik bir suçlamayla tutuklamamı mı?"

"Sen çeki alsan iyi olur, Harry," diye atıldı Pee-wee; "Yargıç West gibi bir adamı engellemeye çalışmak güvenli olmazdı -önce güvenlik,
Harry- çeki alsak iyi olur."

Sana gösterebileceğim o üç adamın bir anlık görüntüsü olsaydı keşke -özellikle de büyük olanın. Sanki mermi şokundan muzdarip görünüyorlardı.

XXIX. BÖLÜM - SEÇİM VAR

Yani Bay Ragtime Sandbanks'in sonu buydu; neyse, bildiğimiz kadarıyla
sonuncusuydu. Harry belki o adamların ona dedektif olarak bir iş
bulabileceğini söyledi. Aman Tanrım, daha kötü dedektifler de var, inan bana. Harry
yaşamış en büyük film kahramanlarından biri olduğunu söyledi--ya da _yaşamamış_
; ne fark eder? Ondan hoşlandığını söyledi, çünkü bazı film kahramanları gibi
sürekli gülümseyip tabancalarını nişan almıyordu.
Bir çeşit kapıcı.

Beş yüz dolar civarında bir toplantımız vardı; Pee-wee buna
öyle diyordu--bir _toplantı_. Ve bunu saklayıp saklamayacağımıza oy verdik.
Pee-wee bunu saklamamanın mahkemeye hakaret olacağını ve bir izcinin üstlerine itaat etmesi gerektiğini söyledi. Skinny eğer almazsak belki de
hepimizin hapse girmek zorunda kalacağımızı söyledi. Harry hapse girmenin eğlenceli olabileceğini söyledi,
çünkü bu hiç yapmadığı şeylerden biriydi.

Dedim ki, "Ne kadar ertelersen o kadar çok zevk alırsın; birçok insan hapse girmek için fazla aceleci."

Çatlak, ne yapacağımızı bilmiyorduk, çünkü bir izcinin bir ayin için hiçbir şey almaması gerekir. Orada arabada oturup konuştuk ve konuştuk ve hepimiz sürekli yer değiştirdik ve sanırım ne yapmamızın doğru olacağını bilmiyorduk.

Dedim ki, "Sadece bir bardak soda veya buna benzer bir şey olsaydı, ne yapacağımı bilirdim."

Pee-wee, "Elbette, iki bardak olsa bile." dedi.

"Şu anda altı tane içebilirim," diye araya girdi Grove.

"Birkaç tane!" dedim; "Herkes gömülü hazine yerine soda aradığımızı düşünürdü."

"Bir sodam olsaydı, yaklaşık on saniye içinde gömülü bir hazineye dönüşürdü," diye bağırdı Pee-wee. O çocuğu yenebilir misin?

Harry, "Eh, dondurmalı sodalardan bahsediyoruz, oysa en önemli konu beş yüz dolarlık bir çek." dedi.

"Ne tür bir konu?" Pee-wee lafa girdi.

Grove, "Almamaya oy veriyorum." dedi.

"Aynısını alacağım." dedi Pee-wee.

"Nerede olduğunu sanıyorsun; bir şekerci dükkanında mı?" diye sordum.

"Yani ben de aynısını oyluyorum." dedi.

Skinny, "Almaya oy veriyorum, çünkü o yargıçtan korkuyorum." dedi.

Harry, "Şu ana kadar herkes her iki şekilde de oy verdi, bu yüzden Yargıç West dahil herkes kazanıyor." dedi.

"Ben olumluya oy veriyorum." dedi genç kahramanımız.

"Olumsuz mu demek istiyorsun?" dedim ona; "Bu kıyafetin ne olduğunu düşünüyorsun; bir
depolama pili mi?"

"İltifat edici demek istiyorum." diye bağırdı.

"En iyi yapılacak şey hangisi?" Harry dedi.

"Ben öyle diyorum," dedi Grove.

"Ne?" dedi Harry.

"Ben kahvaltı yapalım diye oyladım," diye atıldı zavallı küçük Skinny.

"Oybirliğiyle kabul edildi," diye bağırdım.

Sonra Harry, "Şimdi, çocuklar beni dinleyin ve bir dakika sessiz kalın.
Bu yasayı aşmanın bir yolu var." dedi.

Pee-wee bağırdı, "Uzun bir yol mu? Çünkü açım."

"Hayır, dışarıdan kısa bir yol," dedi Harry. "Çekleri alıp Yargıç West'i kendi oyununda yenebiliriz. Ona izci çocuklarının
tamamen ve sindirilmemesi gerektiğini gösterebiliriz..."

"Bunu yapmasan iyi olur, Harry," dedi Pee-wee; "önce güvenlik. Aman Tanrım,
çıngıraklı yılanlardan, eşek arılarından veya kıymalı turtadan korkmuyorum; ama _yargıçlar_--iyi geceler!"

Harry, "Sadece bu çeki alacağız ve Temple Kampı'na vardığımızda,
eğer varsa, orada bir kulübe veya kulübe inşa etmek için düzenlemeler yapacağız; belki kendimiz inşa edebiliriz; ve onu bağışlayacağız..." dedi.

"Kiremitler daha iyidir," diye bağırdı Pee-wee.

"İhtiyacımız olanı inşa etmek için kullanacağız," dedi Harry, "ve geri kalanını
bankaya yatıracağız ve izci liderinizi ve geri kalan vahşi Kızılderilileri ilgilendireceğiz ve o kulübeyi normal birlik kulübelerini karşılayamayan
zavallı birlikler için bakımını yaptıracağız. Mütevelli heyetinin
herhangi bir itirazı olacağını sanmıyorum. İzci yasasının parayı alıp başkalarına yardım etmek için kullanamayacağın anlamına geldiğine inanmıyorum; parayı alıp sadece soda alamayacağın anlamına geliyor. Benim fikrim bu."

"Aman Tanrım! Beş yüz dolar değerinde soda! Mm--mmm!" Pee-wee ekledi.

"Evet, ve altın tozu dolu torbaları bulursak, onu da
ekleyeceğiz" dedim.

"Öyle yapacağız," dedi Harry.

"Ve harika bir fikrim var," diye bağırdı Pee-wee. "Hırsızlıklara ve bunun gibi şeylere bulaştığımız sürece ve bu şekilde
para kazandığımız sürece, _Hırsızlar Mağarası_ adlı o kulübeye sahip olacağız."

"Elbette, çünkü gerçekten o hırsızlara teşekkür etmeliyiz. Onlar olmasaydı, zavallı izcilere yardım edemezdik."

"Sen delisin!" diye bağırdı Pee-wee.

"Roy haklı," dedi Harry. "Asla itibar görmeyen, fakir, dürüst, çalışkan hırsızları unutmamalıyız. Evsizlere yardım ediyorlar, açları doyuruyorlar ve fakir çocuklara biraz temiz kır havası veriyorlar ve bunun için kınanıyorlar ve yanlış yargılanıyorlar. Fakir, hayırsever, iyi kalpli hırsızdan asla kötü söz etmeyin."

Dürüst olmak gerekirse, o adam geri kalanımızdan daha çılgın. Zavallı küçük Skinny
ne düşüneceğini bilemiyor gibiydi.

BÖLÜM XXX - ARKADAŞLARIMIZI GÖRÜYORUZ

Bütün adamlar bunun iyi bir fikir olduğunu söyledi ve Grove, mütevelli heyeti Hırsızlar Mağarası'nın ismini beğenmezlerse, Yargıç West'ten dolayı kulübeye Batı Kulübesi diyeceğimizi söyledi. Pee-wee, Temple Kampı'nda kulübe için kalan tek iyi yerin Doğu Tepesi dediğimiz yer olduğunu ve Doğu Tepesi'ndeyse, ona nasıl Batı Kulübesi diyebileceğimizi söyledi.

"Neyse, hadi kahvaltı edelim," dedim.

Sonra Harry, Crystal Falls'taki Yargıç West'i aradı ve sanırım Yargıç
West oldukça iyi bir adam olmalı, çünkü Harry
konuşurlarken çok gülüyordu. Bahse girerim o adam herkesle nasıl konuşulacağını biliyordur. Özellikle kızlarla.

"Tamam, sorun değil; yargıca her şeyi anlattım ve o
Robbes' Cave için güçlü--en çok bu ismi sevdiğini söylüyor. Bir ara Temple Kampı'nı ziyaret etmek istediğini düşünüyor gibi görünüyor."

"Ona ne söyledin?" Pee-wee bilmek istedi.

"Örgüsünü getirmesini ve bütün gün kalmasını söyledim," dedi Harry; "Ona
krep yarışında jürilerden biri olabileceğini söyledim."

"Ne dedi?" diye atıldı çocuk, heyecanla.

"Kreplere deli olduğunu söyledi," dedi Harry bize.

"İnanın bana, benden daha deli değil," dedim.

Bu yüzden aklımıza krep fikri geldi ve o köydeki komik bir yere gidip birkaç tane yedik. Krep yemeye başladığınızda, durmak çok zor oluyor. Ondan sonra tekrar yola koyulduk ve öğle yemeğine kadar Watertown'daydık.

Skinny, "Watertown'da olduğumuza sevindim, çünkü bir yudum
su istiyorum." dedi.

"Keşke İzlanda'ya varırdık ve sonra biraz dondurma yerdik," dedim.

Yol haritalarında en iyi otelleri gösterirler - her neyse, onlara böyle derler. İnanın bana, eğer bir yol haritası yaparsam, dondurma külahlarını
Watertown'da Wessel's'i gösteririm - oh,
_bibbie_!

Şimdi, Watertown'dan Steuben Junction'a giden yolu kullanacaksanız size tavsiyem,
_yapmayın_. Ama alacaksanız, Tanrı aşkına
tamamen alın. Çünkü sadece yolunuza çıkar.

"Buraya gelirken o arabayla çok kötü olmuştur," dedi Harry.

"Neyse, Brent ve o adamları gördüğüme çok sevineceğime bahse girerim," dedim ona.

"Umarım onları buluruz," dedi Harry.

"Sadece hazineyi bulmayı umuyorum," diye söze girdi Grove.

Harry, "Evet, şimdi işe koyulmalıyız ve
gömülü altın için yola çıktığımızı hatırlamalıyız." dedi.

Watertown'dan Steuben Junction'a gitmek güzeldi, yol kötü olsa bile. Çünkü zaten, araba kullanmak çok eğlenceli olsa bile, izcilerin en çok düşündüğü şey bu değil. En çok düşündükleri şey orman.
Ve harika ormanlardan geçtik. Yavaş gitmek zorunda olduğumuz için mutluydum, çünkü
ormanda olmayı seviyoruz. Aman Tanrım, o yolun tek iyi yanı da buydu zaten--ormanlardan geçiyordu.

Orası güzel ve karanlıktı ve bazı yerlerde ağaçların arasından gökyüzünü ancak zar zor görebiliyordunuz. O ormanlarda çok sayıda sincap da vardı. Ben en çok kırmızı olanları seviyorum. Ama bir sincabı evcilleştiremezsiniz.
Sincapları evcilleştirebilirsiniz. Kuşları duymak bana Temple Kampı'nı hatırlattı,
çünkü Temple Kampı'nda sabahları duyduğunuz ilk şey budur. Robinler,
aman Tanrım, orada bir sürü var. Birlik kulübemizin hemen yakınında
yedi tanesinin olduğu bir karaağaç var. Bir tane daha olsa tam bir
devriye
olurlardı.

Harry, "Buradan geçmek güzel, değil mi?" dedi.

Grove, "Şu sesi dinle." dedi.

"Bu bir ağaç kurbağası," dedi Pee-wee; "bir ağaç kurbağası duyduğunda onu tanımaz mısın?"

Harry arabayı durdurdu ve hepimiz dinledik. "Bir bebek gibi geliyor," dedi.

"Öyle değil," dedim ona; "bu bir ağaç kurbağası, tamam. Neden böyle
çağırdığını biliyor musun? Kuşlara ağaçtan inmelerini bildirmek için,
çünkü ağaç ona ait."

"Ne kadar da cesaretlisin," dedi Grove.

Harry sadece orada oturup dinledi, çok ilgiliydi. Sonra şöyle dedi,
"Sanırım bu ona da ait. Ona
bir atış yapmak ister misin?"

"Endişelenmeli," dedim; "izcilerin bir şeyleri öldürmesi beklenmez."

Harry sadece mırıldanmaya ve dinlemeye devam etti.

"Bir sürü macera yaşadın, bu kesin bir şey, ama sen
bir şeyleri öldürmeyi sever misin?" dedim.

"Hayatımda çok zaman öldürdüm," dedi.

"Zaman canlı değil," diye atıldı Skinny; "hayvanlar canlı."

"Ağaçlar da öyle," dedim.

Harry sadece yarım dakika kadar orada oturdu, kollarını direksiyona yasladı ve ormanda etrafına baktı. Sanırım
bir nevi rüya görüyordu.

Birdenbire, "Bu gömülü hazine avı değil, değil mi? Buna karşı bir izci kuralı yok, değil mi?" dedi.

"İnanın bana, gömülü hazine bizim en sevdiğimiz lakap," dedim ona.

"Burası güzel ve sessiz," dedi; "Açık araziye vurmaktan nefret ediyorum. Şu yaşlı meşeye bak; o gayrimenkul parçasına sahip olan oldukça zengin bir ağaç kurbağası, ha?"

Birdenbire küçük Alf, o komik şekilde konuşmaya başladı. Dedi ki,
"Ağaçlar dosttur, izci kitabında öyle yazıyor."

El kitabını kastetti. Sanırım onun bu şekilde konuşması, bilirsin işte, bizi rüyalarımızdan uyandırdı. Neyse, Harry, "Sanırım
haklısın, Alf, ihtiyar." dedi. Sonra yola koyulduk.

BÖLÜM XXXI--KARANLIK HABERLER ALIYORUZ

Bir süre sonra, Pee-wee bağırdı, "Ah, Steuben Kavşağı'nı görüyorum! Bir
ev
görüyorum!"

"İşte bu," dedim ona; "Steuben Junction'da bir ev olduğunu biliyordum."

"Beyaz evi görüyor musun?" diye bağırdı.

"Elbette, Başkan'ın pencerelerden birinde oturduğunu bile görebiliyorum," dedi Grove; "Bu kesinlikle Beyaz Saray."

"Görüyorum," dedi Alf.

"Elbette, ağaçların arasında," dedim ona; "bir tür açık
beyaz ton."

Harry, "Eh, ıssız adaya yaklaşıyoruz gibi görünüyor," dedi. Şimdi
altın keselerine geçelim."

"Benim payımla bir kablosuz kıyafet alacağım," dedi Pee-wee.

"Benimkiyle bir bisiklet alacağım," dedi Alf; "Yeşil boyalı bir tane alacağım."

"Sanırım benim payımla bir kilo şeker alacağım," dedim.

Grove bir kamp seti alacağını söyledi. Harry belki de
payıyla bir yumurta alabileceğini ve eğer kalırsa onu aç ve yoksul garaj sahiplerine bağışlayacağını söyledi. "Görüyorsun ya, zaten birkaç
milyar dolar harcandı. Çok savurgan davrandık. Üzgünüm, onu elde etmeden önce hepsini harcadık."

Pee-wee, "O hazineyi çıkarmamız için gereken zaman gecedir - karanlıkta." dedi.

"Hangisinde?" diye sordu Harry ona.

"Gecenin karanlığında," dedi Pee-wee; "Kaptan Kidd eskiden böyle yapardı."

Harry, "Bu grup etraftayken gecenin çok ölü olacağını sanmıyorum. Ama hastalanabilir." dedi.

"İyi geceler, hastalanırsa onu suçlamam," dedim ona.

"Meşaleler yapacağız, değil mi?" dedi Pee-wee, heyecanla.

"Altını süzmek için bir şeyimiz var mı?" diye sordu Harry. "Sen mülk sahibisin, Pee-wee."

"Mutfaktan kahve süzgecini aldım," dedi çocuk; "Bir de oklava getirdim. Çünkü bazen altın yuvarladıklarını biliyorsun."

"Eğer tabaklamak istersek diye, yanında birkaç tabak getirmeliydin," dedi Harry, gülerken. Sanırım artık hepimizin
çıldırdığını biliyorsundur--tam olarak çılgın değil, ama deli. Endişelenmeliyiz.

Steuben Junction, New York kadar büyüktü. Yani Columbus gelmeden önce New York. O kadar büyüktü ki, eve C. O. D. olarak gönderebilirdin,
ama neyse, orada iyi bir adam vardı; istasyonu o yönetiyordu. Bize Brent Gaylong'un yanında bıraktığı bir mektup verdi--vay canına, tıpkı Brent gibi geliyordu.

Şöyle yazıyordu, çünkü ben sakladım:

Good Ship'te
Flivver limana yanaşıyor.

Yoo, Mesai Arkadaşları:--

Zorlu ve fırtınalı bir yolculuğun ardından Steuben Junction limanına
güvenli bir şekilde ulaştık. Yerli dostu. kayalar ve
ormanın içinden geçen yolda kırıcılar. Su bitti--radyatörden. Açlıktan
kalmamak için
birazını çıkarmak zorunda kaldım. Kaynaklar zaten
iyi değildi. Çalışmıyorlardı--baharda bile.
Pompaları yönetmek zorunda kaldım--lastikler çok kötü sızdırıyordu. Kapak patladı--ayrıca
iki lastik.

Kırıcılar frenler dahil hemen hemen her şeyi kırdı. Sızıntılar
hızla arttı--karbüratör su bastı. Gemide isyan. Denizci
Prangalarla
Uyanık. Ayrıca zincirler ve tekerlekler. Yüzen bir kütüğü kavramaya
çalıştım ama kavrama çalışmıyordu. Kırtasiye dükkanının arkasındaki kuru havuzda gemi.

Ormana doğru demir yolu raylarını takip etmeye başlıyorlar.
Döneceğiniz
yerin yanına işaret bırakacağız.
Ağaçları kampımıza
yakacağız. İşaretleri takip edeceğiz. Casuslara dikkat edeceğiz--dondurmacıdan
uzak duracağız. Şüpheli. Zehirli sakızlı şekerlere dikkat. Hazine
bizim olacak ama dikkatli ol. Bizi engellemek için çabalar sarf ediliyor - Steuben Kavşağı'nda postanenin yakınında dolaşan iki İspanyol soğanı görüldü.

Acele et, B. G.

Mektubu okuduğumuzda Harry, "Konu daha da karmaşıklaşıyor; harcayacak
bir dakikamız bile yok. Gemimizi demirleyip yola koyulmalıyız. Acaba o kırtasiyeci nerede? Sanırım Brent bize hiçbir şey söylemedi. Elini oklavadan ayırmasan iyi olur, Scout Harris,
ve kahve süzgecini de sıkı tut, çünkü herhangi bir kanıt elemek isteyebiliriz."

BÖLÜM XXXII - İZİ AÇTIK

Sanırım hepimiz sonunda o hazinenin hemen yakınında ve eski vagonumuzun olduğu
trenimizin durduğu yerin yakınında olduğumuz için oldukça heyecanlıydık.

Neyse, Pee-wee'nin kırtasiyecinin arkasındaki kulübede arabayı boşalttığını görseydin, ciddi olduğumuzu söylerdin. Brent'in arabası da
oradaydı. Genç kahramanımızın iki küreği, bir kazması ve birkaç büyük çuval bezi çantası vardı ve omuzlarında tüm o hurdalarla yolda yürürken grevci bir madenciye benziyordu. Çok geçmeden
bazı eşyalarını ondan aldık. Ama oklavayı ve büyük bir tencereyi sakladı; tencerenin ne işe yaradığını biliyorsam
askıda.

Yanımızda birkaç izci baltası vardı ama kamp malzemesi yoktu çünkü
orada çok uzun süre kalacağımızı düşünmemiştik.

Çok geçmeden demir yolu raylarına çarptık ve kuzeye doğru takip ettik. Sanırım bizi görenler deli olduğumuzu düşündü. Harry, Pee-wee'nin
üzerinden sarkan tüm o hurdalarla Don Kişot'a benzediğini söyledi.

Harry, "Brent'in tabelasını bulup ormanda
parıldamasını takip etmek kolay olacak ama soygunun
nerede gerçekleştiğini nasıl öğreneceğiz? İşte soru bu." dedi.

"Açıklamasında gördüğümüze benzer bir ağaç arayacağız," dedi Grove.

"Yapılacak tek şey bu gibi görünüyor," dedi Harry; "izler bize hiçbir şey
söylemeyecek."

Steuben Kavşağı ormanda bir tür açıklıktaydı; bir açıklıktaki küçük bir köy gibiydi. Arabayla geldiğimiz ormanın bir kısmı. İzlerin köyün kuzeyinden geçtiği kısımda orman çok sıktı ve her iki tarafta da izlere çok yakındı. Tek şeritli bir yoldu.

Brent'in o büyük balsam kavağı hakkında ona anlattıklarımız dışında hiçbir şey bilmediğini biliyorduk ve kamp yapmak için iyi bir yer ararken kafasını bununla yormayacağını düşündük. Sadece bizi bekleyeceğini düşündük.

Köyden biraz uzaklaştığımızda iki gruba ayrıldık ve her biri raylardan biraz uzakta ormanda kaldı, bir grup batı tarafında, diğer grup ise doğu tarafında.

Harry, "İyi bir işaret var, o da bu ormandaki ağaçların hiçbirinin kavak olmaması, birkaç ölü ağaç hariç. Yapmamız gereken şey büyük, uzun boylu, iri yarı bir yabancıyı avlamak. Kuzeyin o yaşlı devi, kavak ailesinin çoğu kadar kolay ölmez."

"Buna iyi bir isim vermişler," dedim; "Kuzeyin Devi."

"Belki bir tane büyüse bile şimdiye kadar ölmüş olurdu," dedi Grove.

"Yine de bulabiliriz," dedi Harry.

"Ölse bile ayakta kalır mı?" Skinny bilmek istedi.

"Burada varsa ölmez," dedi Harry; "O oldukça eski bir müşteri, o ağaç; eski 'Rough and Ready.' Sadece samanlıkta iğne aramak gibi."

Grove, "Keşke arama alanını daraltabilseydik." dedi. Bu çok güzel bir cümle değil mi? İnanın bana, Grove tam bir entelektüel.

Pee-wee aniden durdu. Aman Tanrım, hazineyi bulduğunu
düşündüm.

"Bize nazikçe anlat," dedim.

"Arama alanını nasıl daraltacağımı biliyorum!" diye bağırdı.

"Tamam, devam edin ve daraltın," dedi Harry ona.

"Dinleyin--hepiniz dinleyin!" dedi çocuk. "Benim bir--biliyorsunuz--bir tane var----"

"Bir ilham mı?" diye sordu Grove ona.

"Pist boyunca her iki tarafta avlanmamıza gerek yok," diye bağırdı çocuk,
"çünkü bir çıkarım yapabilirim - iyi bir çıkarım. Arabanın yan tarafındaki o kurşun deliğini hatırlıyor musun? Eğer kurşun oradan gelip o Thor adlı adama isabet ettiyse, o zaman koltuğu ön tarafa dönük şekilde seyahat ediyor olmalı,
ve eğer o koltuk güneye giden bir trende ön tarafa dönükse, o zaman arabanın sol tarafında olmalı. Rayların diğer tarafındaki ormana bakmakla uğraşmamıza hiç gerek yok. _Hepiniz_
bu tarafa gelin. Arama uçağını -yani alanı- küçülttüm."

Yaklaşık yarım dakika boyunca, Harry sadece orada durup düşündü ve sonra, "Eğer haklı değilsen, ben mahvoldum, Pee-wee. Bunu
nasıl oldu da aklına soktun? Sen zorba bir izcisin." dedi. Sonra,
"Bir adamın izci olduğunu sık sık fark ettim, başka herhangi bir şeyden daha fazla izcidir. Motorlu tekne sürücüsü veya sürücü veya tenis oyuncusu olabilir, yakalayıcı veya atıcı veya soda uzmanı olabilir----"

"Bu ne?" diye sordum.

"Dondurma soda uzmanı," dedi. "Ama bir hesaplaşmaya gelince, bir izci sadece bir izcidir ve mesele bundan ibarettir. Haklı mıyım?"

"Daha doğru bir söz söyleyemezsin," dedim ona. "İzci olmak 1916 Ford'a benzer - ondan asla kurtulamazsın."

"Fikir bu," dedi Harry; "izci izcidir ve sen de oradasın."

"Yaşayan her şeyin dostudur," diye şarkı söyledi küçük Alf; "Kitapta öyle yazıyor."

"İşte o, Alf," dedi Harry.

Sonra hepimiz yolun bir tarafında kaldık ve Pee-wee'nin çıkarımı sayesinde bir sürü dertten kurtulduk. Çocuk çıkarım konusunda gerçekten çok iyi - ve filmlerde. Ve en sevdiği kahraman elmalı turta. Aman Tanrım, sanırım Lyric Theatre'da ödediği savaş vergisiyle Avusturya'yı neredeyse doyurabiliriz. Harry, Pee-wee yemeyi bırakırsa her şeyin fiyatının düşeceğini söylüyor. Neyse, her şeyi o kontrol ediyor buğday
pazarı--bir oturuşta dokuz buğday keki yemek. Ama
çıkarımda harika.

Bir şey, Harry bir hesaplaşmaya gelindiğinde bir izcinin izci olduğunu söylediğinde kesinlikle haklıydı--itiraf etmeliyim. Neyse, ormanda yürümek
biraz doğal gibi geldi; tıpkı
Tapınak Kampı'ndaymış gibi. Birkaç yüz mil
yakınımda bir köy olduğunu bilemezdiniz. Aman Tanrım, Cadillac'a
karşı hiçbir şey söylemiyorum ama yürüyüş yapmayı seviyorum; bir makinede sürmektense yürüyüş yapmayı tercih ederim. Sanırım bunun sebebi izci olmam, değil mi? Özellikle ormanda yürüyüş yapmayı
seviyorum. Bir verandada oturmak, nefret ettiğim bir şey. Cebirden de nefret ediyorum. Babam, cebir bilmenin iyi olduğunu söylüyor, onunla özellikle iyi arkadaş olmak
istemeseniz bile. _Beni_ rahat bırakırsa ben de onu rahat bırakırım--ona bunu söyledim. Neyse, o ormanda her şey harikaydı.

BÖLÜM XXXIII--BİR ARKADAŞLA TANIŞIYORUZ

Çok geçmeden, bizim tarafımızdaki pistin yakınında yere saplanmış bir çubuk gördük. Biraz aşağı doğru yarılmıştı ve bir başka çubuk çaprazlamasına
içindeydi. Bir ucu soyulmuştu ve bu, işaret ettiği yöne gitmemiz gerektiği anlamına geliyordu. Bu bir izci işareti. Eğer böyle bir şey görürseniz, işaret ettiği yere gidin ve belki bir şeyler yiyebilirsiniz.

Ama neyse, çok uzağa gitmemize gerek kalmadı, çünkü hemen hemen bir ses duyduk ve Brent'indi. Çadırlarını pistlere oldukça yakın kurmuşlardı
ve çubuğu gördüğümüz anda hemen onu gördük.

Kamp yapmak için harika bir yerdi. Brent bir kayanın üzerinde oturmuş,
bir tür huş ağacı kabuğundan bir şey yapıyordu ve çocuklar da onun etrafında oturuyorlardı. Çat, hepsi o adama deli oluyordu.

Little Willie Wide-Awake, "_Ah, işte geldiler! İşte geldiler!_" diye bağırdı.

Harry, "Merhaba, ihtiyar herif; mektubunu aldık. Merhaba çocuklar;
peki, işte sonunda buradayız, birçok iniş çıkıştan ve heyecan verici
maceralardan sonra." dedi.

"İniş çıkışlara gelince, bizim yanımızda hiçbir şeyin yok," dedi Brent; "ormandaki o yoldan mı geldin? Bizi bu kadar kolay bulamayacağını umuyorduk."

"Piste daha yakın olsaydın, ezilirdin," dedi Harry. Brent, "Günlerce arayıp bizi bulamayacağınızı umuyorduk, sonra tam açlıktan ölürken - tam Pee-wee son nefesini verirken - küçük Bill gelip zayıflamış dudaklarının arasına bir sakız damlası koyacaktı. Bu yolculukta her şey ters gidiyor gibi görünüyor." dedi.

"Her zamanki Brent," dedi Harry; "işte buradayız, hazineyi aramaya hazırız."

"Her şey bitti, sadece bağırışlar hariç," dedi Brent.

"Buldun mu demek istiyorsun?" diye atıldı Pee-wee.

"Bu ağaca iyi bak," dedi Brent; "biraz uzaklaş, görebileceğin bir yere."

Hepimiz ağaçtan yaklaşık yirmi fit uzaklaştık ve iyice baktık.

"Ne diyorsun?" dedi Brent.

Aman Tanrım, hayatım boyunca böyle bir ağaç daha görmemiştim. Oradaki
ağaçların çoğu huş ağacıydı ve orada,
büyük bir dev gibi
duruyordu. Sanırım o ağacın gövdesi dört veya beş fit kalınlığındaydı. Yukarıda, oh, sanırım yaklaşık yüz fit, bir noktaya kadar
kalındı. Orada, buna benzer veya
yakın bir büyüklükte başka ağaç yoktu. Tepesine yakın, yukarıda, her yer altın rengindeydi, çünkü güneş batmaya başlamıştı. Sanki,
ilk önce o büyük ağaca dikkat etmiş gibiydi, çünkü o kadar görkemliydi.

"Bu bir kavak, tamam," dedi Harry, biraz alçak bir sesle, çünkü sanırım hepimiz onu orada dururken görmek için biraz ciddi hissettik. Böyle bir ağaç arayacağımızı biliyorduk ve orada bir yerde bir tane olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu düşündük. Ama şimdi hepimiz orada durup ona bakarken, tam olarak konuşamıyorduk. Hatta
Pee-wee'nin bile orada ağzı açık bir şekilde durduğunu fark ettim. Kesin olan bir şey var ki, o büyük ağaç
ormanda bir yabancıydı. Gururlu görünüyordu, ama orada biraz yalnızdı. Özellikle de yukarılara baktığınızda, yalnız görünüyordu.

Harry sadece orada durup ona baktı ve başını salladı.
"Biraz--yaşlı--dev," dedi sadece.

"Üstünde bolca altın var," dedi Brent; "şimdi
altında altın olup olmadığı görülecek--gerçek, dürüstçe, altın.
Neyse, umutsuzca iş burada yapıldı. Sana bir şey
gösterene kadar buraya gel."

Hepimiz raylara doğru yürümeye başladığımız sırada, bir kuş gördüm--büyük, koyu renkli bir kuş--ağacın tepesine doğru uçuyordu. Birdenbire, ona yaklaştığında, altın rengine dönmüş gibiydi. Sonra dalların arasına girdi ve onu göremedim. Harry'e söyledim ve "Altın bir atmosferdeyiz--buradaki her şey altın, gökyüzü bile. Şu sincaba bakın, bizi tartmak için aşağı iniyor. Çocuklar, servetimiz
yapıldı--bu bir balsam kavağı ve bahse girerim bir donut, altında üstündeki altın ışık kadar gerçek altın var. Şu ağacın tohumu bir altın kesesinden yukarı doğru çıktı ve Alf bisikletini aldı. Zengin olduk! Ne diyorsun, Roy?"

Vay canına, ne dediğini zar zor anlayabiliyordum, çünkü şu sincabı izliyordum. Gövdenin yarısına kadar geldi ve orada öylece durdu
baş aşağı, bize bakıyordu. Ve çadıra da baktı, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi. Sonra başını yana doğru eğdi,
sanki Harry'yi dinliyormuş gibi.

"Küreklerinizi ve baltalarınızı hazırladınız mı?" Harry'nin söylediği buydu.

BÖLÜM XXXIV - AĞACIN ALTINDA KAMP EDİYORUZ

Brent, raylara doğru yol aldı, sonra ayağını rayları rayların üzerinde tutan büyük
çivilere doğru sokmaya başladı.

"Gördün mü? Sen ne düşünüyorsun, Sherlock Holmes?" dedi.

Harry, "Ben olağandışı bir şey görmüyorum. Sorun ne?" dedi.

Brent, ray boyunca biraz geri gitti ve raylar boyunca yürümeye başladı. "Bir çivi var, bir tane daha var, bir tane daha var," deyip duruyordu, "ve işte bir tane daha var -- farklı bir tür kafayla. Fark ettin mi? Daha kare -- gördün mü?" Yürümeye devam etti. "Şimdi bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz" ve yürümeye devam etti ve o kare başlı çivilerden yaklaşık on bir veya on iki "kadar saymaya devam etti. Bakın? Diğerlerinden farklılar ve diğerlerinden sonra
sürüldüler. Eski Newburgh Dedektifini engelleyemezsiniz. Trenin raydan çıktığı yer burası.

"Benim gördüğüm kadarıyla, o soyguncular rayları yaklaşık on veya on beş fit söktüler ve uçlarını ayırıp
kırığın üzerine biraz yaprak serdiler. Demiryolu çalışanları rayı tekrar aşağı indirdiklerinde, sadece
başları biraz farklı şekilde olan çiviler kullandılar. Sonra
yirmi beş yıllık bir boşluk oldu--genellikle buna böyle derler,
değil mi, Pee-wee?--ve, presto, İzciler geldi.
Bunda hiçbir şey yok. Tam burada o soygun gerçekleşti--Kilise Fareleri Devriyesi'nden alabilirsiniz. Çiçekler ve referanslar
First B. S. Troop, Newburgh adresine gönderilmeli ve ön ödemeli olarak gönderilmelidir."

"Brent, sen _harikasın_!" diye patladım.

"Sen _harika_ bir izcisin," dedi Grove.

Harry sadece başını sallamaya devam etti ve sonra şöyle dedi, "Brent, size
hak vermek zorundayız arkadaşlar. Pee-wee kendi başına çıkarımlarda oldukça iyi bir numara yaptı ve bu sivri uçların sol tarafta olması da söylediklerini doğruluyor."

Sonra Brent'e Pee-wee'nin söylediklerini anlattı ve Brent, "Şey,
çıkarımlarda Scout Harris'e
göre hiçbir şeyimiz yok gibi görünüyor." dedi.

"Ağacı sen mi aradın?" diye sordu Harry.

Brent, "Hayır, çünkü orada bir ağaç olup olmadığından emin değildik; ve sen de değildin. Raydan çıkmış bir trenin izlerini aramak için raylara kadar geldik ve bulduk. Çocuk oyuncağıydı."

"Bazı turtalar o kadar kolay değil," dedi Willie Wide-Awake.

Brent, "Ne yazık ki doğru!" dedi, o komik şekilde. Sanırım küçük
Bill'in biraz deneyimi vardı, değil mi?

"Şimdi çadıra geri dön ve sana başka bir şey göstereceğim," dedi Brent; "odun toplarken çalılıklarda bulduk. Peki ya sen? Bu gece kamp ateşi yakmaya var mısın?"

"Elbette varız," dedim; "Ben bir araba yolculuğundan
çok herhangi bir gün kamp ateşi yakmayı tercih ederim."

"Herhangi bir _gece_ demek istiyorsun," diye söze girdi Skinny.

"Herhangi bir şey için fazla zeki olmuyor mu!" dedi Grove.

O büyük ağacın altındaki çadıra geri döndük ve Brent düz uçlu eski bir demir çubuk çıkardı. Tamamen paslıydı ve pas
içini kemirmişti, bu yüzden Brent onu dizine doğru çekip büktü. O, "İşte bunu yaptılar. Komik görünüyor, değil mi, tüm bu yıllardan sonra bunu bulmak?" dedi.

"Elbette öyle," dedim.

"Burada tam olarak ne olduğunu merak ediyorum, hey?" dedi.

Hepimiz çadırın dışına oturduk ve orası çok güzeldi. Hava daha yeni kararmaya başlamıştı. Ağacın tepesindeki altın renkli yer biraz kahverengiye dönmüştü. Her yer çok sessizdi.
O kadar sessizdi ki ağaçtan bir şeyin düşüp yere
düştüğünü duyabiliyordum. Aldığımda bunun sadece bir meşe palamudu olduğunu gördüm. Sanırım
belki de o sincaba aitti.

"Burada olmayı seviyorum," dedi Skinny; "Bir evde olmaktan daha çok seviyorum."

Harry, içinde o gizli kağıtların (Pee-wee'nin onlara verdiği ad) olduğu büyük zarfı çıkardı; ve onlara şöyle bir göz attı. Gazete makalelerini okudu ve Brent dinledi. Sonra, "Bakalım, bu ağaçla ilgili. Biz ona Dahadinee kavağı diyorduk,
çünkü eski herif ona böyle diyordu. Neredeyse göremiyorum,
çok hızlı kararıyor... 'gövde çapı beş veya altı fit...
düzensiz, piramit şeklinde açık tepe... rüzgarla hareket ettirildiğinde... ... yakışıklı bir nesne oluyor...' Yaşlı bir ağaç, değil mi?" dedi.

"Şeftali gibi bir ağaç," dedi Brent.

Sonra bir süre hiçbirimiz bir şey söylemedik. Aman Tanrım, hepimizin ne
düşündüğünü bilmiyorum. Brent sadece o eski, bükülmüş, paslı demir parçasını tuttu ve onunla yere işaretler çizmeye devam etti. Biliyorum ki _ben_ bunun ne kadar komik olduğunu düşünüyordum, yıllar ve yıllar önce bir
hırsızın içinde birkaç tohum olan iki torba altını gömdüğünü ve
bunun gibi kocaman bir ağacın tam da orada, tıpkı düşündüğümüz gibi
büyüdüğünü. Oraya ait olmayan büyük bir ağaç -- kuzeye aitti. Sanırım bir nevi rüya görmüş olmalıyım, çünkü birdenbire Harry'nin Pee-wee'nin arabada bulduğu eski mektubu okuduğunu anladım. Hepsi dinliyordu, o da mektubu gözden geçirirken.

"'Yani... bu alçakların rezaleti yüzünden sahip olduğum her şeyi kaybettim... ama ona iyi bir şekilde ödedim... Watertown'da ölmek üzere olanlara bakması için... diyorum ki ben
ham elmas ama insan hayatı altından bile daha kutsal.... Yani sana ve eve tüm bu çalışma için hiçbir zenginlikle değil ama hiçbir alçağın çalamayacağı
çokça sevgiyle döneceğim. Bu alçağa ödeme yapmamın en iyi nedeni... bu çantalardan birinde... senin ekmen için... bir maceradan başka bir şey değil. Daha çok, Dahadinee kavak ağacımızın altında... çokça sevgiyle... bir bankımız olamayacağını düşünüyorum... Thor.'

"Oldukça iyi bir mektup, değil mi?" dedi Harry. "Sence kimdi?"

Brent sadece başını salladı. Sonra, "O, bir jambon kadar büyük bir
yüreğe sahip, sert ve hazır bir yaşlı izciydi. Bir hesaplaşmaya geldiğinde,
birkaç torba altın tozundan çok, kendisi ve değerli Ann'inin altında oturacağı bir ağaçla daha çok ilgilenirdi. O _bir lollapazuzza_ idi!" dedi.

Harry sadece, "_Bir hesaplaşmaya geldiğinde._" dedi

"Muhtemelen Klondike'tan dönerken, değil mi?" dedi Brent. "Birçoğu
Kanada'dan geldi. Belki o ve Ann çocukken
Dahadinee Nehri kıyısında yaşıyorlardı."

"Söylenemez," dedi Harry.

Sonra kimse bir şey söylemedi, sadece Grove ateşimizi
yakmamız gerektiğini söyledi.

"Ve bu tohumları eve getiriyordu," dedi Harry, çok sessizce,
"büyüyecekler ve evde bir tür ağaç olabileceklerdi----
Ah, bence o sadece _harikaydı_!"

Sadece Grace Bronson'ı taklit ettiğini biliyordum.

Birdenbire ayağa fırladı ve "Hadi şu küreklerden birini alalım.
Pee-wee, ben de bir kazı yapayım--sadece bir deneme için. Sonra sabah işe koyulacağız."

Pee-wee biraz yavaş kalktı ve çadırdan bir kürek çıkarıp Harry'e uzattı.

"Elbette, yarın tüm işi kesip biçmemiz gerekecek," dedi Harry, "ve köklerin etrafını kazmamız."

"Altın tozu, ağacın hemen altına
yerleştirilen toprakla iyice karışmış olacak. Ulaşması oldukça zor olacak. Ama işi yapacak çok sayıda kişi var ve hepimiz izciyiz--ben hariç. İşten
korkmuyoruz. Alacağımız bir telsiz takımı ve yeşil boyalı bir bisikletimiz var. Yarın zor bir iş gününe hazır mısınız?"

Brent dizlerini çekmiş bir şekilde yerde oturuyordu ve
sadece şöyle dedi, "Hepimiz bir hesaplaşmaya gelince izciyiz."

"Tamam," dedi Harry; "_bir hesaplaşmaya gelince_."

BÖLÜM XXXV--BİR HESAP VERMEYE GELİYOR

Belki hepimizin deli olduğunu söyleyeceksin ama _ben_ endişelenmeliyim. Neyse,
size her şeyi olduğu gibi anlatacağım.

Geri kalanımız kamp ateşimizi yakarken, Harry
küreği ağacın gövdesine olabildiğince yakın bir yerden küreklerle dolu toprak kazıyordu. Her seferinde toprağı küreğin üzerine seriyor ve
ateşin ışığında çok dikkatli bir şekilde inceliyordu.

"Sizler harika define avcılarısınız," dedi; "bütün işi
ben."

"Ateş yanana kadar bekle, sana yardım edeceğiz," dedi Brent.

"En iyi altın türü bu," diye söze başladı küçük Bill; "o sarı
alev."

"Her şeyi aniden altına çeviriyor," dedi Pee-wee bile; "ağacın
gövdesine bak."

"Bir grup define avcısı!" dedi Harry. "Pee-wee, şaşırdım
_sana_. Tavan, oklava ve çuvalların nerede?
Seni Kaptan Kidd sanıyordum, Junior."

"Sabah yeterince zaman, değil mi?" dedi çocuk. "O zaman
ciddi ciddi işe koyulacağız. Ateşimizi yakmamız gerek, değil mi?"

"Elbette," dedi Harry.

"Biz Birliğe aitiz," dedi Brent, "ve öğleden sonra üçten sonra toprak küreklemiyoruz. İki saatlik güne inanıyoruz. Bizi rahatsız etmeyin."

Çok geçmeden ateş yanmaya başladı ve ağacı tamamen parlattı - titrek bir şey gibi. Karanlık ormana bakabiliyorduk - korkunç siyahlardı. Ama hemen yanı başımızda parlaktı, tıpkı
altın gibi. Bir yerlerde ötüşen bir baykuş vardı--belki de o ağacın tepesindeydi.

Hepimiz bir dakika dinlenmek için ateşin etrafına oturduk. Harry bir kütüğü
ağacın büyük gövdesine yakın bir yere ve ateşin ısısından
çekti ve üzerine oturdu ve gövdeye yaslandı. "Sanırım
Dahadinee kavağının altına
benim sıramı koyacağım. Bakın buraya, arkadaşlar." dedi.

Elini uzattı ve avucunun ortasında sadece birazcık
sarı toz vardı.

[İllüstrasyon: AVUCUNUN ORTASINDA KÜÇÜK BİR SARI TOZ VARDI.]

"_Altın!_" diye bağırdı Pee-wee.

Brent, "Sarı altın, aman Tanrım!" dedi.

Hepimiz sadece etrafında durup ona baktık; aman Tanrım, gözlerimi ondan
alamadım.

"İşte senin için kesin bir sonuç," dedi Harry; "hazine burada tamam. Onu elde etmek için tek yapmamız gereken biraz dirsek gücü kullanmak. Görüyorsun ya, önce onu kesmemiz gerekecek, çünkü onu alt etmeye çalışırsak düşebilir. Sonra yapmamız gereken tek şey üstteki köklerin arasında kazmak, gözlerimizi açık tutmak ve tozu temizlemek olacak. Burada olduğu kadarını elde edemeyeceğiz, ama biraz kablosuz kıyafet, bisiklet ve benzeri şeyler almaya yetecek kadarını elde edeceğiz, -ya da yanılıyorum. Elbette,
çantalar yıllar önce çürümüş olmalı. Ateşe biraz odun koy,
Grove."

"Bu, o tohumların o çantalardan yukarı doğru çıkmak için ne kadar yaşamak istediğini gösteriyor," dedi Pee-wee.

Harry, "İtiraf ediyorum! Korsan Harris'i dinle!" dedi.

"Kendini zeki sanıyorsun, değil mi?" dedi Pee-wee. Çok komikti.

"Ah, tabii, iyi yaşamak istiyorlardı," dedi Harry; "altına çok değer veriyorlardı. Bir izci altının dostudur----"

"Yaşayan her şeyin dostudur," diye söze girdi küçük Alf.

Brent Gaylong gidip ateşe biraz odun attı ve alev
sıçradı ve etrafındaki her şey titredi ve parladı.
Sonra sırtüstü uzandı ve bir dizini diğerinin üzerine koyup
gökyüzüne baktı. Kamp ateşinin etrafındayken her zaman böyle yapar.

Yaklaşık bir dakika sonra, "İzciler, bir fikrim var. Bu gezi bir
başarısızlık--sıradan bir şey. Seyahatlerimize biraz özgünlük ve
can katmaya çalışıyoruz ve başaramadık. Hapishaneden bir kaçış
planladık ve bu plan suya düştü. Hapishaneye bile gönderilmedik; bunu itiraf etmekten
utanıyorum ama gerçek bu. Siz arkadaşlar, hapse gönderilmenin
neredeydiniz ve sonra, her şey yolunda giderken ve bir maceraya atılmanız muhtemelken, yaşlı bir yargıç geldi ve sizi
altüst etti--size beş yüz dolarlık bir çek verdi. Bu
moral bozucu."

Harry, "Biliyorum," dedi--çok komik.

Sonra Brent, "Gömülü hazinenin peşinden gitmekle ilgili okuduğum her hikayeyi, onu arayan adamlar buldu. Küçük hikayemizin farklı bir sonu olmasını umuyordum - sadece özgünlük olsun diye. Ama işe yaramıyor; eve altınla yüklenmiş olarak döneceğiz gibi görünüyor."

"Biliyorum," dedi Harry; "Üzgünüm. Dahadinee kavağının altındaki bu bankı seviyorum; bana eski Thor'u veya her neyse adını ve Ann'i hatırlatıyor."

Yaklaşık bir dakika boyunca kimse bir şey söylemedi; sadece etrafa yayılıp ateşi izledik. Büyük ağaç orada duruyordu, bilirsiniz, biraz ağırbaşlı
ve ciddi.

"Ne zaman kesmeye ve kazmaya başlayacağız?" diye sordu Brent.

Ama kimse bir şey söylemedi. Sonra, iyi geceler, Pee-wee Harris, Kaptan Kidd, Jr. konuştu.

"Altının ne faydası var ki zaten?" dedi. "Çok eğlendik, değil mi?"

"Oklava, çuval bezi, kazma ve kürekler ne olacak?" dedi Harry.

"Çok eğlendik, değil mi?" diye bağırdı Pee-wee ona. "Alf
haklı."

"Haklı mı?" dedi Harry.

"Evet, _haklı_; ben de öyle dedim," diye bağırdı çocuk: "Bir izci yaşayan
her şeyle ilgilenir. Eğer bir izci olsaydın, bunu bilirdin."

"Ben mi?" dedi Harry.

"Evet, sen," diye bağırdı Pee-wee; "Sadece biraz altın tozu elde etmek için bu büyük ağacı kesmeye yardım etmeyeceğim. Eğer bizim altın tozu birliği olduğumuzu düşünüyorsanız,
yanılıyorsunuz! Biz _izciler_iz, işte buyuz!"

"Aman Tanrım," dedi Harry; "şimdi kızların tarafında gibi görünüyorsun.
Sen, Ann ve Grace Bronson----"

"Kızlar iyi," diye bağırdı Pee-wee; "Kızlar hakkında her şeyi biliyorum; onlar hakkında senden
daha fazlasını biliyorum!"

"Onlar hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum," dedi Harry; "ve izciler hakkında da hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum. Bence hepsi
çılgın."

"Çılgın olarak anılmaktan rahatsız olmuyorum," dedi Grove.

Harry, "Yani, sen de onunlasın, değil mi?" dedi.

"Evet, ben de onunlayım," dedim.

"Ben de," diye bağırdı Skinny.

"Yağmur yağsa bu ağaç bizi kuru tutar," diye söze girdi Brent'in devriyelerinden biri.

"Ben en çok ağaçları severim," diye söze girdi küçük Willie Wide-Awake.

"Görünüşe göre bir isyan var," dedi Harry.

Brent, "Umduğumdan daha fazlasıydı. Her zaman
bir isyana karışmayı özledim. Ben bu seferkinin lideri olacağım."

"Şey," dedi Harry, "tek bildiğim, gömülü hazinenin peşinden buraya gelmek için bu grubu kurduğumuz ve oklavalarla, tencerelerle ve kazmalarla geldiğimiz ve şimdi ağaçlardan bahsettiğimiz.
Siz tuhaf bir grupsunuz, izciler."

"Evet, siz de bizim gibi hissediyorsunuz. Bana Grace Bronson'la aynı fikirde olmadığınızı düşündürmeye çalışıyorsunuz." dedim.

Harry ve Brent sadece birbirlerine bakıp güldüler.

Sonra Harry, "Şey, kızlar ve izciler, onlar benim için bir gizem. Ben iş için buradayım ama tabii ki bir isyan olursa----"

"Oylama yapalım," dedi Grove.

"Tamam," diye bağırdı Pee-wee; "Bu ağacı olduğu yerde bırakmak için oy kullanıyorum. Çok eğlendik."

"Biraz yemek yemeyi oyluyorum," dedim.

"Öneriyi destekliyorum," diye söze girdi Brent'in izcilerinden biri. İnanın bana, izci
yemeklerin dostudur.

"Onu kesmeme yardım etmemi sağlayamazsınız," dedi Grove.

"Seni savunurum," diye şarkı söyledi Willie Wide-Awake.

"Görünüşe göre büyük bir azınlığım var," dedi Harry; "ya sen, Brent?"

Brent, "Ben orijinal sonu oyluyorum. Farklı olan
her şeyin dostuyum. Diyorum ki, hazineyi bulmayalim--hikaye kitaplarını kendi oyunlarında yenelim. Roy bütün bu saçmalıkları yazarsa, okuyucular neden hepimizin sonunda milyoner olacağımızı düşünecek."

"Geride kalacaklar," dedi Pee-wee; "biz sadece sıradan izcileriz. Bu--bir hesaplaşmaya
geldi."

Harry, "Eh, görünüşe göre eski Dahadinee kavak ağacı kazanıyor. Sanırım
Thor ve Ann'in anısına bu bankı tam altına bırakacağım."

"Ve Grace Bronson," dedim.

"Ateşe biraz daha çubuk koy, Roy, ve tam oylama yapacağız,"
Harry gülümseyerek söyledi. Grace Bronson hakkında her zaman şaka yaparım
her fırsat bulduğumda.

"Sence o tatmin olur mu?" dedi Harry.

Tam ateşe biraz daha çubuk koyarken, büyük ağacın gövdesinin kamp ateşinin alevi yüzünden
biraz altın renginde olduğunu gördüm. İzcilerin en çok sevdiği altın rengi budur.
Ve tam orada, ışıkta, gövdenin yaklaşık yarısında, baş aşağı duran ve başını Harry Donnelle'e doğru yana yatıran o sincap vardı, sanki nasıl karar verdiğimizi öğrenmek için bekliyormuş gibi.

SON

_Hepsi Bu Değil!_

İster misin Bu kitapta edindiğiniz iyi 
arkadaşlarınızın başına ne geldiğini biliyor musunuz? Maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı yazarın oldukça eğlenceli diğer kitaplarını okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_,
bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

_Ambalajı atmayın_

_Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın.

Ancak kaybederseniz, Yayıncılara eksiksiz bir katalog için yazın_.

ROY BLAKELEY KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH'dan

"Tom Slade," "Pee-wee Harris," "Westy Martin," vb.'nin yazarı Resimli. Renkli Resimli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Roy Blakeley'in karakterinde ve maceralarında Çocuk hayatının özü tipiktir. O gerçek bir çocuktur, Huck Finn ve Tom Sawyer kadar gerçektir. Üyesi olduğu İzci birliğinin hareketli ruhudur ve ortalama bir çocuk, Roy'un sahip olduğu en iyi arkadaş olmadan önce ilk kitapta sadece biraz yol kat etmek zorundadır ve serinin bir sonraki kitabını almak için en iyi hazinesinden vazgeçmeye razıdır.

ROY BLAKELEY
ROY BLAKELEY'İN KAMPTA YAŞAYAN MACERALARI
ROY BLAKELEY, YOL BULUCUSU
ROY BLAKELEY'İN TEKERLEKLİ KAMPI
ROY BLAKELEY'İN GÜMÜŞ TİLKİ DEVRİBÜYESİ
ROY BLAKELEY'İN MOTORLU KARAVANI
ROY BLAKELEY KAYBOLMUŞ, SÜRÜKLENMİŞ VEYA ÇALINDI
ROY BLAKELEY'İN HAT YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY PERİLİ KAMPTA
ROY BLAKELEY'İN KOMİK KEMİK YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY'İN DOLAŞIK İZİ
ROY BLAKELEY MOHAWK İZİNDE
ROY BLAKELEY'İN ELASTİK YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY'İN DÖNER KÖŞEDE YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY'S GO-AS-YOU-PLEASE HIKE

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

THE PEE-WEE HARRIS BOOKS

PERCY KEESE FITZHUGH'DAN

"Tom Slade," "Pee-wee Harris," "Westy Martin," vb.'nin yazarı

Resimli. Renkli Resimli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Tom Slade ve Roy Blakeley kitaplarının tüm okuyucuları Pee-wee Harris'le tanışmıştır. Bu hikayeler onun boyutu (varsa) ve kahramanlığı (varsa), sesi, kıyafetleri, iştahı, arkadaşları, düşmanları, kurbanları hakkındaki gerçekleri kaydeder.
Her şeyi ve herkesi nasıl engellediğini, şaşırttığını,
etkilediğini ve zafer kazandığını (başarısız olduğu yerler hariç) ve başarısız olduğunda bile nasıl başardığını anlatan heyecan verici bir anlatımla birlikte. Bütünüyle
bir çığlık serisi halinde kaydedilmiş ve ne susturucu ne de kesme olmadan anlatılmıştır.

PEE-WEE HARRIS
PEE-WEE HARRIS İZDE
PEE-WEE HARRIS KAMPTA
PEE-WEE HARRIS ŞANSLI
PEE-WEE HARRIS SÜRÜKLENİYOR
PEE-WEE HARRIS F. O. B. BRIDGEBORO
PEE-WEE HARRIS DÜZELTİCİ
PEE-WEE HARRIS: SÖZÜNÜN OLDUĞU KADAR İYİ
PEE-WEE HARRIS: BİR GÜNLÜK BELEDİYE BAŞKANI
PEE-WEE HARRIS VE BATIK HAZİNE
PEE-WEE HARRIS TUZLU DERİNLİKTE
PEE-WEE HARRIS EN KARANLIK AFRİKA'DA

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

TOM SLADE KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH'dan

"Tom Slade," "Pee-wee Harris," "Westy Martin," Vb.

Resimli. Renkli Resimli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

"Oğlunuzun Tom Slade ile büyümesine izin verin", geçmişte binlerce ebeveynin izlediği bir öneridir ve bunun sonucunda TOM
SLADE KİTAPLARI günümüzde yayınlanan en popüler erkek çocuk kitaplarıdır. Tom Slade'i tipik erkek çocuk maceralarından, izci olarak geçirdiği acemi günlerinden, Fransa'da bir Amerikan uşağı olarak geçirdiği kahramanlık günlerinden, eski devriyesine ve Black Lake'teki eski kamp alanına vb. götürür. TOM SLADE, İZCİ ÇOCUK
TOM SLADE TEMPLE KAMPINDA
TOM SLADE NEHİRDE
TOM SLADE RENKLERLE
TOM SLADE BİR NAKLİYE ARACI
TOM SLADE ÇOCUKLARLA ORADA
TOM SLADE MOTOSİKLET SÖZLEŞME SAHİBİ
TOM SLADE UÇAN KORDUYLA
TOM SLADE BLACK LEAKE'TE
TOM SLADE GİZEMLİ İZDE
TOM SLADE'İN ÇİFT CESARETİ
TOM SLADE OVERLOOK DAĞINDA
TOM SLADE BİR KAZANAN SEÇİYOR
TOM SLADE BEAR MOUNTAIN'DA
TOM SLADE: ORMAN KORUCUSU
TOM SLADE KUZEY ORMANLARINDA
TOM SLADE SHADOW ISLE'DA
TOM SLADE PERİLİ MAĞARADA

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

GARRY GRAYSON FUTBOL HİKAYELERİ

ELMER A. DAWSON'dan

Tek Tek Renkli Ambalajlar

WALTER S. ROGERS'ın Çizimleri

Her Cilt Kendi Başına Tamamlanmıştır.

Ülkenin dört bir yanındaki futbol takipçileri bu yeni ve tamamen güncel futbol hikayeleri serisini büyük bir keyifle karşılayacaklardır.

Garry Grayson, her şeyden önce, son olarak ve her zaman bir futbol hayranıdır. Ama bundan daha
fazlası, kendisi kadar
uyanık bir "çete" arkadaşı olan uyanık bir Amerikalı çocuktur.

Garry'nin ilkokulundaki ilk futbol onbirini nasıl organize ettiği,
daha sonra Lise takımında nasıl oynadığı ve Hazırlık Okulu futbol sahasında ve başka yerlerde neler yaptığı, tüm okuyucuları
ve özellikle hızlı bir ileri pas, cesur bir mücadele veya gol için sıcak bir koşu izlemekle ilgilenenleri memnun edecek bir şekilde anlatılmıştır.

İyi, temiz futbol en iyi haliyle--ve ayrıca, gizemli ve okul çocuğu rekabetlerinin
şamatalı hikayeleri.

GARRY GRAYSON'IN HILL STREET ON BİRİ; veya, Lenox'un
Futbol Çocukları.

LENOX LİGİ'NDE GARRY GRAYSON; veya, Futbol Ligi'nin Şampiyonları.

GARRY GRAYSON'IN FUTBOL RAKİPLERİ; veya, Çalınan
Sinyallerin Sırrı.

GARRY GRAYSON HIZINI GÖSTERİYOR; veya, Gridiron'da Cesaretli Bir Koşu.

STANLEY PREP'TE GARRY GRAYSON; veya, Riverview'un
Futbol Rakipleri.

GARRY GRAYSON'IN KAZANAN VURUŞU; veya, Onur İçin Mücadele.

GARRY GRAYSON ÇİZGİYE VURUYOR; veya, Yeni Bir Gridiron'da Stanley Prep.

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

WESTY MARTIN KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH

"Tom Slade" ve "Roy Blakeley" Kitapları, Vb.'nin Yazarı

Resimli. Renkli Resimli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Roy Blakeley'in her arkadaşının tanıdığı Westy Martin, Bridgeboro ve Temple Kampı'nın İzcisi olarak katıldığı maceralardan oldukça farklı maceraların kahramanı olarak karşımıza çıkar. Yellowstone'a giderken uçsuz bucaksız Batı'nın büyüklüğü ve ziyaret edeceği vahşi doğanın düşünceleri, kendi küçüklüğünün ve bu büyük bölgedeki "izcilik" ve orman bilgisinin anlamsızlığının farkına varmasını sağlar. Ancak izci eğitimi olmasaydı bu hikayelerde yaşadığı deneyimlerden asla sağ çıkamayacağını öğrenecektir.

WESTY MARTIN
YELLOWSTONE'DA WESTY MARTIN
ROCKIES'DE WESTY MARTIN
SANTA FE İZİNDE WESTY MARTIN
ESKİ KIZILDERİLİ İZLERİNDE WESTY MARTIN

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

Futbol ve Beyzbol Hikayeleri

Dayanıklı Ciltli. Resimli. Renkli Ambalajlar

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Ralph Henry Barbour Erkek Çocukları İçin Kitaplar

Bu son dakika, canlı ve gerçek erkek hayatı hikayelerinde, kalbinde erkeklik, temizlik ve sportmenlik sevgisi olan her erkeğe hitap edecek bir şeyler var. SOL END EDWARDS
SOL TACKLE THAYER
SOL KORUMA GILBERT
ORTA RUSH ROWLAND
BEKLEYİCİ FOSTER
SOL YARIM HARMON
SAĞ END EMERSON
SAĞ KORUMA GRANT
OYUNCU BATES
SAĞ TACKLE TODD
SAĞ YARIM HOLLINS

Tod Hale Serisi

TOD HALE KAMPTA
TOD HALE EKİPLE
TOD HALE ÇALILIKTA

Christy Mathewson Erkek Çocuk Kitapları

Her erkek çocuk en adil ve en dürüst şekilde
top oynamayı bilmek ister. Erkekler ve beyzbol hakkındaki bu kitaplar sağlıklı ve erkeksi ilgi ve bilgilerle doludur.

PITCHER POLLOCK
TUTUCU CRAIG
BİRİNCİ BASE FAULKNER
İKİNCİ BASE SLOAN
SIKIŞMIŞ BİR DURUMDA ATICI

ÜÇÜNCÜ BASE THATCHER, Everett Scott Tarafından.

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

Jerry Todd ve Poppy Ott Serisi

LEO EDWARDS Tarafından

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tek Tek Renkli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Jerry Todd ve çetesinin tuhaf ve harika maceraları
üzerine yanları ağrıyana kadar gülen yüz binlerce çocuk, yazar Leo Edwards'ın onlara kemer patlatan kahkahalar ve ürkütücü ürpertilerle dolu Jerry Todd hikayeleri gibi daha fazla kitap vermesini talep etti. Bu yüzden
Jerry Todd'un sırdaşı Poppy Ott'u alıp Poppy Ott Serisini yarattı ve
eğer böyle bir şey mümkünse--Jerry Todd'lardan bile daha eğlenceli ve heyecanlılar.

POPPY OTT SERİSİ

POPPY OTT VE KEKEME PAPAĞAN
POPPY OTT VE YEDİ LİG SÜRTÜK
POPPY OTT VE GALLOP SALYANGOZ
POPPY OTT'UN SOY SALYANGOZU
POPPY OTT'UN ÇİLLİ ALTIN ​​BALIĞI
POPPY OTT VE KIKIRDAYAN TOTEM

JERRY TODD KİTAPLARI

JERRY TODD VE FISILTIYAN MUMYA
JERRY TODD VE GÜL KEDİ
JERRY TODD VE MEŞE ADASI HAZİNESİ
JERRY TODD VE VALS YAPMA TAVUĞU
JERRY TODD VE KONUŞAN KURBAĞA
JERRY TODD VE MIRLAYAN YUMURTA
JERRY TODD FISILTIYAN MAĞARADA
JERRY TODD KORSAN'DA
JERRY TODD VE BOB-TAİLLİ FİL

ANDY BLAKE SERİSİ

ANDY BLAKE
ANDY BLAKE'İN KUYRUĞU KÜYRUĞU TRENİ
ANDY BLAKE'İN GİZLİ SERVİSİ

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROY BLAKELEY'S SILVER FOX PATROL***


******* This file should be named 43011.txt or 43011.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/0/1/43011



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
