*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love After Marriage; and Other Stories of the Heart (Evlilik sonrası aşk; ve kalbin diğer hikayeleri)
Yazar: Caroline Lee Hentz
Yayın Tarihi: June 23, 2013 [EBook #43019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love After Marriage; and Other Stories of
the Heart, by Caroline Lee Hentz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love After Marriage; and Other Stories of the Heart

Author: Caroline Lee Hentz

Release Date: June 23, 2013 [EBook #43019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AFTER MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.




     Evlilik sonrası aşk;
     VE
     Kalbin diğer hikayeleri.

     İLE
     BAYAN. Caroline Lee Hentz.

"Linda; veya Belle Creole'nin genç pilotu" nun yazarı ""
Sarılmış Oğul, "" Kuruluş ve Evlilik; Veya sevinçleri ve üzüntüleri
Amerikan Yaşamı, "" Ekicinin Kuzey Gelini; Veya Bayanlar.
Hentz'in Çocukluğu, "" Eoline; Veya Manolya Vale; Ya da varisi
Glenmore, "" Ernest Linwood; Veya yazarın iç hayatı, "" Helen
Ve Arthur; Ya da, Bayan Sousa'nın eğirme tekerleği, "" Rena; Veya kar
Bird, "" Kayıp Kız "," Marcus Warland; Veya uzun yosun
Bahar, "" Robert Graham; "" Linda "nın devamı vb.

Bu cilt, şimdiye kadar yazılan en çekici hikayelerin bazılarını içeriyor.
Bayan Caroline Lee Hentz, aralarında bulunacak: "Sonradan aşk
Evlilik. "" Heyecan kurbanı. "" Kör kızın hikayesi. ""
Salon yılanı. "" Shaker Girl. "" Yağmurlu bir akşam. "" Üç sahne
Bir Belle'nin hayatında. "" Ölümcül Kozmetik. "" Habeş
Neofit. "" Köy Marşı. "" Kahverengi yılan. "" Benim
Büyükannenin bileziği "ve" Gizemli Retikül ".

     Philadelphia:
     T. B. Peterson ve Kardeşler;
     306 Kestane Caddesi.




     Kongre Yasası'na göre, 1870 yılında,
     T. B. Peterson & Brothers,

     Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde,
     ve Pennsylvania'nın Doğu Bölgesi için.




BAYAN. Caroline Lee Hentz'in eserleri.

Her çalışma büyük bir duodecimo ciltinde tamamlanmıştır.

_Linda; Veya Belle Creole'nin genç pilotu._

_Robert Graham. "Linda" nın devamı. _

_Rena; Ya da kar kuşu. Gerçek hayat hikayesi ._

_Eoline; Veya Manolya Vale; Veya Glenmore'un varisi._

_Marcus warland; Veya uzun yosun yayını

_Ernest Linwood; Veya yazarın iç hayatı ._

_ Ekicinin kuzey gelini; Veya Bayanlar. Hentz'in çocukluğu._

_Helen ve Arthur; Veya Bayan Sousa'nın eğirme-tekerlekli ._

_Kourtship ve evlilik; Veya Amerikan yaşamının sevinçleri ve üzüntüleri.

_ Evlilikten sonra ._

_ Kayıp kızı._

_ Sıkışmış oğul._

Fas bezinde her biri 1,75 $ fiyat; veya 1,50 $ kağıt kapağı.

Yukarıdaki kitaplar tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır. Herhangi birinin veya hepsinin kopyaları
Yukarıdaki kitaplar herhangi birine, herhangi bir yere, posta ücretine gönderilecek
ön ödemeli, fiyatlarını yayıncılar tarafından alındığında,

     T. B. Peterson & Brothers,
     306 Kestane Caddesi, Philadelphia, PA.




İçerik.


     Evlilik Sonrası Aşk, sayfa 17

     Heyecan kurbanı, 40

     Kör kızın hikayesi, 63

     Salon Yılan, 81

     Shaker Girl, 104

     Yağmurlu bir akşam, 127

     Bir Belle'nin Hayatında Üç Sahne, 135

     Ölümcül Kozmetik, 151

     Habeş Neofit, 175

     Köy Marşı, 197

     Koynlu yılan, 210

     Büyükannemin bileziği, 234

     Gizemli Retikül, 247




Evlilikten sonra aşk.


İki genç hanımın olduğu bir yabancı salonun içine girildi.
oturmuş, bir kaplı ve şaşkın, açıkça bir sabah ziyaretçisi,
moda bir soyunma durumunda, açıkça bir kızı veya mahkum
Konak. İkincisi, kafanın hafif bir eğimiyle yükseldi,
ve beyefendiden bir sandalye almasını istedi. "Bay Temple evde miydi?"
"Hayır! Ama doğrudan olması bekleniyordu. "Genç bayanlar değiş tokuş etti
Yabancı yaklaştıkça ve kesinlikle onun
Olağanüstü figür, eğer geç geçen bir neşe hissini haklı çıkarabilir.
Nezaket ve iyi duygu ifadesini kısıtlamıştı. Onun aşırı
Serbestlik ve teninin canlı tonu son zamanlarda
hastalık ve görünüşe göre gençken, neredeyse toplam kellik
Başı muhtemelen aynı nedenden dolayı oldu. Yüce alnıydı
Gözlerini Shadowed Majesty'de kaplayan yeşil gölgenin üstünde,
tek bir saç kilidi ve yüzünün alt kısmı ile güvenilmedi
Yeşilin yansımasından hala daha kadavra bir ton varsaydı
Yukarıdaki renk. Taynasız ve acımasız bir şey vardı
Beyefendi haysiyetinin havasına rağmen, tüm görünüşü
melankolik kişisini sardı. Cep kitabını çizdi ve
Katlanmış bir kağıt çıkarma, Miss Temple'a sunmak üzereydi,
Kim bastırılmış bir kahkahayla geri çekiliyor, dedi-"Bir dilekçe, efendim, ben
Diyelim ki? "-Sonra arkadaşına düşük bir fısıltı ekledi-" Zavallı
Arkadaş belki bir peruk için bir abonelik alıyor. "Fısıltı
çok düşüktü, ama yabancının gölgeli olsa da nüfuz eden gözler
Yüzüne sabitlendi ve dudaklarının hareketi ona bir
sesleri hakkında bilgi; Kağıdı cep kitabındaki değiştirdi-"Ben
Ödülün için dilekçe yok, hanımefendi, "dedi bir sesle,
Tatlılık kulağında bir sitem gibi düştü, "
Merhametiniz, bir yabancı ve geçersiz olmaktan kurtar. Ben taşıyıcıyım
Babanıza, gençliğinin bir arkadaşından,
Ölüm yatağı, onu minnettarlık ve sevgi ile hatırladı; mısın
Ona adımı ve yönümü sunacak iyilik mi var? "

Sonra kartını masaya koydu, alçak bir yay yaptı ve geri çekildi,
Bayan Temple'ın özür dileyecek zamanı önce, eğer gerçekten herhangi bir özür yapabilirse
onun leviess ve kabalık için sunulmalıdır. Masaya yaklaştı ve
Kart aldı-"Zarif gökler!" diye bağırdı-"Olamaz
Mümkün?-Sydney Allison-Bu kel, sarı, korkunç görünümlü
Yaratık-Sydney Allison! onu mükemmelliği olarak tanımladılar
Erkekçe güzellik-asla inanmayacağım-o bir sahtekâr-sefil! "

Onunla birlikte olan genç bayan, şaşkınlıkla, tutku
Bu Bayan Temple'ın yüzünü aydınlattı ve görünüşü bir
açıklama. "Duymadın mı," dedi Bayan Temple, "geldiğinden beri
Bu şehre, nişanlandığım; Bir çocuktan böyle olduğumu,
Amcası koynunda olan Küba'da yaşayan genç bir beyefendi için
Babamın arkadaşı mı? Bunu duymuş olmalısın, çünkü babam her zaman
Raporu dolaştırmak için acı çekti, böylece kimse
Benim lehim. Ve bu nefis damat! olan
bir kadını büyülemek için hesaplanan her lütufta giyinmiş olarak temsil edilir
Kalp-ve ben, ben olduğum için, inandım ve ileriye baktım
İlk toplantımızın saatine rapture. "Burada durakladı ve
Kendini sandalyesine geri attı, gözyaşı tutkusuna dönüştü.

Mary Manning, daha rasyonel arkadaşı, yatıştırmaya çalıştı
Arkadaşının heyecanlı duyguları ve ona ne olursa olsun
Kişisel görünüşüyle ​​ilgili hissedebileceği hayal kırıklığı,
Karakteri çok ateşli bir bağ uyandıracak olabilir.
"Gerçekten," diye ekledi Mary, "
adresinde ve sesi tonlarında oldukça ikna ediciydi.
Açıkçası çok hasta ve kötü görünüşü buna bağlı
durum. Boyunca yakışıklı olacak. Ayrıca canım
Augusta, bir erkekte sadece güzellik nedir? Bu bir ayrıcalıktır
kadın ve sen bu açıdan çok yeteneklisin, sen
Kocanızın bu niteliklerde mükemmel olması gerektiğine istekli olmalı
Hangi erkekler genellikle kendilerine dayanır. "

"Koca!" tekrarlanan Augusta; "En kısa sürede bir ölüm başını alırdım
kocam. Sadece güzellik hakkında hiçbir şey umursamıyorum, eğer olması şartıyla
zeka ve ruh. Ama böyle kel, canlı görünümlü bir sefil ile
Benim tarafım, böyle yaşayan bir mortalite hatırası,
İki hafta içinde mezar. Sürüklenmedikçe onunla asla evlenmeyeceğim
sunak. "Burada Bay Tapınak odaya girdi ve döküntüsünü kesintiye uğrattı
konuşma. Bayan Manning, varlığının olabileceğini hissederek çok emekli oldu
bir saldırı. Kızının ajitasyonunda şaşkın görünüyordu,
ona kartı verdi ve geri dönüp eğildi
Mantel parçası, kederin görüntüsü.

"Sydney Allison geldi!" diye bağırdı Bay Tapınak; "Nerede? Ne zamandı
o burada mı? Ve neden gitti?-Neden-senin sorunun ne,
Augusta? Kalbimin ilk dileği başarılı görünüyor ve seni buluyorum
ağlıyor. Bana bütün bunların anlamını söyle? "

"Ah! Baba," diye hıçkırdı Augusta, yüzünü mendili ile kapladı,
"O _so_ çirkin ve bana onun çok yakışıklı olduğunu söyledin."

Bay Tapınak, içecek tonda gülmeyi yasaklayamadı
Augusta bu melankolik gerçeği söyledi, ancak hemen devam etti,
hoşnutsuzluk aksanıyla, "Senin çılgınlığınızdan utanıyorum-var
Her zaman bir duyu kızı olduğun için kredi verildi, ama
Küçük aptal;-Çirkin! Bir adam atını korkutacak kadar çirkin değilse,
Yeterince yakışıklı. Ayrıca, bir hevesten başka bir şey değildir; Onu gördüm
Bir çocuk ve o nadiren güzel bir çocuktu. Umarım yaptın
ondan önce bu şekilde davranmamak-neden gitmen için acı çektin
uzak?"

"Neden, onu tanımıyordum," dedi Augusta, büyük bir korkuyla,
çünkü babasının öfkesinden korkuyordu; "Ve çok ince görünüyordu ve
Bee-begone, onun bir yabancı olduğunu düşündüm ve ne zaman
Bir dilekçe olduğunu düşündüğüm bir kağıt çıkardı ve hakkında bir şeyler söyledi
Bir-bu yüzden kızgındı, inanıyorum ve mektupları olduğunu söyleyerek gitti
Senin için, ölü olan bir arkadaştan. "

"Ve o öldü!-İyi yaşlı adam!-En iyisi, en eski arkadaşım
Hiç dünyada-öldü ve gitti! "Bay Temple yüzünü eğdi
ellerinde ve birkaç dakika sessizce oturdu, sanki mücadele ediyormuş gibi
güçlü duygularla. Bir süre sonra Bay Tapınak ellerini kaldırdı,
ve kararmış gözlerini kızına sabitledi. Elini aldı
sevgi ve ciddiyet. "Augusta, siz
ve hoşgörü gibi; Sen benim tek çocuğumsun ve tüm servetsin
şimdi seni lüksle çevreliyor, benim emrinde olacak
ölüm."

"Ah! Baba, böyle bir şeyden bahsetme."

"Beni kesme. Bu genç adamın amcası Bay Allison benim
Hayırsever ve arkadaş, tüm dünya üzerime karanlık göründüğünde. O
beni gereksiz zorluklardan çıkardı
Açıklayın-bana geniş bir servet kazanmanın araçlarını al ve hayır sordu
tazminat, ama başarım hakkında bir bilgi. Onun aracılığıyla oldu
Etkisi Şimdi Melek Annen için birleşmiştim-evet! Her şeye borçluyum
ona-zenginlik, itibar ve yerli olarak kısa ama nadir bir kısmı
mutluluk. Bu sevgili, hayırsever, romantik yaşlı adam, bir yeğeni vardı,
en çok sevdiği evlat edinmenin yetim çocuğu. Ne zaman
Ticari işler beni yaklaşık on yıl önce Küba'ya taşıdı, Sydney
Büyüleyici bir çocuk, "-burada Augusta inledi-" büyüleyici bir çocuk; Ve ben
Bir babanın bıraktığım kendi küçük kızımın gururuyla konuştu
Arkasında arkadaşım,
Kalplerimizi birbirine bağlayıp çocuklarımızda sürdürülecek; Biz
Bu birliğin alması gerektiğine dair ciddi sözlerimizi vaat etti
uygun bir yaşta yerleştirin; Uzun zamandır bu betrothalin farkında oldunuz,
Ve büyük bir zevkle gördüm,
görüşler ve yerine getirme için umut ve animasyonla dört gözle beklemek
bu sözleşmenin. Ölümden beri nişan şimdi iki kat bağlayıcı
korkunç mühürünü üzerine koydu. Yerine getirilmelidir. Yapma, senin tarafından
benzeri görülmemiş bir çılgınlık, böyle bir anda beni mutsuz et. "

"Affet beni sevgili babam, ama gerçekten onu gördüğünde
Aldığım şoka merak ediyorum. Sonuçta onun hakkında söyledin
Amcasının mektuplarını okuduktan sonra parlayan açıklamalarla dolu,
Zarif bir görüntüye çok uzun süre kaldıktan sonra benim fantezi çizdi, bulmak için
Böyle korkunç bir kontrast. "

"Korkunç bir kontrast! Neden kesinlikle böyle bir
canavar."

"Onu henüz görmedin," dedi yas tuttu.

"Hayır! Bana ihmalimi hatırlatıyorsun. Garip resepsiyondan sonra sen
Ona verdik, ona acele etmem çok acil. Sahip olmak
Bir bakım, Augusta, bana her zaman çok hoşgörülü bir baba buldun, ama
Bu durumda örtük itaati uygulayacağım. Sadece bir tane var
Korku, onu zaten tiksinmişsin, o kadar tiksinti, o
İttifak'ın onurunu _himelf_ reddedebilir. "

"_He_ RECOUSH _ME_!" Augusta'yı alçak bir sesle mırıldandı, bakarken
Kendisinde şöminenin üstünde parlayan bir aynada. Doğa olarak
Yansımaları iyi hayal edilebilir, ilginç olabilir
figürü bu kadar talihsiz yapan genç adamı takip edin
amaçlanan gelin üzerinde izlenim ve duygulardan bir şeyler öğren
Aklından geçen.

Sydney Allison, otelde yalnız dairesine döndü.
Soğutulmuş ve ağrıyan kalp. Güzelliği olan parlak gün-dream
Onun ölüm yatağını yas tutarken bile onu alkışladı ve yalvardı
Amca, kendini hastalık yatağında dururken ve bir
Deniz Sick Mariner, gürültülü dalgalara atıldı-bu rüya
kaçtı. Her zaman hayal gücüne yükselen o
kaderinin sabah yıldızı-bu, yıllar sonra tanışmıştı
Romantik beklenti-ne bir toplantı! Üzgünün farkındaydı
Tropikal bir klimanın şiddetli ateşlerinden birini yıkıyor
güzelliği, ama asla kendi kişiseline çok fazla değer vermiyorum
cazibe merkezleri, bir ilahi işaretlerine inanamadı
Ziyaret onu alay etmeye ya da kaba olmayanlığa maruz bırakacaktı; bir
Son derece hassas bir eğilim, sokmalara tuhaf bir şekilde yaşıyordu
hiciv ve Bayan Temple'ın alaycı fısıltısı onu yaraladı
hızlı.

"Ne!" dedi, kendi kendine, kollarını melankolik olarak katlarken
soyutlama, odasının yalnızlığında, "ne, eğer karanlık
Bir zamanlar tapınaklarımı gölgeleyen sallanan saçların lüks, şimdi gitti
Düşünce ve zeka hala kaşlarımda kalmıyor mu? Orada mı
Kalbimde sıcak ve animasyonlu bir his yok, çünkü gelgit
Sağlık artık Wan'ımı ve soluk yanağımı renklendirmiyor mu? Bu kuşatılmış gözler,
ki şimdi çok göz kamaştırıcı ışıktan sığınmalıyım, değil mi
Hâlâ hassasiyet ışınlarını ve ruh kirişlerini mi yayar? Bu gururlu
güzellik! Ne kalbi yaraladığını bilmek için yaşasın! "

Yükseldi ve yavaşça yer boyunca yürüdü, büyük bir
Kişisini tam olarak yansıtan cam. Kaçınamadı
Melankolisinin ortasında, gülünç bir kontrastta bir gülümseme
eski benliği ve beklemenin mantıksız olduğunu kabul ediyor
İlk bakışta, şimdiki felaket tutulması altında cazibe. O neredeyse
nesne olduğu gizli alaycıyı mazur gördü ve başladı
sahip olması gereken hayal kırıklığı için güzel Augusta'ya acıma
katlanmış. Bay Temple'ın bulduğu bu duyguların etkisi altındaydı
o.

"Sevgili dostum," dedi ikincisi, elini sıcak bir şekilde kavradı ve
Ona ciddiyetle bakıyor-"Zavallı oğlum! Ne kadar hasta olmalısın
oldu!-senin amcan "-sıcak yürekli adam
o anda daha fazla hareket etmeyen başka bir heceyi söylemek,
arkadaşının hatırlanması, dönüşümünden etkilenmekten ziyade
Sallanan kilitleri bir zamanlar çok güzel olan çiçek açan çocuk.

Sempati çok etkilenmedi, hoş karşılandı ve sevgisi
o kadar içten bir şekilde ifade edildi, sadece
Kayıtsızlığa karşı gurur felsefesi ile kendini silahlandırmak ve
Dünyanın ihmali, kadının yumuşaklığına eridi. O öyleydi
yabancılar arasında uzun ve daha kaba doğa olanlar-
En sıcak umutlarında bir hayal kırıklığı soğuk-çok bıkmış hissetmişti,
Yalnız-tepki çok güçlüydü, onu insanlaştırdı. Bay Tapınak
genç bir coşkuyu koruyan bir adamın dikkate değer bir örneğiydi
ve uzun ve müreffeh bir ilişkiden sonra karakterin dürüstlüğü
iş dünyasıyla. Bunun yerine hızlı servet birikimi
daralma, çok sık olduğu gibi, yardımsever kalbini genişletti.
Sydney ile uzun ve gizli bir sohbette öğrendiğinde
Bay Allison'ın desteği için küçük bir servet bıraktığını, bunun yerine
Beklediği muazzam olandan her zamankinden daha fazlasıydı
Sendikasını kızıyla tanıtmak için endişeli. Ancak gizemli
Bay Allison'ın mülkünün çok azaltılması veya
Çok abartıldı, durumdan çok sevindi, çünkü
Ona minnettarlığını ve ilgisizliğini gösterme fırsatı verdi.
Ama Sydney gurur duyuyordu. Değiştirilmiş durumunu hissetti
servetler ve fakir bir adam olmasa da, artık bunun varisi değildi
Bay Tapınak onun geri döndüğünde onun geri dönüşü olan servet
kızı ona. Onunla yapılan kısa röportajında ​​böyle bir
karakterine ilişkin fikir, fikrinden geri döndüğü
ondan önce nişanlanmış sevgilisi olarak ortaya çıkıyor.

"Beni arkadaş olarak al," dedi Bay Tapınak'a; "Bırak kızın
Bana böyle bakmayı öğrenin ve daha fazlasını istemiyorum; Kazanamazsam
onun _Affection_, hiçbir şey beni elini kabul etmeye teşvik etmeyecekti-
Mevcut koşullar, bunun imkansız olduğuna inanıyorum. Senin hissettiğim kadar
nezaket ve ölülerin isteklerini tutarken kutsal, tutuyorum
Kızının mutluluğu diğer her düşünceye çok önemli. Bu zorunlu
Benim için feda edilmez. Bana söz ver, efendim, olmayacak. Yapayım
En ufak bir şey düşünürsem, kelimelerin ifade edebileceğinden daha sefil ol
Duygularına güç uygulandı. "

"Bu puandan memnun ol; bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin; sadece almasına izin ver
sizinle tamamen tanışın ve istihdam edecek bir fırsat olmayacak
_güç_. Sabah hatasını unutmalısın. Bu sarı humma
Onu tuttuğunda bir adamın üzücü bir şekilde işini yapar, ama yakında yapacaksın
etkilerinden canlandır. "

       * * * * * *

Sydney Allison, Bay Temple's'de günlük ziyaretçi oldu. Varsaydı
Bir sevgilinin ayrıcalıkları olan Augusta, muhtemelen tezahür ederdi.
yaralanan bir şekilde, bu karakterde onun için hissettiği isteksizlik;
Ancak hiç düşünmemiş olanı küçümsemekle tedavi etmek imkansızdı
Dostluk yurttaşlarının ötesinde herhangi bir dikkat sunun. Yine de
Boşuna taahhütten ve bencilce bir hoşgörüden ve bencilce
Düşüncesiz canlılığı, onu sık sık duygularını unuttu.
Diğerleri, Augusta Tapınağı erdemleri kurtarmaktan yoksun değildi. Doğa
ona çok ateşli sevgi ile hediye etmişti ve açmıştı ama çok az
Bu duyguların akabileceği kanallar. Büyük vardı
Zengin, dul ve doting bir ebeveynin tek çocuğu olmak için talihsizlik,
Ve bebeklik döneminden etrafındaki herkesi görmeye alışmıştı
onun iradesine bağlı. Kadınlık çağına ulaşmıştı
gerçek bir üzüntü bilmek veya heyecanlı olan bir varlık ile buluşmak
Herhangi bir derece kalbinin sevgileri. Sıcak ve disiplinsiz
Hayal gücü yıllarca bir görüntüde yaşadı. Onu giymişti
Paletine şimdiye kadar yayılan en muhteşem tonlar; Ve
Zavallı Sydney ondan önce orijinal parlaklığıyla ortaya çıkmış olsaydı
Gerçek muhtemelen ideal güzelliğin vizyonlarına loş olurdu
ki o kadar uzun süredir perili olmuştu. Onun büyüklüğünde
Hayal kırıklığı, haksız ve mantıksız oldu, onun içinde şiddetli oldu
önyargılar ve bunların tezahürlerinde abartılı. Ama sonra
Kederinin ilk atılması, daha korunan büyüdü,
babasının öfkesinden dehşet; Ve Sydney aynı şekilde devam ederken
Ayrılmış ve onurlu sınır dışı edilmesi, babasının
Tahmin yerine getirildi ve onların isteksizliklerinin karşılıklı olduğu. O yaptı
bu varsayımdan olabildiğince fazla rahatlık elde etmez
beklenen. İthalatını korkutmuştu, ama dayanamadı
Kayıtsızlığı. Boşuna Bay Tapınak, genç arkadaşını çağırdı
farklı bir davranış yolu; Her zaman cevap verdi, "
Beni bir sevgili olarak korkutun, o zaman beni bir arkadaş olarak ödüllendirmeyi öğrenebilir. "

Bir akşam Bay Temple's'de bir konser vardı. Sydney, kim
Tutkuyla müziğe düşkün, sorgunun her nedenini unuttum,
Göksel etkisine terk edildi. Adil şarkıcı yanında durdu
saatin, bir iskele camındayken uyum için zaman tutmak
Karşısında, arkasındaki grupların tam bir görünümü vardı. Augusta bir
Miss Manning'in koluna yaslanmış, arkada çok az. Bakabilirdi
Böylece imajı üzerine, eylemin bilincinde olmadan,
Ve parlak güzelliğine istemsiz saygı gösterirken içini çekti.
Figürü mükemmel oranlarda, özellikleri modelde oluştu
oryantal simetrinin, gözleri karanlıklarında parlarken
Orman yaprakları boyunca güneş ışınları gibi süpürme kirpikleri. O durdu
Kafası biraz önlenerek ve profili yumuşatıldı
Güzel kızlarına atfedilen soyların taslağı
Yahuda. Onun tefekküründe kendini tamamen unuttu
Sevgisizlik, sırasını gördüğünde, bir kemer gülümsemesiyle ve onu tut
Eller başının yönünde kaprisli bir tavırla
onları ısıtma eylemi; Avizelerin tam yangını için görünüyordu
Bu noktada yoğunlaştı ve Augusta'nın jestiyle çekilen tüm gözler,
aydınlatılmış kafatasına döndü. Bir an için Sydney onu kaybetti
Kendini doldurma ve öfkeli nokta onun üzerinde belirgin bir şekilde yanıyordu
Silles yanak. Bir sonraki, böyle bir zayıflıktan daha üstün gülümsedi ve
Birkaç adım geri çekilen, ilerlemesi için eğildi. Güvenmişti
Gözlerini kaplayan gölgede, algılamadan güvenlik için,
Altında dalış yapan delici bakışların bilinçsiz. O
Vicdan şimdi onu çılgınlığı için terk etti ve hissetti
Acı ne kadar düşük olması gereken adamın görüşüne göre
Saçma, gizlice açığa çıktı, alay konusuna rağmen
Kişisini atmaya cesaret etti. Şirket dağıldıktan sonra
çizim odasında yalnız kaldı, kendisinden memnun kalmadı ve
onu çevreleyen zevkle mide bulandırıcı. Kapı yumuşak bir şekilde açıldı.
Eldivenleri için geri dönen Sydney'di.
mantel parçası. Kendini ilk kez yalnız bulmuştu
onunla ve aşırı utanmış hissetti. O tonda, hangisi
_she_ bile karşı konulmaz bir şekilde tatlı olduğunu kabul etti, için özür diledi
Onun müdahalesi ve eldivenlerini alarak,
Dürtüsel, hareketlerini tutukladı.

"Bir an kal, Bay Allison-beni hor görmek için harika bir nedeniniz var-ben
size saçmalıksız bir şekilde ve kabalık ile davrandılar. Yapabilsem de
Umuyoruz, affetmenizi pek umursamıyorum, bu kabulü saklayamıyorum
Hatalarım; Sakin hoşgörü senin reformum için daha fazlasını yaptı,
Binlerce reproof. "

Soğuktan bu beklenmedik avowal tarafından sürpriz ve yumuşatılmış
Dalgalanan ten ve tedirgin sesi olan alaycı Augusta
samimiyetine tanıklık etti, Allison ilk başta
Yanıtlama.

"Şimdiki samimiyetin" dedi.
Bana verdiğinizden çok daha fazla acı. Bana izin ver
Bayan Temple, bu ilk güven anından yararlanmak için
Hesabımdaki tüm korkudan sizi silahsızlandırın. Göreceli durum
Başkaları tarafından yerleştirildik, ikimize de çok utanç verdik;
Ama emin olun, tek dileğim arkadaşın olarak bakmaktır.
Kendinizi tamamen örtülmemiş olarak düşünün. Daha parlak saatlerde yapabilirim
Ebeveynlerimizin benim için tasarladığı ayrımı arzuladılar; Ama yıpranmış
Hastalıktan aşağı, eski benliğimin gölgesi, ben de hissediyorum ama
mantıklı bir şekilde, şimdi kadınlara ilham verebileceğim tek duygu
Kalp, şefkat. "

Augusta, incelik ve cömertliğinden çok etkilendi, o
Daha adil bir şekilde takdir etmediği için kendinden nefret etmeye başladı
değer. Gözlerini yüzüne kaldırdı ve içini çekti-"Ah!" dedi
Kendisi, "Saygı ve saygı duymalıyım, ama onu asla sevemem." Bay
Bütün akşam bulunmayan tapınak, buna geri döndü
an ve onun karşısında onları bulma zevkini dile getirdi
Böylece tek başına, görünüşte gizli konuşmalarda birbirleriyle.

"Gitme Allison," dedi; "İşten ezildim
Geceye ve uyumadan önce biraz sosyal bir zevk istiyorum.
Ayrıca, kendimi iyi hissetmiyorum. "

Şimdi alışılmadık derecede solgun göründüğünü gözlemlediler ve elini bastırdılar
Kafasının üzerine, sanki acı çekiyormuş gibi.

"Baba," dedi Augusta, "gerçekten hasta görünüyorsun; yorgun
Kendin çok fazla. Bir kadeh şarap sizi canlandıracak. "

Ona camı getirdi, ama tıpkı elinden aldığı gibi
Gülümseme, ani bir spazm geldi ve sandalyesine geri döndü,
suskun ve sarsılmış. Augusta'nın delici çığlık attı
Hizmetkarlar, acele ederek, efendilerini kollarında destekledi
Allison'dan nefes nefese kalırken, Augusta onu gevşetmeye çalışırken
Terörden sinirsiz ellerle kravat. Bir doktor doğrudan
çağırdı, onu bolca kanadı ve birkaç saat sonra bilinç
restore edildi. Odasına kaldırıldı ve Allison
Gecenin geri kalanında onu. Augusta babasının tarafından oturdu
elini tutan başucu, neredeyse aniden sersemlemiş
felaket. Hatırlamasından bu yana, babası bir
saat hastalığı; Ve şimdi aynı anda secde edilecek, ortasında
Florid Sağlık, korkunçtu. Doktora orada olup olmadığını sormaya cesaret edemedi
Tehlike idi, en kötü korkularını teyit etmesi için. O baktı
Allison ve solgun ve endişeli yüzünde bir
kendi endişesinin ve üzüntüsünün yansıması. Sabah Bay Tapınağı
gözlerini açtı ve ciddiyetle ona baktı.

"Çocuklarım," dedi, "ikimiz de yanımda-ikimiz de."

"Baba," diye bağırdı Augusta, "biz sana yakın-oh! Babam,
Daha iyisiniz-sadece _Live_ olacağını söyle. "

Son sözü söylerken başını yatak örtüsünün üzerine eğdi,
ve kalbi kırıyormuş gibi ağladı.

"Çocuğum," dedi Bay Temple, hafifçe, "Tanrı'yı ​​çağırmalısınız.
Sizi sürdürün, çünkü ihtiyaç var. Ölüm elinin açık olduğunu hissediyorum
Ben. Ani ve korkunç çağrılar-ama itaat edilmelidir. Doktor, ben
Bakanımı görürdüm. Ayrılık ruhuma barış vermemek-
barış _here_,
Tanrı ve insanla-ama benden önce tanık olacağım bir şey var
öl. "

Yatağın kafasında duran Sydney, bunların ithalatında titredi
kelimeler; Augusta acı içinde onları anlamadı.

"Sydney, oğlum, bana elini ver; Augusta, elim tuttuğum el mi?
Çocuklarım, eğer son saatimi kutsasın, ölüme izin vermelisin
Gözler sendikanıza bak. Onunla tanıştığımda dostuma sevinecek
Başka bir dünya, ona son isteklerinin tamamlandığını söylemek için. Yapıyor musun
rıza, çocuklarım? "

Sydney'e baktı, asla
Ölmenin gözü dışında görüldü ve ellerini birlikte bastırdı
Onun içinde, zaten soğuk ve nemli ölüm nemli. Sydney battı
Dizlerinin üzerine, rahatsız edici bir şekilde etkilendi. Geleceğinin tüm mutluluğu
Hayat tehlikedeydi, ama o anda hiçbir şey gibi görünüyordu.

"Kızınız efendim?" tek söyleyebileceği buydu.

"Augusta," diye tekrarladı Bay Temple, korkuyla içi boş bir sesle, "
Konuşmuyor mu? "

"Ah! Babam," diye mırıldandı, "Benimle istediğin gibi yap, sadece beni al
seninle. "

Bakanın rahip figürü şimdi gruba eklendi.
o ölüm yatağını kuşattı. Gelin garip ve korkunçtu
Tören, böyle bir anda gerçekleştirildi ve böyle
ciddiyet. Sydney, gizemli ve karşı konulmaz bir şekilde olduğunu hissetti
herhangi bir irade olmadan kaderinin yerine getirilmesine zorlandı
kendi; Ve sağlam bir kolla, onun batan formunu destekledi.
şimdi kendisini aramak içindi. Kansız dudaklarla ve ölmüştü
Augusta yeminlerini tekrarladı; Ama oldukları gibi düşük, düştüler
Kulaktaki müzik gibi, tüm dünyaya çok yakın olan çok kısa bir süre içinde
ses.

"Yukarıda bir nimet var, benimkiyle karışıyor,"
ölmekte olan adam. "Seni kutsuyorum sevgili çocuklarım ve sen olacaksın
kutsanmış."

Bunlar şimdiye kadar söylediği son sözlerdi. Augusta neredeyse düştü
babasının koynunda cansız, ama bir an önce
Ölümsüz bir ruhun tapınağı, şimdi toz ve küllerdi. Aynı
bir yetim ve bir gelin,
Durumunun şaşırtıcı gerçekleri. İçinde kaçan görüntüler
Zihni, bir rüyanın Phantasmagoria'sı gibiydi-belirsiz bir izlenim
korkunç ve tarif edilemez bir şeyden oluşan, vahşi bir korku
Daha korkunç bir şey hala yaklaşıyor, hayal gücünü doldurdu ve
çerçevesini felç etti. Ancak Allison'ın tam ve ağrılı bir duygusu vardı
Beklenmedik bir şekilde ona verilen sorumluluklar. O için yas tuttu
saygıdeğer ve cömert arkadaş aniden koptu; Ama o
En önemlisi, son eyleminin bunu tutmasına neden olduğu üzücü
meşru hiçbir hakkı olmadığını hissetti. Bencil tövbe yok
kalbini doldurdu-ama kendini bulmak için _married_, geri dönülmez bir şekilde katıldı
ona çok fazla kişisel isteksizlik kanıtı veren bir kadın; DSÖ
Asla, o akşama kadar ona en ufak bir
duyarlılık-sevmediği ve üstün servetli bir kadın
ona acı verici bir yükümlülük duygusu ile yükledi-bir şey vardı
Bu koşullarda, aşılamaz ve alçakgönüllülük,
Hassas ve yüksek fikirli Allison. Ancak hassasiyetle karıştı
yansımalarının acısı; Ve o zaman bile alabilirdi
onu kalbine ve sempati ve keder gözyaşları üzerinde ağladı
kucaklamalarından geri tepeceğinden korkmadı. Yapmadı
kederinin kutsallığına girme ve günlerce gömüldü
Kendini odasının yalnızlığında. Ondan başka kimseyi kabul etmedi
onu teselli edilemez olarak temsil eden seçilmiş arkadaş Bayan Manning,
ya hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı bir torporda battı ya da
Sinir heyecanı hala daha üzücü. Bekledi, umuyordu
O zaman onu karşılaştırmalı soğukkanlılığa geri getirecekti ve
ondan dostluk teselli almaya istekli olurdu.
Uzun zaman, yalnız sisteminde ısrar ettiğini bulmak
Keder ve o zaman, değişmez yasalara göre, olması gerekirken,
Babasının ölümü için acılarını yumuşat, muhtemelen onu arttırdı
Onu bağlayan prangalardan dehşete düştü, çözünürlüğü alındı. Bir
Kısa bir süre, bir yabancıya ayrılması için her şey düzenlendi
kara. Bir yolcuya bağlı olduğu gemi yelken açmaya hazırdı,
Augusta ile ayrılık röportajı istediğinde. Ayrılık
Röportaj!-Augusta bu sese, bencilliğinden kaynaklandı
onun kederi. Sürgüne giriyordu ve sebebi oldu. İçin
Gelin töreninden bu yana ilk kez, düşünce kendini zorladı
Aklına göre, bu _he_ de üzüntü için neden olabilir ve
_his_ mutluluk kendisinin olduğu kadar feda edilebilir. Allison
Çok şok, ışıltılı yüzünde işlenen değişimi görmek için. O öyleydi
Çok ajite, söylemeyi amaçladığı her şeyi unuttu ve
sadece durumlarının garipliğini hatırladı. Çabaladı
kendi duygularını bastırın, onunkini arttıramayabilir; O iken,
Kendini kontrol etmek için kullanılmayan, kendini bir gözyaşı tutkusuna bıraktı. O
ona hassasiyet ve ciddiyetle yaklaştı ve onu
onu, mutluluğunu teşvik etmeye istekli biri olarak onu dinle
İhtiyaç duyabileceği herhangi bir fedakarlıkla. "Gidiyorum," dedi Augusta,
General etkisi beni tekrar geri yükleyebilecek başka bir clime
eski canlımın bir kısmı. Ben de, umuduyla, benim
Yokluk varlığımın varlığıma boyun eğmeyi öğreneceksin
Kullanılamaz hale getirilir. Kalbimi dolduran ıstırtı biliyorsan,
Kendimi sefilliğinizin istemsiz nedeni olarak düşündüğümde,
Bana acı çekersin. Beni duy, Augusta, iken
Bizi her birine bağlayan yeminlerin tüm ciddiyetiyle tekrar ediyorum
diğer, kendi özgürlüğün olana kadar kocanın adını asla iddia etmeyeceğim
Duygular Kutsal Başlık Hallow. Bu arada seni bırakıyorum
Sevgi dolu bir kız kardeş olarak sana olacak, babası olacak
Sadık ve sevecen bir koruyucu bulun-benden ayrılmayacaksın,
En azından nezaketle? "

Augusta oturdu, kolları Bayan Manning'in etrafına atıldı, ağlıyor, ama
bastırılmış. Doğasının en iyi dürtüleri uyanmış ve aktifti.
Dünyalara pişmanlığını ifade eden bir şey söylemesi için verirdi
ve bencilliği ve yolluluğu için pişmanlık. Ellerini sıkmak
Birlikte "Oh! Affet beni, Sydney, sevemeyeceğim
sen;
İyileşmek istedi, sadece "Ne talihsiz bir sefilim!"

"İkimiz de talihsiziz," dedi, onun gücünün ötesine geçti.
Kontrol-"Ama her zaman perişan olmayabiliriz. Bir şey beni fısıldıyor,
tekrar tekrar buluşacağımız,
birbirlerinde mükemmel olan her şeyi takdir etmek ve her ikisi de ciddi
Düğüm bağımızı kutlayan nimetleri hak etme çabası. BEN
Sakinliğe restore edilebileceğinizi bırak-asla
Geri dön-Tanrı'ya dua ediyorum, bana o okyanusta bir mezar bulabilir
Kimin koynunu kendimi taahhüt etmek üzereyim, eğer sadece yaşayacaksam
başkalarının sefaleti. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Augusta, "Bu olmamalı, olmamalısın
benim için sürgün. "

"Onu dinle," dedi Bayan Manning, ciddiyetle, tüm ruhu ferforje
Karşılıkları gözünde en acı verici heyecana kadar
Sıkıntı-"Gerçekten efendim, döküntü ve olmayan şeyi yapıyorsun
için-oh! Neden, sizi bir araya getirecek çok şeyle, niteliklerle
Birbirinizdeki en güçlü bağlılıklara ilham verebileceksin,
Kalplerinizi bu şekilde kapatın ve perişan olmaya karar mı? "

"Şimdi yapamam kalamam,
hatırlanın-baban, Bayan Manning, bilir ve onaylar
niyet. Augusta'nın devredilen koruyucusu ve koruyucusudur. BEN
olmayacak, bu anların acısını uzatamam. Veda,
Augusta! Mümkünse, nezaketle beni düşün-yaşayabilir miyim
Geri dön, sana, kardeşim, kardeşim ya da koca olacağım,
Kalp dikte edecek. "

Soğuk ve pasif eline bastırdı-dönüştü ve gitti.
Augusta konuşurdu, ama sanki etkisi altında görünüyordu
bir kabus. Fakülteleri büyüye bağlı idi; O geri dönecekti
Elinin ayrılık baskısı, ama parmakları buz sarkıtları gibi görünüyordu. O
batıl inançlı dehşetle ürperdi. Babasının icracı ruhu
hayal gücüne göründü, mezarın dehşetiyle donatıldı ve
onu cennetin çile ile tehdit ediyor. Zavallı Augusta! Zihni
Kıç, ama sıkıntılı bir disiplini gerektirdi ve
Disiplin hazırlanıyordu. Bunun öğretilerinden nasıl yararlandı
Monitress, dersleri zor olsa da, bu kadar yüksek ve göksel
Rulmanlar, yıllar sonra olaylar gösterilebilir.

       * * * * * *

Augusta ve arkadaşı bir kez daha
Okuyucu, ama birincisinin kaderi değişti. Onlar oturmuşlar
Salon yan yana, ancak aynı değil, tüm
Zenginlik ve moda süslemeleri, Augusta bir zamanlar işgal etti. İçinde
Ülkenin tam kalbinde düzgün bir kırsal kulübenin içine girdiği
ağaçlar ve çiçekler. Birkaç kelime geçmişi açıklayacak. Bay Tapınak
Açık, cömert, hesaplama eğilimi onu
Paralı ve hain tasarımlar. Asla reddedemezdi
bir arkadaş için bir not onaylayın veya bir
sıkıntı görünümü. Kaynaklarının onun kadar egzozsuz olduğuna inanıyordu
hayırseverlik; ama birlikte olduğu birkaç evin başarısızlığıyla
Büyük ölçüde bağlantılı olan mülkü harabe ile ilgiliydi ve kızı
Servetin yoksulluğu kaldı. Bay Manning,
genel kayıp, hala sahip olduğu her şeyi satmak zorunda kaldı
şehir ve sınırlı araçlarla ülkeye emekli olur
geçim. Ancak, sınırlı olmasına rağmen, tüm
hayatın konforu ve lükslerini düşündüğü-kitaplar, müzik,
dostluğun sosyallikleri ve nazik hayır kurumlarının kullanılması. A
Bu büyüleyici ailenin değerli üyesi olan Augusta artık
Şaşkın şelalenin çocuğu, ama keder öğrencisi,
Varlığının amaçlarını tahmin etmeyi ve onun üzerine yas tutmayı öğrendi
eski sapkınlık. Yaşamın bu kadar büyülü manzaraları ve onun
zevkler, bir kocayla mutlu olabileceğini düşünmeye başladı.
Sydney Allison gibi bu kadar geri dönüşü olmayan ve yüce özellikler,
Kel ve soluk olma talihsizliğine sahip olmasına rağmen. Ama o o
Sürtünmüştü ve ne zaman geri dönecekti? Ona bir kez yazmıştı
iki kez, en sevecen bir şekilde, bir kardeşin yazacağı gibi; O
değiştirilmiş sağlık ve canlandırıcı ruhlardan bahsetmişti, ancak onun
Belirsiz ve hatta uzaktan bir şey olarak geri dönün. O da vardı
yazılı ve mektupları aşamalı yüksekliğin transkriptleriydi
onun karakterinden ve samimiyetle ifade edildi ve
şimdi kendi başına sahip olduğu takdir. Onların emin olmadığından emin değildi
ona ulaşmıştı. Herhangi bir haber almasından bu yana uzun sürdü,
Ve zaman zaman o gerilimin etkilenmediği kalbin hastalığını hissetti
Hope tarafından yaratılır.

"Sana bir elçi getiriyorum, Glad Tidings'in taşıyıcısıdır,"
dedi Bay Manning, hayırsever bir gülümsemeyle girerek ve
Clarence adıyla tanıttığı genç beyefendi. "Augusta,
Onu sevinçle selamlayacaksın, çünkü Bay'ın mektuplarıyla birlikte geliyor
Allison, kocan. "

Augusta ileriye doğru fırladı, alışılmadıktan geçmeyi neredeyse beklemiyor
Giriş biçimi ve mektubu titreyen bir elle aldı. "Söylemek
Ben, efendim, onu tanıyor musunuz ve o iyi mi? "Yabancı karanlığına büküldü
ve yüzünde parlak gözler, gizlenmemiş bir bakışla
hayranlık.

"Onu yakından tanıyorum, hanımefendi; onu en son gördüğümde mükemmeldi
Sağlık ve hızlı bir dönüş olasılığı ile canlandırıldı. "

Augusta daha fazla duymayı bekledi, ama kendi odasına emekli oldu.
Çok endişeli bir şekilde beklediği mektupları inceleyin. Cevabındaydı
sonuna kadar, ve umut ve güven dilini nefes aldı. Orada
eskisinden çok farklı bir sıcaklık, bir duygu haritasıydı
Soğuk, ama nazik iletişim. Onun bilgisine sevindi
Fortune'u değiştirdi, çünkü ilgisizliğini kanıtlayabilir ve gösterebilir
onu sadece kendisi için sevdiği, geri dönüp bağlayarak
Kendisi sevgilerini kazanma görevine. "Diyelim Augusta'm,"
Sonuç olarak, "Ödülü kazanamıyorum. Tüm enerjiler
Kalbim ve ruhum yarışma için askere alındı. Bakabilirim
Güzelliğiniz, hepsi olduğu gibi göz kamaştırıcı, fazla bir duygu olmadan; ama
alçakgönüllülük, güven, nezaket ve duygu
Mektup beni hassasiyete dönüştürdü. Kesinlikle şımartmaya cesaret ediyorum
Hayal edin, şimdi bile bu sayfayı cennetin tonlarıyla yalvarıyor mu? Augusta,
Üzgün, isteksiz gelin, düşkün ve sadık eşe dönüştü,
Özlem sargısımda değer kazandı ve orada hayatı dağıtarak,
Sıcaklık, sevginin kokusu! "

Augusta'nın gözyaşları gazetenin üzerine yağmur yağdı. "Ah! Allison," diye bağırdı, "
Görev boşuna olmayacak; Seni erdemleriniz için seviyorum ve
Ölmekte olan babamı kutsamak, henüz üzerimize dayanabilir. "O öyleydi
Zarftaki bir Postscript onunla tanıştığında mektubu katlamak üzere
göz. "Clarence'ı al," dedi, "arkadaşım gibi-
Tarih ve durumumuzun tuhaflığı-
Benim iyiliğim için-bir yabancı ve özel arkadaşım olarak, isteyebilir miyim
Bay Manning'in ailesinin misafirperver dikkati? "

Clarence'ın oturduğu odaya indiğinde,
Acı verici bir allık bastırmamak,
tekil tarihine aşina. "Beni hor görmeli," diye düşündü;
ancak onun nasıl olduğu ve saygısı böyle bir
izlenim. Yavaş yavaş utançtan kurtulmak ve bulmak
konuşmasını esas olarak Bay Manning'e yönlendirdi,
Gözlerine güçlü bir ilgiye sahip olanı gözlemlemek için boş zamanlar
Allison'ın arkadaşı. Ve nadiren kadının gözü bir
Daha zarif veya ilginç bir figür veya daha etkileyici ve parlayan bir
yüz. Gözlerinde kuzu parlaklığı vardı, bir manto
yanağının üzerinde çiçek açan, içsel ışık ve bilinçli olduğunu gösteren
gençlik. Saçları tapınaklarının etrafında yumuşak dalgalar halinde kümelendi, rahatlattı
karanlığıyla alnının cansız beyazlığı. Yine de
Hakim cazibe, tarif edilemez bir çekicilikti,
Yaz manzarasında güneş ışığı, yaldızlı ve tümünü canlandırdı. .
Böyle bir misafirin satın alınması, yerli olarak hayat ve animasyon verdi
daire. Bay Manning, çeşitli bilgiye sahip bir adamdı ve toplum
Bu başarılı gezgin, klasik coşkusunu hatırladı.
Daha önceki günler. Mary, genellikle yabancılara ayrılmış olsa da, görünüyordu
Kendini unutmaya büyüledi ve kendini bir
ilk başta sadece ürkek olduğu bir konuşmanın görevlisi
dinleyici. Augusta, yabancının nadir olduğunu kabul ederken
memnun etme gücü, kocasının içeriği tarafından meşgul oldu.
mektup ve sempatisi her zaman olduğu gibi Mary ile yalnız kalmak istiyor
Samimi olduğu için kendiliğinden. Hayal kırıklığına uğramadı
Mary'nin sempatinin hazırlığı; Ama tekrar dinledikten sonra ve
tekrar ve hepsinin henüz olacağı umudunu ve sevincini ifade etti
En mutlu ve en iyisi, bir sonraki konuya geri döndü,
Bu değerli belgenin taşıyıcısı. "Ah! Sevgili Augusta," dedi,
"Allison'ın asil ruhu böyle bir tapınakta yer almış olsaydı, sen
şimdi ayrılmamıştı. "Augusta karşılaştırmayı hissetti _odious_.
Onun önünde Allison'ın kişisi çok melankolik bir kontrast getirdi
ilgi çekici yabancıyla. "Mary Manning olduğunu düşündüm," diye yanıtladı
O mezar tonda, "bir zamanlar beni çok fazla bağladığım için yeniden kınadı
erkekçe güzelliğin önemi-asla aptalca ya da kaba olduğunu düşünmedim
Bu an. "

"Affet beni," diye bağırdı Mary, karşı konulmaz bir dürüstlükle; "Aptal olabilirim
Gerçekten olduğumu biliyorum; Ama kasıtlı olarak sana kaba davranmayın-asla-asla. "
Mary'nin denenmiş arkadaşlığının hatırlanmasını gerektirmedi ve
Samimiyet, Augusta'nın affetmesini kabul etmesi. Mary daha fazlaydı
Daha sonra hayranlığının ifadesinde korundu, ancak Augusta,
Hayal gücünde, Mary'nin kaderinin burçunu çizmişti ve
Clarence, ışıltı verecek yıldız olarak orada parladı. A
Babasının sürekli konuğu, onun için imkansız olduğunu düşündü
Mary'nin hafif, ancak enerjik erdemlerine tanık olduklarını hissetmeden
etkilemek. Güzel olmadan ilginçti ve Clarence
konuşmasından çok memnun. Ona her zaman daha fazlaydı
ayrılmış, ancak bir saygı, bir ilgi, sürekli bir referans vardı
Dilekleri ve görüşlerine göre, bu gurur verici olduğu kadar hassastı.
O yürüyüşlerinin arkadaşıydı ve doğa, asla daha sevimli
Bu keyifli mevsimde, yeni takılar edindi.
güzellikleri üzerinde aradığı ve gurbet ettiği coşku.
Bay Manning tutkuyla müziğe düşkündü ve her akşam Mary ve
Augusta en sevdiği şarkılar için çağrıldı. Şimdi müzik
Her zamankinden daha ince, çünkü Clarence flütüyle eşlik etti ve
Bazen nadiren tatlı ve melodik olan sesi ile.
Bir akşam Augusta piyanoda oturuyordu; O bir mükemmel değildi
sanatçı, ama tat ve duygu ile oynadı ve vardı
yeteneğini geliştirmeye çalıştı, çünkü Allison
bir müzik sevgilisiydi. Bay Manning'in tüm şarkılarını çalmıştı ve
Ne zaman belirli bir melodi düşünmeden yaprakları çevirdi
Clarence onu Allison'ın favorisi olduğunu söyledi.
hava. "Oynayalım ve şarkı söyleyelim," dedi, kelimeleri tekrarlayarak, "senin
Kocası onu seviyor, ilk duyduğunda birlikteydik; Sung oldu
Sık sık bana benzeyen bir İtalyan şarkıcı tarafından.
Saçınızın şimdi öne ayrılma şekli,
Geride düşen bukleler, benzerliği arttırır; Çok çarpıcı
Şu anda. "

Augusta, tuhaf bir Pang'ın kalbine nüfuz ettiğini hissetti, onu istediğinde
kocasının favorisi. Onun ima etmesinde de bir şey vardı
Onu utandıran kişisel görünüşü. Ona hayır ödemişti
İltifat, ama sanki bir tane almaktan suçlu gibi kızardı. "Gelemem
oyna, "cevapladı, yukarıya bak" ama bunu öğrenmeye çalışacağım
onun uğruna. "Sesinin boğulmasını engelleyemedi; vardı
Gözlerinde, onunla tanıştıklarında, onları eğen bir ifade,
utanç ve endişe içinde. Çok yoğun ve heyecan vericiydi-vardı
Daha önce hiç böyle bir bakışla karşılaşmadım ve onu yorumlamaktan korkuyordu.

"Senin için şarkı söyleyeyim mi?" diye sordu; ve enstrümanın üzerine eğilerek,
Düşük, yumuşak bir sesle şarkı söyledi, bu ateşli suşlardan biri,
sadece İtalya'nın hararetli dehası üretebilir. Kelimeler
sevgi ve tutku ve Augusta, büyülenmiş, onların
etkisi, kendini bir suçluluk duygusundan mahrum edemedi
dinledi. Ona yeni ve güçlü bir ışık kırıldı; gerçek tutulur
yanan meşalesi, ışınlarını en karanlık köşelerine yanıp sönüyor
kalbi; ve vicdan, tutkuları keşfederek, çok
Varlığı daha önce bilinçsizdi. Açıklandığını gördü
peygamberlik vizyonu, gelecekteki varlığının sefaleti, sefalet
kendi başına, başkalarına katılıyordu ve soğuk bir ürperti
onun çerçevesi. Mary, aşırı solgunluğuna endişe duydu,
bardak su ve ona hasta olup olmadığını sordu. Bir mazeret için minnettarım
Emekli olmak için ayağa kalktı ve Mary'nin odasından ayrılmak için kolunu aldı; Ama o gibi
Clarence'ın açıldığı ve tuttuğu kapıdan geçti, yapamadı
Tekrar bir bakışla karşılaşmaktan kaçının, o kadar hassas ve ateşli bir bakış, yapabilir
Taştığı dili kendisine örtün. Augusta düşünmüştü
kendisi daha önce sefil, ama asla böyle acı gözyaşları dökmemişti
O gece yastığını yıkadım. Tıp
boyun eğme; Tıpkı en hassas ve minnettar olanı sevdiği gibi
Kocasına karşı duygular, gelecekteki hayatını bir hale getirmeye karar verir
uzun süredir devam eden bir görev, yolunu geçti, tüm onu ​​fark etti
romantizmin erken vizyonları ve nazikçe ve içten bir şekilde iç içe geçmiş
kendisi varlığının akorlarına; Ve şimdi hissettiğinde
kat ve kendini büyülemekten kurtarmak için mücadele etti, o
Kendini demir prangalarında ve çelik tokalarıyla bağlı buldu. O
Clarence onu sevdi, şüphe edemedi. Devlete göre aydınlanmış
Kendi kalbinden, şimdi bin gizli izi hatırladı
hassasiyet ve saygı. En çok korunmamış olanlara kabul edilmişti
kocasının arkadaşı olarak onunla ilişki. Kendisi gibi, o
Gücünün farkında olmadığı duyguları seviyorlardı ve
Bu, tam güçlerinde ortaya çıktığında onu titreyecekti. O
Şimdi toplumundan sürekli kaçtı. Görgüleri soğuktu ve
Kısıtlı ve bilinçli gözleri zemini aradı. Ama Clarence,
Değişimi görmesine ve nedenden habersiz olamamasına rağmen,
Soğukluğu ile azarlanmamış veya soğutulmamış. İle çağırıyor gibiydi
Daha fazla animasyon, zihninin zengin kaynakları, coşkusu
Daha parlayan, sesi daha fazla müzik ve gülümsemesi daha parlaklığı vardı.
Sadece mutsuz olduğu açıktı; Duyguları ne olursa olsun, onlar
pişmanlık duymadı. Kendi makyajının yanlış yönlendirdiğine inanmaya başladı
ve ona sadece arkadaşının karısı olarak baktı. O
tutku ateşi için gözlerinin parlaklığını karıştırmıştı. O
Gredulity onu kendi tahmininde atladı.

Bir öğleden sonra Clarence onu yalnız buldu. Eşlik etmeyi reddetmişti
Mary ve babası bir yürüyüşte, çünkü Clarence'ın olacağını düşündü
onlarla. "Seni yalnız bulmayı beklemiyordum," dedi bir
onun yanında otur-"ama böyle bir ayrıcalık kazandığımdan beri,
Kırıldığımda, hoşnutsuzluğunuzu artırmadan sormak? Sen
Toplumumdan kaçın-önlenmiş görünüşün, değiştirilmiş mien "-durakladı,
Çünkü utanç bulaşıcıydı ve cümle kaldı
bitmemiş. Temyiz cesur bir şeydi, ama _friend_ olarak
yapmak için doğru.

"Beni rahatsız etmedin," diye cevapladı uzun zamandır, ama biliyorsun
Hayatımın tuhaf koşulları ve ruhlarımın olup olmadığını merak edemiyorum
Bazen sark, geçmişin sefaletini yansıtırken ve
geleceğin belirsizliği. "

"Eğer," dedi, "geleceğin belirsizliği seni mutsuz ediyor
Kendinizle ilgili olarak, belki de tedirginlik nedeniniz olabilir, ancak
Allison'a saygı duyuyor, duygularını bildiğim kadarıyla, sonuna
Güven ve en parlak Felicity umutları. Bir zamanlar baktım
onu en talihsiz olarak, ama şimdi onu en çok kutsanmış olarak görüyorum
erkekler. Bana sürgününün koşullarını söylediğinde, ne kadar yalnız ve
Umutsuz onun çok görünüyordu! Şimdi, geri dönmesi için tüm bunları gördüğümde,
Melekler kaderini açabilir. "

"Kendini unutuyorsun," diye bağırdı Augusta, tam olarak almaya cesaret edemiyor
Sözlerinin anlamı-"Bir arkadaşın ofisi değil
Düz-Allison asla gurur duymadı-onu her zaman gerçeği için saygı duydum. "

"Evet!" diye bağırdı Clarence, "Gerçeği ve dürüstlüğü var. Ona diyorlar
dik ve onurlu ve adil; Ama soğuk ve anlamsız değil mi
Çok uzun süredir devam et, güzel karısını dulluk içinde bırakarak
Ve üzüntü! Ve beni buraya göndermek için deliden daha kötü değil miydi?
Kendisinin, beni sevginin etkisine maruz bırakmak, bilerek
seni görmek, yanınızda olmak, sevmek olmalı, hayır, hatta
tapmak."

"Beni sonsuza dek senden sürdün!" Ağladı Augusta, yükseldi
Bu avowal'ın cüretkarında öfkeli şaşkınlık. "Allison
Bir arkadaşının ne güvendiğini öğrenin. "

"Öfkene hazırım," diye devam etti o, artan
itici güç, "ama cesurca; kocan yakında geri dönecek ve ben
Seni terk edecek. Ona tüm cesaretimi ve tüm samimiyetimi söyle;
Ona da kalbinizde mücadele eden tüm duyguları söyle
Ben, oh için! Bunu inkar edemezsin, benim için bir sesli bir ses var
Pardon, şimdi koynunda ve size, eğer bir suçsa
aşk, bir suçun karşılıklı olduğunu. "

"O zaman ben gerçekten bir sefilim!" diye bağırdı Augusta,
sandalye ve ellerini umutsuzca yüzüne sıkıştırıyor; "Ama ben
Bu aşağılamayı hak ediyorum. "Clarence ona yaklaştı-o
Tereddüt etti-titredi. Gözlerinde canlanan muzaffer ateş
söndürüldü; şefkat, hassasiyet ve kendini alımlarını yumuşattı
kirişler. Önünde diz çökme eylemindeydi, onu yoksun bıraktı
Kapı yumuşak bir şekilde açıldığında affetme ve Mary Manning girdi.
Adımı her zaman nazikti ve duyulmamıştı. O baktı
İlk önce bir gülümsemeyle, ama Augusta'nın yüzü
bir gülümsemeyi yansıtabilir; Ve Mary'nin yüzünde, o anda ortaya çıktı
bir alay gülümsemesi olarak ona. Clarence bir an, sanki
Ayrılmak istemeyen ama kalıp kalmayacağından emin değil-sonra
Mary'den babasını isteyin, aceleyle emekli oldu, Augusta'yı
Böyle bir ajitasyonun durumu, Mary, ciddi bir şekilde endişe etti, onu kabul etti
sıkıntısının nedenini açıklamak.

"Açıklamak!" Ağladı Augusta. "Aşağılamama tanık oldun, ama yine de
Bana davayı sor. Sempatını iddia etmiyorum, şimdi hissettiğim keder
hiçbirini kabul etmez; Mutsuz olmak için doğdum ve hangi şekilde dönersem, ben
Kahkemliyim. "

"Bana sadece bir şey söyle, sevgili Augusta,
Clarence'a olan sevginin ve bu duyguların keşfi
Ona ilham verdin mi? Clarence'ı sevmede aşağılama yok-
Onu kim tanıyabilir ve onu sevmeyebilir? "

Augusta Mary'nin yüzüne baktı,
alay dili. Mary, saf ahlakçı, hafif, ama
Uzlaşmaz görev ve erdem savunucusu, böylece
Yasak bir tutkunun hoşgörü! Sadece alay halinde olabilir; henüz
Gözü çok sakindi ve gülümsemesi çok nazikti, imkansızdı
Aşağılamanın altında gizlendiğine inanıyorum. "O zaman onu seviyorsun
Mary ve ben iki kat hain! "

Mary Blushed-"Bir kız kardeşin sevgisiyle, bir
Arkadaşım, onu görüyor muyum; Yeteneklerine hayranım, onu saygı duyuyorum
erdemler. "

"Erdemler! Oh! Mary, o arkadaşı için bir hain;
Orada, kalpte kök olmayan, süpürülen erdemlerde
İlk tutku fırtınası mı? "

"Tutku en saf kalbe girebilir," diye yanıtladı Mary; "Suçluluk oluşur
etkisine yol açarak. Hayatımı Clarence'a söz verirdim
Kendisini asla suçlu bir tutkunun etkisine bırakmazdı. "

"Ondan bahsetmeyin, eğer yapabiliyorsam onun varlığını unutmama izin verin; bence
Biri, uzun sürgününden dönecek, sadece umutlarını bulmak için
Aldatıldı, güvenine ihanet etti, kalbi kırıldı. "

Burada Augusta böyle bir acı içinde ağladı, Mary, boşuna buldu
Onu teselli et, kollarını onun etrafına attı ve sempati içinde ağladı; henüz
Yine de gözyaşlarından gülümsedi ve tekrar tekrar tekrarladı
O, cennetin henüz uzun yıllar boyunca mutluluğu vardı.

Augusta, kendi odasının yalnızlığında bir görünüm kazandı
dış soğukkanlılıktan, ama ruhunda ölümcül bir hastalık vardı,
Bu ona mortalitenin bir öngörüsü gibi görünüyordu. En ufak ses
onu titremesini sağladı ve Mary ona döndüğünde yumuşak bir şekilde, ama
Aceleyle ve babasının onu görmek istediğini söyledi, ona gitti,
Hakkında olan bir suçlu gibi ağartılmış bir yanak ve titreyen bir adımla
kıyamet cezasını duymak için.

"Seninle iletişim kuracak bir şeyim var," dedi, nazikçe onu alıyor
el ve onu bir koltuğa götür. "Ama korkarım çok fazla olacaksın
Tedirgin. "

"Geliyor mu?" Ağladı, kolunu ani enerji ile kavradı; "sadece
Söyle bana, geldi mi? "

"Kocanız _is_ geldi;
şehir ve kısa süre içinde burada olacak. "

Augusta nefes almak için nefes aldı, ellerini koynuna bastırdı, orada
orada çok soğuk, dayanılmaz bir ağırlıktı; Onun mektubunu hissetti
Koca, kötülüğe karşı sürekli bir tılsım olarak giymişti
En çok korktu. O ihale, güvenilir mektup, ki
İlk olarak, en saflığın öncüsü olarak selamlamıştı
Felicity.

"Şimdi her şey bitti," diye iç çekti, Bay'ın varlığından bilinçsiz
Manning. "Zavalsız mutsuz Allison, ona her şeyi anlatacağım ve sonra yapacağım
uzan ve öl. "

"Bir arabanın yaklaştığını duyuyorum," dedi Bay Manning; "Kapı
açılıyor-kendinizi destekleyin sevgili çocuğum ve ona hoş geldiniz
değer. "Augusta hareket edemedi, uzuvları güçsüzdü, ama
Algı ve duyarlılık kaldı; Bay Manning'in ayrıldığını gördü
Oda, pasajda adımlar ve sesler duyun ve sonra kapı yeniden açılır. Alacakaranlık tonları düşmeye başlamıştı ve onun üzerinde bir sis vardı
gözler, ama giren figürü belirgin bir şekilde tanıdı-
Şaşırtıcı, şık form, kel kaşlar ve
hafızasında bu tür silinmez karakterlerle işaretlenmiş yeşil gölge-
Zarif soylar, kümeleme görünümü ve Clarence'ın parlak gözleri?
Kocası için vahşi alarmın ötesine baktı. "Bırak beni"
diye bağırdı, "Beni bırak ya da beni çaresizliğe götürüyorsun!"

Ancak Clarence, sanki tüm sonuçlara meydan okuyormuş gibi ona hevesle yaklaştı.
ve onun kızgınlığını umursamıyor. Onu kollarına sıktı, bastırdı
onu kalbine ve kaşına, yanağına ve dudaklarına basıldı,
numarasız öpücükler. "Gelinim, eşim, kendi sevgili Augusta, sen
Beni tanımıyor musun? Ve aşkının bu denemesi için beni affedebilir misin? yaptım
Sana bu kadar çok acı çekmeye neden olmak istemiyorum, ama direnemedim
aşkınızın benim olup olmadığını, görev yoluyla veya
eğim. Kendimin rakibi oldum ve içeri girdim
bu sevgi, tüm gücünde hala ustalaşmıştır.
görev. Augusta, karımda ihtişamım. "

Augusta baktı, şaşkın rapture, hangi dünyada neredeyse hiç bilmiyor
O var oldu. Hiç böyle bir dönüşüm hayal etmemişti. Şimdi bile
İnanılmaz görünüyordu-doğru olamazdı-şimdiki sadakati
Gerçek olamayacak kadar harika-"Allison ve Clarence bir tane olabilir mi?"

"Evet, Augusta'm, bu kolların seni kuşatma hakkı var ya da onlar
Seni bu şekilde tokatlamayacaktı. Hiçbir mucize işlendi, ancak
İskelet etle yeniden örtülür, gençlerin kilitleri
Yenilenen, Sağlığın Gelgiti tekrar israfa geri döndü
damarlar, Wan yanağına bir parıltı ve loşa bir parlaklık ödünç vermek
göz; Ve her şeyden daha fazlası, yıpranmış ve zayıf ruh, her zaman
Sarkık kanatlarını değiştirirken zayıf arkadaşı ile sempati duyan,
ve umut, sevinç ve sevgi bölgelerinde yükseliyor. "

Mecazi olarak konuşmadan, Augusta'nın kalbi aslında
Mutluluk fazlalığı.

"Burada yerim yok," diye bağırdı, "Böyle bir sevinç için"
elini o değerli mektubun yatırıldığı yere koymak, ama
çok farklı duygular. "Arkadaşlarım mutluluğuma katılmalı,
Onlardan çok uzun süre saklamak bencil. "

"Zaten biliyorlar," dedi Allison gülümseyerek; "Benim
Birincisinden gizli ve kimliğimi gizlememde bana yardımcı oldu. "

Augusta şimdi Mary'nin görünür tutarsızlığını anladı ve haklı çıktı
Onu tüm kaba ve kasıtlı suçluluk palyasyonundan. "Ben değilim
Oldukça bir sahtekâr, "Kocasına devam etti", çünkü benim adım Sydney
Clarence Allison-ve hala sahip olduğunuz temyizi giymeme izin ver
sevmeyi öğrendim. Amcamınkuydu ve içinde bir koşul bıraktı
Bunu benim olarak kabul etmeliyim. Kendimi de buluyorum, varisi
neredeyse bir yük olmak için yeterli servet; Amcam için romantik
Sonuncusu, sadece servetinin başarısızlığının raporuna neden oldu
Babanızın dostluğunun samimiyetini kanıtlayabilir. Karım, kendim
Augusta, şimdi bize dayanan nimet değil mi? "

Bay Manning ve kızı büyük ölçüde mutluluğa sempati duydu
arkadaşları. Onların tek üzüntüsü yaklaşan ayrılıktı. Mary,
eğilimi doğal olarak ciddi olan bu vesileyle yüceltildi
unmuned bir mizah damarına. Augusta'nın gözlerinin döndüğünü görünce
Kocasına olan hayranlıkla, ona fısıldadı
Kulak-"Kel, sarı, korkunç görünümlü yaratık
Kocan? Ben sürüklenmedikçe onunla evlenmem
altar."

Ve Allison, elini bereketli saçlarının üzerinden geçirerek, hatırlattı,
bir gülümsemeyle, _subscription_ ve _wig_.




.

Heyecan kurbanı.


Interperance, genellikle erkeksi olarak kabul edilen bir mengenedir
seks. Çıkıntıların resmedilen sahnelerinde, işgal ettiği kadın
nadiren tanıtıldı, ancak hasta vahşeti kurbanı olarak veya
Yürürümlü adamın melek meleği. Kayıtta örnekler var,
Ancak, üzücü bir ters. Yaşamın alt sınıflarında yalnız değil,
Toplumun dreg'lerinin ortasında, ancak zekanın olduğu yüksek yürüyüşlerde,
zekâ, güzellik ve zenginlik, bakire değer, evli aşk ve hristiyan
Grace, hepsi canavar tapınağında değersiz teklifler olarak rol alıyor
Intemance. Bu ölümcül örneklerden biri (bunların onuruna
Seksimiz olsun, çok az şey var) bir zamanlar gözlem altına girdi
yazarın. Karakteri ve tarihi
Takip eden eskiz.

Bay Manly ilk olarak Anne Weston ile bir top odasında tanıştı. Akşam oldu
Dört Temmuz ve ülkenin en adil bayanları
Ulusal Jübile'yi kutlamak için toplandı. O bir avukattı ve vardı
günün hatipiydi; etkili ve bu nedenle
seçkin dikkat. Bitişik bir kasabadan geldi,
son zamanlarda sakin olmuştu ve şimdi kendini bir sahnede bulmuştu
ki bu neredeyse hiç tanıdık bir yüzünü sundu. Çok gururluydu
adamım ve kendini çok daha üstün hisseden birinin havasına sahipti
Genel eğlence ile karışmak için çokluk. Katlanmış ile durdu
kollar, olabildiğince uzak olan dansçılardan
Böyle boğucu bir gecede bu egzersize katıldı. Boşuna
Törenlerin Objeous Efendisi, onu buna tanıştırmak için yalvardı ve
O adil bayan. Onurunu soğuk bir yayla reddetti,
Dans etmeye tamamen caydırma. Kendisine dehşet verici olduğu söylendi
Bayan Weston gelir gelmez sona ererdi. O'nun belleğiydi
Şehirdeki en zengin beyefendinin kızı olan yer-
en çok bitmiş eğitim ve en muhteşem teklifleri reddetti. İçinde
Kısa, karşı konulmazdı ve bulacağı tahmin edildi
onun öyle. Bu fetheten bayanın şöhreti inkar edilemez
daha önce kulaklarına ulaşmıştı, ama maalesef bir
çanların tespiti ve gözlerini kapatmak için önceden belirlenmiş ve kapanmak
kulakları ve kalbini vaunted cazibe merkezlerine karşı çelik. O vardı
Henüz kadına bağımsızlığını asla feda etmedi. Onu yerleştirmişti
Kadın mükemmelliği standardı çok yüksek. O hiç kimse görmemişti
yüksekliğine ulaştı. "Hayır," dedi kendi kendine, "
Kalbin bekarlığı ve amacın yalnızlığı, tüm günler
Hayat, kendimi boş, çürük, biriyle birleştirmek yerine,
Garül ve gülümsemeleri kazanan yüzeysel varlıklar ve
Birçoğunun dikkati. Zayıf bir kadını hor görüyorum, erkeksi bir kadından nefret ediyorum,
Ve bilgiçlikten nefret ediyorum. Pırıltıdan korku ile dönüyorum
evi kalabalık salon olan Belle, tütsü saygısı
moda tapınağı sunağı olan aptallar. Memnuniyetli oturabilir
Yerli sevginin gizliliğinde,
dünya veya gerçek bir kalbin sevgisinden memnun olun,
onun için iddia edildi, herkesin yeminleri? Hayır, daha iyi aptal, bedeli,
Belle'den daha. Fiyatı yakutların üstünde olan o kadını kim bulabilir?
Ah! 'Asla evlenmeyeceğimden emin. "Bunlardan uyandırıldı
Yansımalar, salondaki bir hareketle ve bir inanç hissetti
Vaunted bayan geldi. Övülmüş kayıtsızlığına rağmen,
olan birini görmek için hafif bir merak hissi bastırılamazdı
bu kadar aşkın olarak temsil edilir. Ama hareket etmedi, dönmedi bile
Gözleri, birçoğunun kümelendiği noktaya doğru. "Geç
Varış saati, "dedi", "eşit makyaj ve etkileme gösterir.
Belli ki göze çarpmak istiyor-her şeyi için her şeyi
"Bayan, salonun o kısmına doğru ilerledi
konuşlandırılmış. Bir beyefendinin kolunu tuttu ve ardından bazıları geldi
yarım düzine diğer. Ona bakmaya zorlandı, çünkü geçtiler
Çok yakın, beyaz muslin elbisesinin kıvrımları ona karşı çırpındı. O
ondan çok daha az güzel olduğunu görmekten memnuniyet duydu
beklenen. Onun yakışıklı olduğunu neredeyse hiç düşünmemişti. Ten rengi soluktu,
hatta soluk ve yüzü o yumuşak, akan taslak istedi,
Güzelliğin mükemmelliği için gerekli. Kabul edemedi ama kabul et,
Ancak, figürü çok iyiydi, hareketleri zarif ve onu
Hava ruhlu ve entelektüel. "Güzel olmadığına sevindim" dedi
O, "çünkü ona hayran olmaya cazip gelmiş olabilirim
Ayık yargı. Dairenin sıcağından ezilen,
Hall ve Piazza'da uzun süre sauned, belli bir
merak duygusu, yatağı ifade eden bir bayan
çok gururlu ruh, dans edecek kadar aptal olabilir, onu yönlendirebilir
geri dönmek. Koyduğu ilk nesne, Bayan Weston figürüydü,
En uyumlu zamanda, heyecan verici bir havaya hareket etmek,
büyülü olan bir animasyon, ateşle aydınlatılan yüz
Sabah güneş ışınları karşısında olduğu gibi özellikleri üzerinde bir etki
doğa. En derin renk yanağında parlıyordu,-çok ruhu
kararan gözlerinden parlıyordu. Sonsuzla dans etti
Ruh, ama eşit lütuf. Karşılaştıracak hiçbir şeye hiç tanık olmamıştı
Onunla, sahnede bile değil. "Tamamen çok iyi dans ediyor"
diye düşündü; "Çok fazla aklı olamaz, ancak bir
Partnerinin tüm labirentleri aracılığıyla sürekli konuşma
dans. Geniş gülümsemelerden takdire şayan saçmalık olmalı
ortaya çıkıyor. Yarı tanıtılmaya karar verdim ve onu davet ettim
Dans-sadece _curiosity_ ve benim doğruluğumu kanıtlamak için
Fikir. "Giriş aradı, dansın ortağı oldu,
Ve kesinlikle unuttum, "takdire şayan saçmalığını" dinlerken,
o tespitinin o nesnesi olduğunu-a _Belle_. O
Konuşma görkemli, kararsız ve orijinaldi. Daha çok görünüyordu
konuşmaktan ziyade dinlemeye hevesli, hayran olmaktan çok daha istekli
hayran kaldı. Ona orasyonuna hayran olduğunu söylemedi, ama
Eloquence konusunda sıcak bir şekilde konuştu ve en mutlu olanlardan alıntı yaptı
tarzı, kendi konuşmasının bir pasajı, kendisi yargıladığı _one_
mükemmel. Onun derin dikkatle dinlediğini kanıtladı. O vardı
Hiç bu kadar hassas veya bir iltifattan memnuniyet duymadım. Kibirdi
dokundu ve gururu uykusu. O güçlerini çağırdı
hoş bir şekilde donatıldığı hoş ve hissetmeye başladı
Birçoğunun sahip olduğu bir kalbin fethini yapmak için şaşkına dönen hırs
Dikkatsiz bulundu. Elbisesinin sadeliğine, zindeliğine hayran kaldı
ve zarafet. Bir hanımın elbisesi her zaman karakterinin göstergesidir.
Sonra sesi tonlarında tek başına ikna ediciydi, nefes aldı
yeterli ruh ve
Bir kadın için bağımsızlık. Bay Manly bu akıllıca sonuçlara geldi
İlk dansın sona ermesinden önce-ikincisinin feshi,
_Depth_'e ve zihninin parlaklığına hayran kaldı ve
Gece için onun adlieu'yu bastığında, aynı şekilde ikna olmuştu
duygularının saflığı ve kalbinin iyiliği. Böyle
İnsanın bilgeliğinin gücü, görüşlerinin istikrarı,
amacının kararlılığı, rekabete yerleştirildiğinde
memnuniyeti sağlayan bir kadının büyülemeleri. İçinde
Yıllar sonra Bay Manly bir arkadaşına o gece bir rüya anlattı
yastığını perçinledi. Batıl inançlı değildi ya da takmak için elden çıkarıldı
Rüyalar için en ufak bir önem. Ama bu canlı bir resimdi ve
başarılı olaylar, onu hatırlamasına neden oldu, çünkü
kehanet. Akşamın olaylarını tekrar yaşadı. Kazanma
Bayan Weston'un aksanları, eşcinsel notaları ile kulağında karıştı.
keman. Yine de, her zaman ve anon, uyumsuz sesler tatlıyı gölgede bıraktı
uyum. Kötü niyetli fısıltı, boğulmuş, dising kahkahası ve
Açık alay her köşeden geldi. Bazen gördü
Kalabalık, ona işaret eden yavaş küçümseme parmağı. Döndüğünde,
Meydan okuması, Miss Weston hala onunla buluşuyor gibiydi,
Elinde bir kadeh tutarak, onu boşaltmak için bastırdı. O
Yanaklar ve dudaklar kırmızı bir parlaklık ile yandı ve gözleri parladı
doğal olmayan parlaklık ile. "Tadı değil," diye fısıldadı yumuşak bir ses
Kulağı, "Zehir." "Bu ölümsüzlük fincanı," diye bağırdı
Syren ve kadehi son damlasına boşalttı. Birkaç dakika içinde
Yüzü değişti-yüzü şişirildi, özellikleri
Bozulmuş ve gözleri ağır ve batık. Tiksinerek döndü
Eski büyücü, ama onu takip etti, kollarını etrafında yaraladı
o. Kendini kucaklamasından kurtarma mücadelesinde, o
uyandı. Nefes alması hissinin üstesinden gelmeden çok önce
ve korkusuz vizyondan heyecan duyuyor ve üstesinden geldiğinde bile
Ağırlık ve tükenme ile tekrar uyudu, aynı şişkin fantom
sarhoş edici taslağını sundu. Sabah onu ateşli buldu ve
Reflefreshed. Rüyasının izlenimini ortadan kaldıramadı ve
Bayan Weston'un imajı,
önceki akşam hayal gücünü büyüledi. O başlamıştı
önyargılarını ve önyargılarını bu kadar erken verdiği için kendini hor görür ve
Gurur, Bay Weston'a yemek yemeye davet ettiğinde,
Düşüncelerinin şiddetli tenoru. Nezaket onu kabul etmeye zorladı ve
Miss Weston Derneği'nde, zarif, animasyonlu ve entelektüel,
etkilenmemiş haysiyetle başkanlık etmek ve babasının yönetim kurulunda kolaylık, o
Rüyasının iğrenç metamorfozunu unuttum.

O günden beri kaderi mühürlendi. Kalbinin ilk defa vardı
Hiç ciddi bir şekilde ilgilendi ve tüm güçle sevdi ve
Gururlu ve ateşli karakterinin ateşi. Kazanma zaferi de
bu kadar çok kişinin boşuna aradığı, onun üzerinde bir tür ihtişam attı
fetih ve kendi özelliklerini tahmin ettiğini yüceltti. .
Düğün günü atandı. Nikâhlarından önceki akşam Anne
Weston kendi odasında oturdu, onun seçilen arkadaşlarından biriyle
Kızlık, Emily Spencer. Anne'nin kız kardeşi yoktu ve çocukluktan itibaren
Emily neredeyse o sevgili ilişkide ona durmuştu. O öyleydi
ona yeni evine eşlik et, çünkü Anne ayrılmayı reddetti
onu ve şakacı Bay Manly'ye, "Evlenirse _her_,
Emily'yi de almalı, çünkü olamazdı ve ayrılmayacaktı
o."

Geleceğin düşüncesi iki arkadaşın zihinlerini işgal etti. Anne
Sessizce oturdu. Daireyi kısmen aydınlatan lamba,
Solgun ve ruhsal yüzüne ek solukluk. O
Düşünceler kendi içinde yuvarlanmış gibi görünüyordu ve kasvetten
gözünün, genellikle koynunda dinlenmek gibi görünmüyordu
Biri sevgisi ve güveninin nesnesine evlenmek üzere.

"Korkarım," dedi uzun süre, sanki onun varlığını unutuyormuş gibi
arkadaşım, "çok acelem.
hayranlık ve saygısını düzeltmem için beni belirledi, şimdi bana neden
titreme. Kendini şımartmaya çok fazla alışmaya alışkındım
kısıtlama ve bir ustanın eliyle dayatılmalısa, benim
Asi Ruh, görev bağlarını kıracak ve
bağımsızlık. Korkarım ki mutlu bir eş olmak ya da
_Constitute_ Bir kocanın mutluluğu. Çok fazla yaşıyorum
heyecan ve ev hayatının derin monotonluğu çaldığında,
Bana ne olacak? "

"Nasıl monotonluk olabilir," diye cevapladı Emily, sıcak bir şekilde "
Erkekçe olarak arkadaş mı? Oh, ona güven, Anne, onu sevmek için seviyorum
Sevilen, kendin sevildiğiniz gibi
kadınlar."

"Kalbimin sevdiği tüm yetenekleri uyandırdı," diye bağırdı
Anne, "Ama keşke bu donuk ağırlığı ruhlarımdan sallayabilseydim."
Konuşurken yükseldi, bir yan masaya yaklaştı ve bir
Rich Cordial bardak, bilinçli gibi, deneyimden içti
Yenilenen etkisi. Emily'nin endişeli bakışları hareketlerini takip etti.
Derin bir iç çekiş dudaklarından kaçtı. Arkadaşı koltuğuna devam ettiğinde
Ona yaklaştı, elini onun içine aldı ve rengi
yükseldi ve nefesi kısaldı, dedi--

"Anne Weston, eğer eğer bu arkadaşın adını hak etmemeliyim
Saat, belki de aramızdaki sınırsız güvenin sonuncusu yaptım
Cesaret değil-- "

"Neye cesaret edersin?" Anne'yi kesintiye uğrattı, utanç ve kızgınlık çırpma
göz.

"Size, şımarttığınız alışkanlığın, başvurduğunu söylemek
Şimdi katılmış olsa da, ruhlarınızı canlandırmak için yapay araçlar
Belli bir tehlike yok, geleceğiniz üzerinde en ölümcül etkiyi kullanabilir
barış. Bu şaşırtıcı olanı söylemek için uzun zamandır mücadele ettim
Gerçek ve ben konuşurken cesurluk topluyorum. Tüm dostluğumuzla ve
Samimiyet, itibarınızın geçmiş ihtişamıyla, parlak tarafından
Geleceğin Umutları, Bir Sevgilinin Güvenen Yemleri ve Gri
bir babanın kılları, büyüyen bir alışkanlığı bırakmanız için dua ediyorum
Güç artık sadece benim için biliniyor. "Emily durakladı, güçlü duygular
onun ifadesini engelledi. "Ne korkuyorsun?" diye sordu Anne, alçakta,
sert ses; "Konuşun, sakin olduğumu görüyorsun." "Ne olduğunu biliyorsun
dehşet, "Devam Emily."
arkadaş. Tüm parlaklığını yayabilir ve kısaltabilir. Hepimiz korkulu biliyoruz
alışkanlığın gücü, bir zamanlar bobinleri olduğunda yılanı sallayamayız
etrafımızda. Oh, Anne, doğa tarafından bu kadar parlaklıkla hediye edildi
Kalbin Aklı ve Gayness, neden hiç başvurdunuz?
Heyecan verici taslak, sanki sanatın orijinal yüzdürme nedenini yüceltebilirmiş gibi
Ruhlar, yoksa özenli elini sana koymuş muydu? "

"Forbear," diye bağırdı Anne, aceleci bir şekilde, "ve beni patlatmadan önce beni duy
küçümsemenizle. Acı hayal kırıklığı basana kadar değildi,
beni ezdi, sanatın doğanın dilini yenileyebileceğini biliyordum. Evet,
_İ_, _the_ mahkemeye çıkarıldı ve herkesten hayran kaldı, kimi sevmeye mahkum edildi
Kazanamadım sevgiler. Onu iyi tanıyordun ama nasıl olduğunu bilmiyordun
Onu eklemek için etkisiz çabalarım, gururumu veya nasıl
Güzel rakibimin zaferi duygularımı aldı. Dünya tahmin etti
Benim sırrım değil, hala güldüm ve alay ettim
ihtişam, ama içinde böyle soğuk bir boşluk! Ben dayanamadım. Benim
Doğal olmayan ruhlar beni başarısızlığa uğrattı. Hala parlıyordum ya da sır
aşağılamamın keşfedilmesi. Umutsuzluk içinde başladım ama var
amacımı gerçekleştirdim. Ve şimdi, "diye ekledi," yaptım. .
Parlama ve aldatma zorunluluğu sona erdi. Sıcaklık için teşekkür ederim
Uyarmanızı öneren dostluk. Ama gerçekten Emily, senin
endişeler abartılı. İçimde kısıtlayıcı bir gücüm var
Bu beni her zaman bozulmadan kurtarmalı. Alışkanlık, yalnız, köleler yapar
zayıf olan; Güçlü olanın kölesi olur. Ne olduğunu biliyorum
Manly nedeniyle. Bir eşte seçtiği için asla kızarmaz. "

Zehirli ile başladı ve müzakere ile sona erdi. Oradaydı
Yenilenmesini yasaklayan soğuk soğukkanlılığında bir şey
konu. Emily, arkadaş olarak görevini yerine getirdiğini hissetti,
ve incelik ona uyarılarını yenilemesini istedi.
Duygu gücü onu şimdi bir ifade sıcaklığına ihanet etmişti
pişman. Anne'yi sevdi, ama birçok yanlışlıkla baktı
evli evinin paylaşıcısı. Derin bir şekilde çalışmıştı
erkekçe karakteri ve tepkiyi düşünmek için titredi
Bir gün aklında olur, karanlık noktayı keşfederse
Güneşinin diskinde-kaderinin. Anne'ye bunu söylemesine rağmen
Heyecan verici taslağa olan sevgisinin sırrı
Sadece kendine, hizmetkarlar arasında fısıldadı, bir
birkaç gizli birey ve birkaç kez ima edilmişti
Özel arkadaşlar çemberi. Henüz erkekçe kulaklarına ulaşmamıştı,
çünkü onun tavrında en çok iten bir şey vardı
aşinalık için uzak yaklaşım. En romantik ile evlendi ve
Yerli sadakatin hevesli fikirleri. O parlak vizyonlar mıydı
Mutluluk fark etti mi? Zaman, büyük disenchanter, tek başına cevap verebilir.

       * * * * * *

Kaydettiğimiz sahnelerden yaklaşık beş yıl sonra, Bay
ve Bayan Manly, G ---- kasabasında ikametgahlarını ele geçirdi. Genellikle,
Yabancılar yeni bir yerin sakinleri olmak üzereyken, orada
varışlarının biraz duyurusudur; Ama hiç geldiler
Meraklı spekülasyon için daha önceki Intimation veriliyor veya
memnuniyeti için herhangi bir giriş mektubu getirmek
gurur duymak. Zarif bir ev kiraladılar, zengin ve modaya uygun olarak döşediler,
ve açıkça hayatın sosyallikleri için hazırlanmış,
en yüksek daireler. Zenginliğin görünümü her zaman saygıyı komuta eder
birçok kişi ve bu saygı kişisel iddialarıyla arttı
hayranlık için. Ancak beş yıl, her ikisinde de bir değişiklik yapmıştı,
Zamanın solma dokunuşundan, çünkü
Yeşil yaprak Sere büyümeye başlar, ancak başka nedenler bir
Sessiz ve perişan olarak güç. Bayan'ın ince, zeki yüzü
Manly, anahat inceliğinin çoğunu ve yanağını kaybetmişti.
Eskiden soluk veya gülüyordu, çünkü duyarlılık veya coşku
Saat, şimdi sabit bir parıltı giydi, kadınsı allıktan daha derin
tevazu, sağlık karanfilinden daha az parlak. Rakipsiz
Figürünün güzelliği, brüt soylara yer vermişti.
Ancak, zarafet ve haysiyet hala devam etti, sanki istemiyormuş gibi
Bu kadar ibadet edilen bir tapınak bırakın. Bay Manly'nin görkemli kişisi yatırıldı
Daha derin bir kibir havası ile ve onun karanlık kaşına büründü
hakim kasvet ve kemer sıkma ifadesine. İki Güzel
Her gün yurtdışına taşınan neredeyse bir bebek olan çocuklar olan çocuklar
Hemşireleri tarafından, ebeveynlerinin heyecanlandığı ilgiyi paylaştı; ve çok
yabancılara saygı duyan bilgi için _her_ için başvurdu. O idi
Onların bir üyesi olduğu için meraklarını tatmin edemiyor
Hanehalkı ama kısa bir süre, hizmetleri işe alındı
yere yolculuk. Diğer hizmetçiler onlardan sonra işe alındı
varış. Böylece,
meraklısı türetiler, sakinlerine inkar edildi.
G----. Bay ve Bayan Manly'nin evinin evi olması çok uzun sürmedi
Toplumu en çok yetiştirmek istediği kişiler tarafından sık sık. .
Görgü kuralları, konuşmasının canlılığı, onun
Nezaket ve ilgisizlik, herkesin kalplerini büyüledi. Bay
Manly de misafirlerini şaşırtan bir samimiyetle aldı,
memnun oldu. Sınır dışı edilmesinin dış haysiyetinden dolayı, onlar
memnuniyetle karşılanmak yerine itilmesi bekleniyor, ancak evrensel olarak
Hiçbir insanın Bay Manly'den daha keyifli olamayacağını kabul etti,
O, yanmayı seçtiğinde. Bir avukat olarak şöhreti yakında yükseldi. Onun
Dürüstlük ve konuşma, her dilin teması haline geldi. Hepsinin ortasında
Heyecanlandıkları hayranlık, bazı karanlık tahminler vardı. .
Kötü niyetli, sansür, kötü disipli
Çember ve her toprakta. Bay Manly'nin izlediği fark edildi.
acı verici inceleme ile karısı, her bakışta tedirgin görünüyordu
Onunla tanıştı, onun tarzı zaman zaman acele etti ve rahatsız edildi, sanki
Bir üzüntünün gizli nedeni zihnini avladı. _Settled_ içinde
Birçoğunun görüşü, Bay Manly'nin yerli bir tiran olduğunu ve
Karısı bu despotizmin uysal kurbanıydı. Bazıları onu önerdi
suçtan hüküm giymiş ve adalet peşinden kaçmıştı,
sadık karısı kaderini ondan ayırmayı reddetti. Onlar
Büyük ve zarif bir parti verdi. Eğlence çok üstündü
G ---- Bölümlerinde daha önce tanık olan herhangi bir şey. Zarif
Hostes, ucudan ihtişamla giyinmiş, onun içinden geçti
Birinin saygısına alışkın olan adım ile çizim odaları
kalabalıklar, ancak gülümsemeleri onun en önemsiz olanı aradı
konuklar ve en farklı olanı ondan güven topladı
saygılarımla. Hala Bay Manly'nin gözü onu takip etti
o endişeli, gizemli bakış ve onun acele hareketleri sık sık
ihanete uğramayan pertürbasyon. Akşam boyunca
Beyefendi, temperanlığa ait olma iddiası üzerine şarabı reddetti
Toplum. Ona karşı kınanan birçok ses kaldırıldı, çünkü
Varoluşun memnun olanlarından biri hariç, ne, Kutsal Yazılar
kendileri tavsiye edilir ve erkeklerin kurtarıcısı bir
mucize. Konu ilginç büyüdü, daire etrafında daraldı
temperansın savunucusu ve birçoğu hevesle ileriye doğru bastırıyordu
Tartışmayı dinleyin. Bayan Manly'nin görüşü talep edildi. Drewed
İlk başta, sanki misafirlerinin liderliğini almak istemiyormuş gibi. -Den
Konu tarafından ısınmış gibi görünüyordu ve kötülükleri boyadı
En güçlü ve en korkunç renklerde ingemance. O boyadı
Kadın kurbanı olarak, her kalp çizdiği görüntüye geri dönene kadar.
Bu yüzden zorla onun dili, jestleri çok etkileyici, bu yüzden
Duygularından etkilenmemiş, her göz perçinlendi ve her kulak üzerine eğildi
Cinsiyetinin bozulmasının güzel bir yörüngesi. Durakladı, ezildi
Çekti ve çevresinden hareket ettiği bildirimde genişledi
onun için geçti ve onun peşinden baktı, sanki
O bir İmparatoriçe idi. Bu spontane hitabet patlaması sırasında, Bay
Manly uzak kaldı, ama onu zihinlerinde işaretleyenler
Sert yerli tiran, şimdi inançlarında doğrulandı. Yerine
karısının harika yeteneklerine hayran kalma veya sempati duyma
Alkışlar heyecanlı, kaşına gece alçaldığı gibi bir kasvet kalınlığında,
Yüzü aslında, sonunda, sanki yapamaya kadar canlı bir solukluk büyüdü
Öfkesini kontrol etmek için çizim odasını terk etti.

"Zavallı Bayan Manly," dedi biri, "kaderinin ne kadar ağıt yakılması!
Dehasını takdir edemeyen bir adamla birleşmiş olmak,
ve hatta onu rahatsız etmenin anlamından suçlu görünüyor. "

Böylece dünya hakimleri; ve erkekly'nin işkence edilmiş kalbi
üzerine geçen cümle,
Şaft _his_ koynuna yönlendirildi, _hers_ yerine
Gururlu Adamın İçeren Kalkanı, asla daha fazla olmasa da
Sevgi ve güvenin dinlenme yeri olun. Gitmek gerekli mi
o zamandan beri geçen yılların tarihini geri ve ilişkilendirin
Anne Weston okuyucuya muzaffer bir Belle olarak sunuldu ve
Ploghed Gelin! Karanlık lekenin sahip olduğu henüz görülmedi mi
Genişlemiş, kademeli ama derinleşen gölgeye atılıyor, ruhun
Orijinal parlaklık, yerli neşenin güneş ışığını gizleyen,
Sevginin evini bir utanç hapishanesine dönüştürmek ve
Blighting, ürpertici, en yüce enerjileri ve en asil
amaçlar? Emily Spencer'ın uyarı aksanları boşuna nefes aldı.
Bu ölümcül alışkanlık zaten bir tutku haline gelmişti-
Yükselen gelgit, daha derine ve daha yüksek büyür, ileriye doğru yuvarlanır,
Akıl ve onur ve prensipin yerleri süpürülene kadar
Dalgaları tarafından-Ebbing hayatı ile değil, gelgit. O vardı
"Kırmızıken şarabın üzerine, rengini verdiğinde
fincan, "ölümcül bir deneyimle, bir
Yılan, ve bir toplayıcı gibi ısırık. Denemek boştu
idolü ilk keşfettiğinde erkeksi duyguların açıklaması
onun görüşüne göre, acımasızlaşan bir etki altındaki hayal gücünün
bir adam. Ama bir kadın!-Ve o kadın-karısı! Acı içinde
Anın deliliği, intihar elini kaldırabilirdi, ama
Emily Spencer yaklaştı ve onu eşiğinden tuttu
Acele ediyordu. Mutsuz arkadaşının nedenini yalvardı, o
Onu atmaması için dua etti. Parlak ve ışıltı üzerinde yaşadı
zihin, henüz mutlaktan kurtarılabilecek sıcak, dürtüsel kalp
uygulanan etkisi ile bozulma. Kendini emeğe vaat etti
Onun için ve onunla ve sadakatle sözünü verdi. Sonrasında
İlk korkunç şok, Manly'nin tutkulu duygusu yerleşti
yanlış bir kasvet. Bazen pişmanlığa tanık olduğunda
böyle bir kendini terk etmek, o lütuf ve güzelliği izledi
bozucu buluttan ve onun güçlü çabalarından ortaya çıkar
tahmininde kendini eski haline getirmeyi, bir parlaklık ışını
aklında parlardı ve geçmişi bir
Korkunç rüya. O zaman peygamber rüyası ona geri dönecekti ve
Onayında ürperdi-bir kez iblis gibi görünüyordu
Kutsalda var olamayan, ilgisiz varlığını geri çekti
Bir annenin koynunu çevreleyen atmosfer.

Uzun bir süre yanma özünün ile karışmasına izin verilmedi.
Anne hassasiyetinin çeşmesi. Manly'nin patlatılmış ruhu bile
yeniden canlandı ve Emily hepsini umuyordu ve hepsine inanıyordu. Ama Anne bir kez vardı
Rubicon'u geçti ve sık sık durdu ve geriye baktı
söylenemeyen özlemler, sahip olduğu adil sınırlar üzerine
Solda, utançının çok dokunaklılığı onu her adımda tuttu
Onu aldı, onu ayıran utançtan
sevdiği ve saygı duyduğu ve bir zamanlar olan bir kocanın duyguları
onu putlaştırdı. Kadın bir zamanlar bir
Transgessor, günahtaki hızlı ilerlemesi insanın hızını alay ediyor. Gibi
Glacier, göz kamaştırıcı saflıkta uzun süredir parladı,
Dağda kalması, hızlandırılan bir hızla acele eder.
herhangi bir utanç verici tutku erittiğinde, geçilmezlik ve soğukluk
Bir kadının karakterinin bakire karı, ahlaki bir çığ ortaya çıkar,
"Neyse, saygıdeğer ve güzel ve iyi bir rapor" yok.

Erkekçe ara sıra dünyadan ölümcül gizlemeye çalıştı
karısının eğilimleri. Çok göze çarpan bir istasyonu işgal etmişti
Toplumda-çok yüce olmuştu-kendisini alçakgönüllemek için
cezasızlık. Babası, cömert hoşgörü muhtemelen yol açtı
harabesine, ağırlığı altında kendini taşıyamadı
İmtiyaz ve keder böylece beklenmedik bir şekilde ona getirildi. Onun
Anayasa uzun zamandır zayıftı; Ve şimdi _bowl gerçekten,
Fountain'de kırıldı_. Bir zamanlar umduğu evli el
Ölmekte olan yastığına dağılmış güller var, ölüm patlamasına çarptı.
Doktorlar kronik bir hastalıktan bahsetti; kademeli çürümenin
doğa; Ama Anne'nin vicdanı ona dart'ı kanatladığını söyledi. .
Pişmanlığının acısı, söndürmeyen ateşin bir öngörüsü gibi görünüyordu ve
ölümsüz solucan. En ciddi reform vaatlerini verdi-
Zehirli likörü tatmak için bir daha asla. Kendini attı
kocasının affedilmesi ve onu nereye çıkarmak için dua etti
İsim asla nefes almadı; hayata yeniden başlayabileceğini ve kurabileceğini
çocukları için kusursuz bir itibar. Bunların inancında
ateşli kararlar, manly her eskisi ile bağlantısını kırdı
Arkadaş-Tüm eşyalarını sattı ve bir yerde yeni bir ev aradı
şimdiki mutsuzluklarının sahnesinden çok uzak. Durumlar
Kendi ailesinde Emily Spencer'ın onlara eşlik etmesini engelledi, ama
Onları en erken fırsatı takip edecekti,
değişim.

Bayan Manly, babasının ölümünden, bir
Büyük ve bağımsız servet. Para görecek kadar alaycı değildi
yaralı bir itibar için eşdeğer; Ama ona yatıştırıcıydı
Gurur, kocasının sandıklarını bu kadar zengin doldurabilmek ve sığdırmak
Yeni kuruluşlarını çok muhteşem bir tarzda yükseltin. Erkekçe İzin Ver
Her şeyde kendi zevkini kullanması. Etkisini biliyordu
dış ponpon ve kararını göz kamaştırmanın iyi olduğunu düşündüm
dünya. Toplumu aramaya kararlıydı; Her kaynağı açmak için
onu kurtarmak için karısına tatmin ve rasyonel heyecan
monotoni ve yalnızlık. Tüm amacı gibi görünüyordu, "
cazibeye yönlendirilsin.
Gurur duyduğunu bir zamanlar yumuşatan hassasiyeti harmanlayabilirdi
görgü kuralları, bir zamanlar ışıldayan gözünden sürgün miydi?
uyanıklık ve güvensizlik; Kendini bir kez daha hissedebilir mi
Kalbinde büyülenmiş, minnettarlık, belki de
Rejenerasyon pişmanlıkla başladı. Ama Anne onun bir nesne olduğunu hissetti
sürekli şüphe ve korku; Ona inanmadığını hissetti
iyi çözünürlükler. Artık danışmanlarının paylaşıcısı değildi-
Umutlarından ya da ruhunun memnun olduğu refakatçi.
İktidar tutkusu onu toplumda destekledi; Ama o saatlerde
mutlaka birbirlerinin kaynaklarına atılmışlardı,
kasvetli soyutlamaya oturmaya alışkın, kendi üzerinde düşünerek
melankolik düşünceler. Anne konunun sadece bilincindeydi
Bu saygılar ve aşağılamasının acı verici bir duygusunu canlı tuttu.
Şimdiye kadar, bilinen mücadelelerle sözünü kutsal tutmuştu
sadece kendine ve sabırsız ve öfkeli hissetmeye başladı
Baktığı ödül hala saklandı. Daha fazla olsaydı
İnsan kalbinin gizemlerinde derin yetenekli, sahip olabilir
ev tapınağının dehasına,
intikamcı moor, ilk olarak onun üzerinde parlayan meşale
Karanlık Tapu:

     "Seni söndürürsem, alevli sen,
     Eski ışık restore etmesini tekrar yapabilirim
     Beni tövbe etmeliyim-ama bir kez söndürün,
     Promethean Isının nerede olduğunu bilmiyorum
     Bu senin ışık yatırdığını yapabilir. "

Bay Manly, profesyonel işler tarafından çağrıldı, ki
Muhtemelen evden birkaç hafta sonra onu gözaltına al. Bu zorunluluktan pişman oldu;
Özellikle Emily'nin gelişinden önce, günlük olan
beklenen. Karısını bazı arkadaşlarını onun gibi kalmaya davet etmeye çağırdı.
Yalnızlığını canlandırmak için konukları yokluğunda. Onun isteği, yani
ciddiyetle tekrarlanan, eğer duygularına sevinmiş olabilir, eğer
inancının güvensizliğini ve çözüm gücünün gücünü bilmiyordum
ima edildi. Ona, ayrılıkta söylediği son sözler, "Unutma,
Anne, her şey kendine bağlı. "
yokluğunda söylenemez bir rahatlama. Kartal bakıştan çekildi
ruhu ve yeni edinilen özgürlüğünde genişledi ve ortaya çıktı.
Sürekli olarak, sürekli olarak,
ruhlarının esnekliği, ek obloku yapamamadı
Bay Manly, zulüm için karısına açıkça egzersiz yaptı. Emily
gelmedi ve Bayan Manly gecikmeden pişman olamadı. O
Varlık ona unutmak istediği her şeyi hatırlattı; onun günleri için
Zafer iade edildi ve parıldama arzusu
Bir süre alevi boğan küçümseme külleri.

Bay Manly'nin geri dönüşünün yaklaşık bir haftası istedi. Güçlü hissetti
partisinin ihtişamını yenileme eğilimi. Öyle almıştı
Konuyla ilgili birçok övgü:-"Bayan. Manly'nin keyifli partisi!"
"Onun konuşma güçleri!" "Böyle bir edebi ziyafet!" &C.
Davetiyeler verildi ve kabul edildi. Günün sabahı
Biraz sıcak ve baskıcı, mutfak konseyi tarafından çağrıldı,
hazırlık işinin devam ettiği yer. Ancak aniden,
Bir standa geldiler. Pastaya lezzet verecek brendi yoktu;
Ve aşçı, bunu yapmanın ya da kullanmanın imkansız olduğunu ilan etti
Yedek olarak herhangi bir şey.

Bayan Manly'nin yanakları utançla kızardı. Kocası tutmuştu
Yasak makaleyi içeren dolabın anahtarı. O öyleydi
onun tutulmasında güvenmekten korkuyor. En hafif samimiler yalnızdı
Konuklarının eğlencesi için emrinde kaldı. Ne olur
Kocası, yokluğunda ne olduğunu satın alırsa,
Kendisi ondan salgılandı mı? Hizmetçiler ne olursa olsun
Onlara vazgeçilmez sayılan şeyleri sağlamayı reddetti mi? Korku
onun sırrının tespit edilmesi, ona kızgınlık ile birleştiğinde
Kocanın inatçı güvensizliği, davranışına karar verdi. O aldı-o
_tasted_. Aşçı, tuhaf bir şey olduğunu iddia etti
lezzet ve ondan kendisi için yargılamasını istedi. Heyecanlanmaz mıydı
Şüphe, eğer reddetti mi? Ciddi yeminini kırdı-_Tasted _-- Ve
_undone_ idi. Yanan susuzluk bir zamanlar yaktı,
Bu ölümcül tutkunun kurbanları, deliliğin gücü ile öfkelenir.
Zehiri sakladığı dolabın gizliliğinde,
fısıldayan cazip, _compelled_ to
Tat, sözü masum bir şekilde kırılmıştı: zarar olamazdı
Bir _Little daha fazla _-dudaklarını geçmesi gereken son. İçinde
Anın deliryumu, kendini kontrol edemeyene kadar verdi,
Sarhoş taslağa devam etti. Yargı-dönem-uzunlukta,
Algı, kayboldu. Akşamın yaklaşımı onu hala buldu
yatağında secde et, boşluğun melankolik bir örneği
En iyi insan kararları, ilahi ilkesi tarafından desteklenmemiş
din. Hizmetçiler ilk başta şaşkınlıkla vuruldu. Onlar
Aniden bazı hastalıkların onu geçtiğini düşündüm. Ama işaretleri
Intemance, bu, Cain'in kaşındaki marka gibi,
İnsanlığın geri kalanından gelen seçmeler, bu isyan eden izler
çok görünür. Ne yapacağını bilmiyorlardı. Konukların ne olduğunu belirsiz
davet edildi, özür gönderemediler veya onlardan ertelemelerini isteyemediler
ziyaret etmek. Akşam tonları düşmeye başlamıştı; Çocuklar
ağlamak, hemşirelerinin olağan bakımlarından mahrum bırakılmış; Ve genel olarak
telaş, kulağı cazibesine sağır olan annelerine yapıştı
doğa. Küçük olan, çok fazla kullanılmayan gözyaşları dökmekten yorgun
en son yatakta süründü ve orada olsa da yanında uyuyakaldı
küçük uzuvlarını uzatması için neredeyse hiç yerdi.
tırmanma araçlarını buldum. Gecekotı derinleştikçe uzuvları
varsaydıkları sert duruştan rahatladı: kolları düştü
bilinçsizce yatağın üzerinde ve düştü. Sonbaharında atıldı
Mesajlardan birine karşı ve başını kesen keskin bir köşe,
derin bir yara verdi. Küçük acı çekenlerin çığlıkları
ve ingemperance'ın kurşun uykusuzlarını bile deldi. BT
Ancak Bayan Manly'nin açık bir algısına gelmeden önce çok uzundu
Onun etrafında ne geçiyordu. Akış kanının görüşü,
Ancak, bir elektrik şoku gibi davrandı. O fırladı ve
Kanama yarasını engellemeye çalıştı. Efüzyon yakında oldu
durdu; Çocuk huzurlu bir uykuya battı ve alarm azaldı.

Çocuklar pek çok düşme, çürük ve yaralardan sorumludur,
Bayan Manly'nin kafasının karışık durumunda,
Yakında kazayı unutun ve kendini resepsiyona hazırlamaya çalışın
Zaten çizim odasında toplanan konuklarının. Her
Zil bastı, bir korku heyecanıyla başladı, bilinçli
Aldığı kıskanılacak itibarı sürdürmek ne kadar uygun değildi.
Başı neredeyse patlamaya ağrıyordu, elleri titredi ve ölümcül bir
hastalık onu ezdi. Bir icracı kocanın vizyonları,
Krop dünyası, ondan önce yükseldi-ve karardı, ama korkunç, karanlıkta
Perspektif, günahı kazanan bir tanrının gölgesini görüyordu.
Başka bir yüzük-konuklar taht ediyordu. Mutsuz kadın! Ne olacak
Tamamlandı? Ani bir rahatsızlığı yalvarırdı-onun kazası
çocuk-ama hizmetçilerin gerçeği ortaya çıkaracağı korkusu-umut
ruhlarını toplayabilmek-onu inmek için onu belirledi
Çizim odası. Aynaya son acele bir bakış atarken ve
yansıttığı vahşi, haggard yüzünü gördü, ona geri döndü
kendi görüntüsü. Kendini bolca süslediği mücevherler,
Hizmet verdim ama yıkımların yıkılmasıyla uğraşmak için
onun güzelliği. Hiçbir kozmetik sanatı onun saflığını geri yükleyemez
ten rengi; ne de en pahalı parfümler ateşli kokuyu gizlemek
likör. Bir bardak samimi olmasını istedi-bir gülümsemeyi kırdı
Hoş geldiniz ve evinin onurlarını gerçekleştirmeye indi. O
Gecikmesi için bin özür diledi; İlgili, parlayan renklerde,
çocuğuna olan kaza ve bir konudan uçan
Bir diğeri, sanki bir duraklama ile kendine güvenmekten korkuyormuş gibi. Oradaydı
Onun yüzünde çok doğal olmayan bir şey, onun içinde çok fazla sıkılmış
tarzı ve konuşmasında çok abartılı, bunun için imkansızdı
Şirket durumunun farkında olmamak için. Sessiz bakışlar
Değiştirilen, düşük fısıltılar geçti; Ama eğilimleri yoktu
Bekledikleri eğlenceyi kaybetmek. Lüksleri hatırladılar
masasının ve en azından bir "akıl şöleni" olmasa da, bir şölen
dünyanın iyi şeyleri.

Bu krizde Emily Spencer geldi. Seyahat elbisesi ve
Bir yolculuğun yorgunluğu, düşmesi için yeterli mazeretti
Çizim odasında görünür; Ama Bayan Manly'yi gördüğü anda, onu
göz, ​​çok iyi deneyimli, Anne'nin geri kaymasını algıladı ve
Umut koynunda öldü. Kalbinde hasta, yaralı ve öfkeli, o
Çocukların uyuduğu odaya oturdu-
Varlıklar, bir yetimhaneye ölümden daha üzücü olandan daha üzücü. Anne
Bilinçli Ruh, Emily'nin sessizliğinin derin siteminden önce bıldırdı
bakışlar. Kanlı bandajın bir açıklamasını kekeledi.
bebeğin etrafına bağlıydı, baş, hiçbir nedeni olmadığından emin oldu
alarm ve acele etti _friends_
Gizli alaycılıkta yokluğu ve davranışlarında açık bir animasyon.

Emily yatağın kenarına oturdu ve uykunun üzerine eğildi
bebek. Bayan Manly ona bir alarm nedeni olmadığından emin olmasına rağmen,
Yargısına güvenmediğini hissetti; Ve aşırı
Solusun ve yüzleşmesinin
Barışçıl uyuklamalar tamamen rahatlayamadı. "Her şey bitti"
"Günahtaki bir nüks her zaman bin kat daha fazla
ilk verimden daha tehlikeli. Şu anda onu alevlendiriyor
utanç verici ve kısıtlayıcı bir etki kalmayacak. Ah!
Talihsiz erkek! Bunun için ev, arkadaşlar ve
muhteşem umutlar ve garip bir ülkeye yabancı geldi! "Emildi
Manly'nin mutsuz kaderinin tefekküründe,
Şirket dağıldı ve Bayan Manly yorgun ayak seslerini ona sürükledi
Oda. Şaşkınlığına komuta etme çabalarından tamamen tükenmiş
Fakülteler, kendini yatağa attı ve uyuşukluğa battı; .
sarhoşluğun doğal sonucu. Bebek, rahatsız
Ani hareket, uyanmış, titiz bir çığlık ile, zayıflığı ifade eden
ve acı. Emily onu kollarında kaldırdı, yatıştırmaya çalıştı
şikayet; Ama kana kadar huzursuz ve ağlamaya devam etti
Bandaj boyunca yeniden fışkırdı. Çok endişe duydu, Bayan Salladı
Manly'nin kolu ve onu uyanmaya çağırdı. Boşuna; yapabilirdi
Onu onun torporundan çalmıyor. Anında zili çalıyor, o
Reveling olan hemşireyi diğer hizmetçilerle çağırdı.
ziyafetin kalıntıları ve ona hemen bir
doktor. Neyse ki mahallede bir tane vardı ve o geldi
hızlı bir şekilde. Durumu incelediğinde başını yas tuttu
ve davasını insan becerisinin erişiminin ötesinde telaffuz etti.
Sonbaharda üretilen yaralanma beyne ulaşmıştı. Çok derinlik
Uygunluklarından, çözülmeye yaklaşmanın ölümcül bir semptomu idi.
Emily'nin gözyaşları hızlı ve kalın düştü
masum kurban. Annesine baktı-babası üzerine düşündü,
ve çocuğa koynuna acı içinde bastırdı. Nazik doktor
başka bir hastalık odasına çağırıldı. Yapabileceği her şeyi yapmıştı
İyileştiremediği yerde hafifletin. Emily bu dağıtımın
merhametle gönderildi. Çocuğun hayatı için dua edemedi, ama o
Babasının kollarında ölebileceği için dua etti; Ve öyle görünüyordu
Duası duyuldu. Onu getiren tekil bir Providence'dı
O gece-beklediğinden daha erken bir hafta-bir
Kötülüğün huzursuz sunumu; Her şeyin iyi olmadığı bir dehşet.
Ancak hayal gücü, onu bekleyen sahneyi resmedmemişti. Onun
Karısı, en zengin akıntılarında giyinmiş ve mücevherlerle parıldayan,
Derin sarhoşluk torporunda yatıyor. Emily, yan tarafında oturdu
Yatak, gözyaşları içinde yıkandı, kucağında ölmekte olan bebeği tutarak, onu
çocuğun adil kilitlerinin kanla boyanmış elbise
paspaslanmıştı. Ne bir gösteri! Eşikte bir an durdu
Dairenin, sanki bir cıvata onu karıştırmış gibi. Emily değildi
Kederinden ayak izlerinin sesi ile dolaştı, ama gördü
Duvarı karartan gölge ve bir keresinde soylarını tanıdı.
Söylediği şaşırtıcı ağlama onu yanına getirdi, diz çöküyor
Süresi dolmuş bebeğinin üzerinde, değişen özelliklerine baktı ve
Çok solgun ve kıç, Emily's Blood
soğuk koştu. Sessizce ve sabit bir şekilde diz çöktü,
Güzel balmumu özellikleri ve karanlık üzerinde çözündürme
Film gözlerin üzerinde büyüdü, son zamanlarda o cennet mavisi ile parlak,
Bebeklik gözünde yalnız görülür. Son soğukluğunu soludu,
Mücadele Nefes; Ölümün korkunç hareketsizliğinde gerildiğini gördüm;
Sonra yavaşça yükseliyor, sanki sanki
yarattığı ıssızlık alayında. Sonra Manly hapsedildi
Ruh bağlarını patlattı. Karısının kolunu bir güçle kavradı
Bu hissedilmiş olabilir, hatta çelik uzuvları ve çağırıyordu
Trompet patlaması olarak adını derin ve heyecan verici bir sesle ileriye taşıyor,
Ona yükselmesini emretti. Duygu ile hafif bir öngörü ile
suçlu ruh,
Archangel, sefil kadın kendini dirseğinde yetiştirdi ve baktı
Çevresinde vahşi ve camsı bir bakışla. "Kadın," diye bağırdı o, hala
umutsuz kavrayışını korumak ve ölü çocuğu işaret etmek,
Ağlayan Emily'nin kucağında uzatılmış, "Kadın! Bu senin işin mi?
Bu benim dönüşüm için hazırladığınız karşılama mı? Ah! en
Serjör karısı ve en terk edilmiş anne! Doldurdun,
taşan, öfke şişeleri; Kendi kafanda olacaklar
döküldü, patlattı ve yok etti. Son kravatını kırdın
Beni bağladım-alevdeki keten gibi soluyor. Yeterli değil miydi
Babanızın gri tüylerini mezara mı indir? Dikkat etmek için
yalan ve utanç içinde kendi ruhu, ama bu adil masum bir
Sarhoş revel'leriniz için fedakarlık mı ediyorsunuz? Başka bir kurban kalıyor. Senin
kocası-bir Syren'e verdiği saati lanetlemek için yaşayan,
onu cehennemin eşiğine kadar çekti! "

Aniden durdu-demir tutucusunu reddetti ve mükemmel bir şekilde düştü
duyarsız. İnsanın gücüne düştüğünü görmek korkunç bir şey,
Tutkunun şimşekiyle de vuruldu. Anne ayağa kalktı.
Benumbing büyüsü kırıldı. Son sözleri ona çıplak ulaşmıştı
ruh. Onun öldüğüne inanıyordu ve gerçekten de öldüğüne inanıyordu.
Diğer her düşünce ve duygu bu inançta yutuldu; o
Kendini yanına attı, en delici çığlıkları söyledi ve
Sable saçlarını umutsuzluğun iktidarsızlığıyla sürdürüyor. Zavallı Emily! BT
onun için bir korku gecesi idi; Ama onun güç ve zihninin varlığı
vesileyle artmış gibiydi. Onu çevirdi
Ölümden yaşayanlara önem veriyor. Restoratif sularla yıkandı
Manly'nin soluk kaşları; Buzlularına kadar soğuk ellerini sürdü
Chill geri dönen animasyonun sıcaklığında erimeye başladı. Bütün
sefil karısı işe yaramaz ve korkunç çılgınlıklara devam ederken.

Sabah bir ıssızlık sahnesinde şafak oldu. Karanlık bir odada
Mezarın beyaz giysileri giymiş karlı cesedi döşemek; içinde
bir diğeri, neredeyse bilinçsiz erkekçe, bir ilk aşamalarda
yanan ateş; Anne, karanlık bir köşede çömelmiş, yüzü ona gömüldü
eller; ve Emily, soluk ve wan, ama enerjik ve yorucu, yine de
Bu keder evinin bakan ve iyileştirici ruhu. Evet! karanlık
Ve yas o evde idi; Ama Tanrı'nın ziyareti gelmemişti
Üzerine: Haşere karanlıkta ya da yıkım içinde yürümemişti,
öğlen saatinde. Anne, cazibenin sesini diretmişti,
Çocuk hala melek güzelliğinde gülümsemiş olabilir; Kocası olabilir
hala yönetim kuruluna başkanlık ettiler ve kendi tarafında; eğer
Artan güven ışığında sevginin güneş ışığında değil.
Çerçevesi uzun, sessiz mücadele mücadeleleriyle giyildi
Tutkular, umutlar ve korkular. Bu son darbe onu secde etti
toz. _Anne tempter_ sesini direnmiş olsaydı, hepsi henüz sahip olabilir
iyiydi; Ama bir kez daha dudaklarını kirliliğe batırdıktan sonra,
Bozulmasının bilinci onu günahta daha derin daldırdı.
Pişmanlıktan habersiz taslağa kaçtı. O
Kendini bıraktı, beden ve ruh, telafi edilemez bir şekilde. Acele ediyordu
korkulu adımlarla, bu kadar çok ölümsüz varlığın
Fathomless Körfezi'ne daldı.

Erkekçe hastalık kanepesinden yükseldi, değiştirilmiş bir adam: Gururlu Ruhu
alçakgönüllü-zorlandı-saflaştırıldı. Sınırlarına getirildi
Görünmeyen dünya, makyajı hissetmek için yapıldı-
Bu-ve ruhu,
Sonsuzluk, insan tutkusunun dalgalanmaları, son derece önce battı,
Sahnenin korkunçluğu. Kutsal Kararlar, O'nun ne üzerine kurulu
ölüm yatağının, geri dönen sağlıkla yok olmadığına inanıyordu. Gördü
Acı fincan boşalması için hazırlandı ve dua etmesine rağmen
istifa içinde ondan geçmesine izin verilebilirdi
"Benim isteğim değil, baba! Ama _thine_ yapılır." O
Öfkelenmekten ziyade, acımasız karısına acımasızca baktı. O
Artık onu kınamadı ya da ihbar dilini kullanmadı. Ancak
Bazen, berrak aralıklarında, bastırılanlara tanık olduğu zaman
Bir zamanlar kibirli yüzünün ifadesi-derin solgunluğu-
çevresinde sınır dışı edilmesinin hafifliği; dikkatli koruma
kendi ruhu üzerinde tutuldu; Ve tüm bunlar bir enerji eşliğinde
Eylem-daha önce hiç görmediği gibi, görevde bir özverilik-
titredi ve o iken, yapımcının yakınında olduğunu hissetti
Karanlığın güçleriyle daha yakın ve daha yakın arkadaşlık.
Aralarında inşa ettiği ayrılma duvarı,
Cennet kadar yüksek olmak-rahatsız edilemez bölgeler kadar derin
Kahretsin mi?

Emily artık misafirleri değildi. Erkekçe hayat arasında dururken ve
Ölüm, bir kız kardeşin hassasiyetiyle onu izledi. Duyarsız
Yorgunluğa-uykuya neden olan-ve yiyeceklere bakılmaksızın,
kaygısının yoğunluğu ile sürdürüldü; Ama en kısa sürede
Yenilenmiş bakış, dikkatlerini suskunla cevaplayabilir
minnettarlık ve daha fazlasını yapan umurların bilincinde oldu
Doktorun onu hayata döndürme becerisinden daha yavaş yavaş
Hemşire olarak işgal ettiği yeri başkalarına teslim etti-bu yer,
bunu hak olarak iddia etmesi gereken kişi aciz edildi
doldurmak için. Manly sağlığa geri döndüğünde Emily,
Artık kalmıyor. Anne ile daha fazla arkadaşlık yoktu; ve
Onu kocasına bağlayan sempati, uygunsuz bir şekilde,
şımartın. Manly, kendisi, ayrılmasına karşı çıkmadı; O olduğunu hissetti
En iyisi gitmeli. Yanında küçük Anne'yi aldı,
Babasının minnettar rızası. Annenin muhalefeti değildi
Manly'nin kutsaması için bildiğin şeyin zafer kazanmasına izin verildi
çocuk. "Bırak gitsin," dedi hafifçe, ama belirgin bir şekilde; "O olmayacak
Bir annenin bakımı isteğini hissedin. "

       * * * * * *

Karanlık ve fırtınalı bir geceydi. Sonbaharın rüzgarları süpürüldü
solmuş yaprakların yas tutulduğu pencereler,
Patlamada çırpınan: Gökyüzü aysız ve yıldızsızdı. Her şey
Yurtdışında kasvet ve ıssızlık yönünü sundu. Hatta kim
zevk salonlarında toplandı,
Gust'un melankolik iç çekmesi; ve soğuk, fısıldayan bir ölüm oranı
düşüncesiz ve eşcinsellerin kalbine nefes aldı. Böyleydi
Anne'nin ölmekte olan kanepesine oturan gece oturdu. Herkes tanıdık
Hastalığın hızlı ilerlemesi ile,
Intemance. Yanan kan yakında damarları solur; .
Çeşme, kendisi kurur. Korkula hızlı, bu durumda
Destroyer'ın adımları oldu. Burada yatıyordu, çerçevesi işkence gördü
Yaklaşan çözünme acıları ve ruhu güçlü ve
Çok uzun ve çok ölümcül bir şekilde gizlenmiş sislerden açık. O
Kendini gerçeğin elinin gözüne kadar tuttuğu o aynada gördüm
ölmek. O korkunç anda elde eden bellek
Doğaüstü güç, tüm geçmişten önce getirildi-_wasted
Geçmiş _-- _irretrievable geçmiş_. Masum çocukluğu-parlak
ve parlayan gençlik; Patlamış kadınlığı, gözlerine somutlaşmış gibi görünüyordu.
Babası mezarından ayağa kalktı ve yatağının yanında durdu
Kederli kilitleri, onu kırık yeminiyle uyardı. Onun küçük bebeği,
Adil saçları kanla daldırılmış olarak, örtüsünde kaymaya geldi ve
onu katil olmakla suçladı. Kocası! Onun çılgın ruhu gibi
Bu son görüntüyü çağırdı, loş gözünü ona çevirdi,
Böyle bir kederle karşılaşarak kanepesinin üzerinde asılı
merhamet, umutsuzluğunun kuru acısı bir fışkırmaya dönüştü
Meclis hassasiyeti: "Ah! Hayır-hayır!" diye bağırdı, zor aksanlarla,
"Beni lanetlemiyorsun; geri alınan seferi affetmek için yaşıyorsun
Kendisi ve sen. Ah! Geçmişte yaşayabilir miyim; Geri taşıyabilir miyim
Gelinimiz bu korkunç saatin deneyimi, ne uzun yıllar
Mutluluk bizim olabilir! "

Ne olduğunu hatırlaması-onun sahip olduğu şeyin
_-- o zaman ne olduğu ve hala ne olduğu ile zıttı
_Might Be_, çok korkunçtu. Agonları sözsüz hale geldi. Erkekçe diz çökmüş
Onun yanında: ayrılan ruhunu güvencelerle yatıştırmaya çalıştı
kendi affı; ve onu tövbe ve dua ile ayaklara yönlendirmek için
"Göklerin manzarasında temiz değil." Ona döktü
ruhu, sınırlarına seyahat ettiğinde
Karanlık Vadisi: Umutsuzluğu-Pezarlığı ve Umutları. Konuştu
sınırsız olan merhametin-sonsuz lütuf-
Vicdan çağrılan vicdanı suçlayan hayaletler,
onun adına dualara girer. Çakmızaları yavaş yavaş öldü
uzakta ve sorunlu bir uykuya battı.

Manly'nin özelliklerine baktığı gibi, ölümün zaten düzeltildiği
loş, gizemli etkilemesi,-orijinal güzelliği olan bu özellikler
çok korku ile ingemperance'ın yıkımı ile gölgelendi,-suları
Zaman geri döndü ve hayatın yeşil, büyülü bir noktasını ortaya çıkardı
Varlığı ile ilk yaldızlandığı atık. Bu form muydu
zarif hareketleri duyularını büyüledi; veya bunlar
Kimin çır gören bakışları ruhuna bir ihtişam gibi parladı?
Aşk, o zaman çok putperest ve ateşli-çok uzun süre ezilmiş ve
gömüldü-kalıntılardan bu ciddi olanın nöbetlerini yaratmak
gece.

Sabah şafak oldu, ama Anne'nin uyuklamaları asla kırılmayacaktı.
Diriliş sabahına kadar. Hayatın çiçek açmasında-ortasında
Zenginlik-toplumu yüceltmek için yaratılan yeteneklerle ve süslemek için süslemek
BT; sıcak ve cömert dürtülerle dolu bir kalp; Bir koca
sevgileri itibariyle gururunun nesnesi; çocuklar, onların güzel
Masumiyet, acımasız bir tutkuyu feda etti. Nadiren,
Gerçekten de, kadın, hayatın daha yüksek yürüyüşlerinde böyle bir
melankolik örnek; Ama oradaydı ama _one_ ve o anne
Weston, isminin bir işaret olarak açıklanmasına izin ver, uyarı ışığı
Toprağın kızları tarafından görülmelidir.

       * * * * * *

Bir yıl daha kaydı. Başka bir sonbaharın yaklaşımı, erkeksi bulundu
İşletme için Girded. Yeni bir yol izledi ve üzereydi
Genç ve güçlü bir şehrin sakinleri olmak,
Batı'nın güçlü nehirleri. Çocuğu orada büyüyebilirdi,
Annesinin utançları dernekleri tarafından. Umutların ortasında ve
yeni bir evin etrafında, yeni bir toprakta, kendi
Ruh, enerjilerini ezen anıları sallayabilir. O
hala gençti. Gelecek parlaklık bir şeyler sunabilir,
Geçmişin karanlığı için tazminat.

Bir kez daha mutsuz karısının yerli yerini aradı; onun için
Çocuk, Emily Spencer'ın bakımının bakımından oradaydı. O geçti
Aydınlatılmış duvarları olan o balo salonu, kaderi mühürlendi. .
Gezginin dinlenme yeri için seçilen oda
Peygamberlik rüyası yastığını rahatsız etmişti. Kaşları üzdü
Anma kasveti, onun konut yerine girdiğinde
çocuk; Ama parlak, güzel küçük yaratığı gördüğünde
kendiliğinden tecavüzle kollarına fırladı ve tanık oldu
Emily'nin boşuna fethetmeye çalıştığı duygu, yalnız olmadığını hissetti
Dünyada: Ve gelecek geçmişte zafer kazandı. Hepsini açtı
görüşleri ve yakında olacağı yeni sahneleri anlattı
Bir aktör, cankurtaran bir aktör.

"Beni de oraya taşıyacak mısın baba?" dedi küçük kız
en ciddi mavi gözleri yüzüne perçinlendi.

"Benimle gitmek istemiyor musun çocuğum? Yoksa seni terk etmeliyim
arka?"

"Emily'yi alacaksan gitmek istiyorum, ama onu terk edemem
arkasında, "diye bağırdı sevecen çocuk, o sevilene yapışarak
Kendisini bir annenin hassasiyetiyle ona adamış olan arkadaş.

"Onu terk etmeyeceğiz," diye bağırdı Manly, sıcak bir parıltı yayıldı
Onun melankoliği, "Bizimle gidecek ve bizimle kutsasın
Batı evi. "

Emily solgunlaştı, ama konuşmadı-eğer olamazdı
Varlık buna bağlı olmuştu. Hasta duygusal değildi, ama
Her zaman hükümeti altında olsa da, ateşli sevgileri vardı
dik ilkeler. Aklı iyi dengelenmişti ve tutku olsa da
girebilir, yükseliş kazanmak asla acı çekmedi. Ondan
Manly ile en erken tanıdık, yeteneklerine hayran kalmıştı ve
karakterine saygı duydu; ama onun kocası _loving_ fikri
Arkadaş, asla saf hayal gücüne girmedi. O görene kadar değildi
O, yerli kederle, hastalık yatağında, atılan
karısının hassasiyeti ve özen üzerindeki ihmali,
Tehlikesi ve Sempati Derinliği. Onun farkında olduğu anda
kaçtığını hissetme bütünlüğünden istemsiz kalkış ve
Kendi evinin sakinliği, çocuğuna sevgiye adanmış
Yasadışı bir kanalda akmaya başladığını düşünmek için ürperdi. O
Manly, ona karşı herhangi bir duygu kadar değer verdi,
Saygı ve minnettarlık, inanmadı, ama şimdi ondan önce geldi,
Cennet tarafından onu bağlayan prangalardan kurtuldu ve artık görev
sevgileri için engeline karşı çıktı, kalbi ona yapabileceğini söyledi
Onu dünyanın uçlarına kadar takip edin ve en soğuk, en karanlık olarak gör
Bölge, bir cennet, eğer ısındıysa ve sevgisiyle aydınlatılırsa! Sadelik
çocukluğun her birinin kalplerini diğerine tanıtmıştı. Değildi
Daha önceki tutkusunun romantizmi ile şimdi Manly Emily
Spencer karısı olacak. Aşktı, Akıl ile onaylandı ve
din tarafından kutsallaştırılmış. Hıristiyandı, bir adam arıyor
görev çalışmasında işçi; Baba, bir annenin özlemi
Bir yetim çocuğu izle-adam en yüce, en kutsal olana uyandı
varlığının amaçları.

Güzel bir konakta, en muhteşem olanlardan birine bakmak
Batı'nın zengin vadisinde manzaralar ortaya çıktı, Manly ve Emily
şimdi ikamet edin. Çevresinde keyif alabilen tüm mutluluk
ev tapınağı kendileridir-ve
Kaşlar, yüksek yetenekli olanların hatırlanmasından kaynaklanır-ama
kötü niyetli Anne.




Kör kızın hikayesi.


Her şey hala ve yalnız-lamba masada yanar, israfla
ihtişam. Yazma-desk benden önce açık, son mektupla
açılmamış-her kelimeye rağmen çok sevgiyle değer verdiğim mektup
Vicdanıma bir ok gibi görünüyor. Yasa ile kendimi teselli edemem
Yine de kalbimin olduğu duygulara söz vermeliyim
patlama. Bu yazılmamış çarşaflarda ruhumu nefes alacağım-yapacağım
Erken tarihini izleyin ve perchance, _his_ göz onları ne zaman görebilir
Benimki bir zamanlar onları mühürleyen bir karanlıkta örtülü.
Yine de ne yazmalıyım? Nasıl başlayacağım? Ne harika olaylar yükseliyor
Üzerinde hayal gücünün zenginliğini atabileceği bellek kayıtlarında
Boyalar mı? Ne yazık ki! Benimki, kalbin bir kaydıdır-ama
_blind_ kızın kalbi-ve gözlerimi bir fileto ile bağlayan varlık
bilimin eli kalın filmi kaldırana kadar karanlığın
onları yaratılış ihtişamıyla sular altında bıraktı, tek başına gizemleri biliyor
yaptığı ruhun. _His_ göz şu anda üzerimde ve
Bu korkunç inanç üzerime geliyor, bir tür ölüm gibi sakinlik
Huzursuz tutku denizine yerleşir. Ah! Körken ne oldu
Her şeyi gören göz anlayışım! Bana sanki dolmuş gibi görünüyordu
Effulence ile dünya. Sanki körlüğümde sanki hissettim
Musa'nın saklandığı o kayanın oyuğuna yerleştirildi,
Rab geçti. Beni bundan hiçbir cüretkar el çekmemiş miydi
Gölgeyi koruyor! Beni aydınlatan kirişler solmuş
Sevinç çeşmeleri ve bir giyside olduğu gibi ışıkla çevrili olsa da,
Ruhum gece yarısının kasvetine sarıldı. Ben bir kördüm
çocuk-doğumumdan kör-bir erkek kardeşle, benden daha yaşlı ve
Dul baba-çünkü annessizdik-annesiz, kız kardeşsiz-
kör. Bu birkaç kelimede bir bağımlılık dünyası ifade ediliyor!
Ancak, bu yüzden çaresiz ve bağımlı olmasına rağmen,
Sempati ve bakım için tuhaf iddiam.

Babam zengindi ve çocukluğum her ile taç giydi
Zenginliğin satın alabileceği veya ebeveyn hassasiyeti tasarlayabileceği hoşgörü.
Kardeşim bana özverili bir şekilde bağlıydı, tüm boş zamanlarını bıraktı
Eğlence-çünkü talihsizlik tarafından kutsal olarak görüldüm
bu beni görünür dünyayla ve dileklerimle iletişimden dışladı
Yasa ve benim mutluluğum hanehalkının en önemli nesnesi oldu.
Cennet, belki de beni birinden mahrum etmek için bir tür tazminat olarak
Kazanan hayatın nimetlerinden beni memnun eden bir biçimde kalıpladı
akrabalarımın düşkün gözleri ve babamın gurur duyduğu gibi
Beni en zarif ve kıyafetle diz, görkemli gözlerim
Sürekli ipeksi bir ekranla kaplı olduğum için mutlu bir çocuktum. Eğer
Epithet için olmamıştı, _poor_, bu yüzden benim adımıma sık sık eklenmiş,
Asla benimkinin kötü bir kader olduğunu hayal etmemeliydim. "Benim
_poor_ küçük kör kız, "babam beni içeri alırken haykırırdı
Yurtdışındaki işinden döndükten sonra kucağında-"_Poor_ Little
Kardeş, "Bana sevecenliğim tarafından verilen sürekli temyiz miydi
Kardeşim, yine de mutluydum. Beni bahçeye götürdüğünde
Kokulu çiçekler, tatlılıkta bir tür ağrıyan rapture hissettim
Exhaled-yumuşak, kadife dokusu, dokunuş için ecstasy idi.
Ağaçların dallarında oynayan rüzgar zarfları
Kulaklarıma meleklerin lirleri. Sonra kuşların şarkıları,
Heyecan verici duyumlar doğanın bu armonistlerini dinlerdim,
Tanrı'nın kendi korosunun bu kanatlı âşıkları,
Ormanların loş koridorlarında yaşayan uyum suşları! Onlar
bana dünyanın güzelliğini boyadım ve onlara inandım-ama ben
Ses kadar güzel bir şey düşünemezdi. Fikri ilişkilendirdim
Müzik ile güzel olan her şeyden. Bu benim tutkumdu ve ayrıca
Tuhaf yeteneğim. Sanatın tedarik ettiği her tesis
Doğanın eksiklikleri bana verildi ve ilerlemem
gücün farkında olmayanlar tarafından şaşırtıcı kabul edildi ve
Gözsüzlere verilen dokunuşun keskinliği. Oturmayı seviyorum
çocukluğumun günleri, güneş ışığının kalbime aktığı bir
Unculouded Stream. Yılan, dibinde uyukladı
Çeşme-Kimse derinliklerine inmedi, zehiri olabilir
Henüz uyukladı.

Keder'in ilk nedenim kardeşimle ayrılmaktı-"Rehberim, benim
Arkadaşım, tanıdık arkadaşım. "Uzak bir üniversiteye gönderildi ve
Bir süre dünyada yalnızmışım gibi hissettim, çünkü babam
kamusal yaşamda ve sadece akşamları şımartmak için boş zamanlardı
evsel duygunun hassasiyetinde. Umuttan hiç vazgeçmemişti
Görüşümü kurtarabilirim. Ben çok küçükken bir
Operasyon gözlerimin üzerinde gerçekleştirildi, ancak titiz bir oculist tarafından yapıldı,
ve başarısız. Bundan sonra herhangi bir geleceğin söylenemez bir dehşeti vardı
deneme,-konuya en ufak bir ima beni böyle bir şekilde attı
Sinir ajitasyonu, sonunda babam bundan bahsetti. "Bana izin ver
Bu gölgenin altında yaşa ve öl, "Derim"
Kayanın yarısında çiçek açar. Güneş ışığı ve çiy için değil
Ben. "Zaman kaydı. Bir yıl içinde daha fazla Henry onu tamamlardı
kolej kursu. Kadınlığın sabahındaydım ama çaresizim
koşul bana tüm ayrıcalıkları ve hoşgörüleri korudu
çocuk. Bu çağda-neden burada kalemimi bir kenara bıraktım ve bastırdım
ellerim tapınaklarımın üzerinde hala bin atımların zonklamalarına
Eşzamanlı olarak harekete geçiyor musunuz? Neden her zaman çocuk olamayız?
Neden kör kalmak için acı çekmedim?-Genç bir doktor geldi
Zaten bir oculist olarak bir şöhret edinmiş olan mahalle.
Ailemizde ziyaret etti-neredeyse bizimle özdeşleşti.
ev. Hayırseverlik bir meslek seçiminde ona rehberlik etti. O
Kendini olağanüstü yeteneklerle yetenekli biliyordu ve içinde bulunduğunu
İnsanlığın sıkıntılarını azaltma gücü. Ama votary olmasına rağmen
Görev, akıl ve tat türbesinde ibadetçiydi. O
Sevilen şiir ve müziğin yanında, bu benim tutkumdu. Bana okudu
Daha etkili bir sesle, şarkının oğullarının melodik suşları
uyumu olan miniklerden daha düşük tatlılık derinliği
nefes aldı. Piyanonun anahtarlarına dokunduğumda sesi yükseldi,
Benimle birlikte. Bahçede dolaşırsam, eli hiç
Beni sürdürmek için rehberlik etmeye hazır ve kolu. Bana getirdi
Alanın vahşi çiçeği ve yeşil evin egzotik ve,
Tonlarını ve ana hatlarını anlattı, isteğinden neredeyse hiç pişman oldum
görüş. Burada, bu kitapta, her soluk hediye bastırdım. Ben hatırlıyorum
Bana bu kümeyi verdiğinde söylediği sözler.-"Bakın" dedi
O, "nay, _feel_ Bu dik gövde, çok yüce, bükülene kadar
taşıyan çiçeğin ağırlığı. Bu bir zambak-onu kopardım
Beyaz, balmumu üzerine bakan bir derenin marjı
yapraklar. Bu vahşi gülün briarlarına nazikçe dokun. Böylece cennet gardiyanlar
Yolcu adamın gözlerini seven masumiyet ve güzellik. Cecilia, bu çiçeklere bakmak istemez misin? "" Evet, ama uzak
daha çok sevdiğimlerin yüzlerinde-babam-kardeşim. Adam
Yapımcının görüntüsünde yapılmış ve yüzü ilahi olmalı. "" Oh! "
Eklendi I, kendi ruhumun gizliliğinde, "Ne kadar ilahi olmalı
Bana bu kadar açıklanamayan o arkadaşın özellikleri
Arkadaşlığı bir önceden görünen dahi ve duygu hazineleri
Cennetin suçlarından. "O zaman, ilk kez, o
Bana körlüğümün tedavi edilemeyeceği umudunu önermeye cesaret etti. O
Bana tüm boş zamanlarını bu konuya adadığını söyledi ve
Her zorlukta ustalaştığından emin olduğunu; O benim olsa
tuhaf bir durumdu ve bir zamanlar gözlükçünün çabalarını şaşırtmıştı,
Kendisini tam bir başarı sağlamaya cesaret etti. "Ve eğer başarısız olursam," dedi
O, "Benim araçlarım yoluyla karartılmış kürelerini ziyaret etmemeli,
O zaman, "Devam eden bir duygu ifadesiyle, tamamen görünen bir duygu ifadesi
Tersin edilemez, "Gözlerin için bir ışık ve bir lamba olmak için acı çekiyorum
Ayakların. Ama eğer size en çok ihsan etmek benim için çok olmalı
Tanrı'nın armağanlarından görkemli, sizden bir bakış açısından buluşmak için
Ve aşk, hayatın kendisiyle satın alacağım bir tazminattı. "Ben mi
rüya? Yoksa bu sözler bana nefes aldı mı?-Ben, çaresiz, kör
kız! en yetenekli ve en yetenekli ve
yaratılmış varlıkların ilginç. Beni çukurlaştırdığını düşünmüştüm,
Benim için bir erkek kardeşin nezaketini hissetti, içimde biraz buldu
Konjenial tatlar-ama beni çok sevdiği için, bu bir
İtiraf, aşırı güçsüz olarak görülmedi. Kalbim ağrıyordu
Sevincinin baskısı. Soğuk kalpli ve boşuna gülümsemem, ben
Düşen şükran, güven ve sevginin kırık aksanlarını tekrarlayın
dudaklarımdan. Çaresizliğim teklifi kutsallaştırdı ve ben de
İnancın kutsal bir şey olarak sözü, zaman içinde kutsal tutulması ve
sonsuzluk.

       * * * * * *

İlk Işık ışını ne zaman o anı asla unutmayacağım
Vizyonumu örten gece yarısına nüfuz etti. Bir
karartılmış daire. Babam, bir kadın arkadaşım ve Clinton,
Sevgili doktor-bunlar benim etrafımdaydı. Zayıf, loş ve belirsiz,
Şafağın ilk gri, bu Ray'dı, ama bu müjde
Işık geliyor ve yüksekten bir gün yay olarak selamlandı. Bir bandaj
hemen kaşlarımın üzerine çizildi, ama olduğum haftalarda
Karanlıkta kalmaya mahkum olan bu loş ışıltılığın anısı
Her zaman parladım. Diz çökmüş bir figür vardı
Eller ve yükseltilmiş kafa, solgun ve saygıdeğer-bunun benim olduğunu biliyordum
Babalar-aynı figür için beni bir sonraki an kalbine katladı,
ve bir bebek gibi ağladı. Yumuşak akan taslak olan bir tane vardı ve
Gevşek cüppeler, yanımda-ve üzerimde bükülme, gözler aşağı bakıyor
Varlığımın gizemlerine, gölgeli ama görkemli, o, kim
Yeni bir şekilde uyandığı varlığın ilk bakışını aldı
Yaratılış. Yavaş yavaş, yavaş yavaş tutulmamdan çıkmama izin verildi,
Ama sonunda karartılmış odamdan liderlik ettiğimde, baktığımda
Doğanın karşısında yurtdışında, muhteşem olduğu gibi giyinmiş
Yaz Garniture, Majesteleri'nde cennetin açıldığını görünce,
Gücünün büyüklüğünde seyahat eden güneş, çiçekler
Onları emen kirişlerde parlayan, gözlerimi kapattım, neredeyse
aşırı ihtişamdan bayılma. Benim tanımlamaya çalışmayacağım
Sevgilimin soylarını ilk kez gördüğümde duyumlar.
Yaratılış görüşüm için çok hoş bir şey içermiyordu. Ruhu görmek için
düşünme, his, ölümsüz ruh, coşku ile yanıp sönüyor veya
hassasiyetle kararmak, gözlerinden ileriye bakmak ve benim
Onunla karışıyor! Bir zamanlar kör olanlar dışında kimse değil ve
Şimdi bak, duygularımın yoğunluğunu hayal edebiliyorum. Yaratıcımın yanında,
Saygımın ondan kaynaklandığını hissettim ve kesinlikle uygulamak zorlayıcı değil
Ona Kutsal Yazının Yüce Dili-"dedi
Işık ve ışık vardı. "

Konağımız dönüştürüldü. Babam tüm arkadaşlarını topladı
onun sevincine katılması. Kardeşim eve çağrıldı. Orada
sürekli bir jübile gibi görünüyordu. Ancak tüm bunlardan soğuk bir şekilde döndüm
Festivaller, neredeyse sadece tek bir duygu ile işgal edildi. yapamadım
Hissetmediğim başkalarına ilgi duyuyorum. Bu erken bile başladım
bu tutkunun ilk semptomlarını deneyimleme dönemi
beni tükettiğinden beri. Clinton, yine de, her zamanki gibi, nazik, adanmış,
Ve dikkatli vasi, sanki beni koruyacak gibi adımlarımı dolaşıyor
Her tehlikeden, gördüğüm Clinton, zevkle paylaştı
ve hareket ettiği her yere yakan gülümsemeleri geri döndürdü. O
toplumda evrensel bir favoriydi ve kendini nasıl adapte edeceğini biliyordu
Diğerleri, belirsiz bir popülerlik arzusundan değil, bir hayırseverlikten,
Güneşli bir duygu parıltısı, her yerde ışık ve sıcaklık döküyor. Eşit
Sonra körlüğümden pişman olduğum anlar vardı ve diledim
Perçin için kaçacağım bu gülümsemeleri ve bakışları hiç görmemiştim
Hiç kendimde. Henry, kardeşim, bir zamanlar bana fısıldadı
Bir müzik kitabının yapraklarını tartışmayan, umursamayan bir şekilde dönüyor
Oynamak için Clinton sandalyeme eğilmiyordu, "canım
Cecilia, Clinton'un senin üzerindeki gücünü çok göze çarparak görmesine izin vermeyin.
Dünyada sınırsızla güvenilebilecek neredeyse hiç bir adam var
güç. Biz nankör yaratıklarız, tatlı kız kardeşim ve sen
Birbirimizi tanıdığımız kadar da bizi yarısı tanın. Clinton'u sevmelisin
Çünkü o hak ediyor, ama kendinizden metresi olun. Onu da sevme
peki _his_ barış ve _own_. "Ne yazık ki! Zavallı Henry-
Kardeş uyarılarına dikkat ettim mi? Ama Tutku ne zaman
Aklın danışmanlarını dinleyin-ne zaman olacak? Cygnet düştüğünde
Tempest'in nefesinin bir engelini kanıtlar. Biz evliydik. Ben oldum
Kendi zevkimin modelinden sonra şekillendirilen bir evin mahkumu.
Mutluluğum için her şey düzenlendi. Perdeler ve
Evin dekorasyonları, en yumuşak yeşildi, durma için
hala zayıf gözlerimin. Ah! Sen hayatımın hayırseversin-arkadaş,
Aşık, koca, biz ne zaman saate geri dönebilirdim
Evli yeminlerimizi çekiyor ve geçmişte yaşıyor, yine de ikna oldu
Çok geç, seni ne kadar derinden haksızlığa uğrattım-
Sevgi ve gerçek, meleklerin hayatını birlikte yaşayabiliriz! Ve biz
bir süre mutlu. Eşcinsel dünyadan mümkün olduğunca geri çekildik.
Emekliliği sevdiğimi gördü ve duygularıma kadar danıştı
mesleğinin görevleriyle tutarlıydı. Ben olabilirdim
şüphelerimin adaletsizliğine ikna oldu. Olabilirim
Beni yanındaki tüm dünyadan daha iyi sevdiğini biliyordu. Sırasında
Gündü ama nadiren benimle, pratiği geniş olduğu için ve
Sık sık onu evden bir mesafeye çağırdı, ama akşam benim,
Ve bu benim tuhaf eyaletim gibi görünüyordu, çünkü tam yangından küçüldüm
güneş ışığı. Parlaklık çok yoğundu, ama ay olduğunda
Silahın üzerinde, tatlı, ulaşılabilir sevgisinde kaymak ve
Yıldızların yumuşak parıltısı etraftaydı, terk edilmemişimi kaldırabilirdim
gözler ve Tanrı'nın harika eserlerine hayret edin. Clinton dindardı
astronom-bana yanan her gezegenin adını öğretti-
Bilim tarafından bilinen her yıldız. Eski bilgelik bakımından zengindi
günler ve dudakları doğal ve sürekli olarak talimatları damıttı
Peri masalındaki kız Orient'in mücevherlerini düşürürken. Bende
bir kadın arkadaştan bahsetti-ölen bir kızın kızı
babamın arkadaşı ve bu nedenle onun özelliğine girdi
vesayet. Evliliğimden beri onunla kaldı, neşelendirdi
Yalnızlığı, ama sağlığı çok hassas hale geldi, onu
Benim misafirim ol, kocamdan tıbbi yardım alabileceği. O
kararlı bir şekilde geçersiz değildi, ama annesi bir tüketimden öldü,
Ve bu hastalığa kalıtsal bir eğilimi olduğundan korkuyordu. Alice
Soluk, hassas görünümlü bir kızdı, bazen telaşlı bir sifonla
yanak, zayıf, sarkan bir form ve son derece dalgın oyuncu
yüz. Bu anayasal hastalığın dehşeti ona asıldı
Bir ölüm bulutu gibi ve ağırlaştırılmış semptomlar kendi içlerinde hafif.
Bunun görünüşünde çok çekici bir şey olmamasına rağmen
Zavallı kız, acıma ve sempati heyecanlandırmak için hesaplandı ve kesinlikle
Benimki her iddiası vardı. Ona acım ve aradım
dikkat ve nezaket, umutsuzluğunu canlandırmak ve onu
umut ve canlılık. Ama yakında babamın tecavüz ettiğini gördüm
Ne yazık ki kocama bu suçlamayı vererek iç mutluluğumla.
Hava, egzersiz ve nazik rekreasyon,
doktor ve bunları her yolla tanıtmak onun göreviydi
onun gücü. Sık sık ona at sırtında ona eşlik etti,
Körlüğümde tamamen debarred olduğum zevk, çünkü ben
etkisiz hale getirildi ve benim durumumdan kaynaklanan çekingenlik
neden kaldırıldıktan sonra kaldı. Benden önce biraz zaman geçti
Bu düzenlemenin verdiği acıyı kendime kabul etmeye istekli
Ben. En sevgili ayrıcalıklarım istila edilmiş gibi hissettim. Ben öyleydim
Bebeklikten, her ilginin tek nesnesi olmak için alışkın,
Bu günlük ofisler, nezaketle dikte edilmiş olsa da, başka birine verildi
Ve insanlık, benim için dayanılmazdı. Toplu dünyayı görmüş olsaydım
Etrafında, her saygıyı sunmak, bana bir tane vermezdi
kıskanç Pang-ama Clinton, kocam, o benim için daha kıymetliydi
on bin dünya. Sadece koruyucu bakımına çok eğildi.
Duygularımı bastırmaya çalıştım-bir görünüm almaya çalıştım
kayıtsızlık. Görgü kurallarım yavaş yavaş soğudu ve kısıtlandı ve
Kocamı hoş bir hoşgörü gülümsemesiyle selamlamak yerine
Onun dönüşü, ondan almış olan gözlerinden önlerdim
ona yaşayan ışınları. Frank ve şüpheli değil, görünmüyordu
değiştirilmiş tavrımın nedenini ilahi etmek. Bana neden olduğumu sorduğunda
çok sessiz ya da çok üzgündü, rahatsızlığı, lassitude'u yalvardım-her şey
Ama gerçek. Onu penetrasyon isteği için suçladım, çünkü hissettim
Ruhum çıplak olsaydı ve sevginin gözü okuyabilirdi
Değişen yanak ve sorunlu kaşım tarafından ortaya çıktı. Adalette
Kendim, diyelim ki, Alice, onun tarzına göre duygularımı haklı çıkardı.

Kendi koynumda duygu ile aydınlandım, yapamadım ama işaretleyemedim
Clinton yaklaştığında telaşlı sifon her zaman daha parlak hale geldi,
Hareket ederken çıra, bir tür ile adımlarını izledi
putperestlik. Sonra sözlerini dikkatle astı,
gurur verici. O okuyor muydu, kanepede uzanıyor muydu, görünüşe göre durgun
ve ilgisiz, konuştuğu anda kitabını kapatacaktı veya
öne eğil, sanki bunun en ufak sesini kaybetmekten korkuyormuş gibi
Hayatımın müziği olan ses. Bunu bir
gün, bir hafta, bir ay-ama süresiz olarak katlanmak için mahkum olmak
Terim, belki de yaşam için dayanılmazdı. Yüz kez vardı
Babama gitme ve ona sırrını söyleme noktası
Mutsuzluk, çok fazla tecavüz eden misafirimi hatırlaması için onu kabul et, ama utanç
Ve gurur beni kısıtladı. Soğukluğumla soğutulmuş ve yaralanmış, benim
Kocası yavaş yavaş kopyalamayı öğrendi ve artık gülümsemeleri aramadı
Ve aptalca, çok heyecan verici kalbimi okşuyor, artık
Değerli. Ah! Erken güven ve sevginin mutlu günleri! Mıydın
Hiç uçtun mu? Soğuk algınlığa nüfuz etmesine izin verilmedi
Aramızda derinleşen törenin don çalışması? Beslemek boşuna
Neyin anısına bayılıyorum. Günlük olarak beslenmeli
Yaşayan teklifler veya vestal yangını loş ve yok olacak-sonra
Korku, ortaya çıkan ceza. Kıyamet kınadı
tapınağın bakireleri, kutsal alev kazandıklarında
Soyu tükenmiş, daha az korkunçtu. Alice, havanın hafifliği ne zaman
İzin verildi, neredeyse evini bahçede yaptı. Hissetmiş olmalıydı
toplumundan küçüldü ve karısını sevemeyeceğini biliyordum
Clinton. Kitaplarını ve kalemini orada taşıdı-izledi
açılış çiçekleri ve en tatlı olanı topladı.
Sevdiği tapınak. Kocam bunlardan açıkça memnun kaldı
Düşündüğü gibi akan dikkat, nazik ve minnettar bir kalpten,
Ve bakış ve sesi, hitap etmek için döndüğünde daha yumuşak büyüdü
geçersiz.

Alice'in yokluğu sırasında bir kitap için odasına gittim
Hatırlamak istediğim bir pasaj içeren onu ödünç almıştı. Aldım
Masanın üzerine uzanan birkaç kişi. Ait olan bir tane vardı
kocama ve içinde bir parça katlanmış kağıt vardı,
Çiçekler, bazı kutsal kalıntı gibi. Mühürlenmemişti-açıktı-
Clinton tarafından yazılan tıbbi bir reçete, böylece şefkatle,
romantik olarak korundu. Başka bir yarı parçalanmış kağıda biraz kırıldı
Çizgiler, solunum tutkusu ve umutsuzluğu. El yazısındaydılar
Alice ve görünüşe göre orijinal, adres veya imzasız, ama
Heyecanlı hayal gücümün onları tedarik etmesi kolaydı. Zavallı kurban
Tutku-tüm korkularımın bu kaydının tarafı besteciydi
taslak, tüketici öksürüğü kontrol etmeye hazırlanmıştır-
Başarısız canlılık ilkelerini sürdürün. Nasıl cesaret ediyoruz
Mortalite çürümesi küllerinde bile korunmamış bir alev alıyor mu? BEN
Odadan ayrıldı ve kendime emekli oldu. Ne şekilde olmadığını biliyordum
davranmak. Ne yapmam gerektiğini düşünmeye çalıştım. Alice ve ben
Aynı çatının altında uzun süre yaşayamadı, ama ona nasıl teklif edebilirim
Ayrıldın mı yoksa kocama mı ihanet mi? Böyle duygulara inanamadım
Yeterli cesaret olmadan ona heyecanlanabilir. Koydum
Kendimi yatağa indirdi ve bir daha asla yükselebilmeyi diledim. Kapattım
gözlerim ve gece karanlık filetosunun onlara dayanabileceği için dua etti
Yine ve sonsuza dek. Yanaklarım ateş tüketmede olduğu gibi yandı, ama
kalbimdeydi. Clinton geri döndüğünde, beni bulamamak
Çizim odası, beni kendi odamda aradı. Gerçekten endişeli görünüyordu
benim durumumda. Tüm eski kısıtlamasını unuttu ve üzerime asıldı
Bana ne kadar canım olduğunu kanıtlamış olabilecek bir hassasiyet ve kaygı ile
oldu. Yanımda oturdu, yanan elimi tuttu ve her şeyi söyledi
Sevecen ifade sevgisi önerebilir. Okşamaları tarafından eridi,
Ona bütün kalbimi denemeye özlem duydum-gururum, kıskançlığım
bastırılmış. Konuşmaya çalıştım, ama sözler dilimde öldü.
Şaşkın görüntüler beynime uçtu-o zaman kasvetli bir boşluk geldi. İçin
Haftalar o hastalık yatağına uzanıyorum, etrafındaki her şeyin bilinçsiz
Ben. İyileşmem uzun zamandır şüpheli-ama sonunda ben
Düz gözlerimi açtı, kocamın yüzüne dayandılar,
Yastıklarımın yanında kaldı ve yine de benim zayıf tuttu
Sanki sanki tokasını hiç bulmamış gibi eline edin. Solgun görünüyordu ve
Wan, ama bir ilahi sevinç ışını gözünden gözünden parladı.
tanınma.

Cennetten gelen bu ziyaretle tökezledi ve azarlandı,
Restorasyonum için uygulanan sıcak ve zarif etkiler,
Yeni doğan umut, hasta yatağımdan ayağa kalktım. Akbaba onu açmıştı
Fangs ve güvercin bir kez daha yuvasına döndü. Hatta acıma bile
Bana çok mutsuzluğa neden olan yanlış yönlendirilmiş kız. Tedavi ettim
onu bir nezaketle, geç çok değişmemiş-ama açıkça kaçtı
arkadaşım ve ruhlarım ağırlıktan yükselirken orantılı olarak
Bu onları toza ezmişti, onun depresyonda ve uygun hale geldi.
Acele edeyim-duygulara çok uzun süre kalıyorum. Birkaç etkinlik işaret etti
Kısa geçmişim, ancak bazılarının tüm zaman dalgalarının izleri bıraktı
Asla yıkayamaz.

Pazar idi-ilk kez kiliseye gitmiştim
hastalık. Kocam bana eşlik ederken, Alice her zamanki gibi kaldı
Ev. Vaiz etkili-tatlı ve ciddi müzik-
İnanç özlemleri sıcak ve çıra. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim
şükran ve güven parlaması; Ve aklım bu durumdayken
Dindar soyutlama, Clinton bana mecbur olduğunu fısıldadı
Tehlikeli bir hastayı ziyaret etmek için kısa bir süre geri çekin
Hasta-"Ama geri döneceğim," dedi, "sana eşlik etmek için." Benim
Düşünceler bu kesinti ile dünyaya geri getirildi ve dolaştı
Minberlerin evanjelik konuşmasından. Hizmetler
alışılmadık derecede uzun ve kafam çabalarından ağrmaya başladı
dinleme. Hastalığın kalıcı etkilerini yaşadım ve
Görüşün loşluğunun üzerime geldiğini hissetmek, ki
Bir beynin hastalığının belirtisi, kiliseyi terk ettim ve geri döndüm
Ev, kocamın gelişini beklemeden. Geçtiğimde
Eşik, ruhum bir şüphe gölgesinden kurtuldu. Ben öyleydim
Yüce bir ruh halinde-sanki altında oturuyormuşum gibi hissettim
Cherubim'in dış kanatları ve benimle biraz getirmişti
Göksel ihtişamın hafif yansıması. Bir içinde olmanın bilincindeydim
Yüksek sinir heyecanı. Tarafından üretilen reaksiyon
Kendini sunan beklenmedik sahne, sonuç olarak daha fazlası
korkunç. Orada, bir kanepede, kocamın kollarında yarısı desteklendi,
Kimin eli bir tür konvülsif enerjiyle kavradığı, saçları
Bağlanmamış ve ıslak ve sahip olduğu kokulu özü ekshale
sadece banyo, oturdu Alice ve dudaklarını geçen kelimeler, ben
ilk başta onlar tarafından algılanan, bunlar-"Asla, asla-o-o
Benden nefret ediyor-benden nefret etmeli. "
benim yüzmem korkunç olmalı, çünkü sanki
intikamcı bir ruhla karşı karşıya. Alice aslında çığlık attı ve onu
Kavurucu yangın geldiğinde kaydırma gibi soluk özellikler kıvranmış
yakınında. Kararım anlıktı. Beklemedim
Açıklamalar-Aklıma sahne hiçbirini kabul etmedi. Aniden
Kocamın kiliseden çekilmesi, bir ayak işinin bahanesi üzerine
Görev, Alice'in tekil ajitasyonu-gördüğüm ve duyduğum her şey,
Beni en çıldırtıcı duygularla doldurdu-tüm bağları bağları
Aşk, bir kerede kırılmış ve solmuş görünüyordu, bağlı olanlar gibi
Uyanış devi. "Clinton," diye bağırdı ben, "aldattınız
Ben-ama son kez. "Cevap vermeden veya tutuklamadan önce
Hareketler, gittim. Taşıma hala kapıdaydı. "Beni sür
Babamın doğrudan, "Söyleyebileceğim tek şeydi ve bitti.

Hızlı bir şekilde araba devrildi-sonra ismimin daha sonra doğduğunu duyduğumu sanıyordum
Ben rüzgarda, ama arkaya bakmadım. Kendimi güçlü hissettim
Yanlışlarımın mahkumiyeti. Ağlamak zayıf olurdu. Benim
Böyle bir yinelenen küçümseme beni sadece üzüntünün üzerine çıkardı. İçinde
Babamın kapısına ulaştığımda alacakaranlık kasveti. Ben koştum
çizim odası ve kendimi kardeşimin kollarında buldum. "Cecilia, benim
kız kardeş! Seni buraya getiren nedir? "Ani girişimde endişelendi,
Ve gölgeli gölgede, benim vahşi yanıp sönmesini keşfedebilirdi.
Gözler, tüm görünüşümün bozukluğu. İnsanın varlığı
Sempati umutsuzluğumun sertliğini yumuşattı. Gözyaşları şiddetle fışkırdı
ileri. Ona sefaletimi ve nedenimi açıklamaya çalıştım, ama
Sadece "Clinton, Alice, acımasız, kasıtlı aldatıcı!"
Henry dudağını ısırın ve fildişi tingsed olana kadar dişlerini topraklayın
kanla, ama yorum yapmadı. O zaman her zamanki ile konuştu
sakinlik ve beni odama çekmeye çağırdı ve kendimi bestelemeye çağırdı
Babamın geri dönmesinden önce. Beni neredeyse orada kollarında taşıdı
beni yatıştırıcı ve rahatlatıyor. Yine bir görevli çağırdı
kendini kontrol etmenin görevini ve gerekliliğini fısıldadı, sonra beni terk etti
hızlı bir dönüş vaat ediyor. Henry'nin ayak izlerini izledim ama
Saatlerce vefat etti ve geri dönmedi. Hizmetçilere sordum
Nereye gitmişti? Bilmiyorlardı. Kendime sordum ve bir şeyler anlattım
Ben, korkunç bir sesle-"intikam almaya gitti." Bu fikir
Aklıma parladım, sanki bir cinayetmiş gibi hissettim. İsterim
Kendimi gerçeğe ikna ediyor. Kardeşimin odasını tanıyordum-her zaman ben
koştu ve yatak perdelerini geri çekerek, gümüş monte edilen gümüşü aradı
Her zaman yatağın kafasına asılan tabancalar. Gitti-ve
Ceket aceleyle karşı kutuya kesilmiş, bir cep kitabı düşmüş bir cep kitabı
Halı, hepsi ölümcül bir işte acele bir kalkış gösterdi. .
Daha önce acı çektiğim acı, şimdi beni delenlere ışık tuttu. İle
Onu takip onu tek dürtüimdi. Evden koştum-bu bir
Akşam geç saat-gökyüzünde ay yoktu ve hissettim
Düşen çiyin nemliği, uçarken, ortaya çıkarılan kafalı,
Karanlıktan çıkarılmamış ruh. Beynim tahttan kalmaya başladı
vahşi görüntüler ile. Bana görünüyordu, karanlık formların lejyonları engelliyordu
Adımlarım. "Ah! Geçeyim," diye bağırdım ben, "bu kocam ve erkek kardeşim
katledildi. Geçeyim, "diye devam ettim, çığlık atıyorum, bir et kolu için
Ve etrafımda kan atıldı ve mücadele etti. "Zarif
Gökler, Cecilia'mın sesi! "Konuşan babamdı.
Onu tanıdığımı hatırlıyorum ve hepsi buydu. Çığlıklarım
Delilik çığlıkları olarak değişti. Raving geri döndüm. Hastalık
son zamanlarda beni mezarın kapısına getirmişti, yenilemişti
artan malignite ile saldırı. Beynim çok zayıflamıştı
acı gerginliğini taşımak için. Uzun aylar boyunca sınırlıydım
Oda duvarlarımda, bazen çılgınca acı çekiyor,
diğerleri mermer bilinçsizce yatan, ölümün bir görüntüsü
Dua etmek yakında beni acılarımdan kurtarabilir. Dua ettiler
Yaşayan bir ölüme mahkum olmak yerine ölebilir. Ama yaşadım-yaşadım
Kalıntıyı bilmek için işledim.

Babam görkemli bir insandı ve zaman neredeyse hiç dokunmamıştı
Kuzgun kilitler. Saçları şimdi bolca gümüştü ve vardı
Kaşındaki çizgiler, yaşla hiç çatlamadı. Benden çok önce
Bu korkutucu uçurum sırasında geçen her şeyi öğrendim
varlık, ama yavaş yavaş gerçek ortaya çıktı. Bende olduğum her şey
İlk olarak, kocam ve erkek kardeşim yaşadı-o zaman,
Ajitasyonu taşımak için yeterli gücüm olduğu varsayıldı, bu mektup
Kocam bana verildi.

"Cecilia, sana nasıl hitap edeceğim? Seni sitemeyeceğim, senin için
çok acı bir ders vardı. Seni daha önce görürdüm
ayrılma, ama röportajı reddediyorsunuz ve belki de iyi.
Geri dönmek için yaşamalı mıyım-oh! Cecilia, ne sefil varsın
Hepimize getirdi! Yabancılaşmış kalbin herhangi birinden dönmezse
Memento benim, bu satırları okuyacaksın ve inanacağınızı biliyorum
onlara. Olduğu gibi, çok eşiğine
Kralların Kralının Varlık Medası ve sadece ortaya çıkıyorum
Ölüme yaklaşmanın gölgeleri. Bu benim zayıflığın ilk çabası
el. Çoğu döküntü ve yanlış değerlendiren kadın, ne yaptın? Ne kadar çılgınca
Sana işaret ettim mi, ne kadar körü körüne ibadet ettim! Yine de
Hayatımın bağlılığı, gerçeğim, sevgim ve bütünlüğümde hiçbir şey tartmadı
Bir an'ın gizemi ile denge. Vindication'ımı bırakıyorum
Alice. Seni aldatmayacak. Sana asla yapmadığını söyleyecek
İnsanın kalbi, benimkinden bir başkası için daha fazla bölünmemiş bir tutkuyla
senin için. Sana söyleyecek-ama neyin boşuna? Beni attın
Değersiz ve güvenilmez. Zavallı, mutsuz kardeşin! onun intikam
El hayatımı aradı-inandığı hayatı ona ihanet etmişti
kız kardeşin mutluluğu, sefil neredeyse cesur bir adamın
kızgınlık. Silahı çılgın kavrayışından güreşirken aldım
neredeyse ölümcül bir yara. Gazabı benim kanımın içine sokuldu. İnanıyor
ben masum. Bana bir erkek kardeşten daha fazlası oldu. Eşlik edecek
Ben daha fazlasının etkisini denemek için başka bir klime
Parçalanmış çerçevemdeki güler yüzlü hava. Tanrı'ya tanışabilirdik
Ayrılmadan önce-belki de sonsuza dek. Babansın diyor
Hasta, toplantının her ikisi üzerindeki etkisinden korkuyorsunuz. Sen oldun
Ilm-hiç sevdim, hala şefkatle sevilen Cecilia, yazmam yazıyorum
seni sitem. Acı, bir anlık tutku için ödenen cezadır.
Sana olan sevgimde hiç düşünmesem bile, düşünmede bile, yapmalıyım
Acı çektiğim her şeyi hak et. Üzünteni, soğukluğunu hatırlıyorum ve
önlenmiş görünüm. Şimdi sebebini biliyorum ve üzerine yas tutuyorum. Neden yaptın
Bana güvenmiyor musun? Henüz mutlu olabilirdik-ama Tanrı'nın iradesi
yapılır. Bizi bir transatlantike taşıyacak gemi bekler
CLIME-Farewell. Geri dönmeli miyim, bana bir kısmı benim
Eski canlılık, aşkımdaki güvenin geri yüklenirse, o zaman
Perchance, cennetin merhametiyle, iki kesilmiş ve alçakgönüllü
Kalpler bir kez daha yeryüzünde birleşebilir. Asla izin verilmezsem
Yerli toprağımı tekrar ziyaret edin, eğer yabancı bir ülkede ölürsem, bilir, şunu
Son saatime, son düşünceme, dua ve iç çekime sadık kalıyorum
senin olacak. "

       * * * * * *

Ve gitmişti-gol-sick, yaralı, belki de ölüyor, gitmişti
Başka bir toprak ve ruhumdan odan gelen kan. Benim
Babam onu ​​görmesini yasakladı-şoku taşıyamayacak kadar zayıftı
O zaman olduğum durumda beni görüyorum. Benim gerçek durumumdu
ondan gizlendi. Yasağı yapmanın tek yolu
Etkili, bunu kendimden ilerlemek olarak söylemekti. Böylece inandı
Ben sonuna kadar soğuk ve bencilce. Babam benimle daha iyi konuştu
günler, kocamın hızlı restorasyonunun ve bizim
gelecekteki yeniden birleşme. Sadece dinleyip ağlayabiliyordum. Mırıldanmaya cesaret edemedim. BEN
Yüce'nin geçtiği yargının adaletini çok derinden hissettim
Bana karşı. Henüz bir çile geçirdim-Alice ile bir röportaj. O
Ayrıca babamın çatısının altındaydı,
kendi dairesi. Gücüm izin verir vermez, bunu yaptım
Zavalları geçersiz ziyaret etmek için dini görev. Gördüğüm için şok oldum
onun hastalıklarının yıkımı. Cam gibi parlaklık gözü beni çevirdi
Böyle bir kederli ve pişmanlık görünümü, beni kalbe kesti. Ben aldım
Soluk ince el bana doğru uzandı ve gözyaşlarına boğuldu. Evet! BEN
gördüm ama çok açık. İşte başka bir kurban. Adımları
Destroyer korku ile hızlandı. Bol kanaması vardı
Akciğerlerden ve sesi çok zayıf ve husky idi,
Zorluk onu anlayabiliyordum. Beni yanına çekti
Yastık ve elimi kalbine koyarak, dikkatli bir şekilde
Fısıl-"Pişmanlık, Cecilia, burada.
Sting'e ölün. "Sonra yastığının altından bir kağıt çizdi
Benim için yazmıştı, bu da yalnızken okumaya yalvardı.
Ben okudum. Sıcak, romantik bir kalbin transkripti, hatalı
ve yanlış yönlendirilmiş, ancak anormalliklerinde bile doğuştan gelen bir aşkı keşfediyor
erdem ve gerçek için. Bütün ruhu benden önce engellendi-hepsi onun
Sevgi, yapışmazlık ve pişmanlık. Kocamı bir melek olarak tanımladı
ışık ve saflık, tutku bulutlarının üzerinde yükselen
kendi etrafında karanlık bir araya geldi. O sahneden bahsetti, ardından
Böyle rahatsız edilemez kederli. "Şimdi bile," diye devam etti Alice, "
Ölüm yatağında, dünyevi hissinin gölgeleri loş
Yakında soğuk, rahatsız edici olacağımı bilerek etrafımda yüzer
Clay, o saatin hafızası benim üzerinde kavurucu ağırlık ile basar
beyin. Deli olmalıydım. Elbette benim kontrolüm yoktu
sebep. Önceki geceye alışılmadık miktarda afyon almıştım,
Beni uyumak için bestelemek yerine sinirlerimi heyecanlandırmıştı ve
onları ateşte olduğu gibi dikti. Kocanız sadece kısa bir süre içinde geldi
Ani girişinizden önce, açıkça bazı işlerde; Ve o
Lütfen benimle konuşmak için durdu, görünüşü ayrılmak için acele etti.
Tıpkı odadan ayrılmak üzereyken, biriyle saldırıya uğradım
Bazen tanık olduğunuz spazmlar. Rölyana geldi-o
her restoratif uygulandı. Tüm söylediklerimi bilmiyorum ama ne zaman
İyileştim dudaklarımdan kaçan birçok vahşi ifadeyi hatırlıyorum. BT
Bana öyle görünüyordu ve öleceğim ve kolları bu şekilde nazikçe
Beni destekledim, ölmek sevinç gibi hissettim. Bununla
Mahkumiyet, çok siyah bir suç muydu
Çok uzun süredir zayıf ve yalnız varoluşumu mu geçirdiniz? Cecilia, geri tepti
Benden korku ile. Dokunamaz sevgisini ve bağlılığını ilan etti
Sizin için-bakışları sert ve teneffüsdü. Sonra beni batırdığımı görüyorum
Umutsuzluk içinde, doğasının nezaketi zafer kazandı ve
Aşırı ve sorunlu ruhumu sakinleştir. Sevgisini dile getirdi
Bir erkek kardeş, bir arkadaşın acıma, bir Hıristiyan'ın uyarıları.
"Her şeyden önce," dedi, "Cecilia'nın bir arkadaşını ol. Her zaman
Seni bir kız kardeşin sevgisiyle besleyin. "" Asla! "Diye bağırdım," diye nefret ediyor
Ben, benden nefret etmeli. "Yaralı bir eşin vizyonu beni tutukladı
Hoşlanmamış aksanlar. Takip eden korkunç trajediyi biliyorsun. Asla
O saatten beri bir an sakinim oldu. Vicdan, onunla
Bin akrep, beni kirletiyor-uyuyorsa ya da uyanıyor olsun
dinlenmek. 'Barış yok,' Tanrım, 'kötülere', '
kasıtlı suçluluk değil. Sadece kendi mutluluğumu mahvetmiş olsaydım!-Ama
Geniş ıssız, geri dönülemez harabe! SHUDDER, ağlıyorum, kaldırıyorum
Yasaları geçtiğim ve dua ettiğim bu güce zayıf eller
af için. Sana, aşkın evini attığım, dönmeye cesaret edememe
solma gözlerim ve affetme umudu? O sürdüğüm ona
Yerli topraklarından, erkekliğinin parlaklığından dolayı-oh!
günahkâr toz ve küller "---- İşte mutsuz yazar patladı-boş
gözyaşı ile lekelendi. Muhtemelen o kırık cümlede közleri
Tutku son ateşlerini, "toz ve külleri" ile parladı
Mortalite soldurma. Zavallı Alice! Merhametli bir şekilde affedilebilirsin
Yaratıcı benim tarafımdan özgürce özgürce. Nazik bir şekilde geçişin
Ölümün Gölgesi Vadisi, fırtınaların olmadığı o ülkeye
Tutku ve tövbe bilinmeyen kalbi ıssız. Gelince
Ben-neden ve ne için yaşıyorum? Umut veya umutsuzluk için? İçin dua ediyorum
Sevgili sürgünlerden gelen haberler, ancak onları almaktan korkuyoruz. Eğer
gece gale pencereye karşı aceleci gust ile süpürüyor, titriyorum
Fırtınalı derinlere maruz kalırlar. Ay ve yıldızlara baktığımda,
Kendime gezginleri evlerine doğru aydınlatıp yakmadıklarını soruyorum.
Ve bazen göksel parlaklıklarından umut toplar.

Burada Cecilia el yazması aniden kapanıyor. Düştü
daha sonra Clinton'un sadık arkadaşı olan birçoğu
Melankolik tarihlerinin devam filmini ilişkilendirin.

"18 yılın baharındaydı ----, güvertede oturuyordum,
Dalgaların üzerinde kayarken teknenin hızlı hareketini izlemek,
İlk bedeliyken, hedefimin yerini ciddiyetle düşünmek
Cinton'un karısı Cecilia. Gemide bir yabancıydım ve baktım
Çevremde yabancıyı işaret eden bu belirsiz ifade ile
deneyimli göz. Uzun zaman bakışım görünüşe göre perçinlendi
gri saçlı bir beyefendinin koluna yaslanan bir bayanın yavaşça
Güverteyi geziniyor. Ben devam ederken beni geçtiler ve geri döndürdüler
Korkuluk üzerine yaslanmak, korkmak, pozisyon değişikliği ile, rahatsız etmek
Sessiz yabancılar. Bayan figüründe bir şey vardı
ifade edilemez derecede ilginç. Yas elbisesi giydi ve gözleri
yeşil bir gölge ile kaplandı. Yüzüne rağmen öyle olmasına rağmen
Kısmen gizlenmiş, anahat ve renklendirmenin en zarif güzelliği
herhangi bir insanın karşısında gördüğüm görülebilirdi. Kaput giymedi veya
Peçe, Güneş Batı'ya doğru doğrulanıyordu ve ışınları çaldı
Altın sular üzerinde yumuşak ve yumuşak. Bakire olarak adil ve uysal
Anneler, ipeksi ekranın üzerinde yükselen kaştı,
Lüks olan karanlık, bölünmüş saçlarla güzel bir farklılık
Altın bir bantla sınırlı. Uzun zaman kendilerini çok yakın oturdular
Ben ve düşük bir tonda sohbet etmeye başladım. Bir melankolik vardı
aksanlarıyla tatlılık ve biraz konuştuklarından emindim
kederli tema. Şimdi ---- Bay ve Tekneye giriyorduk
Artan hacminden geçerken sarstı ve çalıştırıldı
sular. Şimdi, parlayan ufukta görünür, bir
gemi. O geldi, yelkenler tam yayılırken, tuvali şişlik
Breeze, görkemli anahat gün batımı tonları tarafından yumuşadı. .
Beyefendi, nesneyi arkadaşına işaret etti.
kaşından gölge, öyle ortaya çıktı, böyle erimenin gözleri
Yumuşaklık, daha önce güzel düşündüğümü merak ettim. O bastı
Beyefendinin kolu ve şimdi taşıyan gemiye hevesle baktı
'görkemli bir şekilde yakın.' O yükseldi, ciddiyetle öne eğildi
Hareketler, yüzü yaktı ve suların kendileri gibi parladı.
Gemi, güvertedeki figürleri ayırt edebildiğimiz için çok yaklaştı. .
Tekne, asil zanaata yer vermek için yolundan sapmıştı. O
büyük bir hızla yelken açıyordu ve motorun ve
Dalgaların kesilmesi, yakındaki seslerin sesini boğdu. Başladım
Gözlerinin gözlerinin garip bir ilgisi hissetmek
Yabancılar çok ciddiyetle perçinlendi. Onu yürüyen figürlerin ortasında
güverte, diğerlerinden uzak olan birini daha fazla ayırt ettim
Yüce yatak-onun etrafında bir pelerin toplandı ve bundan
Durum, son derece soluk teniyle birlikte,
O geçersiz olması. Her iki geminin hızlı hareketinden
Ama elde ettiğim bir bakış, bunları izleyecek kadar yakın olduktan sonra
soylar. Şu anda bayan, altındaki bankın üzerine fırladı
Korkuluk-kollarını şaşırttı, şaşırtıcı bir çığlık attı. Onu gördüm
Anında, teknenin kenarından çok eğiliyor. Ben yükseldim ve
onu tehlikesi konusunda uyarmak için ona doğru koştu, ama içeri giren bir ses
batan formunun üzerinde karanlık kapanan su, damarlarımı dondurdu
korku ile. 'Ah! Tanrım! ' diye bağırdı Baba, 'Onu kurtar! Benim
kız çocuğu! Oh, kızım! ' Sonra geri düştü, neredeyse felç oldu,
koltuk. Maltamı atmak ve kötü niyetli bayandan sonra dalmak için
Çok acı verici bir şekilde ilgilendiğim, anlık bir tapu idi.
Ne yazık ki! Tüm çabalarım yoktu. Akım çok güçlüydü
Gücüyle mücadele etmeyi boşuna buldu. Ancak rahatlamadım,
Başarısız gücüm beni bir mezar aradığım konusunda uyarana kadar
Kendim, sahip olduğum kurbanı kurtarmadan
Hayatımı isteyerek alıkoydu.

"Yarı dağıtılanların kederini tanımlamaya çalışmayacağım
baba. Kendi evine ulaşana kadar onu hiç terk etmedim. Ne Sahnesi
Agony onu orada bekliyordu! Koca ve erkek kardeş, çok uzun süredir yoktu
geri döndü, sevilen varlık varlığını bir kez daha görmeye özlem duydu
İstemsiz günah çok korkmuştu. Clinton'du
geminin güvertesinde görmüştü. Daha sonra bana söylediği gibi, göz kamaştırıcı
sudaki ışınlar, bu yönde,
Kalbine oyulmuş özelliklerin ayırt edilmesi. Boğuk
Dalgaların sesi boğulan çığlık attı-
O ve onu kucaklayacak olan düşkün kolları görmedi, hatta
o sulu uçurum üzerinde. Birçok üzüntü sahnesine tanık oldum, ama
Hiç böyle bir şey görmedim. Tuhaf koşullardan
Bizi bir araya getirdi, neredeyse bu mutsuz ile özdeşleştim
aile. Clinton gördüğüm en ilginç adamdı. O bir
geçersiz onaylandı, asla onun etkilerinden kurtulmamış
yara. Yüzünde hiç bir gülümseme görmedim, ne de gülümsemedim
onun varlığı. Nadiren konuştu ve asla ama bir zamanlar bahsetti
Cecilia'nın adı. Alışılmadık derecede hasta olduğu bir geceydi ve ben
Onunla odasında yalnız oturuyor. Bana el yazmasını verdi
burada kopyalanan incüz, düşündüğü bir güven eylemi
Ben yüzünden, Kurtarıcısı olan kim olurdu. Saatler aracılığıyla
O gece kederinin istiflenmiş acılarını kulağıma döktü.
Daha önce hiç derin insan kederinin olabileceğini veya ne kadar kutsal olduğunu bilmiyordum
Ölülerin anısına yapışan aşktı.

"Alice 'Karanlık ve Dar Ev'de yaşadı. O kurtuldu
Ölümcül felaket hakkında bilgi, çünkü kurbanından önce öldü.
Evet --_ kurbanı_! Bir ilk yollara karşı korumuş muydu
Yasak tutku, 'küller için güzellik, yağı olabilir
Yas için sevinç ve ruhun ruhu için övgü giymesi
ağırlık.' Düşük yatan melek formu, sargı sayfasına sarılmış
Dalgaların, şimdi sevgi, aşk ışığında hareket ediyor olabilir,
ve sevinç. Ama kim Yüce'nin işlerini düzenlemeye cesaret edecek? "




Salon yılanı.


Bayan Wentworth ve Bayan Hart, kahvaltı odasına birlikte girdiler,
İkincisi, ciddiyetle ve diğerine düşük gizli bir tonda,
yüzü biraz dağılmış olan.

"Beni bu tür açıklamaları duyacak kadar kışkırtan hiçbir şey yok,"
dedi Bayan Hart, "Onları dinleyecek sabrım yok. Gerçekten de bence
Duygularımı başka bir şey kadar yaralamak için çok şey yapıldı, çünkü onlar
Hepsi senin için sahip olduğum büyük sevgiyi biliyor. "

"Ama sözlerin ne olduğunu söylemiyorsun, bu sana çok şey verdi
acı, "diye cevapladı Bayan Wentworth."
Bana açıkça söyle, bu tür belirsiz ipuçlarında konuşmaktan ziyade. Beni yapamayacaksın
Kızgın, çünkü dünyanın görüşüne tamamen kayıtsızım. "

Şimdi dünyada bir kadın yoktu.
Bayan Wentworth'tan daha sansür ve hassasiyeti ile orantılı olarak,
başkalarının gözlemlerini bilmek endişesiydi.

"Bayan Bentley ve Miss Wheeler'ın senden bahsetmiş olsaydın
Dün gece benim gibi, "Devam Bayan Hart" olmazsın
Kendi kulaklarınıza inanıyordum. Bunun saçma olduğunu düşündüklerini söylediler
Kendin böyle bir rahibe yapmalısın, çünkü Kaptan Wentworth
yok ve çok sade giyinmek ve çok paspas görünmek. Onlardan biri dedi ki
Uzaktayken ziyaretçileri ziyaret etmeye veya almaya cesaret edemedin, çünkü
onun köleymiş gibi ondan korktuğunu ve
Sana evden karışmamaya söz vermiş veya herhangi bir
Giderken şirket. "

"Saçma!-Saçma!" diye bağırdı Bayan Wentworth, "Asla
Böyle saçma bir fikir. Kaptan Wentworth asla böyle bir kısıtlama getirmedi
Bana göre, emekli olmayı tercih edeceğini bilsem de,
Eşcinsel dünyada bana katılamıyorum. Despotizm değil, ama
sevgi, bu dilek isteyen ve eminim ki zevk hissetmiyorum
Giymek, parlayan ve toplumda karışan,
Tehlike ve belki de ölüm, çok derin denizde. "

"Tüm bunları biliyorum, sevgili Bayan Wentworth," diye yanıtladı Bayan Hart,
imkansız bir şekilde, "ve ben de onlara söyledim; ama ne kadar kalpsiz ve ne kadar az olabilir
Rafine ve Rafine ve
hassas! Korktuğunuz genel bir izlenim gibi görünüyor
Koca onu sevdiğinden daha fazla ve bu korkunun seni bir tür içinde tuttuğunu
onun iradesine esaret. Ben olsaydım, büyük bir partiyi davet ederdim
ve mümkün olduğunca parlak hale getirin ve kendim kadar eşcinsel ol
mümkün ve sonra bu bir kerede yalan verecek
Innuendoes. "

"Bu tür raporların dolaşımda olması çok iptal ediyor," dedi Bayan
Wentworth, rengi gittikçe arttı ve sesi
daha muazzam. "Ne dedikleri umrumda değil ama yine de yarısım
Sadece onları canlandırmak için tavsiyenizi takip etmeye karar verdim. Ben _will_
Yapın ve kendi metresi olmaktan korkmadığımı bildirin
Efendisi yokken ev. "

"Bu tam olarak doğru ruh," diye cevapladı Miss Hart;
"Bu şekilde almana sevindim. Duygularınızdan korkuyordum
Yaralı ol ve bu yüzden sana söylemek istemememin nedeni bu. "

Ama Bayan Wentworth ruhundan ve ilgisizliğinden övünmesine rağmen,
Duyguları derinden yaralandı ve kahvaltı masasına oturdu,
tostunu en çok tatlandırmadan en çok küçük parçalara ayırın,
Bayan Hart kendini engelsiz bir iştahla yeniden düzenlerken ve
Keyifli partide fantezi lüks bir şekilde, çok ustaca vardı
En azından vaat edilen varlığa getirildi. Harcama hakkında hiçbir fikri yoktu
Bayan Wentworth'a yapılan ziyareti, donukluk ve inzivaya çekildiğinde,
Düşük ve ürkek bir eşin endişelerine sempati duyma ve dinleme
yerli planların ve zevklerin bir detayına. Zayıf tarafı biliyordu
karakterinden ve başkalarından çıkardığı safrayı karıştırmak,
Kendi övünmesinin balıyla ve etkisini inşa etmek
Yıkık itibarları, bunu sağlam ve güvenli bir şekilde hayal etti
ufalanan vakıf. Şecere üzerinde durmak gereksizdir
Bayan Hart. Bayan Hart olarak biliniyordu ve yine de çok olurdu
Herkesin tam olarak Bayan Hart'ın kim olduğunu söylemesi zor. O bir
genel ziyaretçi; Her zaman hazır olan genç bayanlardan biri
bir ailede yapılan ani boşluğu doldurun-bir tür kuş
Kendi başına bir yeri olmayan pasaj, çırpınmaya başladı
Hakkında, genellikle en yumuşak ve çoğunu bulabileceği yerde dinlenmek
Rahat yuva. O _Excellent Company_, her zaman denilen şeydi
Herkes hakkında yeni ve ilginç bir şey vardı; O zaman o
Bu kadar çok sır biliyordu ve heyecan verici bir kişinin merakına sahipti
çok keskin ve onları kendisinden başka herkesten memnun etmiyor, o
Tüm sargıları takip etmek veya tümü keşfetmek imkansız olurdu
Dikkat çekici karakterinin köşeleri ve köşeleri. Şaşırtıcı
Onunla birlikte edindiği etkiyi görün
İlişkili, erkek ve kadın. Gösterişli, iyi giyinmişti,
Çekici görünümlü bir kız, büyük bir şekilde, büyük,
delici, koyu göz ve nadiren tatlı ve ikna edici bir tonu
ses. Bayan Wentworth onunla çok kısa bir süre tanıştı
Kaptan Wentworth'un ayrılmasından önce ve
Çekmek için bu kadar hoş bir arkadaşa sahip olmak için keyifli ayrıcalık
yokluğunun kalıcı saatleri. Onun önerileri üzerinde hareket etmek
Arkadaş ve kararlılığı takiben çok alkışladı,
Kapılarını ziyaretçilere açtı ve bir eşcinsel ile toplumda yer aldı
Giyin ve gülümseyen yüz.

"Bayan Wentworth'da ne bir değişiklik var!" Bayan Bentley'i gözlemledi
Bayan Hart, bir sabah karşılıklı bir arkadaşın evinde tanıştıklarında. "BEN
Hayatımda bu kadar dönüşümlü birini hiç görmedim. O görünüyor ve elbiseler
Gördüğüm en eksiksiz flört gibi; Kaptan Wentworth'dan şüpheleniyorum
Onu olduğu gibi izlemek için çok iyi bir nedeni var. "

Bayan Hart omuzlarını silkti ve önemli ölçüde gülümsedi, ama
bir şey söyle.

"Bu senin için çok hoş bir değişiklik olmalı," diye devam etti Bayan
Bentley, "ev sabahları beyler tarafından sıkça görülüyor gibi görünüyor
Geceye kadar. Sanırım ziyaretlerini uygun hale getirecek lütuf var
kendine. "

"Kendim hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Bayan Hart, "ve yapıyorum
Bayan Wentworth'dan nazik olmaktan bahsetmek istemiyorum. Bilirsin
Bana çok nazik ve içimde nankör olurdu
davranışını kınamak. Emin olmak için kendi düşüncelerim olması gerektiğinden
ders. Kesinlikle çok alçakgönüllü ve hayranlıktan çok hoşlanıyor.
Ama söylediklerimi tekrar etmezdim, dünya için
Ailede olmak böyle bir kilo olurdu. Çok dikkatli ol
Diyorsunuz ki, ve her şeyden önce _my_ adından bahsetmeyin. "

Bayan Bentley, sözlerini onun herkese tekrarlamaya çok dikkat etti
SADE, kendi ilavesi ile istediği kadar ve
Gülümsemenin ve omuz silkmenin dağıtarak dili de eklendi.
Yorumlara zorla. Bayan Wentworth, bu arada, bilinçsiz
koynunda emzirdiği yılandan, kendisi olmak için acı çekti
düşüncesizce başladığı akımla birlikte,
ilerlemesini tutuklama veya sessizliğe geri dönme gücü olmadan
Teslim ettiği kanal. Kardeşinin gelişi, bir gey ve
Yakışıklı genç adam, evine ek animasyon verdi ve
Şirket daha sürekli olarak aktı. Henry More, kardeşi
Bayan Wentworth, hareket ettiği her dairenin favorisiydi.
Nadiren bir ruh akışı, hazır ve zarif bir zekâ, akıcı bir
ve gurur verici bir dil, etkilenmeden toplumda karıştı
kontrastlar, asperitues tarafından çözülmez ve
İçerikler. Olmanın mutlu bilincinde eğleniyor gibiydi
Herkese zevk verebilir ve onu almaya eşit derecede istekliydi.
Güzel görünümlü, sevimli bir kız, mahkumun
kız kardeşinin konutu ve hemen ona hitap ediyor
alışılmış Sportif Gallantry suşu, sadece ödünç vermediğini buldu
istekli bir kulak, ama aynı dilde iyi yetenekli. Yine de özledim
Hart hala gençti, romantizmi ve güvenilirliğini geride bırakmıştı
gençlik. Bunun yolunda erken bir deneyim ve bilgelik vardı
dünya. Birçok genç adamın sevgilerini görmüştü,
Henry'nin olduğu gibi açık ve ustaca eğilim,
Eşit cazibe merkezleriyle övünemeyen kadınlar tarafından da kibirleri
kendi başına. Yan yana koymanın mucizeler yaratabileceğine inanıyordu ve
Aynı evin mahkumları oldukları sürece,
Aynı zevkler, aynı arayışlarla uğraşan ve genellikle perişan
Aynı kitap, rakipten korkmadı. O da sevindi
Kış Fireside'ın yakın çizimli sosyallikleri ve bir
Dost Fırtına onları tüm zevklerini bulmaya zorladı.
Kendi küçük daire. Bir zamanlar neşeli olan Bayan Wentworth ve
Bulutlarda ve güneş ışığında sakin, şimdi
umutsuzluk ve sessizlik. Sadece şirket tarafından heyecanlandığında,
Gözler animasyonla aydınlandı ve dudakları gülümsüyor. O
Kocasının kınamalarını geri döndüğünde, öyle davrandığı için korkuttu
Dileklerinin aksine ve gece gütlemesini duyduğunda
pencereleri ve onu savaşan unsurlara maruz bıraktığını düşündü,
Belki o zaman bile sürüklenen enkaza yapışıyor veya
sulu bir mezar ve ve
Şimdi sürekli olarak bir rol oynuyordu, sadece sansürlerinden kaçınmak için
Teslim ettiği ve hor gördükleri, içini çekti ve ağladı ve
yerine koyma danışmanını takip etmesini diledi.
hala güvendiği ve kimin
Sevgi, değişmez güvene güveniyordu. Garipti, yapabilirdi
Bayan Hart'ın başkalarını alay ettiğini duyun ve gülüşe katılın; Oturabilirdi
Sessizce ve onun ince iftira zehirini nefes aldığını gör
en adil karakterler, karartılan ve onun altında kirlenene kadar
dokunun ve yine de kendini yerleştirilmiş gibi güvenli hissetti
Mont Blanc zirvesi, erişilemeyen bir saflık bölgesinde ve
ihtişam. Öyleyse kör edici, kendini sevmenin etkisidir,
hoşgörü ile güçlendirilmiş ve dini tarafından sınırsız
prensip.

Bir akşam ve Şabat gününün akşamı olmaya başladı,
Henry alışılmadık derecede sessiz oturdu ve Bayan Hart gözlerinin olduğunu düşündü
Yüzünde çok derin ve tuhaf bir ifadeyle düzeltildi-"hayır", o
Aniden, "Hayatımda hiç böyle bir yüz görmedim."

"Bunda ne kadar dikkat çekici görüyorsun?" diye sordu, gülüyor, çok mutlu
kendiliğinden bir hayranlık patlaması varsaydığı şey. "Bilmiyorum; Yumuşaklardan birinden daha fazla tarif edemem,
Ayın yüzünden eriyen püsküren bulutlar. Ama o
Beni bir rüya gibi rahatsız ediyor. "

Bayan Hart mütevazı bir şekilde gözlerini aşağı indirdi, sonra onları
o anda soluk parlaklık ile parıldayan ay
pencere.

"Hayal gücün o kadar parlıyor," diye yanıtladı, "
Ay ışığı, her nesne kendi yumuşak ve güzel renk tonlarına sahip. "

"Jane," diye devam etti, iltifatı fark etmeden
hayal gücü ve dikkatle okuyan kız kardeşine dönme,
"Jane, onu fark etmiş olmalısın-aynı kilisedeydin."

"Onu fark etti!" Miss Hart'ı tamamen dehşetle tekrarladı; "DSÖ
Demek isteyebilir mi? "

"Kim fark ettim?" dedi Bayan Wentworth, "Ben yapmadım
Söylediğiniz bir hece duydum. "

"Neden, çok tatlı, mütevazı bir şekilde siyah giyinmiş genç bayan,
Yüzün göksel ifadesi. Minberin sağ elinde oturdu,
Çok uzun ve solgun olan yas tutan başka bir bayanla. "

"Hangi renkli saç ve gözleri vardı?" diye sordu kız kardeşi.

"Gözlerinin rengini daha fazla söyleyemem, yona boyayabileceğimden daha fazla
Parlayan yıldız ya da saçları. Sadece bir tür döktüğünü biliyorum
onun yüzünden zafer ve kaşını en yumuşak ile mantıklı
ve en zarif tonlar. "

"Bildiriyorum Henry," diye bağırdı Bayan Wentworth, "en çok sensin
abartılı bir varlık hiç biliyordum. Jest'te olup olmadığını bilmiyorum veya
ciddi. "

"Ah! Ciddi olduğundan emin olabilirsiniz," dedi Bayan Hart. "Kim olduğunu biliyorum
Çok iyi demek. Bayan Carroll. Lois Carroll,
Eski Bay Carroll'ın büyük kızı, ---- kilisesinin eski bakanı.
Oturduğu yaşlı kadın teyzesi. Bir yerde yaşıyorlar
Şehrin banliyöleri-ama asla kilise dışında hiçbir yere gitmez. Diyorlar
O dünyanın en eksiksiz küçük Metodisti. "

"Bir Metodist ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Henry aniden-"
meraklı? "

"Asla tiyatroya gitmeyen, balo salonuna asla katılmayan biri
Gülmek bir günah ve yoksul insanlar arasında onlara vermek
Doktorun eşyaları ve İncil'i oku. "

"Şey," diye yanıtladı Henry, "bu konuda çok korkunç bir şey görmüyorum
Tanım. Evlenirsem, karımın çok büyük bir arzum yok
Tiyatro veya balo salonu sık sık. Hayran olabilir
Birinde yapay süsler ve onları diğerinde sergileyin, ancak
Cinsiyetinin en güzel özellikleri solmalı ve ısınmalı
her ikisinin de atmosferi. Ve eminim ki devam etmek ilahi bir ofis
Yoksulların isteklerine hizmet etmek ve hastaları iyileştirmek. Olarak
Son öğe, uygun bir yargıç olmayabilirim, ama bence güzel bir
Mukaddes Kitabı Okuyan Kadın Olan ve Ölmek İçin En Çok Olmalı
Evrendeki Melek Nesne. "

"Neden kardeşim," dedi Bayan Wentworth, "Ne kadar garip bir bileşiksin!
Senin kadar çıngırak bir beyin, ikinci bir Johnson gibi ahlaksız! "

"Vahşi bir çıngırak-beyin olabilirim ve binlerce kişi gibi spor yapabilirim
Moda dalgaları, ama burada bir şey var, Jane, "diye cevapladı o,
Elini yarı ciddiye, yarı sportif göğsüne koydu, "bu
Bana ölümsüzlük için yaratıldığımı söylüyor; Bu, harcama
Zaman, hala sonsuzluğa bağlıyım. Sık sık hayal ettim
Gelecek, musing saatlerimde ve bir kadının nazik elinin
Beni cennete götüren yolda yönlendiriyor. "

Bayan Wentworth, şaşkınlıkla kardeşine baktı. Oradaydı
ifadelerinin ciddiyetinde onu endişelendiren, gelen bir şey
Çok eşcinsel ve görünüşte düşüncesiz. Bayan Hart da endişe duydu
Ama farklı bir nedenden. Şaftını hedeflemenin zamanının geldiğini düşündü ve
Hangi derste onu yöneteceğini biliyordu.

"Bu Bayan Carroll," dedi, "çok hayran olduğun, son zamanlarda
Bağlı bir şekilde bağlı olduğu sevgilisini kaybetti. O onun kuzeniydi
ve çocukluktan bir araya getirilmişlerdi ve nişanlanmış
o dönemden. Uzun bir hastalık, gün ve
gece ve birçoğu onu mezara, kederine takip edeceğini düşündü
çok harikaydı. "

"Sevgilisi!" diye bağırdı Henry, sahte bir trajedi tonunda. "O zaman hepsi
benimle-hiçbir kızlıktaki ikinci sırayı asla kabul etmem
Kalp, orada cennetin kristalinde yer alabilsem bile. Ver bana
Güneş ışınları öncesi gül sabahın çiğini vermiştir veya
Benim için cazibe giymiyor. "

Bayan Hart ve Bayan Wentworth güldü, Henry'yi kahramanları üzerine topladı,
Ve güzel yabancıdan artık bahsedilmedi. Bayan Hart
sahip olduğu usta vuruştan dolayı kendini tebrik etti
gerçekten varsa, büyüsünü ortadan kaldırdı. Sık sık vardı
Henry'nin kararını asla ilan ettiğini duydum,
önceki bir sevgiyi kabul etti ve belirsiz bir rapora ele geçirdi
Bayan Carroll'un son zamanlarda bir kuzen için yas tutması
öldü ve kime nişanlanabileceğini düşündü ve
bunu olumlu bir gerçek olarak sundu. Henry'nin kadın fikirlerini bulmak
Mükemmellik hayal ettiklerinden çok farklıydı, o değildi
Bu yerli olarak sergileme fırsatı sunduğunda özür dilerim
Çok övgüde bulunduğu erdemler. Bir gece, Bayan Wentworth
Özel bir topa katılmaya hazır, kalma isteğini dile getirdi.
ev, dağılmadan yorulduğunu ve tercih ettiğini ilan ederek
okuma ve meditasyon. Henry'nin
parti ve akşam boyunca ona katılın, ama gerçek güdüsü
Şiddet içeren bir diş ağrısıydı, bu da sahip olabileceğini gizledi
Gönüllü bir eylemin kredisi. Bayan Wentworth'un ayrıldıktan sonra bağlandı
Ağrılı çenesinin etrafında bir mendil ve bazılarından rahatlama bulmuş
Güçlü anodyne, kanepeye geri döndü ve sonunda düştü
derin bir uyku. Mumlar, uzun, sinsiz fitillerinden loş yandı,
ve geniş dairenin içinden çok şüpheli bir ışık attı. O idi
Uzun boylu, karanlık bir figür tarafından uyandı, onun üzerinde eğilerek,
Silahlar, onu kucaklamak üzereymiş gibi ve başlıyormuş gibi, ilk düşüncesi
Yalnızlığı üzerinde çalan Henry miydi ve
Hiç şüphe yok ki, onun için gizlice değer verdiği sevgiyi ilan etmek için.
Ama rakam, yükseldiğinde ani bir geri tepme ile geri çekildi ve
Adını bir hayal kırıklığı tonunda söyledi.

"Kaptan Wentworth," diye bağırdı, "Sen misin?"

"Affonun yalvarıyorum," dedi elini samimi bir şekilde uzatarak
"Bir an için karım, Jane, Bayan
Wentworth-o nerede? İyi mi? Onu neden burada görmüyorum? "

"Ah! Kaptan Wentworth, çok yakında geldiğiniz konusunda hiçbir beklentisi yoktu.
Çok iyi. Bir dörtlü partiye gitti ve
Muhtemelen birkaç saat boyunca evde olmayacak-onun için göndereceğim
doğrudan. "

"Hayır, Bayan Hart," dedi, soğuk ve değişmiş bir sesle, "Hayır,
Akşamının eğlencesini kısaltmayın. Bir dörtlü parti-sanıyordum
Bu tür zevklerin tadı yoktu. "

"Onlardan çok zevk alıyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Bayan Hart, "
Çok doğal olmalı. O genç ve yakışıklı ve çok
hayran kaldı ve yokluğunda kendi evini nispeten buldu
sıkıcı."

Kaptan yükseldi ve odayı bir denizcinin erkekçe adımıyla yürüdü.
Kaşları örtü, dudakları sıkıştırıldı ve yanağı kızardı. O
Kıskançlığın demirinin ruhuna girdiğini gördü ve devam etti
Yaptığı yarayı acımasızca derinleştiriyor.

"Bayan Wentworth'u gördüğünüzde çok mutlu olacaksın-öyle görünüyor
Çiçek açan ve güzel. Seninle oldukça gurur duymak için nedenin var
Karısı-o her partinin ve balo odasının belleğidir. Bence öyle
Geri döndüğün için. "Bu, bir kemerle, masum ekledi
Gülümseme, ancak söylediği her kelimeyi bir
Hançer, en savunmasız olduğu yer. "Ne kadar düşüncesizim!" o
diye bağırdı; "Yorgun ve aç olmalısın-akşam yemeğini sipariş edeceğim."

"Hayır, hayır," dedi, "İştahım yok-seni rahatsız etmeyeceğim. Yapmamak
Kendinizi hesabımda rahatsız et-kendimi bir kitapla eğlendireceğime kadar
Geri dönüyor. "

Oturdu ve bir kitap aldı, ama gözleri hafifçe sabitlendi
halı ve bilinçsizce döndükçe elleri titredi
yapraklar. Bayan Hart dişinden ara sıra acı çekti, daha fazla
Değersiz bandajı çıkardığı için, ama
Emekli, bir tür vahşi zevkle beklemek, hoş olmayan
Bayan Wentworth'un dönüşünde ortaya çıkacak sahne. Saat vurdu
Taşıma kapıda durmadan on iki. Bayan Wentworth geldi
Hafifçe odaya, kardeşi tarafından refakatsiz, pelerini düşüyor
Omuzlarından, başı ortaya çıktı, en şık ve zarif bir şekilde
giyinmiş. İlk girdiğinde kocasını görmedi ve
Pelerinini bir sandalyeye atarak, "Oh! Bayan Hart, çok üzgünüm
Orada değildin, çok hoş bir partimiz vardı-en hoş
bütün sezon. "Şu anda gözü kocasına düştü
girişinde yükselmişti, ama gölgede durdu
Onunla tanışmak için bir adım atıyor. Bir sürpriz çığlığı, sevinç ve
Belki de terör, ona doğru koştu ve kollarını etrafına attı
o. Boynunda kalması için yapışan kollarını yaşadı.
Sea Rebeat kıyısındaki kaya kadar pasif kalırken an
Beyaz köpük çelenkler ve bukleler yüzeyinin üzerinden geçtiğinde,
Geri döndü, ona kararlı bir şekilde baktı, bir bakışla
Kendisi bıldırcına ve dudağı ve yanak beyazlığı. Aşağı baktı
mücevherli boyun ve havadar cüppeleri ve kendini giyinmiş diledi
Çekiş ve Küller. Onun için bir mazereti kekelemeye başladı
yokluk, beklenmedik dönüşü hakkında bir şey, ama cümle öldü
dudaklarında. Çok kan kalbinde, altında
Donma bakışının etkisi.

"Hiçbir şey söyleme, Jane," dedi sertçe. "O kadar iyi
-tüm tehlikelerimde kendimi aldatmıştım ve
Zorluklar, kendimi sizin iyiliğin için maruz bıraktığım
Benim yokluğumda palyada bulunan ve benim için özlem duyan düşkün ve sadık bir eş
geri dönmek. Aldığınız yeni karakterin farkında değildim. HAYIR,"
Devam eden, acımasızca, özlemin varlığını tamamen unutuyor
Hart "Ben böyle bir karşılama için hazırlanmadım. Sahip olmasını bekliyordum
Bir eşle tanıştı-bir flört, bir belle, boşuna, sahte yürekli, aldatıcı değil
kadın. "Böylece, aniden odadan ayrıldı, kapıyı kapattı
Mobilyaların her makalesini titreyen bir güç. Bayan.
Histerik hıçkırıklara patlayan Wentworth, peşinden koşmak üzereydi,
Ama Bayan Hart onu geri tuttu-"aptal olma" dedi; "Alacak
Doğrudan üzerinde, kızgın olması gereken hiçbir şey yapmadınız; BEN
Böyle bir zalim olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. "

"Daha önce bana her zaman nazikti," diye hıçkırdı Bayan Wentworth. "Düşünüyor
Kalbim ondan sütten kesildi. Şimdi keşke küçümsemeyi göz ardı etseydim
Dünyanın! Aşkının kaybı için beni asla geri ödeyemez. "

"Sevgili Bayan Wentworth," dedi Bayan Hart, kollarını yatıştırıcı bir şekilde koyarak
Onu yuvarla, "Senin için derinden hissediyorum ama umarım sitemeyeceksin
kendiniz gereksiz yere, ya da kınadığınızı varsaymak için kocanıza acı çekmek
Kendi davranışınız. Eğer yaparsan, o senin üzerinde zalim olacak
Hayat-özel bir özelliğe ne olası zarar olabilir?
Kendi kardeşinizle parti, dönüşünü aramadığınızda? Sen
şehirdeki her evli bayandan daha fazla özgürlük almadı
yaptı ve karısını gerçekten seven bir koca memnun olur
ve dikkat ve hayranlık nesnesi olması gerektiğinden memnun oldu
başkalarına. Gel, gözyaşlarını kurutun ve gurur ve ruhu uygulayın
Her incelik ve duyu kadın bu tür durumlarda egzersiz yapmalıdır. "

Bayan Wentworth dinledi ve
hain arkadaşının danışmanlarını güçlendiren insan kalbi,
Üzüntü ve tutuşması kızgınlıkla birleşti. Karar verdi
soğukluk için soğukluk ve küçümseme için küçümseme, hayır aramak için
uzlaşma, hatta ona verilmek için, alçakgönüllülükle ona dava açıncaya kadar
affetme. Karı koca kahvaltı masasında buluşmadan bir araya geldi
konuşuyorum. Henry alışılmadık bir şekilde taklitti ve tüm burthen
konuşmayı sürdürmek,
Bütünü eğlendirin ve canlandırın. Tümü olan Kaptan Wentworth
Bir denizcinin dürüstlüğü ve nezaketi, sert kaşını takmadı
ona hitap etti ve o kadar nazikti ki, gözyaşları başladı
Seste karısının gözlerine. Onun sözü yoktu, ona bir bakış yok,
kimden bu kadar uzun süre ayrıldı ve bir zamanlar bunu sevdi
şefkatle. Kendi yansımalarında emilen ve kim
ilk toplantılarında bulunmamıştı, şimdi sessizliği fark ettim
kız kardeşi ve kocasının kasveti ve birinden bakarak
diğeri, önce şaşkınlıkla, sonra da neşede diye bağırdı.
"Şey, eğer bir lisans olarak kalacağım, eğer bu bir örnekse
Evlilik Toplantısı. Jane sanki kefaret yapıyormuş gibi görünüyor
tüm hayatının günahları ve kaptan Wentworth sanki
Bir Broadside's Thunder verin. Ne oldu? Bayan Hart bir
İki bulut arasında güneş ışığı. "

Henry gerçek durumun farkında olsaydı, asla sahip olmazdı
kız kardeşinin duyguları pahasına neşesini şımarttı. Yoktu
İfade ettiği bulutların yabancılaşmadan kaynaklandığına dair şüphe
Birbirinden ve Bayan Wentworth gözyaşlarına boğulduğunda ve
masa ve Kaptan Wentworth sandalyesini aniden geri getirdi
Teaboard'ı üz ve Çin arasında korkunç bir kaza üretiyor,
Gülümseyin dudakları için ve kaptana dönerek
Yetkili bir şekilde bir açıklama istedi.

"Kız kardeşine sor," diye cevapladı kaptana "ve verebilir-
Ben, efendim, duygularım duygusuz bir konu haline getirilmemeli
neşe. Zaten çok işkence gördüler ve
en az jestinizden kutsal olun. Ama bir şey sana söyleyeyim, efendim, eğer
Kız kardeşinin itibarına daha fazla saygı duyuyordunuz,
kocasının sırasında onu çılgınlık ve yolsuzluk sahnelerine eşlik etti
Devamsızlık, belki de bana dayandığım sefaletten kurtulmuş olabilirsin. "

"Beni tehdit ediyor musun, Kaptan Wentworth?" dedi Henry, daha yakın ilerleyerek
Ona kızarmış bir kaş ve yükseltilmiş bir ton ile. Bayan Hart burada müdahale etti
ve yalvardı ve karşılaştı ve elini Henry'nin koluna koydu ve baktı
Şapkasını kapan kaptan Wentworth'ta yumuşak ve esnek bir şekilde
ve Odadan ayrıldı, Henry'yi kızgın, sıkıntılı ve şaşkın bıraktı.
Bayan Hart bütününü en nedensiz ve saçma olarak açıkladı
Yakında geçecek ve fark etmeye değmeyecek kıskançlık ve
Konuyu öfkeye değer olarak ele almaya çağırdı. Korktu
Meseleleri biraz fazla taşıyordu; Onların hiçbir dileği yoktu
Dövüşmeli ve Henry, belki de heyecanlı tutkulara kurban bırakmalı.
Büyüttüğü fırtınayı gidermek için endişeliydi ve başarılı oldu
Gazapların salgılanmalarını önlerken, ancak
Yok ettiği mutluluk, rahatsız ettiği iç barış,
Sevgi ve güven o kadar ahlaksız bir şekilde işgal etti. O da arzu etmedi
BT. Kötü tutkulardan mutluluk hissetmekten aciz
koynunda hüküm sürdü, başkalarının mutluluğuna bir
Kişisel yaralanma; Ve çiçeklerin en adil olduğu ve
En parlak umudunu, çiğnemeyi ve patlamasını sevmeyi severdi
etkilemek. Yılan, karanlık uzunluğunu izlerken
Sessiz ve ölümcül yolunu örten uzun otlar ve tatlı çiçekler,
Pusu içinde daralarak ev hayatının kutsal tonlarının ortasında kaydı
Venomed sokması ve bobinini çok koynunda sarıyor
onu ısıttı ve okşadı. Şimdi onun hakkında uçtu, ne olduğunu anlattı
Akla gelebilecek en iyi ve en saçma sahne olarak adlandırıldı; ve isimleri
Kaptan Wentworth ve karısı dudaktan dudağa, bir
_him_'den bir tiran, bir ayı, yerli bir kaplan olarak konuşarak-
_her_, modanın kalpsiz bir adananı veya yasalarının
Tanrı ve insan. Çoğu gerçekten kutsal yazarda, dilin
iftiranın cehennem ateşine yerleştirilir, ne de suları
Çok yönlü deniz balyalı alevlerini söndürüyor. Bir akşam Henry
Ülkeden geç saatte geri dönüp bir konaktan geçmek
Gölgeli duvarları ve mütevazı durumu olan şehrin etekleri
evsel rahatlık ve emeklilik fikirleri çağırdı; düşündü
Bayan Carroll'un ikametgahı olabilir,
Hart'ın damperi, onu unutmamıştı. Evi çok geçti
Yavaşça, üzerine beyaz bir muslin olduğu aydınlatılmış bir pencereye bakıyor
Perde yumuşakça yüzer ve başka bir bakış atmasını dilemek
dediği gibi onu bir rüya gibi rahatsız eden bir yüz. Hepsi
Yine de, ve onu kısaltan dar bir sokaktan geçti
yol. Sokanın sonunda küçük, düşük bir konut vardı, burada bir
Hala parladı ve kapı kısmen açık, inilti duydu
ve içinde sıkıntıyı gösteren sesler. Yaklaştı
kapı, yardım veya yardım yaratabileceğini düşünerek ve
eşik, onun görüşüne göre sunulan beklenmedik sahneye bakarak. Bir
Alçak koltuk, kapıdan uzak olmayan, genç bir bayan oturdu, gevşek beyaz
Cobe, açıkça aceleyle ve düzensizce etrafına atıldı, saçları kısmen
arkasında düğümlenmiş ve kısmen omuzlarında altın dalgalara düşmüş,
kucağında yaklaşık üç yaşında bir çocuğu tutarak
Bandajlı kafa kan yavaşça sızdı ve karlı üzerine damladı
Elbise-bir el yaralı kafanın altına şefkatle yerleştirildi, diğeri
Lekeleri kanlı kaşından hafifçe sildi. Bir kadın, kim
Kaçak özellikler ve batık gözler tüketimin yıkımını konuştu,
duvara yaslandı, korkunç bir ifadeyle bakarak
Acılarını hafifletme gücü olmayan küçük bir acı çekiyor ve biraz
Çocuk yaklaşık on yaşındaydı, yanında durdu, acı bir şekilde ağladı. İşte
Bir yoksulluk ve hastalık sahnesi ve şaşkınlık
Açıklama ve ortasında bu fuarın ana hatları ortaya çıktı
Şekil, inen bir merhamet meleği gibi,
İnsanlığın üzüntüleri.

"Bu korkunç bir kazaydı," dedi genç bayan, "korkunç,"
Konuşurken başını kaldırarak ve saçlarını gölgede bırakarak,
Aynı zamanda, daha önce bir kez ışınlanmış olan göksel yüz
Henry'nin bakışları. Lois Carroll'du, Miss Hart'ın sahip olduğu karakterine sadık
alaycı bir şekilde ona bakan bir şefkat ruhu ve
hayırseverlik.

"Ölecek," dedi zavallı anne, "
Bu kadar darbe. Böyle bir güçle düştü ve kafasını böyle bir
Tehlikeli kısım. Peki, neden yaşamasını diliyorum, gerektiğinde
Onu çok yakında geride mi bırakıyorsun? "

"Doktor biraz umut olduğunu söyledi," diye cevapladı adil Lois,
tatlı, yatıştırıcı ses, "ve eğer Tanrı'nın isteği ise
Kurtar, onun için onu kutsasın ve ona güvenen ona güvenmelisin
Yemek için ona ağladıklarında genç kuzgunlar. Uzan ve besteleyin
dinleneceksin. Gece boyunca burada kalacağım ve hemşire
Zavallı küçük hasta. Çok sessiz tutulursa, bence olacak
sabah daha iyi. "

"Ne kadar nazik, ne kadar iyisin!" dedi anne, gözyaşı silerek
Boşa harcanan yanak, "Sensiz ne yapmalıyım? Ama asla düşünemem
bizim için bütün gece oturman. "

"Ve neden senin için olmasın?" diye sordu Lois, ciddiyetle. "Hiç geri ödeyebilir miyim
Hasta olduğu zaman fakir Charles'a nezaket ve oturdun, gece
geceden sonra ve onu terk etmeyi mi reddetti? Ve şimdi, hasta olduğunuzda ve
çaresiz, beni senin için yapma fırsatından mahrum eder misin,
Benim için bu kadar değerli biri için ne yaptın? "

Henry'nin kalbinden bir Pang vuruldu. Bu fakir _Charles_
yas tuttuğu sevgili ve adından bahsettiğinde,
Bir rüyadan uyanıyormuş gibi hissettim. Yaşamı bağlayan aşk
Ölüler, elinin asla gevşemeye çalışmayacağı bir bağdı ve
İç çekerek uzaklaşarak, oyalanmanın kutsal olacağını düşündü
orada daha uzun. Hala bir yüze bir bakış daha yakalamak için geriye baktı
Bütün beatitudines yaşadığı yer. Güzelliğin kızlarını tutmuştu,
Sanatın büyülemelerinin yardımcı olduğu tüm doğa takılarıyla ve
moda, ama asla bu genç kadar güzel bir şeye tanık olmamıştı
kız, sadeliği, saflığı ve nezaketiyle, herhangi bir
Göz onun üzerindeydi, ama zavallı dul ve ağlayan yetim. O vardı
Bir saat boyunca kötü mizahta adil bir Belle gördüm, çünkü hafif bir kaza
yeni bir elbise kirletmiş veya yeni bir süsü tahrif etmişti, ama Lois oturdu
Bozlu cüppeleri, lekelerden bağımsız olarak, sadece
hassasiyetinin nesnesi ve sefil bir çocuğun nesnesi.

"Elbette," diye düşündü, eve doğru yolunu açarken, "
Böyle bir karakter olduğunda, kalp üzerinde faaliyet gösteren ilahi etki
oluşur. Hatta sevgileri özgür miydi ve ölüme evlenmemişti, ben
Artık böyle bir varlığı, çok manevi, çok kutsal, çok sevmeye cesaret etmemelidir
Dünya'nın çok azı, dünyevi, yaşayan saf ruhlardan birinden
Eter alemlerinde. _I! _ Hayatım şimdiye kadar ne oldu? Hiç bir şey
Ama pervasızlık, çılgınlık ve delilik dokusu. Deniyorum
İçimdeki cennet doğumlu kıvılcımı gidermek için, ama yine de yanıyor ve
Sonsuzun tahtı devam ederken yanmaya devam edecek. "

Henry daha fazlasını hissetti, o gece daha fazla yansıdı, beş kişilik yaptığından daha fazla
yıllar önce. Sabahları sabit bir kararla yükseldi, yapmak için
O gece varlığında bir dönem. Gün boyunca zavallı dulların
"Sevinç için şarkı söylemek" için kalp yapıldı, çünkü bir arz alındı
Bilinmeyen el, çok cömert ve bakmadan, bir hediye olarak memnuniyetle karşıladı
Cennetten. Ve böylece, cennet için ilham ve aynı zamanda kutsanmıştı
davranmak.

Bayan Hart, Henry'nin sınır dışı edilmesinde tedirgin olmaya başladı ve yoktu.
İyi süslemelerinde ilerlediğini düşünmek için bir neden ve belirsiz bir
O Lois Carroll'dan korktuğu, hepsinden soyduğuna güvendiği
hayal gücünü büyüleme gücü.

"Bu arada," dedi ona bir gün, aniden vurulmuş gibi
diye düşündü, "Akşamdan beri o güzel Bayan Carroll'u gördün mü
Onunla konuşuyor muydu? "

"Evet," diye cevapladı Henry, çok yüksek renklendiriyor, "onunla birkaç tane tanıştım
Times-neden soruyorsun? "

"Olursa olsun," dedi, bu bilgilerle taşlaşmış; "Bir bayan gördüm
Dün, onu kim yakından bilen ve konuşması bana hatırlattı
aynı konuda. "

"Bayan karakterinden ne diyor?" diye sordu Henry.

"Her biri ne yapar, onu kim bilir-o en büyük
hiç nefes alan ikiyüzlü. Mükemmel bencil, öz-dürüst ve
hayırsız. Diyor, tatlı yüzüne rağmen,
çok kötü bir öfke ve kimsenin aynı içinde yaşamaya istekli olmaması
onunla ev. "

"Bana eskiden söyledin," dedi Henry, "onun _over_ hayırsever olduğunu
ve nazik, sürekli aşk işçileriyle uğraştı. "

"Ah, evet!" Mükemmel kendini doldurma ile cevapladı; "Hayır
Onları çağırdığı gibi, _good works_ hakkında yaptığı geçit törenine son ver,
Ancak bu, bir şeytan ve bir azizin itibarını elde etmek içindir,
Onları yapıyor. "

"Ama," dedi Henry, çok sıcak, "
Gözün onu tutmadığına inandığında cennetsel hayır kurumu, ama fakir
Kimi rahatlattı ve iyileştirdiği hasta ve onun
bayraklar; Buna gösteriş der misiniz? "

"Ah, sevgili Bay More," diye bağırdı Bayan Hart, müzikal bir kahkahayla, "
Seks sanatının yarısını bilmiyorum. Genç bir bakan ve genç var
tüm sırrını bilen mahallede de doktor
hareketler ve sabahtan geceye övgülerini duyun-onlar
ikisi de ona aşık, ama kuzeni uzun süredir ölmediği için
Çok ağır olmanın uygun olduğunu düşünüyor-açıkçası ve
Dürüst olmak gerekirse, bu kadın _tartuffes_'a inanmıyorum. "

"Ben de ben de," diye ekledi Henry, o kadar tuhaf bir şekilde,
Hart başladı ve karanlık, dilated ile ona meraklı bir şekilde baktı
gözler. Çok fazla tehlike geçirdiğinden korkuyordu ve hemen gözlemledi,

"Belki, yinelenen ve ikiyüzlülükten nefret ettiğimde,
ters ve duygularımı çok açık bir şekilde ifade et. Beni düşünüyorsun
Şiddetli, ama Bayan Carroll'u amortismana tabi tutamam,
Ama kendisi Procrustes yatağında her birini uzatırken, ben
Sadece benim değil, onun karakteri hakkındaki fikrimi konuşmaya özgür hissediyorum,
Ama tüm dünyanınki. "

Henry biraz kaçamaklı cevap verdi ve konuşmayı diğerine çevirdi
Konu, Bayan Hart'ı bir varsayım labirentinde kaybetti,
Aklında yapmış olduğu izlenim-nerede ve ne zaman Lois ile tanışmıştı
Carroll ve neden bir temaya bu kadar ayrıldı,
Bir zamanlar çok etkili miydi?

Henry'nin onu terk ettikten yarım saat sonra oturdu, bunları düşünerek
bir şeyler ve halıdaki bir figüre bakmak, sanki gözleri büyüyormuş gibi
Yerinde, düşünceleri başka bir kanala dönüştürüldüğünde
Kaptan Wentworth'un girişi.

Onun lehine çok yüksek durduğuna inanıyordu, çünkü
ona son derece kibar ve ona çok fazla saygı gösterdi ve
Dikkat, Bayan Wentworth'un dışında kalırsa
Yol, halef olarak seçilecek kayıp olmazdı. O
Henry ile ilgili beklentiler gittikçe daha şüpheli büyüdü-diye düşündü,
Bütün, kaptan daha ince görünümlü ve en hoş adam
iki. Bilmemedi ama karısından ayrılabilir ve
Kalpte boşanmış gibiydiler, çok daha iyi olacağını düşündü
birlikte çok soğuk ve birbirlerine uzak kalmak. Oradaydı
Bir uzlaşma kadar korktuğu hiçbir şey; Ve o kadar uzun
Bayan Wentworth'un herhangi bir belirtiyi göstermesini engelleyebilir
boyun eğme ve üzüntü, kocasının gururunun olacağından emindi
inatçı. Şu anda elinde bir plan vardı, bu da
kendi memnuniyeti ve aralarındaki ihlali genişletiyor.

Şehirde çok arzu edilen ünlü bir aktör vardı
görmenin ve Kaptan Wentworth'un özel bir sevmediği; O
tiyatroyu ve onunla bağlantılı her şeyi sevmedi ve Bayan Hart
Bayan Wentworth'u onunla gitmeye ikna etmeye çalışmıştı
Kardeş, kocasının açık bir şekilde meydan okuması. Henry, hayır tezahür etti
Kendini eğilim ve asla o eğik ipuçlarını anlamaz
ona verdi; Kaptana cesur bir saldırı yapmaya kararlıydı
kendisi.

"Kaptan Wentworth," dedi sabah dikkatsizce bakıyor
Paper, "Bayan Wentworth'u bu muhteşem görmek için almak mı istiyorsun
aktör? Onu görmek için ölüyor ama yine de sana sormayı sevmiyor. "

"İstediği sıklıkta gitmek için mükemmel bir özgürlükte," diye yanıtladı
Kaptan soğuk bir şekilde-"Onun eğilimlerini kontrol etmek istemiyorum."

"Ama elbette ona eşlik etmedikçe gitmeyecek," diye yanıtladı
Bayan Hart, "Kardeşiyle bile değil."

"Bu talebi yapman için seni görevlendirdi mi?"

"Tam olarak değil; ama isteklerini bilerek, bunu yapmayı yasaklayamadım,
hoşnutsuzluğunuz riski altında bile. "

"Kalbi böyle sahnelerde ise, mümkün olamaz
Vücudunu ev bölgeleri içinde sınırlamak için memnuniyet. "

Kaptan, onun gibi birkaç kez yukarı ve aşağı yürüdü.
tedirgin olduğunda özel, sonra aniden Bayan Hart'a isteyip istemediğini sordu
Kendini git.

Dedi ki, sadece tekillikten kaçınmak için herkes gibi
başka gitti; Ama Bayan Wentworth olmasaydı, asla olmaz
bundan bahsetmiştim. Kaptan, en ufak bir arzusu varsa, bunun bir
ona komuta ve biletler buna göre satın alındı.

Öğleden sonra geç saatlerde kaptan Wentworth yemek odasına oturdu,
okuma. Güneş ufka yaklaştıkça ve ışık sönen büyüdü,
Bir pencerenin yanında bir girintiye oturdu ve perde düştü,
onu tamamen gizledi. Bu pozisyonda kaldı
Alacakaranlık etrafında karardı ve artık okuyamadı, verdi
Son zamanlarda olan o karanlık ve kasvetli yansımalara kadar
aklını doldurdu. Köpürü attığı saatleri düşündü
dalgalı, kalbine evine doğru dönmüştü,

     "Ve o, loş ve melankolik yıldız,
     Güzellik ışını ona uzaktan ulaştı, "

Yumuşak ve yaldızlı parlaklık ile bellek bulutlarına yükseldi. Şimdi o
umutlarının ve dileklerinin cennetine güvenli bir şekilde demirlendi, ama ruhu
fırtınalar tarafından sürüklendi, gürültülü denizleri süpüren her şeyden daha vahşi.
Dışa doğru sakinliği koruma çabası, sadece fırtınayı yaptı
içinde daha şiddetli. Karısının fethedilemez levitesinin bu yeni örneği
Ve kalpsizlik, onu umutsuzlukla doldurdu. Ona çok inanıyordu
Vanity ve zevk sevgisi ile demoralize edilmiş, onun görevine geri dönmek için
ve bir eş olarak bağlılık.

Bu acı duyguları şımartırken, Bayan Hart ve Bayan Wentworth
varlığından habersiz yemek odasına girdi. Bayan Hart, her zamanki gibi,
ciddi, gizli bir tonda konuşuyordu, sanki bazılarından korkuyormuş gibi
Biri danışmanlarını dinliyordu.

"Yalvarırım, katılıyorum," dedi, "ruhlarını toplayacaksın ve
Dünyanın kötü muamelesi ile döküldüğünüzü görmesine izin vermeyin. Tüm
Şık insanlar bu gece orada olacak ve hatırlamalısın
o birçok gözün üstünde olacak; Ve dua et o korkunç giyme
Bağlantısız elbise, seni mükemmel bir şekilde korkutuyor, seni boğuyor
çene. "

"Önemli değil," diye yanıtladı Bayan Wentworth, umutsuzca, "Umurumda değil
Nasıl bakıyorum-gerçekten cazibeyi gerçekten istediğim tek gözler, şimdi
Ben tiksinti içinde; Bir ikiyüzlülüğün, gülümseyerek hareket etmekten bıktım
Ve gevezelik ve saçma sapan, kalbim gibi hissettiğimde
kırılma. Ah! bunun için daha iyi nedenimi zayıf bir şekilde vermediğimi
Mutluluğumun harabesi olan dünyanın sansür korkusu. "

"Mutluluğuma asla bir şekilde etkilenmeyeceğim ya da
Diğer, "Ağladı Bayan Hart", çok az hassasiyet gösteren bir adam tarafından
Bana karşı incelik. Acaba sevginin soğutulmadığını merak ediyorum
onun sertliği ve despotizmiyle tamamen yok edildi. "

"Ah! Bir kadının sevgisinin gücünü veya derinliğini çok az biliyorsun, eğer
çok yakında kökünden sökülmüş olarak görüyoruz. Kalbim bir kez daha kabul edilmeyi özlüyor
Onun katlamalarına-yüzlerce kez atmaya cazip geldim
Kendim kollarına, affetmesini empoze et ve onu kabul et
Yeni bir güven ve sevgi hayatına başlayın. "

Bayan Hart bu romantik konuşmaya gülmeye başladı, ama kahkaha dondu
Pencere eğilimlerinin aniden parçalandığını görünce dudaklarında ve
Kaptan Wentworth ileriye doğru koşuyor, şaşırmış karısını onun içinde tokatladı
Silahlar, "Jane, Sevgili Jane, hayatın başladı!" Yapamadı
başka bir kelime söyle.

Birkaç yoğun duygudan sonra başını kaldırdığında,
erkekliğinde leke olmayan gözyaşları onun üzerinde parlıyordu
Karanlık yanak. Bayan Hart,
tanık olduklarında karanlığın ruhlarını canlandırabiliriz.
İnsanın yapımcının kaybedilen lehine restorasyonu. Oradaydı
Kalbinde solucan ağacı ve acı, ama hala
Tüm zorluklarından bir çıkış yolu gördü.

"Gerçekten, Kaptan Wentworth," diye bağırdı, şiddetle gülerek, "
Bir dahaki sefere kendinizi bir perdenin arkasına sakladığınızda, botlarınızı çizmelisiniz
altında; Cloven ayağının gözetlediğini gördüm ve senden yaptığım gibi konuştum,
Sadece Bayan Wentworth'un ne söyleyeceğini görmek için ve çok muhtemel düşündüm
Mutlu bir sonucu olurdu-eminim ki bu herhangi bir şeyden daha ince bir sahne
Tiyatroda göreceğiz. "

"Beni aldattığın Bayan Hart," diye yanıtladı kaptanı, "ben
Utançımı kabul et, ama gözlerim şimdi açıldı. Benim durumumdu
kazara; Hayır, Provesty demeliyim, çünkü yaptım
Asla yeterince minnettar olamayacağım keşifler. Jane, ben
sert ve haksız yere şüpheli, biliyorum ve zengin bir şekilde hak ediyor
Bütün acı çektiğim; Ama dönüşümün ilk saatinden itibaren bu
hain arkadaşın, karakterimin zayıflığını keşfederek,
kıskançlığın alevini havalandırdı ve olan yangınları besledi
beni tüketiyor. Kendimi onun dupe olduğum için hor görüyorum. "

"Ah! Bayan Hart," diye bağırdı Bayan Wentworth, "Nasıl bu kadar acımasız olabilirsin?
Bu kadar güvendiğim ve en iyi ve en gerçek arkadaşım düşündüm! "

"İkisine de gerçeklerden başka bir şey söylemedim," diye bağırdı Bayan Hart, cesurca,
Tüm subterfuge'ı görmek artık boştu "ve bununla daha iyi kâr etmişsinizdir.
Herkesin zayıf bir tarafı vardır ve eğer korumasız ve açık bırakırlarsa
Düşmanın saldırıları, kendilerinden başka suçlayacak kimse yok. BEN
Seni asla kıskanç, kaptan Wentworth ya da karınızı güvenilir hale getirmedi;
Ve seni bulduğumdan daha akıllı bıraktığımda, sanırım ikiniz de yapmalısın
Bana çok zorluyor. "

Böylece, kargaşalı bir yüzleşerek daireyi terk ettiğini söylüyor,
Ve ertesi sabah belirli bir hanımın ona bir
Onu ziyaret etmek için en acil davet, ayrıldı ve kimse dedi
"Tanrı onu korusun."

Onun istediği kadar tam gören Henry, neredeyse hiç bilmiyor
Bu da ona daha fazla sevindi, ayrılması veya kız kardeşinin mutluluğu.
Gerçekten de sonuncusu birincinin sonucu görünüyordu, çünkü hiç olmadı
Bir evde böyle bir dönüşüm var. Mavi gökyüzü vardı
Fırtınalı Bulutlar-Chill East Rüzgarlar İçin Yüz Garalar-Sevgi ve Sevinç
güvensizlik ve üzüntü.

Henry, Bayan Hart'ın bahsettiği doktor ve bakanı görmüştü.
Lois Carroll'un sevgilileri olarak. _Young hekimi_
Sonunda ortaya çıkan uzun bir burnu olan kel, geniş yüzlü adam,
sanki alnına bakıyormuş gibi ve _young_ bakanı, bir adam
Saç, altmış kışın karla buzlandı ve
Evanjelik karşıt hastalığı,
yaş. Charles da sevgili kuzeni, tek erkek kardeş olduğunu kanıtladı,
Bir Hıristiyan ile yatıştırdı olan saatlerce hastalandı
Kardeşin Kutsal Bakanlığı. Henry sık oldu ve olduğu gibi
İnanmak için bir neden, hoş bir ziyaretçi, evde. Lois'i buldu
Cinsiyetinin tüm zarif başarılarında yetenekli-zihni
Oryantal ve klasik literatürle zenginleştirilmiş, hafızası saklandı
dahi ve tadı en parlak ve en saf mücevherleri ile; Yine de
Altını ve yanını getiren Doğu'nun bilge adamları ve
Myrrh, Bethlehem bebeğinin yemeğine, bu değerlidir
Kurtarıcının ayaklarında ruhun alçakgönüllülüğünde teklifler. Hepsine
Bir keresinde Henry, bir bulutun olduğu için bir bulutun geldiğini algıladı.
orada kuruldu. İyi teyze soğuk ve uzaktı; Lois, yine de
Hala nazik ve nazik, sessiz ve ayrılmıştı ve
erime mavi gözlerini üzeriyle bir kereden fazla tuttu
ve acıma ifadesi.

"Ne oldu?" diye sordu açıklıkla çok tuhaf
O-bir an için onunla yalnız kaldığında "Artık bir
Hoşgeldin Konuk. "

"Affet bizi," diye cevapladı Lois, yüzü ciddi allıklarla örtülüyor,
"Eğer kendimizi elde ettiğimiz zevki inkar etmek için kısıtlanmış hissedersek
toplumunuzdan. Dinin arkadaşına inandığımız sürece,
Varary kabul etmese de, kalplerimiz bir sempati kabul etti
sizinkiyle ve uzun süredir devam eden hedefe sahip olacağınız umudunu şımarttı
Aynı ölümsüz ödül için bizimle hedef. Ama bir kâfir, Bay Daha fazla!
Ah! Ruhum! "Devam etti, ellerini hararetle sıkıştırdı,
Ve yukarı bakarak, "Sen onun sırrına gelme!"

"Bir kâfir!" diye bağırdı Henry, "ve bana böyle inanıyor musun ve beni kınıyor
Bu nedenle, duyulmamış, bana bir hakaret fırsatı vermeden? "

"Bir otoriteden daha az olan inancı kabul etmezdik
saygın. Zeka, mahkum olan bir kişiden geldi
aileniz ve sizin için en sıcak dostluğu ifade etti. Biz
İnancımızı alay ettiğinizi söyledim, İncil'i küçümseme ve alay konusu yap,
ve bizi birey olarak aşağılama ve alay etmek için açığa çıkarın. "

"Bir Bayan Hart'ın yılanı olmalı!" diye bağırdı Henry,
tutkuyla titremek; "Bu akrep, kadının formunda o şeytan,
Yolu balçık ve terk ettiği zehir tarafından izlenebilir
arka! _You_, lois, ikiyüzlü olarak marka verebilecek dudaklar
İsmimi almamış bırakmayın. Kız kardeşim onu ​​ona aldı
ev ve onun iç mutluluğu onun enkazı olmaya yaklaştı
malign sanatlar-size sorabileceğiniz herhangi bir kanıt verebilirim
Yanlışlık ve Turpitude. "

"Hiçbirine sormuyorum," diye bağırdı Lois, ışınlanmış bir yüzle, "diye inanıyorum
güvenceniz ve ona sevin. Acıyı tarif edemem
Keder, başkalarına çok nazik olduğunu hissettim, çok acımasız olabilir
kendisi. "

Lois, kalbinin tanrısal sadeliğinde, sıcaklığı bilmiyordu
onunla konuştuğu veya onu aydınlatan canlı ifade
gözler. Henry, cesaret edebileceği bir an olsaydı düşündü
Ona sevgiye doğan bir varlık olarak ele alın ve insanla sevilmek
hassasiyet, şimdiki zamandı. Dudakları boğarak başladı, ama içinde
Duygularının yoğunluğu yakında her şeyi unuttu, ama
yalvardığı nesne
sofistike olmayan lois titremesini yaptı. Titredi ve ağladı
Ateşli beyanından önce kalp eridi, ama korktu
Hemen emirlerine verim.

Yaşam süreleri şimdiye kadar çok farklıdı, erken
dernekler, arayışları ve alışkanlıkları-
onun için bağlılığının ateşini sıcaklığı için
dini duygu ve dünyanın cazibelerinin
Kalbindeki etkilerini devam ettirin. "Hala arkadaş olalım," dedi
Gözyaşları boyunca gülümseyerek, "
birbirlerine karakterler. Henüz bizden ama bir günün tanıdıkları,
öyleydi ve bir sonsuzluğu birlikte geçmeyi umarsak, duraklamalıyız
Biraz önce hacımızda seyahat edenler olmadan önce. .
Bir Hıristiyan sevgisi, "diye devam etti, kutsal bir coşku aydınlatıcı
Yüzü, "Bu dünyanın geçici birliği ile sınırlı olamaz-
çok, çok ötesinde, uzay kadar mantıklı ve sonsuz
Ruhun varlığı. "Henry, bu patlamayı dinlerken hissetti
burada Lois Carroll sevgisine sahip olmak,
Mezarın ötesinde yeniden birleşme umudu olmadan, karanlık ve
şimdi animasyonlu görkemli umutlara kıyasla neşesiz kader
onun varlığı.

Bundan yaklaşık iki yıl sonra Bayan Hart,
aşama ve bazı belirsiz akrabaların yerleşimi için başladı
uzak bir kasabada yaşıyordu. Aileden aileye gitmişti, şımarttı
Onun tuhaf eğilimi, şimdiki zamanları gururlandırıyor ve
Yoksa, karakteri tam olarak bilinen kadar, tüm kapılar
ona karşı kapandı ve arasında bir ev aramaya zorlandı
Kindred kabul etmekten utanıyordu. "Kimin güzel ülke koltukları
Bunlar mı? "Diye sordu bir yolcu, iki zarif işaret
Konaklar, sanki akrabalık talep ediyormuş gibi yan yana duruyordu
birbirine göre. "Birincisi Kaptan Wentworth'a ve diğeri
Bay Henry More, kayınbiraderi, "diye yanıtladı Bayan Hart,
Pencereden geçtikçe-"Onları duymuş olmalısınız. "
"Hayır," dedi yabancı; "Bağlı olan dikkat çekici bir şey var mı?
Onlar? "" Hiçbir şey, "diye yanıtladı, önemli omuz silkilerinden biriyle,
"Sadece kaptan, kilitlenen karanlık İspanyol şövalyelerinden biri
eşleri ve onlara bakan herkesle savaşın; Ve onun hanımı seviyor
diğer her beyefendi kocasından daha iyi-ve yapamadılar
Katılıyorum ve tüm şehir onlar hakkında konuşuyordu, bu yüzden onu içine aldı
ülke ve onu hızlı ve dua ediyor ve günahları için kefaret yapıyor.
Diğer beyefendi Bay More, düşük, cahil bir kızla evlendi,
Hiç iyi topluma alışkın olmamıştı; Yani, tanıtmaktan utanmak
Arkadaşları arasında, ülkede de kendini güçlendirdi. Onlar
Seçiminde çok sefil olduğunu söyle, bir fanatiği çevirdi ve
Sebebini kaybetmesinin bir tehlikesi var. "Şu anda biri
Atlar korktu ve yoldan yayılıyor, sahne
Üzgün, korkunç bir kaza ile. Miss Hart, başı yansıtıyor
Pencereden, ciddi şekilde yaralanan tek kişi oldu. O idi
Korkunç bir şekilde çürük ve mangal ve kaptana duyarsız taşıdı
Wentworth'un evi. Merak uyandıran yabancı
Az önce duymuştu ve her ikisinin de sakinlerini gördü
Kaza sonucunda konutlar bir araya geliyordu,
onu taşımaya yardım etti ve bulabildiği sürece devam etti
bunu yapmak için makul bir bahane. "Genç kadının çenesinin
kırıldı, "dedi, arkadaşlarına tekrar katıldığında;" ve bu bir
ona yargılama-sahip olduğu şeyde bir gerçek sözü olmadığını biliyorum
diyor. Yerli mutluluk ve hayırseverlik de yaşarsa,
Yeryüzünde, bu iki ailede olduğuna inanıyorum. "

Bayan Hart'ın bilincini kurtarması çok uzun sürdü ve
konuşmaya çalıştı ve konuşmaya çalıştı, o kadar çok zorlayıcı bir acı hissetti
Çenesi, ifadesini önledi. Dikkat çekici bir örnek gibi görünüyordu
Providence'ın çile, onun içinde etkilenmesi gerektiği
Bir kısmı başkaları için çok kötü bir enstrüman yapmıştı.
Jawbone gerçekten kırıldı ve orada yattı, acı içinde yazdı,
Konuşmadan acımasız, nefret ettiği varlıklara borçlu olduğu için
yaralandı, sefil varlığını uzatan önemler için. O
konuşamadı, ama görebiliyordu ve duyabiliyordu ve duyuları görünüyordu
dilinin esaretiyle keskinleşti. Bayan Wentworth ve Lois de,
nazik adımlar ve acıma görünümleri ile onu dolaştı ve
en hassas hafifletmeler; Ve bunun için hazırlanmış olabilir. Ancak
Akşam tonları boyunca, derin sesini duyduğunda
Bir zamanlar kibirli ve yönetilemez kaptan Wentworth, nefes alıyor
Mütevazi ve içten dualar, karısı Meek ve Alçakça diz çökerken
Onun tarafı, eşcinsel ve cesur Henry'yi daha fazla duyduğunda,
Tanrı'nın Kutsal Sözü'ne saygı duy ve ilahilerde Lois ile katılmak
Kurtarıcının övgüsü, gözlerini vahşi şaşkınlıkla yuvarladı ve karanlığı
Ruh onun içinde rahatsız oldu. "Bu konuda bir gerçek gibi görünüyor"
diye düşündü. "Dünya aziz oldu ve aslan dönüştü
Kuzunun içine! Ne kadar mutlu görünüyorlar, yokken, sefil, mangled
Olduğum yaratık! "Agony paroksizmleri bu yansımaları takip etti,
bunun için herhangi bir hafifletme gibi görünmüyordu.

Uzun zamandır suskun ve büyük acı çekti, ama
alt kısmında korkunç bir bozulma ile geri kazanılan uzunluk
yüz. Kendini bir aynada ilk kez tuttuğunda, şok böyle
Deliryum üretmek için harika ve bu azaldığında bir kasvet ve
Umutsuzluk başarılı oldu, boşuna onu canlandırmaya çalıştıkları
Sempati Yatıştırmaları ve Din Tesisleri. Hissetti
Bu, Cain gibi, onun üzerine silinmez bir marka taşımalı
yüz yüz ve onun gibi ağladı, ruh acısıyla, "Cezam
taşıyabileceğimden daha büyük. "
Mrs. Wentworth ve Lois ve görmek için
Kocalarının gözleri onları böyle bir sevgi ve zevkle takip eder ve
Sonra aralarındaki kontrastı ve kendi bozulmuş güzelliği
ve ıssız lot. Akrabalarına gönderilme isteğini dile getirdi,
Ve dilek karşı değildi. Onlardan kin aldı
Hoş geldiniz, çünkü onun acısını hissettiler ve yılan dilinden korkmuşlar
atalarının zehiri kemer sürüngeninden türetilen iftira
Eden'in bowers'ında gizlendi.

İftira için vahş!-Bilge adamın dilini kullanmak için, "
solucan ağacı kadar acı ve iki ucu keskin bir kılıç kadar keskin-ayakları gidiyor
Ölümüne kadar, adımları cehenneme çekiliyor! "




Shaker Kız.


Bir Pazar sabahı, Roland Gray'in köyüne girdiğinde
----. Zihni yolculuğunun nesnesine niyetli olmasına rağmen,
tekil düzgünlüğüne ve tekdüzeliğine hayran kalamıyor ama
evler, çimlerin yol kenarındaki kadife pürüzsüzlüğü ve
her çakıl taşının sahip olduğu sokağın yüzeyi bile
kaldırıldı. Mükemmel bir huzur havası,
Bütün-yurtdışına hareket eden bir varlık görülmedi, bir insan yüzü ışıltı değil
pencerelerden; Yine de gözün ulaşabileceği sürece,
geniş, ekili düz, tüm animasyonlu tonlarla kaplı
bitki örtüsü, yaşam ruhunun orada olduğuna dair kanıt vermek veya
son zamanlarda aktifti. "Elbette," diye düşündü Roland, "
Arap gecelerinde tarif edilen ve bazı sihirbazların sahip olduğu şehirler
Aniden sakinleri taşa dönüştürdü. Sökeceğim ve
Bu binalardan bazılarını keşfedin-pürüzlü bir adam bulacağım,
bu sessizlik büyüsünü açıklayabilen sadece yarım mermer. "O
neredeyse sökülmüş ve atını bir kısmına sabitlemişti
Her caddeyi konutlara koruyan kar-beyaz korkuluk
Birinden ortaya çıkan ve yaklaşan en tekil bir figür gördü.
durduğu yerde. Yaklaşık on iki yaşında bir çocuktu, kaplı
Atalarımızın eski kostümü-büyük pantolonlarla, sabitlenmiş
kare parlayan tokalarla dizlerde-bir ceket, etekleri
Şaşırtıcı genişlik ve muazzam ağzı gölgeli olan düşük taçlı bir şapka
Yuvarlak ve Ruddy Visage. Roland buna gülümseyerek yasaklayamadı
Olağanüstü figür, ancak alışılmış nezaket neşesini kontrol etti. O
köyün adını sordu ve onun sürprizinde olduğunu buldu
varlığı olan bu çalkalayıcı kuruluşlarından birinin ortası,
ve tekil doktrinleri olan, iyi farkındaydı, ama hangisi
Ev uzakta, hiç tanık olma fırsatı bulmamıştı.
Durumdan memnun, yenilik sevgisi ve
Heyecan, karakterinde baskındı, boşaltmaya karar verdi
kendisi en sonuna kadar. Aynı giyinmiş yaşlı bir adam
Eski moda, yoldan çıktı ve onu suçladı:

"Sen bir gezgin misin," dedi.
Üzgünüm bu günü seçtiniz, ama yine de asla reddetmiyoruz
misafirperverlik ayinlerini gerçekleştir. "

Roland, misafirperverlikleri hakkında hiçbir iddiası olmadığını itiraf etti.
Çok uzak olmayan bir kasabada iki saat önce doyurucu bir kahvaltının
uzak ve kendi içinde neden bahsetmediklerini merak etti
bu ilginç kuruluşun yakınında; Bunu bunlara unutmak
herhangi bir merak nesnesinin erişebileceği yerlerde yaşayan,
faiz. Yankının nerede yaşadığı bazıları olduğu söyleniyor
Niagara'nın ebedi gök gürültüsü kulaklarında çalıyorlar,
köpüğüne baktı. "İbadet tarzımıza tanık olmaya gelirseniz,
Genç adam, "dedi yaşlı" ve ayık, tanrısal bir ruha gel, veriyorum
hoş geldiniz. Dünya halkı sık sık bizi ziyaret ediyor, bazıları için üzgünüm
Sörf yapmak ve jest yapmak; Ama dürüst, rahat bir yüzdeydin,
Ve daha iyi güdüler tarafından yönetildiğine inanıyorum. "

Roland ikiyüzlü değildi, ama iyi çalkalayıcı onun için çok adil bir
Mazeretin girişi için, onun olduğunu inkar etmek istemiyordu
Tuhaf ibadet biçimlerini görmek için övgüye değer bir istekle hareket etti.
Karşılaşmasının güneşli açıklığından memnun olan yaşlı,
En Yüksek'in hizmeti için ayrılan eve giden yolu,
aynı zamanda dünyanın ponponlarını ve bâtıllarını terk etmek için,
ve onlarla birlikte birleşin, bu _oneness_
Toplumları insanlığın çocuklarından. Yüce Spire işaretlendi
Rab'bin tapınağı ne de formu ortak bir
konut yeri. Zemini olan geniş bir salona girdiler
Gezginin ayağı olan böylesine göz kamaştırıcı bir beyaz genişlik sundu
cilalı yüzeyine basmadan önce tereddüt etti. Duvarlar
Aynı parlayan beyazlık, gözü soğuk tekdüzelikleriyle ürperiyor-ve
Her iki tarafında en kesin hassasiyetle düzenlenmiş banklar
bina, her iki seks Roland'ın sınırlarını işaretledi.
öngörülen sınırlardan biraz mesafe ve uygun şekilde bekledi
İbadetlerin girişi. Erkeklerin
her zaman bir kapıya, kadınlara başka bir kapıya girdi ve
Farklı dünyalara aitmiş gibi az ilişki vardı. .
Erkeklerin hepsi daha önce tarif ettiğimiz eski kostümde giyinmişti,
ve kadınlar tuhaf ve durgun olmayan giysiler giymişlerdi. A
En saf beyaz gömlek, aynı dokunun kısa elbisesi, bir 'Kerchief
Sert bükülmemiş örgülerde katlanmış, bir çetenin kapağı kapandı
yüzün etrafında, her saç saçının dikkatlice tarandığı
Geri, soğuk ve hayalet benzeri kıyafetlerini oluşturdu. Tek tek
Bu soluk figürler içeri girdi ve atanan koltuklarını aldı Roland
Bir rüyanın Phantasmagoria'sına bakıyormuş gibi hissettim, çok soluk
Ve ortaya çıkmışlardı. Erkeklerin karşılaşmaları
Genellikle kabarık bir parıltı, ancak soğuk ve renksiz
Mermer, süslenmiş görmeyeceği o cinsiyetin yanaklarıydı
Güzellik ve sağlık gülleri ile. Ortaya çıktılar ve düzenlediler
kendileri üçgen bir biçimde, yaşlıların birçoğu içinde duruyordu
Merkez, ibadeti bir övgü ilahisi ile başlatır. Sesleri
sert ve kırılmıştı, ama yollarının bağlılığı kutsallaştırıldı
suşlar ve Roland, korktuğu gibi, bir eğilim hissetmediğini hissetmedi
Mirth için. Ama yavaş yavaş bir alay haline geldiklerinde yürürken
Düzenli bir çizgide iki ve iki, hepsi vahşi ve uyumsuza katılıyor
notlar, sonra devam ederken ısınarak, ciddi yürüyüşü değiştirerek
En canlı dans, aynı anda ellerini alkışlıyor ve bağırıyor
Soğuk beyaz duvarlar garip hosannas ile yankılanana kadar; bütün
Bu, onun tarafından parlayan tutkusuz yüzler, bu yüzden hala ve
Örtük benzeri giysilerinin ortasında, beyni sarılmaya başladı ve
Neredeyse kendisini ölülerin orgyalarına katıldığını hayal ediyordu
hayatın hareketleriyle, ancak yaşam olmadan canlandırılmış bedenler
ruh. Yine de, tüm grup boyunca yaygın bir ciddiyet vardı ve
bağlılık, tüm dünyanın belirgin bir terk edilmesi-bir beklenti
Mezarın yalnızlığı ve cansızlığı, onu kurtardı
alay ve ilham duyguları huşu için akraba. Ancak bu huşu
Yakında böyle bir yanılsamada acıma içinde eridi ve bu his oldu
Bir nesne için hayranlığa dönüştü, ilk başta fark edilmedi
Sahnenin genel tekdüzeliğinde, ancak gözünde büyüyen,
Sabah sisi boyunca manzaranın taslağı gibi. Oradaydı
Bu ibadetçilerin içinde hareket eden bir genç kız,
Yatak, yabancının incelemesinden uzun süre kaçamazdı. Yaşı olabilir
on dört ya da on beş, belki daha genç olun; karar vermek zordu
Her ayrımı dengeleyen bir elbisenin boğulma kıvrımlarından
biçim ve comeliness. Onu geçip iterken,
Danslarının gelişmeleri, ara sıra bir yüzün bakışlarını yakaladı,
Soluk olsa da, uçan renge ihanet etti
şeffaf cilt; ve yumuşak, düşünceli gri gözlerin bir veya iki katı
sanki hüzünlü ve ciddi bir ifade ile ona doğru döndü
bazı doğuştan varlıktan sempati ve nezaket iddia etmek. Onu düzeltmek
Onu ilk kez tuttuğu yere baktı, geri dönmesini izledi
Sonunda nesnenin görünür hale geldiği bir yoğunluğa sahip
Bu, yanağının soluk gülü daha derine ve derinleşti ve onun
Güzel gri gözler yere bükülmüştü. Roland'dan eğildi
oturduğu yakın pencere, aslında aynı olup olmadığını görmek için
O sabah yaşadığı dünya, çok garip bir şekilde duyulardı
tiz müzikten etkilenen, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen,
karıştırma, kayma hareketleri, hızda artma ve bu tatlı
Görünüş, bu kadar tutarsız bir sahnede bu kadar beklenmedik bir şekilde karışıyor. .
Bin parfümle yazın kırmızısı onun üzerinde çaldı
Kaş-mavi gökyüzü başının üzerinden kemerdi; Asla Yaratılış Olmadı
Daha güzel veya parlayan görünüyordu; Yine de içindeki ibadetçiler
Tanrı'nın sunağında kabul edilebilir bir fedakarlık sunuyordu,
Bu kadar güzel bulan sosyal sevgilerin fedakarlığı
Doğanın eserlerinde amblemler. Roland bunlarda çok kayboldu
yansımalar, egzersizin kapanışını neredeyse hiç fark etmedi veya duydu
Büyüklerden birinin monoton tonları,
Tarikatının tuhaf lehçesi. Hizmetler sonuçlandığında,
Salondan ayrıldı, hala gri gözlü küçük hanımın hareketlerini izliyor
onu suçlamanın cesur çözümü ve onun bir
istekli adanan. Işık bir adımla birlikte yürürken,
Onun beceriksiz yüksek topuklu ayakkabıları, eski bir Dame, Roland,
Yasanın aşırı cesaretinin bilinçsiz ve neredeyse hiç bilmiyor
ona nasıl hitap edecek, yolunu geçti ve
Kolu ele geçirildiğinde izinsiz giriş için özür dileme eylemi
sağlam bir kavrayarak ve onu tanıtan eski çalkalayıcıyı gördü
Meclise, onun yanında durur. "Genç adam," dedi bir
Kıta ses-"Buraya mı geliyor musun, koyun kıyafetlerinde bir kurt,
sürünün çok ortasında mı? Bu çocukla işiniz nedir?
Kurallarımız ele almanızı yasaklıyor mu? "Roland ilk başta çok öfkeli hissetti
Ama bir an yansıması onu hata yaptığına ikna etti ve
katı kurallarını aştı. O da kendini yerleştirdiğini hissetti
oldukça saçma bir durumda ve yeniden canlandırmadan önce durdu
tamamen silahsızlandırılan ustaca bir utanç allık ile yaşlı
Gazap. "Sen gençsin, çok gençsin," dedi yaşlı adam-"ve affediyorum
Sen-sen kibirlerin ortasında büyüdün
dünya ve ben size acıyor; Yine de kalbim sana ayrılıyor, genç adam ve
Kısa bir süre sonra, bu bâtmanlardan yorulduğunuzda,
biz ve dünyanın ne veremeyeceği ne de
götürmek."

Konuştuktan sonra Roland ile el sıkıştı, onu kabul etti
suç, ona danışmanlığı ve nezaketinden dolayı teşekkür etti ve onu monte ederek
at, onu uygun olmayan bir saygı duyusu bıraktı; Çok doğru
Bu inanç samimiyeti, birçok kişinin profesörüne bir inanç verir
insan aklına isyan ediyor. Roland güzelliğe baktı
ve yeni tanık olduğunu merak etti. Güçlü hissetti
daha fazlasını keşfedebileceğini,
Bu tekil ve izole insanların özellikleri. Biliyor muydu
bozulmaz dürüstlük, onların serbest endüstrisi, güveniyor
misafirperverliği, nezaketleri ve hayırseverliği-solgunluğu gördü
sevecen umurlarını çocuklara genişleten kardeşlik
yetimhane ve istemek, sıcak akarsuların
Yaşayan hassasiyet, sadelerinin soğuk formlarının altına akıyordu
din.

Roland Gray çok gençti ve dünyanın çok azını görmüştü. O
bir öğrencinin tenha hayatına öncülük etmişti ve son zamanlarda serbest bırakıldı
kolej kısıtlamaları, kanatlarını deniyordu,
Atlantik boyunca cesur uçuş. Şimdi onun yolundaydı
Kendisi ile birlikte,
Mükemmel Bay Worthington, çünkü yetimlerdi,
bağımsız servet, ama tekil olarak akraba yoksulluğu,
yarışlarının sonuncusu. Geçersiz bir beyefendi, babasının erken
Arkadaşlar, bir avantajı denemek için yabancı iklimlerde seyahat etmek üzereydi
Daha hafif atmosfer ve Roland'ı arkadaşı olmaya çağırdı. Böyle bir
Teklif, şükranla ve Roland, canlı ile kabul edildi
Başlatmadan önce veda etmek için kız kardeşine dönen ruhlar, kız kardeşine geri döndü
"Derin Mavi Deniz". Lucy Gray kardeşinden daha yaşlıydı ve
çocukluk onun üzerinde birkaç etkisi
Ek yıllar, yıllarının çok ötesinde bir zihin gücüne katıldı,
ona yatırım yaptı. Gururundan daha az sevgisinin nesnesiydi.
Ona bir ailenin son temsilcisi olarak baktı, onurlandırıldı
en onurlu olanlar arasında ve gelecek nesillere aktarmaya mahkum
Sıkışık ve hala daha yüce parlaklık ile ata adı. O
çözüldü, evlilikle kendini büyülüyor ve sahip olacaktı
küçümseyen olarak, sevginin gençliği yapabileceği düşüncesi
onun iradesine asi. Duyguların tamamen altında olduğuna inanıyordu
nedenin kontrolü ve tutkulara vassal olarak baktı
Chariot tekerleklerine sürüklendi. Lucy arkadaşları tarafından sevilmedi, ama
İlkelerinin sıkılığı için saygı duyuldu ve saygındı ve
zihninin gücü. Ama Roland ona saygı duyduğu kadar çok sevdi.
Kalbi sıcak ve cömert bir duygu çeşmesiydi ve
Bir akımın dolgunluğunda tek kız kardeşi ona doğru aktı.
Bu başka meşru kanal bulamadı. Döküntüsünü vermek için alışkın
ve serin yargısının yönüne ateşli dürtüler, baktı
arkadaş olarak değil, follies'in akıl hocası olarak ona
genç eğlendirmelerinin ve şimdi birkaçının yokluğundan sonra
Aylar, kısmen zevkten ve kısmen işten, baktı
Onunla bir oğlunun duygularıyla tanışmayı dört gözle,
bir erkek kardeşin sevgisiyle harmanlanmıştır. Bay'a gelişi
Worthington's bir sevinç patlamasıyla selamlandı, çünkü Roland'ın yüzü vardı
Güneş ışığı ve bir melodinin sesi, nerede olursa olsun ışık ve müzik döküyor
gitmiş. Maceralarını ilişkilendirirken, gerekli faiz veremedi
The Shakers ile yaptığı röportaja ve Kişotizme Güldü
onu çok sert bir azarlama için maruz bıraktı. Pretty küçük titreme yapmadı
Romantik açıklamasında cazibe merkezlerinden herhangi birini kaybedin ve o
Delvovik gözlerinin üzerine, eskisiyesinin karlarının altında eriyor
Cap, onun tatlı, çekici yüzü ve manevi havası, Bay'a kadar
Worthington'un çocuksuz kalbi onun içinde ısındı ve Lucy dinledi
Kardeşinin heyecanlı hayal gücünün endişeli bir gururla
Bu belirsiz bilinmeyen bir romantizm kahramanına dönüştürün. Öyleydi
Geçici alarm, çünkü Atlantik dalgalarının olacağını biliyordu
Yakında aralarında yuvarlanın ve Roland, tüm görkemli ile çevrili
Yaşlı bir dünyanın dernekleri, her ışığı bir kenara bırakacak ve
cahil fantezi ve kendini toplumdaki yüksek istasyona sığdırıyor
doldurmak için doğduğunu hissettim.

       * * * * * *

Dört yıl yokluğundan sonra Roland Gray bir kez daha ortaya çıktı.
Bay Worthington'un aile çemberi. Saçları daha koyu bir gölge almıştı,
Ve yanağını daha koyu bir parıltı, ama aynı güneşlik ruhu aydınlandı
Kaşları ve dudaklarını canlandırdı; Hala Roland Gray'di, sadece
Erkekliğin güneşlenmesinde çocukluğun çiçek açması kayboldu. Lucy's
Yakışıklı, ama şiddetli karşıtlık sevinçle çok ışınlandı,
Kontrast etkisinden neredeyse göz kamaştırıcı: ve onun tarafından otururken
yan ve yüzüne baktı, tüm sevgilerinin ve onun
Umutlar ona tamamen ortalanmıştı, sadece ayrılabilirler
Kalbinin kırılmasıyla. Roland yeniden bir araya geldiği için mutlu
Kız kardeşine, dikkatini unutacak kadar dalmış değildi
Bay Worthington'ın diğer üyeleri nedeniyle nazik selamlar
ev.

"Sizi tanıtmak için evlat edinilmiş bir kızım var," dedi Bay
Worthington, girişinde
Roland, bir seheranyumun arkasına geri çekilmiş ve kendini meşgul etmişti
soluk yaprakları seçerken. Roland çok aşina olmuştu
Yabancı iklimlerde güzellik, bir yüzün hayranlığına şaşıracak
Ancak adil, ama bir tatlılık, tevazu ve sadelik vardı
ondan önceki genç yüzün üzerine yayıldı, duygularını ilgilendiren
ve kararını silahsızlandırdı. Onun rengini neredeyse hiç söyleyemezdi
Gözler, çünkü mahzunlardı, ama oyunda bir şey vardı
onun özellikleri, onun gelmesinin zevkine sempati duyduğunu ima etti
heyecanlanmıştı. "Roland," diye devam etti Bay Worthington, açıkça sevindi
En sevdiği resepsiyonla "Bu benim kızım
Providence'ın dul bir şekilde neşelendirmesi için verdiği Grace ve
çocuksuz kalp. Biliyorsun, sana neredeyse oğlum gibi baktığımı
İçinde, güveniyorum, sevmek için başka bir kız kardeşi bulacak. "Roland durdu
Bu yeni kompakt mühürlemek için büyük bir alacrite ile eli, ama güzel
Grace, artmak istemediği bir utançla geri çekildi,
Bunun tamamen etkilenmediğini görmek; Ve Lucy'de bir şey vardı
ona böyle bir ortaklık fikrine kızdığını söyleyen bir bakış
onun sevgileri. O yapamadı ama iyi yaşlı Bay Worthington'a hayran kaldı
böyle bir peri armağanı bulmuştu, ama gizemine inanmak
Zamanında açıkladı, kendisine küçük bir tatmin sözü vermedi
Bir karakter incelemek, böylesine bir peçe altında gizlenmiş ve
rezerv. Alacakaranlık saati erkek ve kız kardeşin yürürken bulundu
Sycamore dallarının altındaki alışık koltuklarına doğru,
Lucy'nin eski danışmanlarının çoğunun ve Roland'ın yüksek kararlılarının sahnesi.
Onunla yalnız kalmak istedi-onu binlere karşı korumak için
Tehlikeler ve tuzaklar, sadece gururlu ve kıskanç gözüyle görülebilir. "Ah!
Roland, "dedi, elini tutarak ve ciddiyetle bakıyor
Yüz-"Değişmez mi dönüyorsun?-
danışmanlık, yönlendirmek ve sürdürmek mi? "" Her şeyde değişmeden
Sana olan sevgimle ilgili olarak, sevgili kız kardeşim, "diye yanıtladı He-"
akıl hocam ve rehberim, korkuyorum, sahip olduğum tüm dünyevi bilgelikle
edinildi, ben çok uzun zamandır denediğin dürtüsel varlıyım
Akıl ve doğru kare ve pusula altına getirmek boşuna.
Şimdi, şu anda bunun kim olduğunu bilmek için karşı konulmaz bir dürtü hissediyorum
Bay Worthington'un oldukça tanrısı; O düştü mü
Gökyüzü, yoksa rüzgarın kanatlarına mı geldi? "

"Konuyu açtığına sevindim Roland, çünkü seni buraya getirdim
Seni o kızın etkisi konusunda uyarmak için. Gülme, seni tanıma
Çok iyi, açık, cömert herhangi bir dayatmayı önlemek için hissediyorum
doğa. Kim olduğunu bilmiyorum, muhtemelen utanç verici bir çocuk çocuğu
ve Bay Worthington'un keşfettiği ve eğittiği firar, çünkü
Ama onu okuldan getirdiğinden bir yıl sonra ve onu onun olarak tanıttı
evlat edinilmiş kızı. Sizden beri akrabalarına uzun bir ziyaret yaptı
Bizi terk etti ve inanıyorum ki, kardeşinin ailesinde bir
Bağımlı ve belki de erkek durum. Onun güzelliğiyle büyülenmiş ve
Sanatıyla uğraşan İyi Adam, romantik tasarımını tasarladı
onu kendisi olarak eğitiyor ve şimdi kendini ile kendini yakıyor
başka bir proje, bu isimsiz döküm için güvence altına almak
Kalp ve Roland Grey'in serveti. "Roland hakkında çok şey duymuştu
nazik kan ve onurlu ebeveynlik ve çok fazla
aristokrat kız kardeşinin etkisi,
Böyle bir sendikanın varsayımı, ama sözüne karşı protesto etti
_arts_, Lucy'nin Grace'e referans olarak kullandığı, çünkü
en çok insan insan; Ve onu adaletsizlikle suçladı
Kalbin tek başına aciz olan Bay Worthington
Her türlü bir proje yapmak. "Garip olduğunu düşünmemelisin," dedi
Lucy, "Ben, bir kadın, birinin güzelliği tarafından kör edilmemeliyim
Kendi cinsiyetim ve kıskançlığın zayıflığından daha üstün olduğumu biliyorum. Bir
Beni hiç aldatmamış karakter hakkında bilgi, o kızı biliyorum
boş, bencil ve hesaplamak. Bay Worthington onu iddia edebilir
_ o kızı_, ama onu asla bana empoze etmeyecek
_sister_. "İmparatorluğa tanık olanlar ablası
Zihin ve Görgü Komutanlığı daha genç bir şey elde edebilir
Kardeşin yargısı, Roland'ın bakmayı öğrendiğine şaşırmayacak
güvensiz gözlerle lütuf üzerine,
Dupicity Lucy karakterine atfetti ve her zaman davrandı
Bay'da tuttuğu durum nedeniyle bu düşünceyle
Worthington'un ailesi. Ancak evcilleştirilmesi imkansızdı
Onunla aynı masaya oturmak için, aynı taraflar
Akşam dairesinde birbirlerinin yakınında ve ay ışığı
Lucy'nin uykusuz uyanıklığına rağmen, hissetmemek için yürüyüşler
Onun sevgisinin gerçekliği, sadeliği ve gerçeği. Oradaydı
Onun hakkında onu bir rüya gibi perişan eden bir şey ve ne zaman
gözlerini ona doğru çevirdi, ani bir heyecan yaşadı
Hatırlama, sanki o adil yüzü daha önce görmüş gibi. Akşam
Bay Worthington sık sık Lucy'ye bir satranç oyununa meydan okudu, çünkü
becerikli bir sanatçı değil, oyuna abartılı bir şekilde düşkündü ve
Lucy'nin sanatta rakibi yoktu. Şimdi bu başarıya pişman oldu,
Kardeşini daha hemen arkadaşlığa atarken
Sınırsız olduğunda konuşması mükemmel bir şekilde
Büyüleyici, parlak zeka karışımından, hızlı duyarlılık,
ve dünyanın mengene ve geleneklerinin derin bir cehalet. Oldu
Lucy'nin incelenen bakışları tarafından ezildiğini hissettiği açık
geri çekilmesinin bilincindeydi, ruhları bir
Hayırsız Gayety, hayatla takdire şayan bir şekilde uyumlu hale geldi ve
Roland'ın eğiliminin canlılığı.

Bir akşam, Lucy oyunun krizinde emilirken, Grace
İğnesini yoğun bir şekilde sallar, fakir bir kadın için bazı giysiler yapar,
Ev ve gardırop tamamen ateşle tüketildi, önceki
gece; mahalledeki tüm bayanlar katkıda bulunuyorlardı
isteklerini hafifletmeye yönelik bir parça ve çok küçük bir kız,
Annesinin teklifleriyle yarı dolu bir sepet,
Grace son dikişleri modası gibi görünen bir kapağa koymuştu
Roland'ın özel dikkatini düzeltin. Petted olan çocuk
ailede favori, o anda kapağı yakaladı
tamamlandı ve yumuşak kahverengi lütuf kilitlerinin üzerine çizim,
Keten bantlarını gülünç bir şekilde sabitledi. Roland çok ani bir
Ünlem, Lucy'nin koltuğundan başlamasını sağladı, Piskopos'u üzdü,
Şövalye ve kraliyet ailesi. Gizem ortaya çıktı, güzel
Küçük titreme onun önünde durdu. Altında olan yakın keten sınırı
Her saçın kilidi gizlendi, bir kerede moda olarak dönüştürüldü
Ve zarif genç bayan basit ve alçakgönüllü çalkalayıcı kıza. A
yıllarca süren bir sahne ve bir
Transatlantik tur anısından etkilenmiş, canlı bir şekilde geri dönmüştür.
onun hatırlaması. Onu daha önce tanımadığını merak etti, ama
Yumuşak gri gözün tonu karardı ve ışığı daha sıcak ve
Değişen, teninde daha zengin bir boyama ve parlak gölgeler vardı
Saç, zeka ve
Duyarlılık şimdi oturdu. Sonra figürü-şimdi hepsinde ortaya çıktı
Kadınlığın zarifleri, içinde boğuk gördüğü ile aynı mıydı
Sert nişastalı gömlek ve 'Kerchief, yüksek topuklu ayakkabılarla hareket etmek
Büyük parlayan tokalar? Grace, perçinli bakışlarının altında derinden kızardı,
ve aceleyle kapağı kafasından koparıyor, diğerine katladı
sepete yapmış ve küçük kızın acele ettiği giysiler
annesine. "Tüm bu telaşın anlamı nedir?" dedi Lucy,
O kadar eskislikle zarafete bakmak, onu istemeden çizmesini sağladı
Bay Worthington'a daha yakın. "Bu demek," dedi Roland mutlu ve
Yaptığı keşiften heyecan duyuyor ve kız kardeşinin
Günlük Dikkat-"Bu benim güzel titrememi bulduğum anlamına geliyor
son. Ah! Bay Worthington, neden bana benimsendiğini söylemedin
Kızı ve benim fuarım bilinmem biriydi? "Bay Worthington güldü ve
Grace'in elini almak onu dizine çekti. "Çünkü dünya
Önyargı dolu ve kızımı ona maruz bırakmayı sevmedim
etkilemek. Her zaman _you_ söylemek istedim, ama Grace yapmam gerektiğinde ısrar etti
Kendin bulmana izin ver, çünkü bana cesurdan bahsetti
Neredeyse ona bağlılığından ve fikirlerinden bakan genç. Hayır,
Grace, ona bin teşekkür borçluyum, çünkü eski kalbimi ısıtmamış olsaydı
Sevgisizliğinin bir açıklamasıyla, asla şimdiye kadar gitmemeliydim
Köyünü ziyaret etme yolculuğumdan, size iyi insanlardan yalvardı
Kendim için, ne de şimdi o kadar tatlı bir çiçekim olmaz
azalan yıllarım boyunca koku. "

"Ve nasıl," diye bağırdı Roland'ı karşı konulmaz bir merakla, "
aralarında mı? "Bay Worthington cevap vermeden önce Grace onu sıktı
Eller birlikte ciddiyetle ve ağladı, "Ben bir yabancıydım ve aldılar
Ben içeri giriyorum; Ben bir yetimiydim ve beni giydirdiler, korunaklı ve-- "
Daha önce çok tedirgin olan zarafet, burada tamamen kendini kaybetti,
Ve başını Bay Worthington'un omzuna yaslayarak ağladı
duyulabilir. Lucy aslında titredi ve solgunlaştı. Onu gördü
İmparatorluk temelinden geliyordu. Yorumlamaya alışkın
Kardeşinin yüzleşmesinin her değişikliği, terörle okudu
Gözlerinin lütufla sabitlendiği yoğun ifade. O idi
İstekli, hırsla evlenmeli, ama aşk için değil. Asla
Bir an için bir başkasının onu onun içinde desteklemesi gerektiği fikrini kabul etti.
Duygular-kıskançlık, heyecanlı olandan çok daha karanlık ve haklı
Gücün kıskançlığı olan aşkla, ruhuna sahipti, karıştı
Bu duyguların masum nedenine karşı acı bir nefretle.
Hayat boyunca başkalarının isteğini kendi başına eğmişti ve uzun süredir
Hiçbir muhalefet tutkularının gücünü artırmadığı için bir
Dürüstlük ve erdem karakteri, bu skandala meydan okuma ve
sitem. Kendini yetenekli olduğu kötülüğünü tanımıyordu,
Ama şimdi aslan koynunda zincirlenmemişti ve boğuldu ve güreşti
avı için. Aniden gelgiti kontrol etmeye çalışmak için çok politik
hissediyorum, ama kendi üzüntüsünü gizleyemeyecek kadar kızgın, odadan ayrıldı ve
Kederlediği kötülüğü en iyi şekilde tutabileceği gibi meditasyon yaptı.
Ancak, ona bir uyarı fısıltısı nefes alamadı
Kardeşin kulağı bayılırken. Burada Bay Worthington Grace'i kabul etti
Roland'a bildiği her şeyi anlatmak, onu güvence altına almak için
Sadelik, kendi yanında kimsenin çok derin bir ilgi duymadığı
O, onun gibi. Roland bununla çelişecek bir eğilim hissetmedi
iddia ve kendi katılımlarına çok ciddiyetle katıldı.
Worthington's, Grace basit tarihini ilişkilendirmekten çekindi. BT
birkaç kelimeden oluşabilir. Ona üzgün ve neredeyse
ıssız çocukluk, küçük bir kulübede konutunun derinliklerinde
Woods, komşulardan veya arkadaşlardan uzak; karanlık ve acımasız bir adamın
Baba olarak adlandırılan-Grace'in sesi azaldı ve solgun, hasta bir
ve iyi bir çalkalayıcı tarafından bulunan ölmekte olan anne, ölüm yatağında,
ve yetim çocuğunu Samaritan'ın bakımına taahhüt eden. Annesini terk eden adam, isteklerinin uçlarında,
Hiç çocuğunu iddia etmedi. Koynunda sevildi
Roland'ın onu ilk kez tuttuğu yardımsever toplum için minnettarım
Özgürlükten sonra özlem ve arkadaşlık onların nezaketi
Gençlik, Bay Worthington gelene kadar ona sevgiyi ve
Bir babanın vesayetini, eğer bir kızının yerini işgal ederse
kalbi ve evi. Babasının adı Goldman'dı.
Worthington'unki için isteyerek istifa etti,
O, karanlık ve korkunç bir rüya gibiydi-hatırlamak tüyler. .
bir gün onu iddia etmek için görünebileceğinden korkmak, sık sık onu yaptı
mutluluğunun ortasında ürperti; Ama yıllar geçtiği gibi
Uzakta, zulmünü çıkardığını varsaymak daha doğaldı.
onun hayatı.

Bay Worthington, Lucy'nin önerdiği projeyi tasarlamıştı ve
Roland'ın aile gururunun aynı zamanda farkındaydı, değil
Muhtemelen onu ona üzücü olaylarını açıklamaya teşvik ederdi
çocukluğu; ve zarafet tarif ediliyor olsaydı, o
Asla böyle basit bir sadelik ve derinlikle söylemezdim
babasının vahşeti ve mengene duyarlılığı veya
şaşırtıcı korku, hala kaybedilen haklarını iddia edebileceği
doğa ve onu hayırseverinin kollarından yırttı. Gibi düşünceler
Grace'in etkilemesine devam ederken bunlar Roland'ın göğsünü doldurdu
Gerçeğin kızarması ve gözyaşları tarafından kanıtlandığı resital. O
Boynundan bir minyatür olduğu altın bir zincir açmamış
askıya alındı, annesinin tek kalıntısı. Zincir güzeldi
işlenmiş ve ancak bunun ne olursa olsun,
Sahibi azaltılmıştı, bir zamanlar alışmıştı
Zenginlik dekorasyonları. Minyatür, bir beyefendinin
Karanlık, ama ilginç bir yüz ve onurlu yaşamın başbakanı
yatak. Grace, babasının resmi olup olmadığını bilmiyordu, çünkü
özelliklerinin hafif bir hatırlaması vardı ve
suskunken annesinin boynunu keşfetti
Ölüm, ona hiçbir bilgi veremezdi.

İşte gizem ve romantizm, masumiyet, güzellik ve gençlik; ve Roland
Onları memnuniyetle sicimleyecekmiş gibi hissettim ve
"Cennetten tahmin ettiği" kalbi. Ama hayal gücü
çelenk örgüyü örüyordu ve kokusunda, vizyonu

     "Bir kız kardeşin kıskanç bakımı,
     Acımasız bir kız kardeşi, "

Ondan önce yükseldi ve çelenk soldu ve çiçekler düştü. İle
utanç hissi, mahkumiyeti itiraf etti,
_ kız kardeşi. Uzun zamandır prangalarını bilinçsizce giymişti, ama
Şimdi, ilk kez onu yakaladılar ve onu kısıtladıklarında, gururunu
ve kalbi onu Thraldyd'e bağlayan elle isyan etti.
Grace o gece emekli oldu, bin parlak umutlarla dolaşıyor
onun yastığı. Roland o zaman ilk hayırseverdi. O olan o
Bay Worthington'un ilgisini uyandırdı ve onu ona yönlendirdi
geri çekilme. O, yakışıklı ve asil görünümlü genç, karanlık piercing
Gözler, onun bu tür özlemlerinde tutmuştu.
hariç tutuldu ve dört yıldır sabah ve akşam
Hafızasının ufkunda yıldız. Bundan daha önce bir şey biliyordu
Ama bunu şimdi kadar tam olarak fark etmemişti; çünkü kendisi vardı
kendi içinde basit olsa da, kelimelerle doğruladı
Bu tür görünümlerin eşlik ettiği, hoş olmayan bir şekilde, bile kızardı
Karanlık, kendini istemsiz olarak tekrarlarken, "
Sonunda güzel titrememi mi buldum? "İki ya da üç gün boyunca Roland
Lucy ile yalnız kalmaktan kaçındı, ama sürprizine göre, görünmüyordu
Uyarılarını yenileme fırsatı arzusu. Aksine, o
Zarafet'e karşı hiç olmadığı kadar nazik ve sevecenti
daha önce, masumiyetin güvenliğinde, onun usulmamış
En sevgili isteklerinin habercileri olarak lehine tanıklıklar. "Grace," dedi Lucy-yalnız ve kesintiye güveniyorlardı.
Bay Worthington ve Roland iş için yoktu-"Grace,
Bana şimdi ne düşündüğünü anlatmaya istekli misin? "Grace
Başladı-bilinçsiz bir REVERY'ye düşmüştü ve işi yatıyordu
Kucağında boş bir şekilde; Yanakları acı verici bir şekilde parladı, ama bu alışkanlıkla
Onu her zaman ayırt eden gerçeğe saygı duydu, "Ben
Roland'ı düşünüyordu. "Bu kadar mükemmel ustalık için hazırlıksız,
Lucy bir an tereddüt etti ve vicdan onu o parça için terk etti
hareket etmek üzereydi, ama yine de keskin gözünü bir yüzüne sabitlemek gibi
Kristal kadar şeffaf, devam etti: "Roland sana şunu söyledi
Seni sevdi mi? "
Ve utanç, düşük bir sesle cevap verirken, "Asla!" "O zaman," dedi
Engizisyon, rahatlatıcı bir nefes çekiyor, "Grace, göreviniz kolay,
Ve bunu başardığına sevindim; Roland'ı düşünmemelisin
Onu sevmemelisin, çünkü o sana asla bir şey olamaz
O şimdi. "Grace ölümcül solgunlaştı, ama konuşmadı ve Lucy
Devam etti-"Kardeşim babamın tek oğluydu ve tek bir varisi
Onurları için uzun süre göze çarpan isim. Ebeveynlerimiz olduğumuzda öldü
her ikisi de genç; Ama ben, yaşlı olarak koruyucu ve rehber oldum. Bana göre
Ölüm yatağında babam genç kardeşimi işledi, beni suçladı
O korkunç saatin ciddiyetiyle, onurunu lekeden korumak için,
ve adı bozulmadan. Babam gururlu ve kibirli bir adamdı
ve çocuklarına kendi ruhunun bir kısmını aktardı.
Grace, bana hayatının tüm koşullarını anlattın; Biliyorsun
Gizem var, ama aşırı sadeliğinizde bilmiyor olabilirsiniz,
doğumunuzda utanç olabileceğini. Altın zincir
Boynunu çelenkler, annenizin yoksulluktan doğmadığını gösterir.
O zaman neden arkadaşlarından kaçtı, kendini yalnızlığa gömdü
Karanlık ve acımasız adamla baba dediğiniz; Ve neden sen
Kindred'inizden uzaylı mı? Bu gerçekleri bilmelisin,
Arkadaşlarınızın yanlış nezaketi senden gizliyor ve onları ortaya çıkarıyorum
Size, asla gerçekleştirilemeyen umutları teşvik edemeyebilirsiniz;
Sizi ikna etmek için asla Roland'ın karısı olamazsınız. Kendim için duy
Ben, lütuf, sonuna kadar-Roland kendini unutabilseydi
Böyle bir sendikayı düşün, onu sonsuza dek bir erkek kardeş olarak reddetirdim ve
Bize böyle bir sefalet getiren varlık ile maledictions ile yük
her ikisi de. "Lucy'nin koynunda işteki tüm güçlü tutkular,
Gözlerine balyalı parlaklık ve zavallı zarafet kirişlerinden küçüldü
Eğer kalbini soluyorlarsa. Bunun ortasında büyüdü
Tekdüzen varlığı tutkuları olan nazik ve bastırılmış kardeşlik
Kesintisiz uykuya dalmış gibiydi, neredeyse unutmuştu
varoluş. Çocukluğunun korkunç hayalleri geri getirildi
o. Babasının lanetleri yine kulaklarına bastı-çaresiz
annesinin çığlıkları. Ellerini umutsuzca onun üzerine sıktı
Gözler-fakir ve sefil olduğunu biliyordu; Ama hayırseverlik ve
Hayırseverlik onun isteklerini yönetmişti ve
Yoksulluk zihninden kaybolmuştu; Ama utanç verici-bir
Ona bağlı ROLAND'ı sevmeyi günahkar yapan utanç
Gray, onu onurlu bir sendikadan mahrum etti ve
İyi-onu ezen, kanını soğutan düşüncesi buydu,
ve yanaklarını mermere ve dudaklarını küllere çevirdi. Lucy durdu,
ve heyecanlandığı acıdan yatıştırmaya çalıştı. Kendini soğuk
Daha yumuşak duygular, sevginin sonsuzluğuna inanmadı. Grace, gibi
Bir çocuk oyununu soydu, şimdi ağladı ve rahatlamayı reddetti,
Ama yakında yeni doğan bir umutla canlandırılan gülümseyecekti. Böylece Lucy
Grace'in kalbinde soğukkanlılığını tutarken akıl yürütmeye çalıştı,
ve onu hala iradesine daha yakından bağladı. "Söz ver bana," dedi,
"Bunun konuşmasını herhangi birine açıklamayacaksın
Sabah-Mr. Worthington seni aldattı ve sen daha
Roland'ın şefkatine hitap edin-bunu teşvik edin ve bulacaksınız
İçimde seni asla weal ya da keder içinde bırakmayacak bir arkadaşım. İnkar et,
Ve gücü sizi titreyebilecek bir düşman yaratacaksınız. "Grace,
tüm kadının gururu rahatlamasına yükselirken,
Roland'ın şefkatine hitap etmek, istenen söz verdi ve
Hala daha fazlası-gönüllü olarak düşünmek yerine ölmeyi tercih ettiğini ilan etti
Roland'ın, Lucy'nin yeni söylediklerinden sonra. Lucy, ondan memnun
Söz, çünkü gerçeğini biliyordu, onu takdirle kucakladı
Yoksul Grace'in felçli kulaklarına dikkatsizce düştü-ona geri çekildi
Oda, "tüm başı acıydı ve tüm kalbi hastalandı;" Ve
Bay Worthington ve Roland geri döndüklerinde Grace'in yapamayacağı söylendi,
Rahatsızlıktan, başkanlık yapmayacağı daireye katılmak için
Bir ışık ve sevinç meleği. Sempati ve üzüntü heyecanlı
Lucy'yi her şeyden daha fazla uzlaştıran bir olay, ona
Bencillik ve zulüm. Ama onun başarısından mutlu muydu
Operasyonlar! Bir başkasının koynuna diken dikmişti-ama
Hiçbiri kendi başına rütbeli! Bu ülkenin bir kızı olabilir
Cumhuriyetçilik, kendisini aile gururunun soğuk gölgesinin altında barındırın,
Kendi vicdanının sitemlerinden mi? Ah! HAYIR! Kalp onun
Kendi Avenger ve her üzüntünün gözlerinden kasıtlı olarak çarpık
Bir diğeri, sadece kan gözyaşları vermek için mahkum olacaktır.

Roland, lütuftan gelen değişimi merak etti ve tarafından arandı
Nedeni tespit etmek için her araç, ama bir buluta sarılmış gibi görünüyordu
geçilemez rezerv. Ondan kaçındı, ama çok sessiz bir şekilde,
ani kayıtsızlık veya isteksizlik sonucu ona daha fazla ortaya çıktı,
açıklanamayan kızgınlıktan daha. Gülüşünün güneş ışığı gitmişti ve
sakin bir ilgisizlik ifadesi, kaşına yerleşti, burada
ışıklar ve
Ay ışığı manzarasının gölgeleri. Roland bazen acı verici
kız kardeşinin şüphesi, ama hepsinde her zaman çok açıktı
En az sevimli özelliklerinde bu kadar gizlenmemiş eylemler,
Grace'e karşı tezahür ettiği tüm önyargılara rağmen, o
Herhangi bir ortalama veya karanlık tasarımdan aciz olduğuna inanıyordu. Bay Worthington
Endişeli ve endişe duyuyordu. Biraz yeni başlayan ve sinsice emindi
Hastalık, solgun ve dağınık görünümünün nedeniydi. O öyleydi
sürekli olarak nabzını hissediyor ve semptomlarını soruyor ve
Bir doktorda arama konusunda ısrar etmek, fakir lütuf olana kadar, gerçekten mutluyum
Gözlemden, düzenlenen bahane altında,
kendini hasta olarak kabul etti ve pasif olarak bir derse gönderildi
onu yakında gerçek bir tartışma durumuna düşüren ilaç ve
cefa. Hala sıcak olması için alnına kabarcıklar uyguladılar
Throbbings; ateşini azaltmak için damarlarından kan çizdiler
Pulse ve Lucy başucu tarafından oturdu ve ona yönetildi
uygunsuz bir şekilde ve onun hastalıkının doğasını tartıştı ve onun hakkında konuştu
farklı aşamalar; Her zaman kendisi olduğunu biliyordu
Soğuk ve kasıtlı olarak umut ve sevinç çeşmesini kurutdu ve
Bu gülleri yanağına ve güneş ışınlarını gözüne gönderen aşk.
Bazen gecenin karanlığında, olasılıkla titredi
Bu lütuf, bu hayali hastalığın rejimi altında ölebilir; Ve
Sonra iç içi mırıltılarda bir ses fısıldadı, kulaklarında, "
Artık uyumadın, öldürüldüğün için. "Ama günün geniş ışığında
Roland'ın soyutlamasına, kaygısına ve kasvetine bir tanık,
Vicdan, eylemin gerekliliğini yansıtır. Grace'e izin vermeyin
çok zayıf ve verim gibi, çok kör bir enstrüman olarak
bir başkasının elleri. Eğitimi tuhaftı ve doğal
Düzenleme son derece hassas ve çekingenti. Onun ilk yılları
Hayat terör ve üzüntü içinde geçmişti-babasının
Zulüm ve annesinin kedisi için üzüntü. Çevresindeki her şey
çalkantılı ve korkutucu ve korkunç bir şekilde titremeyi öğrendi
Onları adıyla tanımadan önce kötü tutkuların tezahürleri.
Her şeyin barış ve nefes aldığı bir sahneye nakledildi
Sessizlik, endüstri, düzgünlük ve düzenin cennetin ilk yasaları olduğu yerlerde,
dağılımın sesi duyulmamış ve tutku fırtınaları
Anlaşmaz, ruhu çok susturulmuş ve bastırılmıştı, duyarlılıkları
Çok bastırıldı ve enerjileri durdu, her gün onun boyunca hareket etti
bir parça güzel ve zarif mekanizma, ama en çok
Güçlü yaylara hiç dokunulmamıştı. Türü sevdiği doğru
ve nazikçe çalkalayıcılar, ama sakin bir minnettarlık hissi vardı
ve güven. Roland Grey'in ziyareti elektrik gibi davrandı
ait olduğu dünya arasındaki iletişim. BT
ona melekler tarafından yaşanması gerektiği gibi görünüyordu; Ve Bay Worthington
Geldi ve hayırseverini onu bakımına istifa etmeye teşvik etti, o
Değişimi Eden Bahçesi olarak karşıladı. Bir inzivaya çekilmesinde
Okul, çekingenliği hala onu kendi içinde küçülmeye teşvik etti; içinde
Lucy'nin arkadaşlığı, korkutucu ve iğrenç hissetti; Ama Roland
Geldi ve sonra hayal gücünün cennetini fark etti.
Etrafındaki her şey müzik, güzellik ve aşktı-çiçekler fırladı
Atık yerlerinde, su kayadan fışkırdı ve melodi doldurdu
hava. Onu düşünmek yasak olmak, burkulmasının emrini almak
Kendisini düşük olarak düşünmek için kalbinden ve
rezil varlık-çirkin, empoze fikrinde titreyecekti,
Ama başını yastığına koyduğunda, hasta düşünülmeye istekli,
Sefil olmaktan ziyade, kesinlikle ölmek istedi. Ama gücü
Gençler, secde edilmiş olsa da, baskıdan geri döndü. O değildi
Verilen bir dua_sına mahkum. Öyle olan ihtiyat
Uzun zamandır kaderini izledi, hala görünmeyen ama uyuklamaya devam etti
Vigils. Grace eski arkadaşlarını, çalkalayıcılarını ve özlemini hatırladı
bir kez daha hareketsiz ve tutkusuz varlıkları için. Bay dua etti Bay
Worthington onu oraya çok ciddiye almak için tereddüt etmedi
Yolculuğun onu canlandıracağına inanarak talebini ver
Anayasa ve sahne değişikliği zihnini canlandırıyor. Konuşmadı
Kalan ve dilek çok doğal ve minnettardı,
Sürpriz veya sansürü heyecanlandırın.

"Görüyorsun," dedi Lucy, Grace'den önceki gece kardeşine
Kalkış, "Erken Alışkanlıkların Etkisi. Belki de tüm bu zaman Grace
Shakers'ın peşinden koşuyor. Bir tür muzdarip
Calenture ve yeşil ovalarını ve sessiz köylerini gördüğünde,
Mutlu olacak. "" İmkansız! "Diye bağırdı Roland, tamamen atıldı
Lucy'nin ani aşağılaması tarafından koruyucusu. "O garip ve
Hesap verilemez, ama asla bu kadar mantıksız bir şeye inanmayacağım. O,
O tatlı, sevimli, manevi yaratık, onların içinde tekrar muamele edilecek
Soğuk duvarlar ve dilemek ve sonra çam! Cennet tarafından! Lucy, eğer ben
Böyle bir şeye inanabilirdim, bu anı giderdim ve
immolasyon. Seni aldatmayacağım; Artık gurur duymuyorum
ve boş sondaj isimleri, doğum ve ebeveynlik. Saçma
Bu Cumhuriyetçi ülkede böyle şeyleri düşünün. Zarafet eşittir
en yüksek; Çünkü onun doğum hakkını Yüce'nin kendisinden iddia ediyor ve
Kaşlarında cennetin tabelasını taşır. "" Dur, Roland, cennet için
aşk ve beni duy. "" Durmayacağım, "diye devam etti Roland, bir ruh
İçlerinde hiç görmediği gözlerinden yanıp sönen kararlılık
önce; "Mutluluğumu bir gölgeye, baloncuğa feda edeyim mi? Hayır! Ben
çok uzun süre tereddüt et; Grace'i seviyorum; Onu tüm kalbimle seviyorum
Ve ruh ve ben bu anı gidip ona öyle söyleyeceğim. "Elini koydu
mandalın üzerine, ama Lucy şimşek gibi ilerledi ve ele geçirdi
kendi başına. "Bir an, Roland, sadece bir an; ben, tek kız kardeşin,
sor. "Roland onun çok solgun olduğunu gördü ve elinin titrediğini hissetti
onu kavradığı için. O gerçekten çok sahip olduğu tek kız kardeşiydi
sevdi ve önyargılarıyla çok fazla tanıştığını hissetti
itici güçlük; Belki de daha yumuşak önlemler verebilirler. "Nedir
Diyebilirsin, Lucy? Bir an istedin ve ben de verdim
daha fazlası. "" Sadece geri dönmesini bekleyeceğine söz ver; Tek istediğim bu; BEN
Jest'te konuştu; Kalmayacağını biliyordun; Bay Worthington
Asla onu bırakmayın. Bana buna söz ver, sevgili Roland ve ben karşı çıkmayacağım
Mutluluğundan gururum. "Lucy, onun
Yanlışlık, çünkü kendisi çözümünde lütufu doğrulamıştı.
geriye kalmak; Ama karışık aldatma ağını örmeye başlamıştı ve o
kıvrımlarında kendini daha derin ve daha derin bir şekilde sarar. Şimdi tek istediği
zaman kazanmak için, daha sonra güvenli olması gerektiğini hissetti. Roland vaat etti,
Gecikme için fedakarlık değildi ve şaşırdı ve minnettardı
Lucy'nin imtiyazı.

"Grace," diye fısıldadı Lucy, kucaklaşırken ve veda ettirirken, "sen
doğru davranıyor; Yolda huzur ve mutluluk bulacaksın
aramak. Arkadaşlığımdan ve minnettarlığımdan emin olun. "Grace
Sessiz, ama Lucy'ye bir kalbi eritmiş olabilecek bir görünüm verdi
taş.

"Grace," dedi Roland, "yakında bize geri dön." Sözünü tuttu
kız kardeşi, ama sesi titredi, eli bastırırken oyuldu
ayrılmakta ve gözleri sahip olması gereken bir dil konuştu
Anlaşıldı, kendi gözyaşlarıyla kör olmuştu. Bir sıcakla tanıştı
İlk günlerinin arkadaşlarından resepsiyon. Sahip olan nazik Susan
Onun ilk suçlamasını aldı ve ona bir annenin rolüne göre hareket etti,
onu almak için kollarını açtı ve soluk rengini görünce ve
gözlerini sarkıyor, Patriğin yorgununu aldığında yaptığı gibi hissetti
Gemiye güvercin, çünkü gezginin yeşil zeytini geri getirmediğini biliyordu
umut ve sevinç dalı. Susan bir zamanlar GAYETIES'i tanıyordu
dünya, ve zevklerini tattı, ama kalbi yakılmıştı ve
Umutları ihanete uğradı ve her şeyi bulmak, kendi başına kullanmak için kibirdi
Etkileyici bir dil "Haçını aldı ve onu takip etti
Kurtarıcı. "Sessizlik mührü kalbinin tarihine yerleştirildi,
Ve Grace, bu sakin kabileden birinin bilmediğini hayal etti
İnsan tutkularının kargaşası. Ancak bazı gizemli cemaatlerle,
Ruh ve ruh arasında Grace, Susan'ın sempatisinin bir güvencesini hissetti,
ve artan sevgi ile ona yapıştı. Bay'dan çok önce
Worthington onu geride bırakmayı kabul ederdi. "Sadece birkaç ay,"
onu yalvardı, "ve sonra tekrar iyi ve güçlü olacağım; tek ihtiyacım olan
sessiz. "" Çocuk haklı, "diye ekledi Susan;"
dünya ve dinlenmek istiyor. Tabernacle'ımda yaşayacak ve paylaşacak
Yastık ve onu kendi etim ve kanım olarak besleyip besleyeceğim.
İbadetimize katılmaya veya ayinlerimizi takip etmeye zorlanmayacak,
çünkü şimdi ona misafirimiz, kızımız aşık olarak bakıyoruz, ama değil
Rab'bin Ruhu'nda kız kardeşimiz. "Bu vaatten memnun,
Bay Worthington Grace'i kutsadı, onu kucakladı ve onu terk ederek ona teklif ederek
Sonbaharın ilk yaprağı düştüğünde geri dönmeye hazır olun. O oturmadı
Aşağı ve gençliğinin açık umutları üzerinde kuluçkalayın. İlgileniyor
tüm düzgün ve düzenli mesleklerinde, onlara yardım etti
Tıbbi bitkilerin yapraklarını toplamak, onları yaymak
kurutmak için saf beyaz keten parçaları; bahçe tohumlarını toplarken ve
onları küçültülmüş kapsüllerinden bombardıman, çok hazırlık ile
ve Grace, piyanonun anahtarlarına dokunmayı hiç öğrenmemiş gibi,
Ya da Dans Master'ın kuralına göre adımlarını okumak için. Giyinmiş
En sade cüppeler dünyanın izin verdiği için, rahatsız etmemek için
Zevklerinin kemer sıkması, parıldadığından başka süslemesi yok
Saç, sadece kaşına ayrıldı, enkarnasyonuna baktı
tatlılık ve alçakgönüllülük; Ve Susan, şaşkın rengini görünce inandı
Barış bulmuştu. "Böylece yaşayacağım," diye düşündü Grace, "
Evlenir ve sonra evlat edinilen babam bana iddia ederse, bulmaya çalışacağım
onun için yönetimde mutluluk. "

Bir akşam, tıpkı güneş battığında, bahçeden döndü,
Beyaz önlük ondan önce toplandı, Damask Rose yapraklarıyla dolu,
Egzersiz ve bükülme pozisyonu yanaklarına bir renk tonu verirken,
Alacakaranlık ışıltısı ve Susan'a hevesle çağırırken onu sunmak için
Damıtma teklif, eşiği geçti ve durdu
Önceden-Gri. Görüşte elektrikli hale getirildi, önlüğünü bıraktı,
Ve yapraklar etrafında pembe bir duşta düştü. "Grace, sevgili lütuf!"
diye bağırdı Roland ve her iki el de kendi başına sıkıldı. Şimdi vardı
Sevgili Grace, Tatlı Grace ve Pretty Grace, bin olarak adlandırıldı
Hayatında zamanlar, ama asla böyle bir tonda ve böyle gözlerle
Kalbine bakıyor. Roland'ın neden geldiğini hayal etmek kolay,
ve onu daha iyi sevdiğini ne kadar iyi kanıtladığını kanıtladı
yanındaki tüm dünya ve olamazdı ve yaşayamayacaktı
onsuz. Bir an için bir rapture seli, derin ve ezici,
o zaman olduğu inancından kalbine aktı
sevgili; Sonraki, soğuk ve dondurucu bir düşünce içinden vuruldu ve
Akımı buza çevirdi. Lucy-Laneti tehdit etti.
düşmanlık, asla Roland'ı düşünme vaadi ve asla
Lucy ve kendisi arasında geçtikleri ortaya çıkarmak-hepsi
hatırladı ve aniden elini ondan çekti, döndü
Uzakta ve ağladı, öz kontrol gücü olmadan.

Roland şaşırdı. Avowal ile böyle parlak bir allık ile tanışmıştı
Ve gülümseme-Örnek sevgi ve sevinç mütevazı gözünü aydınlatmıştı ve
Şimdi en tutkulu kederin her gösterisine tanık oldu.
"Ah, hayır!" diye bağırdı, "Asla olamaz-hepsini unutmuştum; ama ben
Seni dinlememeli-oh, hayır! "
Ne kadar olağanüstü bir aksan, Roland aldatmacaya sahip olmadığına ikna oldu
onun kedisinde. Boşuna bir açıklama için onu kabul etti. Yapamadı
Lucy'ye verdiği söz ile tutarlı bir şekilde verin; O sadece beyan edebilirdi
onun değersizliği, fakir ve belki de utanç verici kökenli; Ve bu
Sadece ilgisizliğinin daha ateşli bir güvencesini çağırdı
sevgi ve bu tür sıkıntıları küçümsemesi. Yatıştırmaya çalıştı ve
okşama, Grace kararını ve gerçeğini hızlı bir şekilde hissettirene kadar
etkisinden önce. Lucy'yi görebiliyorsa ve ondan serbest bırakılabilirse
Döküntü sözü, her şey yolunda olabilir. Belki Lucy, onu bulur
Kardeşin gururu sevgisini vermişti, sendikaya yaptırım uygulardı.
Bu fikir bir zamanlar kabul etti, umutsuzluğu umuduna değiştirdi. "Bekle," dedi,
"Geri dönene kadar ve sonra, korktuğum engel artık
var, "-bir an durdu ve gerçeği anlatan dudakları kısıtladı
O söylemek-"Ben en mutlu insan olacağım." Roland, şimdi
Lucy olma engeline inanarak,
Mutluluklarının önünde daha uzun, daha fazla baskı yapmadı
açıklama. Onunla bilinmeyen ayrılmıştı, çünkü onu korkuttu
şiddet. Bay Worthington yalnız döndüğünde, Grace'i korkuttu
Lucy ima ederken kendini feda et ve onu uzaklaştırmaya kararlı
Çok geçti. Grace Susan'ın sakinine döküldü ama sempati duyuyor
Sevgisinin hikayesini ve ona karşı çıkan engelleri kulak. O
Tek kalp, duygularının dolgunluğunu içeremeyecek kadar dardı.
Susan bütünlüğünü alkışladı, ancak putperestliğine titredi. O
Ona tüm dünyevi şeylerin değişebilirliğini ve belirsizliğini hatırlattı,
ve onu kararda güçlendirdi,
Roland, Lucy'nin tehdit altındaki intikamı ile aşkının üzerinde asılı.
"Ah, merhamet edecek!" Ağladı Grace; "Roland'ın kız kardeşi böyle olamaz
Monster. "Şaşkın Susan, Roland ile ayrılmasına tanık oldu,
Günahkârlığı hakkında daha ciddi bir ders okurdu
dünyevi sevgiler; Ama sadece sonuçta olan üzüntüyü gördü
kınamak için çok nazikti.

Sonbaharın yaprakları yakında düştü ve sonra her şey değişti
lütuf kaderi. Bay Worthington çocuğunu ve Susan'ı ne zaman iddia etti
ona istifa etti, son sözleri onu korumak için güç için dua etti
erdemli çözünürlük.

Mücadele eden tutkuları tanımlamak zor olurdu
Lucy'nin göğsünde ustalık, kardeşinden öğrendiğinde
Harekete geçti. Onları ilk başta gizleyemiyor ve
Roland'ın sevgisini kaybetmişti, artık gizlemedi
Kalbinin acısı. O zarafetten daha fazla nefret ediyordu, çünkü o
Bilinçli onu yaraladı ve o zaman,
Roland'ın mutluluğu ve kendi mutluluğu onu kurtarmak için onu kabul etti
Sözü, sağır bir kulağı duaya çevirdi ve
Sözünün yerine getirilmesi, aynı korkutucu cezayı yenilemek-"olmadıkça"
Yeterli bir gülümsemeyle, "Ailenizin eşit olduğunu kanıtlayabilirsiniz.
bizimki ve ittifakınız utanç getirmeyecek. "

İnsan kalbinin garip paradoksu! Lucy ona akrep almıştı
koynunda, bilinçten daha kısa pang'lar geçiremezdi
Roland'ın yabancılaşmış sevgisi ona neden oldu; Yine de bükmeyi reddetti
inatçı gururu ve kendini somutluğuna sardı
Kendini isteyerek, başkalarını yaptığı bir tür sert neşe hissetmek
kendisi gibi sefil.

       * * * * * *

Grace, Bay'ın koluna yaslanmış, ışıklı bir salonda duruyordu.
Worthington ve eşcinsel sahnenin isteksiz bir görevlisi. Uzun ve
görkemli görünümlü adam durduğu noktayı geçti, görünüşü
ilgisini ve merakını heyecanlandırdı, çünkü o açıkça bir yabancıydı
Moda ve servetin tahtası, sonra bir araya geldi. Güneş
Daha sıcak iklimler yüzünü karartmıştı ve bir
İnce ve asil ifade. Grace hafif gri gözlerini kaldırırken
Biraz sert karşıtlık rahatladı ve dönerek baktı
ciddiyetle yüzünde. İncelemesi ile boğuldu, başka bir içine taşındı
odanın bir parçası; Hala uzun yabancı onu izledi
Melankolik gözler, figürünü takip eder. Roland, asla uzaktan uzak
Görünüşe göre umutsuz bağlılığının nesnesi, şimdi kıskanç ve tahriş olmuş,
onun yanına çekildi. "Ah, Roland," dedi aniden yeni bir
duygu, "o yabancının yüzünde benzeyen bir şey var
Bu! "-ve onun koynundan çekildi minyatürden askıya alındı
altın zincir. Gerçekten bir benzerlik vardı, sadece yüzü
Resim daha gençti ve samur kilitler ağartılmadı. Yabancı
lütuf hareketlerini gözlemledi ve öne doğru bastırırken
Minyatür hala elinde açıktı. "Affed beni hanımefendi," dedi,
Caddeden, "Affedilmeliyim-ama o resme bakmama izin ver."
Zinciri bozan titreyen parmaklarla lütuf ve
yabancının eli. "Bir zamanlar annemin idi," dedi,
"Ve adı Grace Goldman'dı." "_Was _"-dedi
Stranger-"Ve yine nasıl olabilir?-O benim kız kardeşimdi-benim
Sadece kız kardeş-ve sen "-o bitirmek için çok fazla tedirgin oldu
cümle ve onları çevreleyen tahtını tamamen unutmak,
Kayıpının yaşayan temsilcisi olarak koynuna lütuf
ve ağıt yakan kız kardeş. Evet! Bay Maitland, zengin tüccar, sadece
Doğu Hint Adaları'ndan dönen Grace, bir amca bulmuştu, bu da
Onun soyunu öyle olmak için, gururlu Lucy bile kabul etmeli
kendisine eşit olun. Kız kardeşi, Grace'in annesi, ne zaman kaçmıştı
çok genç, yakışıklı ama profligat bir adamla ve
Ailesi, yakında yoksulluk ekmeğini yemeye mahkum edildi.
kocasının aşırılıklarının sonucu. Kardeşi, en kısa sürede
durumunu öğrendi, onu hayat boyunca desteklemeyi teklif etti, ilan etti
Niyeti asla evlenmemesi, onu nezaketsiz bırakırsa
koca. Ama o, hepsini umut eden bu tutkunun gücüyle,
Herkese inanıyor ve hepsine dayanıyor, hala adamı bırakmayı reddetti
sevdi ve hala güvendiğine güvendi. Erkek kardeşi,
evine evinde bulan, onu bir altın çantasıyla bıraktı ve
Ayrılık Sevginin Ayrılma Vekili olarak kendi minyatürü ve bir yabancı için ayrıldı
kara. Alacaklılarının kapaklarından uçmak zorunda kaldı, Goldman
uzak olana kadar karısını bir yerden bir yere kaldırdı
Eski arkadaşların erişimi, ne zaman, Körfez'de daha derin ve daha derinlere dalmak
sarhoşluktan, onu tarif ettiğimiz gibi, bir kırıktan ölmek için bıraktı
kalp. Kendisi için yol kenarında bir sarhoşun ölümünü öldü ve
yetim çocuğunu koruyan aynı insancıl toplum tarafından gömüldü.
Bu durum lütuftan gizlenmişti, ne de öğrenmedi,
Daha sonra Shaker Köyü'ne yaptığı ziyarete kadar. Bay Maitland,
Diğer topraklarda uzun süre kaldı, cömert bir şekilde servet biriktiriyor
Kalp, ilk gençliğinin arkadaşlarıyla paylaşmak için özlem duydu,
Ebeveynlerinin mezarlarının üzerine yas tut ve boşuna istihbarat aramak
Kayıp kız kardeşinden, kalabalığın içinde güzel formu görene kadar
Kötü niyetli annesi gibi lütuf, güzelliğinin günlerindeydi ve
gençlik. Lucy samimiyetle ona tebrikler sunabilir ve hoş geldiniz
Bir kız kardeş olarak Bay Maitland'ın yeğeni
Mütevazi Shaker Kız İttifakı. Ama onun bozulduğunu hissetti
Gözleri ve bu gururlu ruhunun bir cezasıydı,
Görev ustası kirpik. Bay Maitland'ın Bay Worthington'a şükranları
sıcak olduğu için sınırsızdı; Ama türü görmeyi özlemişti
Kız kardeşinin ölmekte olan saatleri yatıştıran ve onu koruyan Samaritans
yetim çocuk.

Grace için mutlu bir gündü, Roland'ın gelini olarak o
kocasına ve amcasına erken gençliğinin evine eşlik etti.
Tüm gerçeklerine asil görünümlü yabancı gururla tanıttı
ve tek kalpli arkadaşlar. "Ama burada," dedi kollarını atarak
Yuvarlak Susan, "İşte annem ve annemin arkadaşı." Bay Maitland
Onların ücretinden memnuniyetle servet vereceklerdi
umursamalar, ama hediyelerini sürekli olarak reddettiler, sadece sahip olduklarını iddia ettiler
Görevlerini yaptım ve hiçbir ödül hak etmedi. "Sahip olduğumuz gibi başkalarına yap
Seninkine doğru yapıldı, "diye yanıtladı Kurtarıcımızın Altın
kural. "Bizi dünyanın revize ettiğini duyduğunuzda ve ibadetimiz küçüldü,
Ve ayinlerimiz alay edildi, yapabiliyorsanız bizi savun; Ve eğer biri ise
İnancımızın öğrencileri Succor'a ihtiyaç duymalı, ona bir
Kardeşim ve daha fazlasını sormuyoruz. "" Sevgili Susan, "dedi Grace,
Ayrılık saati geldi, veda etmek için geride kalırken, "Ben
Ben en mutlu insan değil mi? "" Sen Tanrı'yı ​​kutsuyorum "
Mutlu, çocuğum, "diye cevapladı Susan, elini ciddiyetle ona koydu
kafa-"ve uzun, uzun süre kalabilirsin; ama unutma, günler
Karanlık gelebilir, gelin giysilerinin değiştirilebileceği
Çekiş ve küller aşk çelenklerinin üzerine dağılmıştır. Hatırlamak
O zaman, ey zarfında,
Ruhun sonsuz evi için huzur içinde bekleyebileceği dünya. "
Grace ağladı, ama gözyaşlarını gülümsedi ve bir kez daha oturdu
Roland'ın tarafı, karanlığın ve üzüntü asla olamazdı _her_
bölümü.




Yağmurlu bir akşam.

Bir taslak.


Ned Amca'nın yerli olarak hoş bir küçük grup toplandı
ocak. Mary Teyze'nin karşısında, itfaiyenin bir tarafında oturdu,
Elindeki kitabı ile çocukları masaya oturttu,
Bazıları okuma, diğerleri dikiş, hepsi işgal edilmiş, ama bir çocuk "daha büyük bir çocuk
büyüme, "ailenin konuğu olan genç bir bayan acı çekti
reproof olmadan tembelliğin zevkini şımartmak.

"Ah! Yağmurlu bir akşam," dedi Little Ann, ondan bakarak
kitap ve annesinin gülümseyen bakışla tanışmak, "Oturmak çok güzel
İyi bir ateşle ve yağmurun pencerelere doğru patladığını duyun. Sadece ben
onları kapsayacak evi olmayan fakir insanlara acıma, uzak durmak
yağmur ve soğuk. "

"Ve ben de yağmurlu bir akşamı seviyorum," diye bağırdı George,
on iki. "Çok daha iyi çalışabilirim. Düşüncelerim evde kalır ve
Parlak aydan ve yıldızlardan sonra karışmaya devam etmeyin. Kalbim
Daha sıcak hissediyor ve gerçekten herkesi benden daha iyi sevdiğime inanıyorum
Hava adil olduğunda. "

Ned Amca gülümsedi ve çocuğa omzunda onaylayan bir pat verdi.
Her biri gülümsedi ama durgun, hoşnutsuz olan genç bayan
şimdi bir çift makasla oynanan hava, şimdi yaprakları çevirdi
O zaman, kötü baskılı bir esneme ile bir kitap, dirseğine boş bir şekilde eğildi,
ve ateşe baktı.

"Peki yağmurlu bir akşam hakkında ne düşünüyorsun Elizabeth?" sordu amca
Ned. "Fikrinizi de duymak istiyorum."

"Bence sıkıcı ve ilgisiz, gerçekten de," diye yanıtladı. "BEN
Her zaman çok aptal hissediyorum, kendimi uyanık tutabiliyorum-biri gidemez
yurtdışında ya da şirketi evde görmeyi umuyor; Ve biri çok yoruluyor
Aynı yüzleri her zaman görmek. George'un ne olduğunu hayal edemiyorum ve
Ann böyle bir yağmurlu akşamda çok hayran kalmayı gör. "

"Sana bir hikaye anlatıyorum, seni canlandırmak için?" dedi Ned Amca.

"Ah! Evet baba, lütfen bize bir hikaye anlat," diye bağırdı çocukları,
eşzamanlı olarak.

Küçük Ann dizine sihir gibi tünemişti ve hatta
Elizabeth sandalyesini bir dereceye kadar ilgiye heyecanlandırmış gibi hareket ettirdi.
George hala kitabını elinde tuttu, ama parlak gözleri parlıyor
Olağandışı animasyonla amcasının yüzüne perçinlendi.

"Sana bir _rainy akşamı hakkında bir hikaye anlatacağım" dedi amca
Ned.

"Ah! Bu _so_ güzel olacak!" diye bağırdı Ann, ellerini çırparak; Ancak
Elizabeth'in yüzü sıfırın altına düştü. Uğursuzdu
Duyuru.

"Evet," diye devam etti Ned Amca, "Yağmurlu bir akşam. Ama bulutlar daha karanlık olsa da
şimdi gökyüzünün yurtdışına düştüğünden ve yağmurun
Daha ağır ve daha hızlı düştü, hayatımın gökkuşağı en çok çizildi
O karanlık bulutlarda güzel ve adil renkleri hala parlıyor
Görüşte en güzel. Ancak artık yay değil
Söz ver, ama en güzel hayallerimin gerçekleşmesi. "

George amcasının yakışıklı bir bakış attığını gördü
Karşı köşede, rengi algılanabilir bir şekilde yükselen matron,
Ve hayrete düşemedi ...

"Ah! Mary Teyze kızarıyor. Amcanın metaforunu anlıyorum. _She_
Gökkuşağı ve hayatı uzun bir yağmurlu gün düşünüyor. "

"Tam olarak öyle değil. Son sonucun demek istiyorum. Ama beni kesme,
Oğlum ve sen bir ders duyacaksın, ki bu senin gibi genç, güveniyorum
Asla unutmayacaksın. Ben gençken düşünüldüm
Yakışıklı--"

"PA olabildiğince güzel, şimdi," diye kesintiye uğradı Küçük Ann
Elini sevgiyle erkekçe yanağının üzerinde.

Ned Amca iltifattan memnun değildi, çünkü ona baskı yaptı
Ona daha yakın, devam ederken--

"Şey, gençken eşcinsel bir ruha sahiptim ve büyük bir favoriydim
toplumda. Genç bayanlar beni dansta bir partner için sevdiler.
satranç tahtası veya akşam yürüyüşü ve düşünmek için nedenim vardı
Birçoğu beni ortak olarak götürmek için hiçbir itirazda bulunmazdı
yaşam için. Tüm genç tanıdıklarım arasında,
Arkadaşlık, adı Mary olan bir kızlık kadar hoştu.
Şimdi, dünyada çok sayıda Mary var, bu yüzden almamalısınız
Verdiğim için annen ya da teyzen. Her halükarda olmamalısın
Hikayemi bitirene kadar çok önemli görün. Mary tatlıydı
ve sevimli kız-onun içinden geçen neşe akımı ile
Müziği akarken yapan eğilim. Bir akım altında idi
Bununla birlikte, her zaman nazik ve meşru kanalında tutuldu; Asla
gürültülü neşeye veya mıklı olmayan bir şekilde taşmak. O
Annesinin tek kızı, _ ve o bir dul_. Bayan Carlton, böyleydi
Annesinin adı, düşük koşullardaydı ve Mary'nin hiçbiri yoktu
Kişisini dekore etmek için zenginlik ve moda aletleri veya yaldız
onun evi. Çok mütevazı bir yeterlilik onun tamamıydı ve diledi
başka bir şey için. Onu basit bir beyaz elbiseyle gördüm
Tek süs, doğal bir gül olmadıkça, tüm şatafatları aşmak
Hayranları kazanmak için elbise cazibe merkezleri tarafından aranan Belles
çokluk. Ama ne yazık ki! fakir insan doğası için. Bunlardan biri
Desenli çanlar o kadar büyüledi ki, nazik Mary
Bir süre unutulmuş. Theresa Vane, gerçekten de nadir bir parçaydı
Ölümcül mekanizma. Figürü güzelliğin mükemmelliğiydi ve o
tellere sarılmış gibi hareket et, o kadar elastik ve yayılıyordu
jestler. Hiç bu kadar parlak saç görmedim-mükemmel siyahtı ve
Bitilmiş çelik gibi parladı; Ve sonra bu tür ringletler! Nasıl el salladılar ve
Güzel boynunu dalgalandı! En zarif giymişti
Tat, incelik ve düzgünlük ve ne giydiği her ne varsaydı
Sanki Doğanın Yaptığı Şey'i Süste Etmeyi Seviyormuş Sanki Grace ve Fitness
çok adil. Ama beni en çok büyüleyen şeydi, güneşli gülümseme
Her zaman onun yüzünü aydınlatmak için bekliyorum. Emin olmak için bazen
Biraz fazla yüksek sesle güldü, ama sonra gülüşü çok müzikliydi ve onu
Çok beyaz dişler, kabalık suçlu olduğuna inanmak imkansızdı,
ya da lütuf istemek. Çoğu zaman, onu sosyal çevrede gördüğümde,
Parlak ve gülümseyen, etrafındaki her şeyin hayatı ve cazibesi, ben
Böyle bir varlığın sürekli arkadaşlığının ne kadar mutlu olacağını düşündüm
Beni yap-ocak başına ne kadar parlaklık verecekti
Ana Sayfa-ne hafif, ne sevinç, varoluşun en karanlık sahnelerine! "

"Ah! Amca," diye kesintiye etti George, Gülüyor, "Ben Mary Teyze olsaydım, ben
Başka bir bayanı bu kadar sıcak övmene izin vermezdi. Çok ele alındınız
Onun güzelliği ile yağmurlu akşam hakkında her şeyi unuttun. "

Mary Teyze gülümsedi, ama George'un gerçekten olası olmaktan daha fazlası
Kadının kalbinin gizli yaylarından birine dokundu, çünkü
aşağı ve hiçbir şey söylemedi.

"Sabırsız olma," dedi Ned Amca, "ve aldatılmayacaksın
hikayenden. Senin yerine Elizabeth aşkına başladım,
Ve görüyorum ki onun çok uyanık. O zamana göre olduğumu düşünüyor
Yarısı Theresa Vane'ye aşık ve yarısından fazlasını sağlıyor.
Çok sayıda zevk, binicilik partileri vardı,
Yelken partileri ve konuşan partiler; Ve yaz neredeyse düştü
bilinçsizce. Uzun zamandır sonbahar ekinoks yaklaştı ve
Bulutlar, kuzeydoğu galerileri ve çiseleyen yağmurlar toplama başarılı oldu
yumuşak esintilere, yumuşak gökyüzüne ve parlayan gün batımlarına,
O güzel sezon. İki ya da üç gün boyunca içinde hapsedildim
Sürekli yağmurların yanında kapılar ve itiraf ettiğim için üzgünüm, ama
Blue Devils aslında bana tam olarak sahip oldu-biri üzerinde duruldu
Burnum, bir diğeri başımın üstünde dans etti, biri kulağımı sıktı ve
Bir diğeri çenemde Somersets döndü. Sen gülüyorsun, küçük dadı; Ama onlar
korkunç yaratıklar, bu mavi beyler ve dayanamadım
artık onları. Bu yüzden üçüncü yağmurlu akşam, paltoyu giydim,
çeneme düğmeli ve şemsiyemi elime alarak yola çıktı
Bayan Vane'nin yönünde. 'İşte,' diye düşündüm, parmaklarım gibi
mandal bastı, 'Ay ışığının gülümsemesini bulacağım, bu
Gecemin karanlığını aydınlatın-donuk buharlar dağılacak
Radyant bakışından önce ve bu bitişmez ekinoktiyal fırtına
sadece vernal bir duşa dönüştü, içinde güneş ışınlarında erimiş
mevcudiyet.' Nazik vuruşum görünüşe göre duyulmadı, içine girdim
Şemsiyemi bırakan ante odası, sırılsıklam paltoyu çıkardı,
Saçlarımı en zarif şekilde düzenledi ve
belki de meşru bir hakkım olmadığı,
aile oturma odasının kapısı ve kendimi varlığında buldum
Güzel Theresa-- "

Burada Ned Amca kışkırtıcı bir duraklama yaptı.

"Dua et, devam et." "Nasıl giyinmişti?" "Ve seni görmekten memnun muydu?"
onu her tarafta saldırdı.

"Nasıl giyinmişti?" tekrarladı. "Ben çok iyi yetenekli değilim
Bir hanımın gardıropunun teknikleri, ama size genel verebilirim
Kişisel görünüşünün izlenimi. İlk olarak vardı
Bir zıplama ve karşı kapıya doğru,
Girdim; Ama rahatsız edici bir sandalye yoldaydı ve ben
En düşük yay, kaybolma fırsatı bulmadan önce. Kafası karışmış
ve ipotek, Selamimi nadiren geri döndürürken, Bayan Vane
bana bir sandalye teklif etti ve biraz şüpheli terimlerle,
Beklenmedik bir zevkle tatmin. Hiç şüphe yok Theresa
Beni dondurulmuş okyanusun dibinde diledi, eğer yargılayabilirsem
Dondurucu bakışlar bana uzun kirpiklerinden vurdu. O oturdu
Sandalyesinde huzursuz bir şekilde, kaydırma ayakkabılarını gizlemeye çalışıyor ve
Elbisesini omuzlar ve bel hakkında düzenli bir şekilde düzenlemek. Bu bir
Vücut ve etek için en asi konu açık savaştaydı,
birbirleriyle herhangi bir iletişim kurmayı reddetmek. Zarif neredeydi
çok hayranlık duyduğum şekil? Boşuna, enfes ana hatlarını aradım
O gevşek, sloven bir şekilde cüppe kıvrımlarında. Bu parıltı nerede
Son zamanlarda saçlara rakip olan ringletler ve parlatılmış kilitler
Medusa mı? Saçları kulaklarının arkasına karışık demetlere konuldu ve
bir tür gordian düğümünde geride kalmış,
İskender'in kılıcını çözmek için. Frock kirli ve pis biriydi
İpek, Söy sarışın ve soluk bir fantezi mendilin süslemeleri ile
bir omuzun üzerine atıldı.

"Beni tamamen yakaladın _en deshabille_," dedi iyileşti
kısmen utançtan; Ama akşam çok yağmurluydu ve
Anne ve benden başka kimse, böyle bir sergi hayal etmedim
bu kadar gallantry. '

"Gizleme çabalarıyla sıkıntısını gizleyemedi
ve Bayan Vane açıkça kızının üzüntüsünü paylaştı. Ben
Karışıklıklarının tadını çıkaracak kadar kötü ve asla daha fazla görünmedi
daha fazla sinyal başarısı ile uygun olanı kolaylaştırın. Ben
Bir kerede hayal kırıklığına uğradı ve zihnim geri kazanılan özgürlüğünde canlandı.
Tanrıçam hayal gücümün sahip olduğu kaideden düşmüştü
onu büyüledi, vermiş olan güzel perdelikten umutsuzca
Ona böyle ideal bir hoşluk. Favori olduğumu biliyordum
aile, çünkü zengin ve bağımsızdım ve belki de
Theresa'nın hayranlarına dünyanın en iyi maçı ne dediği hayranlar. BEN
Kötü niyetli bir şekilde ondan piyanoda oynamasını istedi, ama bin yaptı
mazeretler, gerçek nedeni özenli bir şekilde geri tutuyor, onun düzensiz
kıyafetler. Ondan bir satranç oyunu oynamasını istedim, ama 'baş ağrısı vardı;
Çok aptalcaydı; Asla _Crainy'de hiçbir şey yapmaz
akşam_.'

"Uzun zaman ayrıldım, hareketli ruhu içe kutsasın ki
o gece beni yurtdışına götürmüştü, bu kadar uzun süredir büyüydü
Tevlili duyularım kırılmış olabilir. Theresa ondan birini aradı
Lambent, onu terk ederken gülümsüyor.

"'Yağmurlu bir akşam asla arama yapma,' dedi, sportif olarak; 'Ben
Her zaman çok sefil bir şekilde donuk. Sanırım arasında yaşamak için doğduğum
Güneş ışınları, ay ışığı ve yıldızlar. Bulutlar benim için asla yapmayacak. '

"'Amen,' kapıyı kapatırken sessizce cevap verdim.
Ceketimi giyerek, en küçük niyeti olmadan kulak misafiri oldum
Dinleme, Theresa'dan tutkulu bir ünlem.

"'İyi gökler anne! Hiç bu kadar şanssız bir şey var mıydı? Asla
Komşumun _dog_ gecesine görmeyi düşündüm. Eğer olmazsam
Tamamen yakalandı! '

"Umarım bir dahaki sefere tavsiyeme dikkat edersiniz," diye yanıtladı annesi
kederli ton. `` Sana o sloven elbisesinde oturmamanı söyledim. BEN
Hiç şüphe yok ki onu sonsuza dek kaybettin. '

"Burada geri çekilmemi iyi yaptım, _penetralia_'sine girmek istemedim
Aile Sırları.

"Yağmur hala durmadan devam etti, ama sosyal duygularım çok
sönümlemekten uzak. Başka bir deney yapmak için merakım vardı.
Akşam çok ileri değildi ve Bayan'dan döndüğümde Vane'nin moda konağı, içinde parıldayan mütevazı bir ışık gördüm
mesafe ve ben gemi enkazı denizci yıldızı selamlamak gibi selamladım
Bu ona Ocean'ın köpüğünü geride bıraktığı eve yönlendirir.
Eşcinsel ve genç ve tutkulu bir güzellik hayranı olmama rağmen,
Yerli sadakatin çok yüce fikirleri. Birçok olduğunu biliyordum
Hayatta yağmurlu bir gün ve ben yalnız doğan arkadaşı düşündüm
Güneş ışınları ve ay ışığı, kasvetlerini dağıtmama yardımcı olmaz. BEN
Dahası, bunu düşünen kızının
utanç verici kişisel ihmal için yeterli mazeret, kimsenin olmadığı
şimdiki ama onun _mother_, bir eş olarak, ne olursa olsun eşit derecede olur
_husband's_ varlığı. Bu yansımaları takip ederken ayaklarım
istemsiz olarak ışığa daha yakın ve daha yakın çekti
Açılış erkekliğimin lodestone'u. Mary ile tanışmaya devam ettim
Sık sık yaptığım eşcinsel çevreler, ama son zamanlarda neredeyse bir
evine yabancı. "Hoş geldiniz misafir olabilir miyim?" Kendime söyledim dedi
Eşiği geçerken. 'Onu bulalım _en deshabille_,
Aynı şekilde ve kadınsı güzelliğin ve zarafetin uyumsuz olduğunu keşfedin
Yağmurlu bir akşamla? ' Benim gibi yüksek sesle okuma tatlı bir ses duydum
kapıyı açtı ve bir zamanlar müzik olan ses olduğunu biliyordum
kulaklarım. Mary girişime yükseldi, kitabını sessizce koydu
masa ve beni mütevazı bir lütuf ve kendine daldırma tuhaf bir şekilde karşıladı
kendine. Şaşırmış görünüyordu, biraz utandı, ama çok uzak
hoşnutsuz olmaktan. Benim yabancılığım için hiçbir ima etmedi veya
ihmal etmek; zamansız ziyaretimde şaşkınlık ifade ettim, ne de bir kez
bunu, annesiyle yalnız olduğun ve tahmin etmediğini ima etti
Ziyaretçiler, bir
_bayan_. Asla, hayatımda, onun çok güzel göründüğünü görmemiştim. Onun elbisesi
mükemmel bir şekilde düzdü, ancak her kat elle düzenlendi
Graces. İçinde doğal bir dalgası olan koyu kahverengi saçları
nemden kaçınılmaz, ondan pürüzsüz ringletlere geri getirildi
kaş, güzelliğini boşa harcamayan bir yüzü ortaya çıkarıyor
Çünkü tek başına bir annenin gözü çiçek açmıştı. Güzel bir küme
masanın üzerinde bir cam vazoya yerleştirilen sonbahar güllerin parfümünü
daire ve ocaktaki parlak bir yangının bir ruhunu yaydı
Etrafta neşe, aşırı atmosferini rahatlattı
nem. Bayan Carlton geçersizdi ve ayrıca
gözlerin iltihabı. Mary ona yüksek sesle okuyordu
favori kitap. Sence neydi? Çok eski moda bir
bir, gerçekten. İncil'den başka bir şey yok. Ve Mary sahip olmaktan utanmadı
O zamanki gibi şık bir genç beyefendi, o zaman onun ne olduğunu görmek
meslek olmuştu. Az önce bıraktığım sahneye ne kontrast!
Beni tercih etmemi sağlayan enfatasyon için kendimi nasıl nefret ettim
Doğanın bu saf çocuğuna bir Belle'nin yapay zarifleri! Drewed
sandalyem masaya ve bana bakmayacaklarını kabul etti
Bir yabancı olarak, ama bir arkadaş olarak,
eski bir tanıdıkların kaybedilen ayrıcalıkları. Anladım
an ve tek bir sitem olmadan tekrar kabul edildi
güven ve aşinalık. Theresa ile boşa harcadığım saatler görünüyordu
bir tür büyücü uyku, varlığımda bir boşluk veya en azından bir
ateşli rüya. Yağmurlu bir akşam hakkında ne düşünüyorsun Mary? ' diye sordum
Ben onu terk etmeden önce.

"Her şeyden seviyorum," diye yanıtladı animasyonla. "
Etkisinde çok ev çizen, çok kalp ören bir şey. .
Bizi dünyaya bağlayan bağımlılıklar geri çekilmiş gibi görünüyor; Ve emekli
Kendi içimizde, kendimizin derin gizemlerinden daha fazlasını öğreniyoruz
yapı.'

"Mary'nin ruhu, döndüğü gibi gözünden, geçici bir
eğiklik, cennete doğru. Durakladı, sanki olmayan bir şeyden korkuyormuş gibi
Kalbinin çeşmeleri. Mrs. Carlton geçersizdi ve
Sonuç olarak odasına erken emekli oldu; Ama geç kalana kadar devam ettim
Saat, ne de çılgınlığımın tam bir itirafını yapana kadar gitmedim
tövbe ve uyanmış aşk; Ve Mary kapıyı kapatmadığı için
Yüzüm, onun çok hoşnutsuz olmadığını hayal edebilirsiniz. "

"Ah! Mary'nin kim olduğunu biliyorum. Her zaman biliyordum," diye bağırdı George,
Mary Teyze'ye bakıyor. O anda düşen parlak bir gözyaşı
kucağına, sessiz olsa da, ilgisiz olmadığını gösterdi
denetçi.

"Yapmadın baba?" dedi küçük Ann, hayal kırıklığına uğramış bir tonda;
"Bir hikaye anlatacağını sanıyordum. Senden bahsediyorsun
her zaman kendin. "

"Emin olmak için bir bencil bir şey oldum, küçük kızım, ama
Sevgili genç arkadaşımın burada ne kadar bağlı olabileceğini göstermek istedim
Yağmurlu bir akşam. Hayat tüm güneş ışığı yapılmaz. En mutlu ve
Çoğu müreffeh mevsimleri kasvet ve karanlık olmalı ve kederli olmalı
Ruhlarından hiçbir parlaklık ışınının yaldızlanması için olun
O karanlık saatler. Yağmurun tanrısını ve
güneş ışığı. Merhametini ve sevgisini de fırtınada okuyabilirim,
kanatları, yaratılışının görünür ihtişamlarını gizleyen,
Yükselen güneşin ihtişamı veya ondan sonra inen yumuşak çiğlerin
Radiance Ayar. Bir metaforla başladım. Bir gökkuşağının çizildiğini söyledim
O olaylı günde düşürülen ve hala
Çıkmamış güzellikle parlamaya devam etti. Kadın, çocuklarım
Tanrı tarafından insanın karanlık kaderinin gökkuşağı olarak gönderildi. Ondan
parlayan kırmızı, o sevginin sembolü,
varoluş, menekşe cennetin mavisine eriterek, sembolik
onu daha saf bir dünyaya bağlayan inancın, harmanlama erdemleri,
güzel bir uyum içinde birbirleriyle karışmak, Tanrı'nın bir jetonudur
burada merhamet ve bu bölgelerde gelecekteki nimetlerin en ciddisi
Hiçbir _Rainy akşamları Ebedi'nin parlaklığını gizlemeye gelmez
gün."




Bir Belle'nin hayatında üç sahne.


Ellen Loring Odası'nda bir acele vardı, bir sırt
acele eden ayaklar, seslerin karışık bir şekilde, bir açılış ve kapanması
kapılar, sanki ezici önemi olan bazı olaylar
ve evdeki her bireyin çerçevelerini hareket ettirdi. A
Aşağıdaki dairede Stranger, bir bireyi hayal etmiş olabilir
ölüyordu ve hepsi aletleri sunmak için toplanıyordu
sevgi ve sempati. Ama Ellen Loring, tüm bunların nesnesi
Kargaşa, sağlığın tüm çiçek açması ve güzelliğindeydi. Düşük oturdu
sandalye ve büyük bir aynanın önünde, Awaryiments'ta yarı satılmış
Ballroom'un, başı çiçeklerle parlıyor ve
Ringletler, ayakları ipek örümcek ağı ve beyaz saten ile kaplı, yüzü
Heyecanla kızardı, belinin en küçüğüne sıkıştırıldı
olası pusula, evin en güçlü parmakları olabilir
tedarik, son isteksiz kancayı ve gözü bir araya getiriyorlardı.
düşen saten sarışın zengin ve havadar karışımını sabitledi
Yerli katlar, ince insanın etrafında. "Korkarım Ellen, senin
Elbise _rather_ çok sıkı, "dedi Bayan Loring
keskin ve deneyimli bir göze sahip süreç; "Giymemen iyi olur
Size bir tüketim verebilir. "" Saçma! "Diye bağırdı Ellen,"
Mükemmel gevşek ve rahat hissediyor; Eminim nefis uyuyor.
Bak, Agnes, "ayakta duran yorgun görünümlü bir kıza hitap etmek
En çok saçlarını düzenleyerek yarım saatten fazla
Şık stil. "Bak, Agnes, güzel değil mi?"

"Çok güzel," diye yanıtladı Agnes; "Ama bence çok görünecek
Çok düşük olmasaydı ve gece çok soğuksa, eminim
Omuzlarınızın üzerine atılan bir şey olmadan acı çekeceksiniz. Bunlar
İnci boncuklar çok süslü, ama sıcaklık vermeyecekler, "
konuşurken onları kaldırarak, "rakip olan bir boyundan
beyazlık. "Ellen küçümseyen bir kahkaha attı ve olacağını ilan etti
çok eski moda görünmek yerine ölüm soğukluğunu yakalayın ve
Yaşlı kadın. Bayan Loring burada müdahale etti ve Ellen'in
Balo salonuna bir şal giymeli ve koyduğunuzdan emin olmak için
Dans etmediği zaman etrafında, "çünkü hatırlamalısın" diye ekledi
O, "Geçen kış sahip olduğun korkunç öksürük; üşüttüğün zaman, ben
gerçekten bir tüketim endişesiydi. "

"Bence anne, tüketim hayaleti tarafından perili olmalısın.
Söylediğiniz her şey _ConsUption _ --_ i_ ile biter
Bu çiçek açan güller gibi hayalet veya gerçeklikten korkarken
yanaklarımda ve bunlar beni taşıyan elastik uzuvlar
dans."

Bayan Loring, kızına hayranlık uyandırarak baktı.
görünümlü camdan önce eşcinsel dans etti, ona "vahşi, düşüncesiz
şey, "ve böyle bir
beceriksiz bir 'Kerchief'te güzel boyun. Taşıma duyuruldu ve
Agnes, işlemeli için yüz yönde gönderildi
mendil, kokulu eldivenler ve tüm _et ceteras_
Son anda hafızada kalabalık. Agnes geri çekilmeyi takip etti
uzun ve hüzünlü bir bakışla Ellen formu, sonra iç çekerek
Odayı sokan dağınık fineral eşyalarını toplayın. "Mutlu
Ellen! "Dedi kendi kendine," Mutlu, güzel Ellen! tarafından tercih edildi
doğa ve servet. Kalbinin her arzusu memnundur. O hareket ediyor
ama hayran olmak, gurur duymak ve okşamak. Ben, fakir, bağımlı
göreceli, kibirini yönetmeye ve onu beklemeye mecburum
Caprices-Oh! Ellen gibi sadece zengin ve güzel olsaydım! İsterim
Mutluluğu elde etmek için yanan pullukların üzerinden isteyerek yürüyün
onun gecesi için mağazada. "

Repring Agnes, hayal gücünde Ellen'i izlerken sahnelere
ki bu onun fantezi gibi görünen göz kamaştırıcı resimler gibi
Arap geceleri, balo salonuna girelim ve
tercih ettiği parti onu büyülü olanlardan geçiren ayak izleri
kara. Salon zekice aydınlandı, müzik en çok
Animasyon nazik, havadar formlar bakışta yüzdü, en özenle ve
Zarif bir şekilde süslendi ve bu Ellen'in ortasında aşkın.
Bir süre, onun keyfi Agnes'in hayallerini bile fark etti.
Hayran olduğunun bilincinde, dansı geçerek zarifçe
Akan perdesini tutmak, gülümseyen, kızarma, coquetting ve
flört. Övgüler sürekli kulaklarına nefes aldı. O idi
Sylphs, Graces, Muses, Houris ve hatta
Göksel Şehrinde yaşayan melekler. Evet; Bu kızı
moda, bu zevk adananı, bu boş ve düşüncesiz varlık,
Dünyada Tanrı olmadan yaşayan, dudakları gururlandırarak söylendi,
Saf ve yüceltilmiş ruhlara benziyordu.
En Yüksek Tahtı ve Musa'nın Sonsuz Şarkısı'nı söyle ve
Kuzu-ve inandı. Belki bazıları olduğunu iddia edebilir
Moda kızları her zaman tanrılarını unutmazlar, çünkü onlar
çoğu zaman büyük ve kutsal ismini çağırdığı duyulur
ani şaşkınlık veya tutku ve onlara tanık olmak için bir azizdi
canlandırılmış gözler ve eller sarılmış, onları bir
Adanmışlık ecstasy.

Ellen, neredeyse evrensel saygının ortasında hissetmeye başladı
Memnun ve yorgun. Onun treninde olan biri vardı
Hayranlar, kendisi modanın yıldızı, açıkça sunan
Yeni bir tapınakta tütsü. Acemi gibi görünen adil bir genç yabancı
Muhteşem sahne, onu yanından çekti ve o andan itibaren
Başkalarının taahhüt edilmesi cazibeyi bıraktı. Daha eşcinsel dans etti, o
daha yüksek sesle güldü, iptali ve kıskançlığı gizlemek için
kalbinden yayılmak; Ama zafer, sevinç bitmişti. O
Varlığı göründüğü bin rahatsızlık hissetmeye başladı
daha önce bilinçsiz. Ayakları onun hafifliğinden ağrıyordu
terlik, solunumu onun sıkılığından zordu
elbise; Kalkış saati geldiğinde memnun oldu. Isınmak
Dansın egzersizi ve yorgunluktan nefes nefese, birkaçı durdu
kaldırımda anlar, bazı engellerin kaldırılmasını beklemek
taşıma yolunda. Zemin bir sayfa ile kaplandı
Akşamları düşmüş ve soğuk bir yatak yapmış olan kar
Ayakları, sert mevsimden çok kötü savunuldu. Gece havası
Boynunda ve omuzlarında nemli ve soğuk patladı, çünkü pelerini atıldı
onun etrafında gevşek bir şekilde, güzelliğinin tamamen örtülü olmayabileceği kadar
Hayranlık bakışları geri çekildi.

Agnes, Lonely Fireside tarafından oturdu, Ellen'in geri dönüşünü bekledi. İçin
Bir süre neşeli bir yangını sürdürdü ve gust süpürmesini duyduğunda
Pencerelerle, Ellen'in muhtemelen içeri gireceğini hatırlattı.
Parlayan bir bulamadıysa, soğuk algınlığı ile titremek ve onu kınamak
onu karşılamak için ocak. Taze yakıt uyguladı.
Rüzgarın monoton sesi, sandalyesinde uyuyakaldı, ne de uyandı
Ellen'in sesi onu gecekondularından geçirene kadar. Birkaç donuk
köz ateşten kalan tek şeydi, mum hafifçe parladı
Uzun, kasvetli bir fitilin altında-her şey soğuk ve rahat görünüyordu.
Zavallı Agnes'in tezahürat sıcaklığını hatırlayabilmesi çok uzun sürdü. İçinde
Bu arada, Ellen ona bir torrent kınama ve fırlattı
Bir sandalyede pelerini, asla başka bir topa gitmeyeceğini açıkladı
Yaşadığı sürece-yorguntu _to to Death_, Soğutulmuş _to Death_,
Ve şimdi can sıkıcı olmak _to Death_, bu kadar aptalca, bencil bir yaratık tarafından
Agnes. İnsan doğasının dayanması çok fazlaydı. Agnes hepsini taşıyordu
Sessizlik içinde, bağımlılık ekmeğini yedi ve ifade etmemeye cesaret edemedi
dudaklarına yükselen acı duygular. Ama artık dedi
Kalbi "mutlu, güzel Ellen;" Hayranlarının görebilmesini diledi
O zaman olduğu gibi ve hayal kırıklığına uğramış.

"Bu korkunç elbiseyi çıkar," diye bağırdı Ellen, gülleri ondan çekerek
Saç, şimdi nemli ve uzun düz saçlarda asılı
yüzünün üzerinde. Şimdi parlak olana ne kontrast sundu
Birkaç saat önce odayı terk eden şekil! Yanakları
Soluk, gözleri ağır, uzuvları rahatladı, yüzdüren ruhları gitti. .
Rakipsiz bir _belle_ hüküm sürmemenin korkunç talihsizliği,
Onu tamamen bunalmış! Hayranlığı en çok ödüllendirdiği
kendini diğerine adadı ve fuardan, bilinçsizden nefret ediyordu
onu sadakatinden çeken yabancı. Pahalı Elbise
Mantuamaker'ın bütün gece tamamlanması için oturduğu, atıldı
değersiz bir bez olarak bir kenara; Çiçekleri yere dağılmıştı;
Elbisesinin her makalesi kötü mizahına tanıklık etti.

"Islanamıyorum," dedi; "İnanıyorum _have_ beni yakaladım
ölüm soğuk; "ve onu hala titreyen uzuvları yatağa atmak, o
Agnes'e onu battaniyeye gömmesini ve sonra uyumasına izin vermesini söyledi. Yapabilir miyiz
Guardian meleklerin kanepenin üzerine geldiğini ve izlediğini varsayalım
Bu genç güzelliğin gecekonduları mı? İçinde kutsal yer yoktu
Oda, tövbe, minnettarlık içinde diz çökmeye alışkındı,
ve hayranlık, kralların kralı ve efendilerin efendisi. Belki,
Sadece bir çocukken, Rab'bin duasını tekrarlaması öğretilmişti.
hemşiresinin dizini, ama kalbi ona hiç çıkmadı, kim
onu ihtişamıyla yarattı ve çerçevesine nefes aldı
kendi ölümsüz ruhu. Sadece çevreler için eğitilmişti
moda, parlamak ve hayran olmak-dans etmek, şarkı söylemek, giyinmek,
Konuşun ve hepsi buydu. Bir gün ölmesi gerektiğini biliyordu ve ne zaman
Zil geçti ve uzun cenaze yolunu karardı, o
isteksizce kendi ölümlerini hatırlattı. Ama sürdü
gençlik, güzellik ve
Sağlığın yapacak hiçbir şeyi yoktu ve sadece
yaş ve hastalık acıları. Mezarın ötesindeki yargıya gelince,
Her yaratılan varlık zorunluluğunda tarif edilemez ihtişamın o sahnesi
yaratılmamış ihtişamın varlığından önce durun, "bir hesap vermek için
Vücutta yapılan işler, "şok edici ve kutsal olduğunu düşünüyordu
Bir konuyu çok korkunç düşünmek; Ve adaletini yapmak için asla
minber dışında bahsedildiğini duydum (çünkü moda var
Kiliseler ve Ellen kilisenin yanı sıra
balo salonu). Böylece pratik ateizmde yaşamak, her birini getirmek için çalışmak
modanın esaretine boyun eğme ve his,
Ölümsüzlüğün büyük prensibini yok etmeye çalışmak
Onun içinde mücadele eden Ellen Loring
Zevk Votary. Altın alan Babil Kralı gibi
Rab'bin tapınağından gemiler ve onları onun
Dahilendirilmemiş ziyafet, o tapınağı onu _Soul_ soymuştu
yaşayan Tanrı, kutsal hazinelerinden ve onları
hayatın revelries. Ama görünmez olduğunda saat yaklaşıyordu
Vicdan Meleği hafızanın duvarlarına yazmaktı.
Sadece Daniel'den daha büyük karakterler yorumlayabilir.

       * * * * * *

Hafif bir yaz gününün öğleden sonraydı, güzel, gülümseyen, neşeli bir
yaz günü, iki kadın figürün yavaşça yürüdüğü görüldüğünde
komşu bir beyaz kulübeden komşu bir şekilde yol açan gölgeli yol
Grove. Biri güzeldi ve her ikisi de gençti, ama güzel
çok soluk ve durgun, çok kırılgan ve soluktu, imkansızdı
En derin komisyon olmadan ona bak. Listesizce devam etti,
Daha az adil ama daha sağlıklı bir arkadaşının koluna yaslanarak,
Görünüşe göre etrafındaki tatlı ve parlayan manzaradan duyarsız. .
Her yeşil daldan melodik konserde söylenen kuşlar, ama onların
Müzik kulağını memnun edemedi; Hava onun içinden yumuşak bir şekilde oynadı
ağır kilitler, ancak bir zamanlar sınırlayıcı bir şekilde elastik bir yay uyandırmadı
ruhlar. Geç çiçek açan Ellen Loring'di,
doktorunun tavsiyesi, ülke havasını soluyordu,
canlandırıcı bir etki kazandıramadı. Hiç iyileşmemişti
maruz kalmasıyla ortaya çıkan ölümcül soğuktan, gecenin
top, ince terlikleri ve ortaya çıkarılan boynu ile durduğunda
kar ve patlama, tüm "gereksiz sağlığın deliliği". Oldu
Sıcak mevsimin "korkunç soğuk" yakaladığını söyledi
Kuşkusuz rahatlar ve yaz geldiğinde ve öksürüğü devam eder
Kırersiz şiddet ve eti ve gücü israfla, o
Ülkeye gönderilen, hava ve günlük egzersiz değişikliğinin
onu yanılmaz bir şekilde geri yüklerdi. Korkulu kelime _consumpunume_,
Ellen'in sağlığının günleri çok sık annenin dudaklarındaydı,
Şimdi hiç bahsetmedim; Ve arkadaşlar Ellen'den sonra ne zaman sorduğunda, o
Her zaman onlara, "Kötü bir soğuk algınlığı yakaladı, uzun sürdü
zaman, ama çok gençti ve çok iyi bir anayasaya sahipti, o
herhangi bir tehlike yakalamadı. "Ellen, takip etmek istemiyordu
tıbbi arkadaşının reçeteleri. Şehri harika bir şekilde terk etti
isteksizlik, bir ülke yaşamının yalnızlığını hayal etmek. Agnes
ona eşlik etti, eğlenceli olmanın zor görevi verildi ve
Geçersiz olanı tezahürat etmek ve onu her duygusundan itmek
tehlike. "Emin ol," dedi Bayan Loring, ona ayrıldığında
Agnes'in ihtiyati tedbirler, "Yalnız kalmak için acı çekmediğiniz: orada
Hasta bir insan için onların üzerinde düşünmek için dezavantajlı bir şey değil
kendi düşünceleri. Her zaman düşük ruhlar var. Büyük bir şey koydum
Roman tedariki ve kendini okumaktan yorulduğunda,
Ona oku ya da ona şarkı söyle ya da mümkün olan her şekilde eğlendir. Eğer
Çok hasta olmalı, hemen benim için göndermelisin, ama var
Hiç şüphe yok ki, birkaç hafta içinde her zamanki kadar iyi olacak. "

Zavallı Agnes bazen onun yorgun yükü altında batmaya cazip geliyordu
umurunda. Onu dizmek için bir görev olduğunu düşündüğünü merak etti
Balo salonu ya da gece yarısı saatinde geri dönmesini beklemek. Ama o hayır
daha uzun kıskandı, Ellen soluk ve soluk ve kederli, çok
Güzellik ve çiçek açan Ellen muzaffer farklı nesne. Tür
bayan bayan, altında rustik bir koltuk yapmıştı
Yukarıda belirtilen koruyucunun konaklaması için ağaçlar
geçersiz. Şimdi yaklaştıklarında, zaten işgal edildiğini gördüler
Çok dikkatle okuyan bir beyefendi, farkında görünmüyordu
onların çevresi. Emekli olmak üzerelerdi, gözlerini kaldırırken
Rose ve iyi huylu bir yüz ile oturmasını istedi.
Ellen yürüyüşünün egzersizinden tükendi; Ve ve
Yabancı hayatın meridyenini geçti, kabul etmekten çekinmedi
Teklifi, aynı zamanda ona nezaket için teşekkür etti. Hafif,
Yine de ciddi gözler, yüzünde durdu, aşırı bir bakışla
Komisyon, derin bir yorgunlukta olduğu gibi
Agnes'in omuzu, telaşlı yıkama yanağının üzerine uçururken,
Damarlarında akan ateşli akıma ihanet etti.

"Geçersiz görünüyorsun, sevgili genç bayan," dedi, çok nazikçe ve
Saygılarımla,
adres; "Gilead'de bir balsam olduğunu bulduğuna inanıyorum.
Yakın doktor. "

Ellen ona konuşulamaz bir şaşkınlık verdi ve soğuk bir şekilde
"Şiddetli bir soğuk algınlığım var, efendim-daha fazlası."

Başarılı kuru, sürekli öksürük korkutucu bir yorumdu
onun sözleri üzerine. Yabancı kolayca püskürtülmemiş gibi görünüyordu ve biri,
Ayrıca, onun
genç arkadaşlar. Agnes, Ellen'in Eşarpını Düzenlerken Bir Kitap Bıraktı
elinden yükseltmek için eğiliyor ve gözü bakarken
Başlığı, karşısındaki ağırlık derinleşti. Biriydi
---- son eserleri, o parlayan dilin ustası ve
Ateşli görüntüler, en güçlü büyüsünü etrafına attı
okuyucunun duyuları ve göz kamaştırdı ve şaşkınlık algılarını şaşırttı
doğru ve yanlış.

"Sana sormam için acı çek, genç bayan," dedi kitabı bırakarak,
iç çekerek, "Bu sayfalarda talimat, teselli veya
Destek? rasyonel bir varlık olarak,
Ahlaki olanı, ölümsüz olanı arzulayacak mı? "

Ellen, bu saldırı ile eski animasyonunun bir kısmına yöneldi.
En sevdiği yazar üzerine; ve dilde onun gibi sıcak
İlhamını çekti, duygularını savundu ve yüceltti
Genius-Yabancı onu karşıladığında tanrısal zihninden bahsetti
Kaçmak, displication sözleriyle, ama komuta aksanlarıyla.

"Bir benzetme değil," dedi, "kutsal bir Tanrı ve
Tanrı'nın verdiği en asil güçleri saptırdı. Benimle ayı
Biraz zaman ve sana gerçekten tanrısal olanı, bir kitap olduğunu göstereceğim
Işınlar gibi çok hayranlık duyuyorsun, onun yapımlarını aşmak
Güneşin zafer içinde mükemmel bir koniklik ışığı. "

Sonra, koynundan merakı heyecanlandıran hacmi alarak
Ellen, görünen hayranlığı nedeniyle ve kendini oturtuyor
Yanında kutsal sayfalarını açtı. Bir göz attı
bağlama üzerindeki altın harfler ve bir hisle geri çekildi
batıl inançlı dehşet. Ona öyle görünüyordu, onu okumak üzereydi
Ölüm-garrantı ve istemsizce elini söndürdü
itici hareket. Onu görmeden görünmeden ona baktı
Tatlı ve ciddi bir yüz ile, bu pasajı tekrarlarken,
daha kutsal bir çeşmenin sularını içen bir ozandan
Grecian şairleri şimdiye kadar biliyordu:

     "Bu kitap, bu kutsal kitap, her satırda
     Yüksek ilahiyatın mührü ile işaretlenmiş,
     Her yaprağında Bedewed Love of Love
     İlahi ve Ebedi Hanedgin ile
     Ve Yüce Tanrı'nın İmzası Damgalı
     İlkden sonuna; Bu kutsal ışık ışını,
     Bu lamba, sonsuz tahttan,
     Mercy indirdi ve zaman gecesi,
     Durdu, karanlıkta zarif yayını döküyordu;
     Ve her zamankinden daha, yalvaran erkekler, gözyaşlarıyla
     Ve ciddi iç çeker, okumak, inanmak ve yaşamak. "

Ellen tarif edilemez huşu ile dinledi. Bir güç vardı ve
aksanında duyarlılık, ara sıra bir ifade derinliği
hiç olmadığı gibi onu etkileyen ve etkileyen göz atmış bakış
önce.

"Affet beni," dedi, "Eğer bir yabancı olarak müdahaleci görünüyorsam; ama ben
Adam'ın her oğluna ve kızına bakın,
Kardeş ve Yüce'nin üzerinde iffet eden elini attığı
Tuhaf ilgi duyguları. Bir çorak dolaşıyor olsaydım
vahşi doğa ve canlı su çeşmesi buldu ve benim
Yol kenarında gürültülü havuzdaki susuzluğunu öldürmek için dostum
onu saf dere içmeye çağırmadan,
Bencilliğim için beni rahatsız etmenin nedeni? Ah! İki kat bencil o zaman
Sonsuz yaşamın sularını tattıktan sonra,
Bu kutsanmış kitaptan hiç akan, seni çizmeye çalışmamalıyım
boşuna, boşuna çaba gösterdiğiniz kirli kaynaklardan
Ölümsüz bir ruhun susuzluğu. Sevgili genç seyahat eden kişi, sonsuza kadar,
Sana yol gösterici bir el ödünç vermem için acı çek. "

Onun için moda çevrelerinde ünlü olan Ellen Loring
Hazır zekâ ve parlak repartee, cevap verecek hiçbir kelime bulamadı
Bu sevecen ve ciddi çekicilik. Başını kenara bıraktı
Artık onu akmaktan bastıramayacağı gözyaşlarını sakla
yanaklar. Cilalı, ama karartılmış Atinalılar, Pavlus, ayakta dururken
Mars Hill'de onlara "O bilinmeyen Tanrı,
cahil ibadet etti, "yapamadıkları bir şeyden önce titredi
Anlayın, tanımlayamadığı bir güçten ezildi. Agnes,
Bu ajitasyonun sonuçlarında ve kim
Perspektifte Bayan Loring'in hoşnutsuzluğu ve sitemleri burada
Fısıldadı Ellen geri dönme zamanı gelmişti ve Ellen, serbest bırakılmaya sevindim
Yayını kısıtladığı bir etkiden,
sinyal. Yeni arkadaşları Rose da; "İnanamıyorum ama inanıyorum," dedi,
"Bu toplantının Provent olduğunu. Bana öyle geliyor Cennet
Seni o yeşile götürebileceğim adımlarımı yönlendirdi
İsrail çobanının onu topladığı meralar ve hala sular
sürü. İkiniz de gençsiniz, ama yanak olanlardan biri var
Soluk ve üzücü bakışta, kibirin dokunaklı bir geçmişini anlatıyor
tüm dünyevi şeylerden. Bu kutsanmış hacmi alın ve yerine koyun
şimdi tuttuğun ve inan bana, içinde bulacaksın
tükenmez eğlence ve zevk arzı, çok yıllık bir bahar
Işık, sevgi ve sevinç. Bunu içinde olmayan bir rehber bulacaksınız
Yaşam ve Ölüm Gölgesinin Karanlık Vadisini Aydınlatma Torçu.
Veda-İsrail'in Tanrı'nın kutsaması senin olsun! "

Kitabı Agnes'in eline koydu ve farklı bir
yol. Sessizce eve yürüdüler. İkisi de diğerine ifade edilmedi
Her birinin koynunu dolduran düşünceler. Cennetten bir melek geldi
Aşağı ve onları koruda tanışın, röportajın bir
daha ciddileştirici etki. İlk kez olmuşlardı
Bireysel olarak ölümsüz varlıklar olarak ele alındı, ilk kez
Şahsen dünyanın hacıları olduklarını ve mahkum olduklarını hatırlattı
Mezarın sakinleri olmak. Yabancının sesi hala
Kiliseye giden zilin sesi olarak derin ve yumuşak kulakları.
Bu uyarı aksanları, onları unutamadılar, çünkü bir
kendi kalplerinde yankı ve gerçeği teyit eden bir cevap da
Ne söylediği. O gece, Ellen, alışılmadık derecede tükendiğinde, yatıştırıldığında
Huzursuz kanepesinde aniden Agnes'den ona bir şeyler okumasını istedi
_that Book_'den, çok gizemli bir şekilde verildi. İlk defa
dönüşlerinden beri ona hitap etmişti ve bir şey vardı
Sesi sesini şaşırtan, çok değişti. Oradaydı
Tondaki alçakgönüllülük, genellikle gurur veya hoşnutsuzluk soluydu. Agnes
Oturdu ve yaprakları titreyen bir elle çevirdi.

"Ne okumalıyım? Nereye başlayalım?" diye sordu, korkulu ve
İrtil olmayan, kutsal içeriklerini tamamen cehalet ederek.

"Ne yazık ki! Bilmiyorum," diye yanıtladı Ellen, sonra kendini dirseğinde kaldırdı,
vahşi ve ciddi bir görünümle, "Nereden bahsettiğini bulabilir misin?
O karanlık vadi, söylediği-Karanlık Ölüm Vadisi. "

Bazen meydana gelen beklenmedik tesadüflerden biri tarafından, Agnes
O anda yirmi üçüncü Mezmur ve ayette açıldı
Bu yüce ima içeren gözüyle karşılaştı. Yüksek sesle okudu-"Yine de
Ölümün gölgesinin vadisinden geçiyorum, kötülükten korkmayacağım,
Benimle sanat için-Thy Rod ve personelin beni rahatlatıyorlar. "

"Garip," diye tekrarladı Ellen ve devam etmesi için bir hareket yapıyor,
Agnes o güzel mezmurun geri kalanını okudu ve ikisi
Ölümcülleri, duraklamadan önce. Anlayışları gibi karanlık
manevi şeylerle ilgili olarak ve onların cehaletleri gibi, onlar
henüz ihtişamının hafif bir bakışını alabiliyorlardı
Tanrım, bu ilham suşlarını kaplıyor. Agnes hoş bir
Okuyucu ve şimdi yeni duygular tarafından modüle edilen sesi tuhaftı
etkileyici. Ellen, Agnes yaptıktan sonra tekrar tekrar tekrar tekrarladı
"Bu ihtişam kralı kim? Rab güçlü ve güçlü?" O
Tanrı'yı ​​hiç düşünmemiştim, ama iktidarda korkunç bir varlıktan dolayı,
yargılarında intikam almak ve gizeminde korkunç. O vardı
onu sadece kasırga ve fırtınada hatırladı, şimşek ve
Thunder, asla hala küçük sesle. Ölüm düşünmüştü,
Ama sarma tabakası ve koyu tabut kapağıydı ve
Yalnız Mezar-Korkuları orada dinlenmişti, ürpertici eşiğinde
Mortalite çürümesi. Ah! Uzun saatler sırasında uyanık kaldığı için
O gece, ölümcül uyuşukluğundan uyandırılan vicdan girdi
Sessiz bellek odaları ve uyuklama gölgelerini uyandırdı
Geçmiş-ne kadar neşesiz, geriye dönük ne kadar karanlıktı! Gözü kadar
Bellek geri dönebilir, _Vanity'den başka bir şey okuyamazdı, Vanity_! A
Geniş, geniş boş, spektral bir elin yazdığı _Vanity_ ve
Bir şey de ona aynı elin uzun süreceğini söyledi
Külleri üzerinde büyük yaşam ahlakı. Onu korkuttu
Geleceğe bakış, ama korkutucu dehşet içinde geri tepti
Ondan önce kararan aygıtsız uçurum. Umut Ray Yok Aydınlatılmış
korkunç muazzam. Bethlehem'in yıldızı henüz kutsalını hiç dökmemişti
kaderinin burçlarındaki ışınlar; kirişlerinin hiç olmadığı değil
Parlamayı bıraktı, o unutulmaz geceden beri
Cennette gümüş yolu, Doğu'nun bilge adamları yönlendirildi
Bebek Kurtarıcının beşiğine, hayranlıklarını sunmak için
ayak; Ama gözleri asla zaman bulutlarının ötesine bakmamıştı ve
Onun için boşuna parladığı yüksek ve saf bir yetersizliği.

"Onu yarın arayacağım, bu kutsal adam," dedi bir saat sonra
Saat, perdelerinden, yıldızlı derinliklerine bakarak
Gece, "ve ondan beni aydınlatmasını ve yönlendirmesini isteyin."

Morrow geldi, ama Ellen alışkın yürüyüşünü alamadı.
Birkaç gün boyunca mahvoluştan kendi odasına sınırlı kaldı ve
Büyük bir öz-muayene çalışmalarına devam etmek için geniş bir eğlence vardı. Gibi
Açık havaya girmesine izin verildiği anda onu aradı
Kazandı geri çekildi ve karışık sevinç ve dehşet duyguları ile oldu, o
yabancıyı tanıdı, görünüşe göre yaklaşımlarını bekledi. Bu gerçekten
İyi adam, onlara yabancı olsa da,
Sadaka eylemleri ve aşk işçileri için mahalle. Onun adı
m ---- ve karakterinde veya hayatında gizem olmadığı için,
burada okuyucuya tanıtılmış olabilir,
Artık gerekli olmayabilir. İkisini de daha fazla selamladı
eski nezaketi ve acı ile fark etti.
Ellen. O da huzursuz bakışından ruhunun
onun içinde rahatsız oldu.

"Ah, efendim," dedi Ellen, kederli bir şekilde, "bana sevinç vaat ettin ve
bana sefillik verildi. "

"Kızım," diye yanıtladı Bay M ---- "
Bethesda'daki sularda erdem, bir melek aşağı indi ve rahatsız etti
havuzun durgunluğu. "

Sonra kendi isteği üzerine, yanında oturdu ve çabaladı
Ona Hıristiyanlığın büyük ama basit gerçeklerini açıklayın. Ve
Yasa ve peygamberlerden başlayarak onu yanına taşıdı
Ateş ve kalın dumanla yanan montaj, Yüce'nin nerede
örtülü Majesty'de inen, iradesini titremeye ilan etti
Dünya, gök gürültüsü ve şimşek ve alevde; Onu onunla birlikte götürdü
Vahşi doğada, vurulmuş kaya işaret ederek, azalan
Manna, yüzsüz yılan ve tüm mucizevi tezahürler
Tanrı'nın seçtiği insanlara olan sevgisi; Sonra, yüce suşları almak
Kehanet, Davut'un melodik arpından yüce lirine kadar
İşaya, vaat edilen Mesih'i gölgede bıraktı. Daha ikna edici
Bu harika kehanetlerin yerine getirilmesinde yaşadığı aksanlar.
Nazikçe, ciddiyetle onu yemlikten çarmıha geriye doğru yönlendirdi,
Kefaret, derinliğin görkemli gizemlerine giderken ortaya çıkıyor,
ihtişam, bir kurtarıcının sevgisinin kapsamı ve yüceltilmesi.
Ellen dinledi ve ağladı. Sanki dinleyebilirmiş gibi hissetti
durmadan. Bir anda temanın büyüklüğünden ezildi,
hassasiyeti ile eritilmiş bir diğerinde. Bebeklikten gelenler
bu ilahi gerçekleri açıkladığını duymaya alışkındı,
En erken yıllar ev sunağını çevreledi ve günlük okuma
Tanrı'nın Kutsal Sözü, aşırı güçlü duygular hakkında hiçbir anlayışı olamaz
Ellen ve Agnes; Bebek bakışları almış olanlar da
Yaratılışın görünür ihtişamlarında, tecavüzü anlayın ve
Kör olarak doğanların şaşkınlığı, yıllar sonra yapılan
Görmek.

Bu saatten itibaren Ellen ve Agnes, Bay M'nin istekli öğrencileri oldular ----,
Evrendeki en ilginç çalışmada; Ama Ellen ile
Okuyucunun en güçlü şekilde sempati duyması gerekiyordu; duyguları
Agnes, geçersiz kalmasıyla el ele gitebilir
arkadaş. Ellen, sonbaharın altın yapraklarına kadar ülkede kaldı
Yere sarmaya başladı ve onun ürperti galerileri için
Grove. Bu süre zarfında cennetin irfanında ne gibi ilerleme kaydetti
Sevgili eğitmeninin öğretileri ve duaları altında,
_Another_, _ ve son sahne_inden toplanmıştır, bunun içinden bir kez
Pırıltılı Belle geçmeye mahkum edildi.

       * * * * * *

Ellen Loring'in ilk olarak okuyucuya sunulduğu oda,
Balo salonunun gereçleri ile çevrili, bir kez daha
Lighted-ama şimdi bir değişiklik göze ulaştı! O zaman daha önce oturan
Modanın süslenmesinde dizilecek ayna, boşuna gözü
kendi sevgisine bastırılmamış hayranlıkla baktı ve kim
ölümcül hoşgörülü annesinin endişelerini küçümsemek için güldü,
Şimdi solgun ve kanepesinde zayıflamış. Şimdi hiçbir gül onun içinde çiçek açmadı
nemli, köpüksüz kilitler, dekorasyon inci yok, Wan boynunu çevreledi, hayır
Beklenen zaferin ışıltılı ışını batık gözünden parladı.
Gurur, makyaj, vainglory, güç, güzellik-hepsi kaçtı. Gel, sen zevk kızları, sen
Tanrı'ya olan saygı duyan, duyudan kaçan duyu
için verilen enerjiler zaman arayışlarında
Sonsuzluk ve bir gün geçmeniz gereken bir sahneye bakın!
Ölmekte olan bir yatakta Grecian veya Roma hatipinden daha fazla konuşma var
hiç söylendi.

Ellen'in loş gözleri, hüzünlü bir bakışla kapıya doğru döndü.
"Çok geç olacağından korkuyorum," dedi; "Anne, eğer gelmemelise
Ben ölmeden önce-- "

"Öl!" neredeyse Bayan Loring'i çığlık attı; "Ölmeyeceksin Ellen.
Bu kadar korkunç konuşma. Yakında daha iyi olacaksın-agnes, onu yıka
Tapınaklar. O sadece bayılıyor. "

"Hayır anne," diye cevapladı Ellen ve sesi şaşırtıcı derecede açıktı
Tonları, "Ne söylediğimin gerçeğini hissediyorum, burada"
Konuşurken göğsüne elle. "Umarım yaşayabilirim
Bana kurtuluş yolunu öğreten onun sesini bir kez daha duy,
ve yaratan Tanrı'yı ​​yaratan Tanrı'yı ​​ortaya çıkardı, Kurtarıcı
beni kurtardım, ayrılık nimetimi ona nefes alabilirim ve
Ölmekte olan yatağımın üzerinde kutsal duasının yükselişini duy. Ama oh canım
Anne, senin uğruna, benimkinden daha fazla, onun için özlem duyuyorum
Varlık-gittiğimde seni rahatlatmak için ona baktım. "Bayan Loring
Burada şiddetli bir paroksizmine dönüştü ve ellerini içeri sokdu
kontrol edilemeyen acı.

"Ah! Senden vazgeçemem," tekrar tekrar tekrarladı, "benim
Güzel Ellen, benim iyi, güzel çocuğum! "

Kederli, acı verici bir şekilde bu ünlemler kesilmiş
Ölmekte olan Ellen'in kulakları.

"Ayrılmış güzelliğin görüntüsünü hatırla, oh annem! Bunu benim yaptım
İdol ve Cennetteki Babam, sonsuz merhametle,
ağzının nefesi. İyilikten bahsetmeyin-hayatım uzun zamandır
günah ve ingratitude eylemi. Boşa harcanan başka hiçbir şeye bakamam
Merhametler, ihmal edilmiş fırsatlar ve sapkın yetenekler. Ama kutsanmış
Tanrı olun, çünkü ben bir ayın ayaklarına tövbe ve inançla yönlendirildim
Çarmıha gerilmiş kurtarıcı, günahlarımın affedildiğine inanmaya cesaret ediyorum ve
Titreyen ruhum yakında onun koynunda dinlenecek,
talimat vermek için yaşadı ve beni kurtarmak için öldü. "

Ellen durakladı, çünkü zor nefes almak sık sık sözünü engelledi;
Ama cennete yükselen dua eden gözleri, ilişkiye ona
Ruh "sevdiğini görmemişti, ama kimin içinde tutuyordu
İnanarak, neşe ile sevinmez ve ihtişamla sevindi. "
Bu an, kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve onun nazik ayakları,
Yeryüzünde en çok görmeyi özlemiş, odaya girdi. O gibi
O iyi huylu bir bakış yakaladı, o saygılı yüzleşti, hissetti
onu düşündüğü varlığını kaplayan bir mutluluk ışığı
Aranan hayat neredeyse aciz. Zayıf ellerini bir araya getirdi,
ve diye bağırdı, "Oh! Bay M ----." Gözyaşları için söyleyebileceği tek şey buydu
sonsuza dek kuruduğunu düşünen çeşmeleri gözlerine fışkırdı
ve soluk yanaklarını yuvarladı. Bay M ---- onun üşümesinden birini aldı
elleri ve bir süre konuşmadan ona baktı.

"Kızım", uzun zamandır dedi ve çok fazla konuşmadı
duygu, "Tanrı'nın elini ruhunuza ağır buluyor musunuz, yoksa
Bir babanın eli olarak bile nazik mi? "

"Nazik, en nazik," diye yanıtladı. "Oh! Kutsanmış, çünkü her zaman kutsanmış
Gezgiyi yönlendirmek için cennete yönelik olan size gönderen saat,
Barış Yolları! Senin için olmasaydı, şimdi titremeliyim
Karanlık bir sonsuzluğun eşiğini, bir ışın olmadan aydınlatmak için
anlaşılmaz uçurum. Benim için bir kez daha dua et, sevgili arkadaşım ve dua et
Sevgili annem için de, onu inançla aramaya mümkün olabilir,
Kim ölmekte olan bir yatağı 'yastık yastıklar gibi yumuşak hissettirebilir.' '

Ellen, zayıf ellerini bir araya getirirken, Bay M ----, diz çökmek
Yatak tarafı, o düşük, tatlı ciddi tonda,
Dikkat çekici, bu derin ve ateşli dualardan birini nefes aldı,
olduğu gibi, ruha kanatlar ve onu cennete taşır.
Bayan Loring, ağlayan Agnes tarafından da diz çöktü, ama ruhu, kullanılmadı
bağlılık, aşağıda kaldı ve gözleri cennetten dolaştı
Tanrı'nın o adamının, o çocuğun ölüm benzeri yüzüne,
bir zamanlar onun gururu olan kim olan. Ne kadar kısa bir zaman hatırladı
Bu formun aynadan önce havadar lütuf içinde yüzdüğünü görmüştü
adil ve akan elbiselerle giyinmiş ve onu ne kadar sürede görmeli
durgunluğa sarılmış, ölümün korkunç hareketsizliğinde uzatılmış
dolambaçlı, kıvrımları asla daha fazla sallanmayan giysi
hayatın nefesi. Sonra vicdan ürperti kulağına fısıldadı,
Bu, bir annenin rolünü oynamıştı ve kızını disipline etmişti
İhtiyat ve itaat, ölüm patlamaları onu bu şekilde kandırmamıştı
Erken çiçek açar. Ve fısıldadı, _she_'nin rahatlığı yoktu
ölmekte olan çocuğunu sunmak, doğayı çözmenin bu son çatışmasında.
Kendini yaşadığı bu dünya içindi, bu dünya içindi
_Her_'i yaşamayı öğretmişti, ama ötesinde bu geri dönüşsüz dünya için, o
uzatmak için yol gösterici elim yoktu. Bir yabancının yüzü içindi
Ellen'ın gözleri yönlendirildi. Kutsallaşan bir yabancının dualarıydı
Mezara geçişi. Sonsuzluğun gerçekleri ilk kez
o boşuna annenin kalbine basıldı. O da o _she_ hissetti
Bir gün ölmeli ve tüm zenginlikleri ve zevkleriyle o Dünya
o korkunç anda ona destek veremezdi. Olduğunu
Dünya'nın veremediği, yatıştırma gücü olan ve
ayrılan ruhu canlandırın, meleksel ifadesiyle biliyordu.
Ellen'in kalkık gözleri ve
tüm yüzüne dağılmıştı. Bay M'nin sesi ---- öldü
kulağından uzakta ve kesintisiz bir sessizlik hüküm sürdü
daire. Fırtınalı kederi hala sakinliğe girmişti.
O kutsal dua. Ellen'in gözleri şimdi nazikçe kapatıldı ve
Dizlerinden yükseldiler, yanında oturdular, korkuyorlar, hatta
Derin çizilmiş bir nefes, gecekondularını rahatsız etmek için. Hafif bir umut başladı
Annenin kalbinde, onun yataylığı ve süresinden şafak
uyuklama.

"Daha önce uykusunu hiç bu kadar sakin bilmiyordum," dedi düşük bir
Ses, Bay M ----. Bay M ---- öne doğru eğildi ve elini yumuşak bir şekilde koydu
Mermer kaşında.

"Sakin gerçekten onun gecekonduları," dedi ciddiyetle yukarı bakarak; "o
Şimdi uyuyor, Kurtarıcının ve Tanrısının koynunda güveniyorum. "

Böylece öldü Ellen Loring-O geceden bir yıl sonra Agnes
Geri çekilen figürünü, böylesine hüzünlü bir bakışla takip etti.
Balo salonu için onu, "Mutlu, güzel
Ellen! "Ve Agnes şimdi kendi içinde, ağlarken bile dedi.
Kil soğuk formu, "Mutlu Ellen!" ama çok farklı duygularla;
çünkü şimdi, inancın gözüyle, yükselen ruhu
Kıçının bölgeleri ve onu hayal gücünde gördü, bunlara giriyor
Altın kapılar, asla alçakgönüllü ve
tövbe inanan.

Birkaç akşam sonra, bunlardan birinde parlak bir parti toplandı
Salonlar, Zevkin Samarlarını memnuniyetle karşıladığı.-"Ellen'ın olduğunu biliyor muydun
Loring öldü mü? "Birini güzel bir kıza gözlemledi,
Ellen'ın bir zamanlar olduğu muadil. "Ölü!" şaşkınlığı haykırdı
Güzellik, bir an için yansımaya endişe duydu; "Onun
çok yakında ölecekti. Bana söyledin üzgünüm-bir nem atacak
Ruhlarımın üzerinde bütün akşam-Yok Ellen! "Bir an oldu,
Ve müzik neşeli suşlarını nefes aldı. Aceleyle yönlendirildi
dansa ve Ellen Loring unutuldu.




Ölümcül Kozmetik.


Charles Brown, Bay Hall ile birlikte odanın bir köşesinde oturdu.
Şirketin geri kalanı. Bay Hall bir yabancıydı, tanıdık Charles
şimdiki zamanın tanıdığı. Birincisi açıkça koltuğunu korudu
İkincisine nezaketten gözleri sürekli dolaştı
Bir grup genç bayanın toplandığı odanın diğer tarafı
Bir piyano etrafında, oldukları müzisyeni gizleyecek kadar yakın
Görünüşe göre dinliyor. Enstrümana eşlik eden ses
zayıf ve düzensiz ve yüksek tonlar aşırı tiz ve
Keyifsiz, ancak sanatçı şarkılarına UnweReSed ile devam etti
Sabır, genç beylerin
Orpheus'un solunan şeylere dönüştüğü taşlar kaldı
Minstrely'si için duyarsız. Bir adil, mavi gözlü kız vardı
sandalyesinin arkasında duran ve birçoğunu atan çok tatlı bir yüz
Şarkı şeridi çağırırken Charles'a karşı neşeli bir bakış
Her duraklamada, sanki melodi tarafından büyülenmiş gibi devam edin.
Charles güldü ve ayağıyla zaman tuttu, ama Bay Hall onu ısırdı
Dudaklar ve kaşlarını çattı, yakışıklı ve ciddi yüzünden geçti.
"Ne kadar sefil bir toplum durumu!" diye bağırdı, "Bu itiraf ediyor, hayır,
Hatta böyle bir samimiyetsizlik talep ediyor. Madnal yüzüne bakın
O genç kız-samimiyetinden ve gerçeğinden beklemez misin?
Yine de, ne gibi pratik yanlışlıkla arkadaşını teşvik ediyor
Güçlü çığlık atıyor! "

"Kendine iyi bak," diye yanıtladı Charles, "Çok şiddetli olmamalısın. O genç
Bayan çok özel bir arkadaşım ve çok çekici bir kız.
Oldukça popüler bir şekilde görgü kuralları var ve eğer birkaç kişiden suçlusa
Örneğin, şimdiki gibi küçük masum aldatmacalar
Onlarda kendine olası zarar yok ve kesinlikle harika veriyorlar
başkalarına zevk. Bayan Lewis'i çok mutlu ediyor.
hayranlık ve ben başka birini yaraladığını görmüyorum. "

Bay Hall içini çekti.

"Korkarım," dedi, "Ben bir yanlış yönlendirici oluyorum. Çok
Beni ayıran ve beni arkadaşımdan izole gibi tuhaf görüşler
varlıklar. Toplumun yapay bir durumunun tadını çıkaramıyorum. Düşünüyorum
_truth_ büyük sosyal kumaşın köşe taşı olarak ve bu
İstiyor, sürekli harabe ve ıssızlık arıyorum. .
Bu erdemde eksik olan kişi, ancak adil ve büyüleyici olmasa da
Benim için Whited Sepulcher ve Boyalı Duvardan Daha Fazlası. "

"Gerçekten de tuhaf görüşler var," diye cevapladı Charles,
Sıkma başka bir şekilde ifade edilemeyecek kadar kibardı; "Ve sen
Toplumda uygulanan gerekli geyiklere bakın
yanlışlıklar ve onları böyle markalayın, sadece sahip olduğunuzu söyleyebilirim
İnsan doğasından daha yüce ve saf bir ahlak standardı yarattı
asla ulaşabilir. "

"İlahi olan bir standart _creating_ liyakatini talep edemem
Moralist, görevlerini kutsaldan işaretlediğinde insana verdi
Karakterlerde çok net ve derin, çok kör görebilir
Ve sağırlık soğuk kulağı duyar. "

Bay Hall sıcaklıkla konuştu. Şirketin gözleri yönlendirildi
ona doğru. Rahatsız edildi ve sessiz kaldı. Bayan Lewis Rose
piyanodan ve ateşe doğru çekildi.

"Piyanodan çok yoruluyorum," dedi. "Sanmıyorum
Sesime uyuyor. Gitarda ders alacağım ve
Arp-birinin onlarla çok daha fazla kapsamı var; Ve sonra onlar çok
daha zarif enstrümanlar. "

"Mükemmel haklısın," diye yanıtladı Bayan Ellis, genç bayan
Madnik bir yüz, "Her ikisinde de mükemmel olacağınızdan şüphem yok ve
Şarkı söylemeniz çok daha iyi takdir edilecektir. Öyle düşünmüyor musun
Margaret? "Ekledi, şimdiye kadar olan genç bir bayana dönerek
Sessiz ve görünüşte gözlemlenmemiş.

"Biliyorsun," diye cevapladı o kadar aniden hitap eden bir
mükemmel sessiz bir şekilde ve gözlerini yüzüne sakin bir şekilde sabitlemek; "BEN
Bayan Lewis'i dezavantajlı bir şey yapmaya teşvik ettiği için üzülmeli
kendisi ve sonuç olarak arkadaşlarına acı verici. "

"Gerçekten, Bayan Howard," diye bağırdı Bayan Lewis, köprü kurdu ve onu fırlattı
küçümseyen bir hava ile kafa, "Verdiğim için çok korkmana gerek yok
Çok acı çekiyorsun-şarkılarımı narin ve narin ve
rafine kulaklar. "

Bay Hall, nadiren samimiyetten çekilen ileriye doğru bir hareket yaptı
Bayan Howard'ın sözleri.

"Orada," diye fısıldadı Charles, "kendi kalbinden sonra bir kız-Margaret
Howard _will_ gerçeği söyleyin, ancak hoş olmayan olsa da,
Wry, zavallı olan Bayan Lewis'in yutmaya çalışırken yaptığı şey, onu yutmaya çalışırken-
Eminim Mary Ellis'in övgüsü bin kat daha nazik ve daha fazlası
sevimli."

Bay Hall cevap vermedi. Gözleri onun yüzünü inceliyordu
Dudaklar bir erdem için bu kadar onurlu bir tanıklık vermişti
moda dünyasına saygı duyulur. İyi bir cesurluk aydınlattı
Karanlıktan bilinçsiz görünmeyen açık ela gözleri ve
O anda onlara dayanan bakışlar. O giyinmişti
kayda değer sadelik ile. Renkte hiçbir dekorasyon rahatlamadı
Kıyafetlerinin lekesiz beyazlığı. Soluk saçları, ama kahverengi parlıyor,
sadece kadınsı için biraz yüce bir kaşın üzerinde açıkça ayrıldı
Güzellik, ama beyaz ve pürüzsüz Parian mermer. Onun özellikleri,
Tamamen, bir Pallas'a bir Venüs'ten daha fazla benzerlik taşıyordu. Onlar
Sakin ve saf, ama biraz soğuk ve tutkusuz-ve o solgun altında,
Şeffaf cilt, akım altında görünmüyordu, ebbing ve akan
Kalbin kıpkırmızı gelgiti ile. Figürü, boğazda örtüldü,
çok ince oranlar olmasa da iyi. Açıkçası vardı
bel hakkında yapay sıkıştırma yok, bağlayıcı ligatür yok
Uzuvların elastik hareketlerini önleyin, esnek ve zarif
Doğanın hareketleri.

"Güzel bir yüzü var-çok yakışıklı bir yüz," diye tekrarladı Charles,
Bay Hall _looked_'e cevap vererek, henüz söylediği gibi
Hiçbir şey; "Ama bana göre, ilgisiz bir şey. Genel olarak değil
Sevilen-saygın, bu doğrudur, ama korkulur-ve korku bir duygudur
Birkaç genç bayan ilham vermek isterdi. Tehlikeli bir şey
Dünyanın üstünde yaşa-en azından bir kadın için. "

Charles, onu tanıtmanın en erken fırsatından yararlandı.
Arkadaşım Bayan Howard, bir süreliğine kurtulmaktan memnuniyet duyar.
onu garip bir şekilde rahatsız hissettiren bir adamın arkadaşı
kendisine göre ve konuşma fırsatıdan çok memnun
En sevdiği Mary Ellis ile.

"Margaret ile oldukça sıkıntılı hissediyorum," dedi bu düşüncesiz kız, "
Miss Lewis'e iltifatımı bozuyorum. Küçüklerimden birini verirdim
Parmaklar onu bir kez beyaz bir yalanda yakalamak için. "

"Ona kendini yakışıklı düşünmediğini sor," dedi Charles; "HAYIR
Kadın bu gerçeği kabul etti, ancak hiçbiri daha sıkı olmasa da
inanıyordu. "

Önerisi üzerine hareket edeceğini çok az bekliyordu, ama Mary de
Tazmin edilmeyen Margaret'i görme düşüncesinden çok memnun
Bir önsözden suçlu, dikkatsizden geçmesi için acı çekiyor.

"Margaret," diye bağırdı, ona yaklaşarak, yakınlığından habersiz
Majestic Stranger-"Bay Brown, düşündüğünüzü inkar edeceğinizi söylüyor
Kendin yakışıklı. Bana gerçeği söyle-kendin inanmıyorsun
_Very_ yakışıklı mı? "

"Sana gerçeği söyleyeceğim Mary," diye yanıtladı Margaret, kızarıyor
parlak bir şekilde, yüzüne gerçek bir parlaklık vermek için, "yani ben
hiç konuş. Ama herhangi bir fikri vermeyi reddetmeyi tercih ederim
kendim."

"Ah! Margaret," diye ısrar etti Bayan Ellis, "Bunu söylediğini duydum
_conceal_ gerçeği, bir ahlaki olmadıkça, bizim için gerektiğinde
Görev dahil, yanlışlığa eşdeğerdi. Tanık olmak
Charles, işte Margaret Howard'ın bile cesaret etmediği bir konu
gerçeği söyle. "

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Bayan Howard; "Beni konuşmaya zorladığın için
Prensiplerime saldırarak, diyorum ki, düşünüyorum
Kendim yakışıklı; Ama bir
benim cinsiyetim üzerindeki üstünlük veya bu kadar tekil ve gereksiz bir
soru."

Hepsi güldü-hatta mezar Bay Hall, açıklığın içinde gülümsedi
Avowal-hepsi ama gözlerini kaldıran ve onu kaldıran Bayan Lewis ama
Eller, diye bağırdı, "Gerçekten, Bayan Howard'ın tevazu ona eşit
incelik. Güzelliği hor gördüğünü sanıyordum. "

"Tanrı'nın armağanları asla hor görülmeyecek," diye yanıtladı Bayan Howard,
hafifçe. "Eğer dış tapınağı süslediyse, sadece daha fazlası olmalıyız
Kalkıncı ruhu saf tutmaya dikkat edin. "

Heyecanlandığı gözlemden acı çekiyormuş gibi geri çekildi; Ve
Derin ve mütevazı renk yavaş yavaş yanağından kayboldu. Bay Salon
ilgisiz bir dinleyici olmamıştı. Üzgün ​​ve hayal kırıklığına uğramıştı
Adam. Bir kadının perfidy ve yalancılığının kurbanı olmuştu-ve
Sonuç olarak tüm cinsiyete güvensizdi; Ve sağlığı vardı
duygularının korozyonundan muzdaripti ve zorlanmıştı
Daha hafif bir klime içinde, tek başına verebilecek bir balsamı aramak. O
birkaç yıl yoktu ve sadece yerlisine geri döndü
Ülke, ama onun eski konutunun sahnesine değil. Yara
İyileşti, ama yara izinin sertliği kaldı.

Arap masalının dehasından bir daha büyük ve daha saf
Göğsünde, parlaklığı anında sönük olacak bir ayna
yanlışlık veya dissimülasyon nefesi ile. Bu aynadaydı
Saw arkadaşlarının eylemlerini yansıttı ve onu acıttı
Parlak yüzeyini sürekli olarak somut görün. Asla, saatten beri
o kadar ölümcül bir şekilde aldatılmıştı ki, kadının huzurunda olsaydı
Testini durduramayacağı konusunda melankolik bir inanç
Bu koynunda tılsım. Ancak burada, dudakları bulut yok
parlaklığı üzerine. Bir gencin muhteşem gösterisine tanık oldu,
güzel ve başarılı bir kadın, sanatlarla çevrili ve
Moda yaşamın süslemeleri, gerçeği konuşarak,
Eski Kutsal Adamlar tarafından emrettiği gibi sadelik ve tanrısal samimiyet.
Görüşte onu yenileyen ve yenileyen bir şey vardı
Blonged duygular. Çiy, kavrulmuş ot üzerine düşüyor, hazırlıyor
Kinder Ray'in etkisi için. Yine de Margaret'in sesi
Howard, kendi içinde nazik ve ikna edici, en çok nedeni savunarak
Venered, bu gece Bay Hall'un kalbinde faaliyet gösterdi.

Haftalar boyunca aynı parti sık sık Bayan'ın konutunda bir araya geldi.
Astor. Bu bayan, dahice bir patron ve hayranıydı ve
Güzel Sanatlar. İyi bir ressam, iyi bir şarkıcı, iyi bir yazar olmak
Gezgin veya bir yabancı lehine doğrudan bir pasaporttu. Olmak
Toplumda herhangi bir şekilde ayırt etmek,
Birey tarafından elde edilen "kötü eptan" değil. O hayran kaldı
Bay Hall, Mien'in görkemli kasveti, karanlık ve yabancı havası,
tuhaf ve yüksek yazılmış duyguları. Bir samimiyet aradı
Margaret Howard, çünkü onun arkadaşı olmak bir _distinction_ ve,
Dahası, çizimde enfes bir tadı ve becerisi vardı ve
tablo. Mary Ellis özel bir favoriydi, çünkü onun
Kendi favori kuzeni Charles Brown onu en büyüleyici düşündü
Tanıdığının genç hanımı. Bayan Astor'un evi zarifti
mobilyalı ve odaları nadir ve güzel ile süslendi
resim ve heykel örnekleri. Onun bir dairesi vardı
Güzel Sanatlar galerisini aradı ve her yeni konuk usulüne uygun olarak başlatıldı
Bu kutsal alana ve parlayanlara bakmaya ve hayran olmaya çağırdı
Tuval ve nefes alan mermer. Muhteşem bir iskele cam yerleştirildi
Salonun bir tarafında, bu klasiği yansıtmak ve çarpmak için
güzellikler. Avrupa'da satın alınmıştı ve bunun için dikkat çekiciydi
Kalınlık, parlaklık ve yansıma sadakati. Favoriydi
Bayan Astor'un mobilyaları ve tüm hizmetçileri uyarıldı
özellikle dikkatli olmak için, yüzeyini tozlaştırdıklarında. Böyle
Cam hikayede biraz önemli, bir dakikayı hak ediyor
Tanım. Bayan Astor, tamamlamak için gerekli olan tek şeyi düşündü
Galerinin döşenmesi, pencereler için şeffaflıktı. Bayan Howard, sözleri duyduktan sonra hemen tedarik etmeyi teklif etti
eksiklik, bir kerede hevesle kabul edildi ve Bayan Astor
resim aparatının çok
oda, türetilecek tüm ilhamı alabileceği
Bakışları talep eden, dehanın sessiz ama etkili kalıntıları.
Hiçbir şey işin ilerlemesinden daha keyifli olamaz.
Margaret sanatta bir meraklısıydı ve her zaman çıra yanağı
El yaratmasının zaferini kanıtladı. Bayan Astor bir
sürekli heyecan durumu, bütün tamamlanana kadar ve
Dördü gerektiği gibi hafif bir görev yok ve pencereler ekstra bir
boyut. Neredeyse her gün fuar sanatçısının şövale oturduğunu gördü.
Aynı grup onun etrafında toplandı. Mary Ellis her şeye hayran kaldı
Ayrımcılıkla, ona çok değer vermek imkansızdı
övmek; Ancak Bay Hall, hayran olduğu gibi eleştirdi ve olduğu gibi
Ressamın gözü ve şairin dili Margaret, onun değerini hissetti
öneriler ve istihdamına ekledikleri ilgi. Her şeyden önce
Şeyler, onların _truth_ hissetti. Asla gurur duymadığını gördü,
Suçlamaya cesaret etti ve övgüde bulunduğunda,
haraç hak edildi. Margaret o varlıklardan biri değildi,
Her seferinde bir şey yap. Elleri konuşurken konuşabilir ve dinleyebilirdi
fırçayı uyguluyorlardı veya renkleri düzenliyorlardı ve
tuval, ne kadar katıldığını gösteren bir bakışla
Onun etrafında ne geçiyordu.

"Acaba o sonsuz şövale ölümüne yorulmadığın için," dedi
Mary Ellis, her gün onunla daha fazla ilgilenen Margaret'e
görev. "Böyle hapsedilmeye dayanamadım."

"_Death_ ve _everlasting_ bu kadar hafif kullanılacak ciddi kelimelerdir, benim
Sevgili Mary, "diye yanıtladı Dini kulağı her zaman acı çeken Margaret
kutsal temalar üzerinde Levity ile.

"Senin kadar ciddi olmazdım, bin dünya için," diye yanıtladı
Mary, gülüyor; "Gülümsemenin günahın olduğunu düşündüğüne gerçekten inanıyorum. Bana ver
Hayatın gülleri, kimin dikenleri alacağı. Şimdi gidiyorum
Biraz top, eğer yapabilirsem ve seni ve Bay Hall'u hepsinin tadını çıkarmak için bırak
Bulabileceğin Briers. "

Odayı eşcinsel şarkı söylerken bıraktı, hemen ardından takip edilecek
Charles ve Bay Hall, sanatçının tek arkadaşı kaldı. Mary vardı
Rahatsız etmek amacıyla isimlerini birlikte ilişkilendirmek
Margaret'in kendi kendini doldurması ve kesinlikle onu başardı
nesne. Bay Hall, yükseltilmiş rengini algılamış olsaydı, makyajı olabilir
gurur verici bir çıkarım çizmişlerdir; Ama arkasında duruyordu
şövale ve gözleri güzel kişileştirmeye sabitlendi
İnanç, umut ve hayırseverlik-bu üç ölümsüz zarif-
Diz çökmüş ve kucaklama olarak, kalkık gözlerle ve
Göksel kanatlar. Güzel bir gruptu-sonuncusu
şeffaflık ve Margaret en iyi dokunuşlardan bazılarını beraberinde getirdi
onun dehası. Mary, bittiğini yüz kez tekrarlamıştı,
Kalemin başka bir vuruşunu mahvedecek ve Bayan Astor
mükemmel ilan etti ve mükemmelden daha fazlası, ama yine de Margaret
Çerçevede kaldı, her renk tonu sonuncusu olması gerektiğine inanıyor. Her
Sanat Sevgilisi Başarılı'ya katılan hayranlığı biliyor
Geniusun egzersizi ve gelişimi-parlak ve sıcak görmenin
Hayaller bir renklendirme ve biçim alır ve başkalarına bir
zihnin görkemli yaratımlarının transkripti; Ama her sanatçı değil
Konuşma ile hangi daha derin bir cazibenin eklenebileceğini bilin ve
Bay Hall gibi bir varlığın arkadaşı. O adlandırılabilecek şeydi
Ara sıra kasvet ve genel olmasına rağmen büyüleyici bir adam
görgü kurallarının ciddiyeti. Çünkü, duyarlılık yanıp söndüğünde
Bu kasvet ve akıl, heyecanlı ve tamamen eyleme geçirdi,
bu ciddiyeti aydınlattı-ay ışığı parlıyor gibiydi
Yıkık kale, güzellik ve ihtişam birlikte buluşmak ve her birini yüceltmek
Diğer, kontrast etkisinden. Sonra derin bir damar vardı
Tüm duygularını ve ifadelerini saran dindarlık. Karşılaştırılması
Yıkık kale kusurlu. Yüce bir miktar düşen ay ışınları
Katedral, sütunlu kubbe ve "uzun çizilmiş koridorları" ile daha iyi
benzerlik, adanmışlık için kutsal ve her fakülte onun
ruh. Kendi dünyasında yaşayan Margaret, bir
Daha saf atmosfer, yalnız ve biraz ulaşılamaz, sanki
artık yalnız değildi, çünkü burada düşünen ve sempati duyan biriydi
onunla; Biri de kutsallaştırılmış ve diğerlerinden ayrılmış gibi görünen,
Kadının içgüdüsünün ona söylediği bir tür gizemli üzüntü ile
kaynağı kalbinde vardı.

"Mary'nin dediği gibi çok ciddi olduğuma inanıyorum," diye bağırdı Margaret, ilk önce
sessizliği kırmak; "Ama bana öyle geliyor ki yalnız düşüncesiz olabilir
eşcinsel. Yıllar içinde gençim, ama erken yansıtmaya başladım ve
Hayatın gizemini ve tüm korkunç bağımlılıklarını aldığım an, ben
neşeli olmayı bıraktı. Sürekli bir ceza ödemeye mahkumum
Duygularımın Tekilliği: Eski Tapınakların Rahibesi gibi,
Eski karanlık sözleri söylemek ve gölgeleri atmakla suçlanıyorum
Gelecekte şimdiki zamanın sevinçleri. "

Margaret nadiren kendi kendine ima etti, ancak Mary'nin
Dikenler ve Briers ona dokunmuştu, belki de yalnız
hassas; Ve doğasının dürüstlüğünde, ne olduğunu söyledi
düşüncelerinde çok önemli.

"Bakmak için deneyim değil, yansıma ile öğretilen mutlu onlar
Cidden, ne yazık ki dünyada olmasa da, "dedi Bay Hall, ciddiyetle;
"Hayırseverlikten çılgınlığı ve yanlışlığı üzerine yas tutan, çünkü
Bu yanlışlık ve çılgınlık, en sevgili umutlarını yaktı, hayır, kesildi
Onları sonsuza dek, kök ve dal. "

Margaret ajite edildi ve bir an için kalem onun içinde titredi.
el. Bay Hall'un mutsuz olması gerektiğini biliyordu-hala
aşındıran hatırlamalardan muzdarip-ve sık sık istedi
Geçmiş hayatına asılan gizemi delin; Ama şimdi ne zaman
Kendisi buna ima etti, bir açıklamadan küçüldü. O görünüyordu
Kendisi ifadelerinin sıcaklığından pişman olmak ve etkilemek istemek
Yaptıkları izlenim, dikkatini çekti
ilan ettiği resim, bunu yapmak için tek bir şey istediğini
Mükemmel-"Ve bu neydi?"-"Üçlüyü onunla çevreleyen gerçek
Altın Grup. "

"Henüz yapılabilir," diye bağırdı Margaret; Ve harika animasyon ve
Beceri, önerilen taslak çizdi.

Kendi favori duygularına ve duygularına sahip olmak keyifli
bir başkası tarafından somutlaşmış ve bu da zarif bir hazırlık ve
Düşünce ve zevkin doğuştan birliği gösteren görünür zevk. Bay
Hall, Margaret Howard'daki bu cazibe için duyarsız değildi. Saygıde bulundu,
Saygıdeğer, hayran, onu sevmeye cesaret etmesini diledi. Ama hepsi
Göründüğü gibi büyüleyici ve doğru, hala bir kadındı ve
tekrar aldatılın. Onu başlatmak korkunç bir şey olurdu
bir kez daha bunalmış olan dalgalarda bir kez daha mutluluk; Ve
Kendini tekrar batırılmış bir denizci bul, zalim çölün üzerine dökülen
varoluş. Margaret'in ilham aldığı duygular çok farklıydı
Onun üzerinde hüküm süren fırtınalı tutkulardan, şaşırtıcı değil
Güçlerinin bilinçsizdi ve hala kendisine inanıyordu
kendi ustası.

"Beni korusun," dedi Mary, kısa bir süre sonra giren _banished_,
dedi, Bay Hall varlığından emekli olduğu için; "Sen sende
Gruba başka bir rakam ekledi. İnancını lekelemek için harika bir aklım var
Umut ve sadaka, varoluştan gerçek "ve şakacı
Çerçeveyi tutarak, kolunu onların üzerinde süpürüyormuş gibi yaptı.
yüzler.

"Ah! Mary, dikkat et!" diye bağırdı Margaret; Ama uyarı çok geç geldi.
Şövale, muhteşem olana karşı anında düştü
Bayan Astor'un üzerine böyle muazzam bir değer belirlediği ve kırdığı cam
bin parçaya. Mary actast görünüyordu ve Margaret solgunlaştı
Resmini harabelerden kaldırdı. "Şımarık değil," dedi; "Ama cam!"

"Ah! Cam!" Ağladı Mary, umutsuzluğun imajına bakarak; "Ne yapmalı
Evet? Bayan Astor ne diyecek? Beni asla affetmeyecek! "

"O kadar haklı olamaz!" Margaret yanıtladı; "Ama gerçekten bir
talihsiz kaza ve özellikle hissettiğim bir kaza
sorumlu."

"Ona nasıl olduğunu söyleme," diye bağırdı Mary, ahlaki ile küçüldü
gerçeğin ortaya çıkmasından korkak. "Ona cesaret edemem
Hoşnutsuzluk!-Charles da bana kızacak ve dayanamıyorum
O. Ah! Dua et, sevgili Margaret, dua et, ona ben olduğunu söyleme
Kim yaptı-şövale düşmesinin çok doğal olacağını biliyorsun
itmek için döküntü eli olmadan. Bana söz ver, Margaret. "

Margaret, hoparlöre bir
karışık öfke hissi ve acıma.

"Seni maruz bırakmayacağım Mary," dedi sakince; Ve geri çekilme
Mary'nin onu ifade ettiği rapturous kucaklamadan
minnettarlık, aynanın parçalarını almaya başladı,
Mary, yaptığı enkaza bakmak istemeyen, geri kazanmaya uçtu
onun soğukkanlılığı. Bay Hall pencereyi geçti
Margaret böylece işgal edildi; Ve onu izlemek için bir an durdu, çünkü
Kendisine rağmen, her birine derin ve artan bir ilgi hissetti
Margaret'in eylemi. Margaret gölgesini devam ederken gördü, ama o
istihdamına devam etti. Neden olduğu konusunda şüphe etmedi
Kaza, çünkü onu yalnız bırakmıştı, birkaç dakika önce ve
Herhangi birinin ayrılmasından bu yana girdiğinin bilincinde değil. O da
ona acı verebilecek herhangi bir durumdan pişman oldu, o
açıklığı ve hazırlığı görmekten zevk almayı öngördü
Kendini saldırganı avlar ve onun için kendini suçlardı
dikkatsizlik.

Margaret kendini çok hoş olmayan bir durumda buldu. O vardı
korkakça Meryem'e ihanet etmeyeceğine söz verdi ve ne olursa olsun
Suçlama eyleme bağlı olacak, kendine dayanacaktı. Ama
Bayan Astor onu konu hakkında sorgulamak için, sapamazdı
Gerçeklerden, hiç taahhüt etmediği bir hatayı kabul ederek. O
Mary'nin zayıflığı için anlatılamayan bir hor görüldü, çünkü _she_
_her_ Place'de hareket ettiği kısmı kabul ederdi,
tereddüt etmeden, dostluğun hoşgörüsünden korunmak ve
hayırseverlik. "Kendisi için konuşmak için durumdan ayrılmak daha iyi,"
dedi Margaret kendi kendine, "Ve elbette yük dayanacak
Ben. "Geçtiği mutlu saatleri düşünürken içini çekti
o aynanın tarafı ve ne sıklıkta gördüğünü yansıtıyor
Bay Hall'un konuşması
düşünceler, "ve sonra _his_ umutlarının nasıl parçalanmış göründüğünü düşünmek
O zayıf cam ve üzüntü anıları çoğaldı, geldi
tüm dünyevi umutların boşuna ve tüm dünyevi olduğu sonucu
üzüntü ile dolu anılar. Margaret hiç bu kadar derinlemesine ahlaksız olmamıştı
Uzun yalnız yürüyüşte olduğu gibi, o akşam çaldı, kaçmak için
bir yanlışlığın örtük yaptırımına çekilmenin kötülüğü. Birçok gibi
Diğerleri, aynı derecede saf niyetleri olan, birinden kaçınmaya çalışırken
talihsizlik daha büyüktür.

Bayan Astor, keşfettiğinde çok üzüldü ve şaşkındı
onun kaybı. Duygularını örtmek için tüm çabalarıyla Mary,
Margaret'ten hoşnutsuz ve muhtemelen asla değer vermezler
hak etti, bu kadar sadakatle sahip olduğu güzel şeffaflık
çalışkan.

"Başka bir makalenin kırılmış olsaydı umursamazdım" dedi
Mary'nin zayıf noktası iyi bilen Bayan Astor; "Ama bu asla olamaz
değiştirildi. Maliyete çok fazla değer vermiyorum, olduğu gibi harika, ama
Mükemmel benzersiz. Hiç böyle bir tane görmedim. "

Meryem'in vicdanı, bir başkasının taşıyacağı için onu kokladı
Kendini hak etti. Ona ani bir plan meydana geldi. O
Gerçeği gizlemişti, şimdi arkadaşını kurtarmaya kararlıydı,
bir yalan pahasına bile.

"Margaret'in kırdığına inanmıyorum," dedi. "Dinah'ı gördüm, senin
Odada küçük siyah kız, Margaret'ten hemen önce ve sen
Ellerini giydiği için onu ne sıklıkla cezalandırdığını bilin
yasak makaleler. Margaret'in yapıp yapmadığını biliyorsun, o olurdu
bir kerede kabul etti. "

"Doğru," diye bağırdı Bayan Astor; "Ne kadar aptaldım!" ve sevindim
öfkesinin akabileceği bir kanal bulun,
nezaket kısıtlamaları, zili salladı ve çağırdı
Bilinçsiz Dinah.

Boşuna masumiyetini protesto etti. O siyahtı ve
Elbette yalan söyleyeceği bir mesele olarak kabul edildi. Bayan Astor onu aldı
sessizce kol ve dualarına rağmen onu odadan götürdü ve
protestolar. Sırlarını ortaya çıkardığımız için üzgün olmalıyız
hapishane evi, ama kapalı kapıdan çıkan çığlıklardan,
Ve havadaki belirli bir fısıldayan sesten,
Masum olmayan Masum Kurban'a verilen cezanın doğası
Gazap. Mary kulaklarını kapattı. Her ses kalbini deldi. Bir şey
ona bu çığlıkların ona karşı yargılanacağını söyledi
son gün. "Ah! Nasıl," diye düşündü, "
Kasıtsız bir suç için yaratıcı, nasıl görünebilirim
Yaratıcımdan önce, yanlışlığın karanlığı ve sertliği ile
Ruhumdaki zulüm? "Harekete geçme cesaretine sahip olmasını diledi
İlk başta, ama şimdi çok geç kaldı. Charles olur
onu hor gör ve o gün ona onu sevdiğini söylemişti
Yanındaki tüm dünyadan daha iyi. O da onu yatıştırmaya çalıştı
vicdan, Dinah'ın çırpılacağını yansıtarak
başka bir şey ve onun için ortak bir olay olduğu için,
Sonuçta, büyük bir sonuç yok. Bayan Astor,
hoşnutsuzluğu için meşru bir havalandırma, bulutu kaşından kovaladı,
ve Margaret'i bir gülümsemeyle selamladı, geri döndüğünde, biraz dahil olmak üzere
Kaza, açıkça olaya üstün yükselmeye çalışıyor. Margaret
şaşırdı ve memnun oldu. Kendi pişmanlığını dile getirdi, ama o
Kendisine suçlanmadı, Bayan Astor adalette teyit edildi
kararının. Margaret, yokluğunda ne geçtiğini bilmiyordu, çünkü
Bayan Astor, iç sıkıntılarını ondan önce getiremeyecek kadar rafine idi.
Konuklar. Mutlaka başlatılan tek kişi Mary de
onu tekrarlamak için derinden ilişkilidir ve konu reddedildi. Ancak
İzlenim bir zihin üzerinde kaldı, acı verici ve verimsiz.

Bay Hall, Margaret'in girişindeki bilinçli allıklarını işaretledi, vardı.
Zavallı Dinah'ın çığlıklarını ve hıçkırıklarını duydum ve cahil değildi
neden. Margaret'in gerçeğin farkında olduğuna inanıyordu-o, gerçek
suçlu. Soğuk çeliğin yaratabileceği gibi, bir pang,
Bu inançta kalp. Onu çok saf, çok doğru düşünmüştü, çok
Kutsal, ibadet ettiği erdeminin enkarnasyonu-ve şimdi
Böyle bir önemsiz-biraz zayıf bir cam için prensiplerini feda edin. O
Onun huzurunda kalamadı, ama baş ağrısından şikayet etmek,
Aniden emekli oldu, ama Margaret'e bir bakış atmadan önce değil,
Soğuk ve dondurucu, ruhunu çok tutuyor gibiydi.

"Bana korkak ve yanlış inanıyor," diye düşündü, çünkü
Aklından geçiyordu; Ve eğer böyle olmaya cazip olsaydı,
Kendini saygısında yeniden yükleme umuduyla. Ona vermişti
Ancak Mary'ye söz ver ve kırılmamalıdı. Mary, kim
Duygular, ilkeleri zayıf olduğu kadar kötü, yakında unuttum
Yaklaşan evliliğinin hazırlıklarındaki tüm olay
Charles, tüm düşüncelerini emen bir olay, hepsini içerdiği gibi
Mutluluk umutları.

Margaret görevini bitirdi, ancak yalvaran cazibe
Meslek kaçtı. Bay Hall nadiren aradı ve yaptığında giydi
Tüm orijinal rezervi. Margaret bunu hak etmediğini hissetti
yabancılaşma ve kendi inancıyla kendini neşelendirmeye çalıştı
bütünlük; Ama ruhları zaman zaman kederli ve figür
Böyle bir ışıltı olan gerçek, yönünü üstlendi
tamamen umutsuzluk. İşinden memnun değil, sonunda onu süpürdü
Tasarımın üzerine fırçalayın ve gerçeği karanlık tonlarıyla karıştırmak
Arka yere, sanatçı olarak ofisinden vazgeçti, eskizlerini ilan etti
tamamlanmış. Bayan Astor bütünüyle yakalandı ve dedi ki
onları Mary'nin düğünü gecesi için ayırmayı amaçladı,
bir büyük _coup d'Oeil_'de, tam olarak
Avizeler, gelin lambaları ve nikâh süsleri yangını. Margaret
bridemaidlerden biri olarak görev yapmaktı, ama isteksiz bir
onay. Mary'ye saygı duyamadı ve övünmesinden küçüldü
ve içgüdüsel bir nefretle okşuyor. Bir zamanlar ayağını koymuştu
Çiçekli bir bankada, bu güzel bir akarsu oluşturdu. Çim titredi
Ve yol verdi, çünkü aşağıda içi boştu ve Margaret dar bir şekilde kaçtı
ölüm. Sık sık hatırlamada titredi. Benzer duygularla
Mary Ellis'in gülümsemelerinden ve süslerinden döndü. Güzellik vardı ve
Yüzeyde çiçek açın, ama hollowness ve belki de altında mahvolun.

Önemli günden kısa bir süre önce hafif bir çıkıntı ortaya çıktı
Mary'nin adil yanağında ve boynunda. Umutsuzluktaydı, ona
En çok parlamak istediği zaman, sevgi gölgelenmelidir. BT
azaltmak yerine arttı ve başvurmaya karar verdi
Değersiz patlamayı ortadan kaldıracak herhangi bir çare. O
Hemen iyileştirilen şiddetli bir erizipel gördükten sonra
aşındırıcı süblimasyon çözeltisi; Ve herhangi birine danışmadan, o
Dinah'ı eczacıya göndermek için eczaneye göndererek,
Taşıyan bir kişi, çünkü itiraf etmeye istekli değildi
Böyle bir kozmetik için. Dinah eczaneye ona
Mistress onu gönderdi ve sorgulamadan veya tereddüt etmeden verildi.
Tek sırdaşı, odasını ve tuvaletini paylaşan Margaret'ti.
Ve onu bir makalenin kullanımında son derece temkinli olması konusunda uyardı
çok zehirli; Ve Mary, her zamanki dikkatsizliğiyle söz verdi.
kötü sonuçları hayal etmek. Patlama kayboldu-Mary
her zamankinden daha adil görünüyordu ve gelin gereçlerine kaplı
Beyaz saten, beyaz güller ve sarışın dantel, en çok telaffuz edildi
Sezonun güzel gelini. Bay Hall vardı, ancak
Törende yer almayı reddetti. Yapamadı, olmadan
tekillik, davetiyeyi reddet ve darbeye rağmen
Margaret'in karakterine olan güven, hala
_she_'nin nerede olduğu, büyülü zemini ve yanında kaldı,
Onu hala bağlayan tek cazibeyi bir kerede kırmaya isteksiz
toplum. Kısa ama ciddi bir ayinden sonra, gençleri yaptı ve
düşüncesiz, _One_ ilgisiz bağları ve acele
Tebrikler gerçekleşti, Margaret baskı kapanışından zorlandı
Bay Hall'un tarafına. Koruma olarak kolunu istemeden teklif etti,
Ve bastırılamaz bir mutluluk heyecanının kalbini kapladı
beklenmedik ve aranmamış yakınlık. Soğukluluğunu unuttu-kırıldı
Cam, şimdiki anın hissi dışında her şey. Margaret
Geri dönen güven gelginden yararlanmaya kararlı. O
Sadece kadın gibi tevazu ve gurur onu önledi _seeking_ bir açıklama
Ve uzlaşma, ama Mary'ye verdiği sözü çiğnemeden biliyordu,
Eğer eğer bile Bay Hall'un görüşüne göre kendini haklı çıkaramadı.
Fırsat sunulan. Sabah yola çıkacaktı
Zevk gezisi yapacak yeni evli çift
Düğün töreninden sonra moda. Onu bir daha asla göremeyebilir.
Solgun görünüyordu, yüzü şimdi heyecanlı oldu.
his.

"Beni hak ettin Bay Hall," dedi, kızardı, ama olmadan
tereddüt; "Eğer kasıtlı aldatma yapabileceğimi düşünüyorsanız veya
gizleme. Ayna benim tarafımdan kırılmamıştı, ama seni tanıyorum
Beni suçlu düşündüm ve gerçeği yakalamaktan korkuyor ya da utanıyordu. İsterim
Kendimi haklı çıkarmak için çok şey söylemiyorum, eğer yapacağını düşünmediysem
İnanın bana ve eğer fedakarlık eden birinin saygısına değer vermediysem
Hakikat Türbesi'nde bile dostluk. "

Gülümsedi, çünkü inandığını gördü ve böyle bir parıltı vardı
Bay Hall'un yüzünü ışınlayan zevk, kırılma gibiydi
ve güneş ışınlarını fışkırıyor. Bir gülümsemenin üzerinde çok az yüz var
Margaret'in gibi sihirli bir etkiye sahip. Gülümsemesi asla zorlanmadı.
Bu gerçeğin ilham kaynağıydı ve ruhunun tüm ışığı parladı
aracılığıyla. Belki de bir saat daha derin yaşamamıştı
Bu basit açıklamayı takip edenden daha mutluluk. Margaret
Kalbinde bir umut ve neşe şişmesi hissetti, çünkü vardı
Bir erteleme, Bay Hall'un hiç görmediği bir hassasiyet
önce. Tamamen başkalarının varlığını unutmuş gibiydi,
Yakın birinde söylenen bir isim dikkatini tutukladığında.

"Bu Bayan St. Henry," diye hevesle ileriye doğru uzanan bir bayan.
"Bu sabah kasabaya geldi ve giriş mektupları vardı
Bayan Astor. O, evliliğinden önce ----ın güzelliğiydi ve
Hala moda ve lezzet lideri. "

Margaret arkadaşının başladığını hissetti, sanki bir top ona nüfuz etmiş gibi,
Ve yukarı bakarak, değiştirilmiş bakışını gördü, bayana sabitlendi,
yeni girdim, şık bir eskortla ve
odanın merkezi. Hüküm süren aşamasında giyinmişti
Modu-kolları ve boynu tamamen ortaya çıkarıldı ve göz kamaştırıcı
Bu şekilde cömertçe sergilenen beyazlık, cila ile alay etmiş olabilir ve
Alabaster'ın saflığı. Parlak siyah gözleri her iki tarafta da parladı,
Bilinçli güzellik özgürlüğü ve saygı duymayı küçümsemek
esinlenilmiş. Vassallarının katıldığı bir kraliçenin havasıyla hareket etti,
Doğrudan ileri, aniden gururlu adımı düştüğünde, yanak ve
Dudaklar Wan oldu ve ani bir boşalma söyledi, bir
Mükemmel bir an. Gözü sabit olan Bay Hall'un karşısıydı
Onun üzerine, hayranlık etkisine sahip gibi görünüyordu. Karartılmış olsa da
Tropikal bir klimanın yanan güneşi ile ve zamansızdan kayboldu
Kalbin yanması, o yüz asla unutulamazdı. Anlattı
Onun yalan, pişmanlık, üzüntü-evet, üzüntü, çünkü
Onu çevreleyen ihtişam, bu ışıltılı güzellik sefil oldu.
Mammon tapınağında kendini feda etmiş ve öğrenmişti
Sevgiyle dikkate alınmayan bu tür bağların dehşetine çok geç.
Takdir etmek ama terk ettiği sevginin değeri çok iyi,
israf ettiğine inandığı kendisine olan davranışından dolayı pişman oldu
yabancı bir topraktan uzakta-bir dağılma sahnesinden uçtu
bir diğeri, dünyanın hayranlığında onun için bir eşdeğer
Mutluluk kaybetti. Sevgilisinin beklenmedik görünüşü
Şaşırtıcı ve dehşet verici bir başkasının sakiniyle tanışmış gibi
dünya. Kendini toplamaya ve geçmeye çalıştı, ama çaba
Boşuna-görüş, güç ve hatırlama onun için.

"Bayan St. Henry bayıldı! Bayan St. Henry bayıldı!"-Şimdi
Ağızdan ağza yankılandı. Kilisede olsun, bir bayan bayramı
Balo salonu veya montaj her zaman büyük bir his yaratır; Ama ne zaman
Bu bayan, çekim ve hayranlık merkezi olur, ne zaman
Peep için bir döngü deliği olan her göz ona bakıyor
parlak özellikler, aniden düşmüş gibi, sanki
Ölüm Meleği, soluk ve hareketsiz-etki akıl almaz bir şekilde
yükseltilmiş. Ne zaman, mevcut örnekte olduğu gibi, üzücü,
Romantik görünümlü yabancı onu desteklemek için ileriye doğru koşar, ilgi
Sahnenin artış olmadığını itiraf ediyor. En azından Margaret öyle hissetti
Bay Hall'un kollarında güzel Bayan St. Henry'nin
Bitişik bir daireye geçerken geri dönen kalabalık,
Hızlı bir şekilde Mrs. Astor, hepsi merak ve heyecan ve birçok
diğerleri tüm merak ve beklentiler,
sahne. Bay Hall geri çekilirken, olağan cihazlar
Resüsitasyonu için yönetildi. İncelemeye dikkat etmedi
Bakışlar ona eğildi. Düşünceleri kendi içinde yuvarlandı ve

     "Diğer günlerin ruhu acele etti."

Yarattığı harabeyi sertleştiren lav, yeniden eridi ve
Yeni doğan umutların yeşilliği ve kokusu kayboldu.
yanan gelgit. Bayan St. Henry gözlerini açtığında etrafına baktı
onu vahşi alarm içinde; Sonra kaşını eliyle gölgeliyor, bakış
Bay Hall'un durduğu, solgun ve soyutlandığı yerde, katlanmış kollarla dinlendi,
Duvara yaslanarak-"Ben de öyle düşündüm," dedi, düşük sesle "
öyle düşündü; "-sonra gözlerini kapladı ve sessiz kaldı. Bay Hall,
an sesini duydu ve ondan emin oldu
İyileşme, hızla emekli, arkasında derin meselesi
spekülasyon. Margaret, çizim odasının bir penceresinde oturuyordu,
içinden geçti. O yalnızdı, çünkü gelin bile
Geçmiş sahnenin heyecanında unutuldu. Durakladı-hissetti
Açıklama ondan kaynaklanıyordu, ama bunu yapmak imkansızdı. O
onun üzücü ve sempatik ifadesi ile yumuşatıldı
ve kendi yanında bir an oturdu.

"Bir mutluluk rüyasından acı verici bir şekilde uyandım," dedi,
"Hayal edecek kadar aptal olduğum henüz gerçekleşebilir. Ama
Benimki gibi kaba bir şekilde paramparça, asla iyileşmeyi umut etmemeliyim.
Kendime daha fazlasını söylemeye yetecek kadar emredemem, sadece bir tane yapmama izin ver
güvence, sefaletin ne olduğu ve henüz benim kıyametim olabileceği, suçluluk duyduğum
benim sefilliğimde payı yok-kendimi reddedemem
saygınızın teselli. "

Margaret cevap vermedi-yapamadı. Varlığı bağlı mıydı
Tek kelimenin ifadesi, emretemezdi. O
Ancak elini uzattı, o dostluğun jetonu içinde inandı
bundan böyle onları birleştirecek tek bağ olmak için ahiraydı. Uzun zaman sonra
Bay Hall gitmişti, aynı tavırla oturdu, solgun ve taşınmaz
bir heykel; Ama ruhunun değişikliklerini ve çatışmalarını kim söyleyebilir?
o kısa dönem?

Bayan St. Henry kaldırılamayacak kadar hastaydı ve Bayan Astor sınırsız kaldı
onun dikkatinde. Zorlayan bir durumdan pek pişman olamazdı
kabul edildiğinde çok ilginç ve seçkin bir şahsiyet
misafirperverliği. Margaret büyük kısmı boyunca onunla kaldı
gece, bayılma uygunlarının yenilenmesinin endişesi
Anayasal olarak konu olduğunu kabul etti. Margaret izledi
Onu yatarken, yüzü nadirden ayırt edilmek için değil,
Çok zarif bir şekilde adildi, karanlığın gölgelenmesi için olmasaydı
Kilitler, yastığın üzerinde bağlanmamış, hala ağır
doymuş oldukları nem; Ve düşündüğü gibi
Muhteşem hoşluğu, etkisini merak etmedi
bir başkasının kaderi üzerinde egzersiz yaptı. Bay Hall bir zamanlar konuşmuştu
kendisi yanlışlığın kurbanı olarak. O muydu
Yanlış-ve onu sevmek, başka biriyle nasıl evlenebilirdi? Eğer olsaydı
Gönüllü bir şekilde kırıldı, neden böyle bir ajitasyon onun görüşünde? Ve
Eğer sevgisine layık olsaydı, neden onun bu kadar göze çarpan bir sergisi
Kişi, böyle bir tezahürü, hayranlık uyandıran özgür görünüyor mu? Bunlar,
Ve bin benzer sorgulama, Margaret kendi kendine mi
Gecenin nöbetleri sırasında, ama cevap bulamadılar. Karşı
Sabah, bayan uyudu; Ama Margaret uykudan acizti ve onu
uyanık gözler şafağın ilk gri renk tonunu yakaladı ve işaretledi
Derinleşen ve çıra, doğu alevle soyulana kadar,
Gökyüzünün sabah üniforması. Gelin partisi olana kadar hepsi telaştı
yolda. Bayan St. Henry, hala uyuyordu.
Opiate ve Margaret onu artık görmedi. Vedalar değiş tokuş edildi, nazik
Dilekler nefes aldı ve gezginler yolculuklarına başladı. Margaret'in düşünceleri Bayan St. Henry'den Bay Hall'a ve geri döndü
Yine, dolaşan ve memnuniyetle bulana kadar
dinlenmek; Ancak sular azalmamıştı, nerede yeşil bir nokta yoktu
Barış güvercinleri sarkık kanatlarını katlayabilir. Charles ve Mary
Sessizliğini fark etmek için birbirleri tarafından işgal edilen çok fazla; Ve değildi
Yolculuklarında duruncaya kadar var olan
gerçekler. Mary geride bıraktığı bir şeyden pişman oldu-aniden
Hatırlama Margaret üzerinden geldi.

"Ah! Mary," dedi, "Umarım temkinli ve hiç ayrılmamışsın
yaramazlığın bundan kaynaklanabileceği tehlikeli tıbbın. BEN
ayrılışımızdan önce size bunu hatırlatmayı amaçladı. "

"Kesinlikle-ona özel baktığımdan emin olmak için, benimle var
bagajımda, "diye yanıtladı Mary, ama vicdanı ona bir vicdan verdi
_white lie_ dediği gibi twinge, çünkü unutmuştu ve
Onu bıraktığı yerde hatırlayamadı. Margaret'in verdiği gibi
Birkaç uyarısı, ihmalini kabul etmekten utanıyordu,
ve sık sık aradığı barınağa sığındı.
O unutulmasının ölümcül sonuçlarını beklemiş olsaydı, gelin
Felicity acı ve umutsuzluğa dönüştürülürdü. O vardı
Tozu içeren kağıdı bıraktı, ancak çözülmemiş,
Odasının şöminesi. Odayı düzenleyen chamermaid
Ayrıldıktan sonra, onu görmek ve ilaç olduğunu varsayarak,
Bayan Astor'un o departmana adadığı kutuda, ortasında
kalomel, tuzlar, antimon, & c. Kahverengi kağıda katlanmış
geri kalanı ve ölümcül niteliklerini gösterecek bir etiket yoktu.
Bayan St. Henry, onun için Bayan Astor'un konuğuna devam etti.
Rezervasyon daha ciddi bir yönü varsaydı ve
onu çıkar. Ateşli ve huzursuz görünüyordu ve bir doktor
Onun için reçete etmeye çağırdı, büyük ölçüde isteklerine karşı.
Kendini hasta olarak kabul edemedi. Bu sıcaktı
Onu ezen oda-geçici bir soğuk algınlığı, yakında geçecek
Uzakta-Bayan Astor'un misafirperverliğine uzun süre izin verilmezdi. .
Doktor, sıralamasına rağmen, kalp hastalıklarında pek yetenekli değildi
mesleğinde yüksek. Neredeyse tüm hastalıklar için büyük panacea
en verimli olan hastasına tavsiye ettiği Calomel
ve en hızlı çare. Çok hasta ile reçeteyi aldı
Grace, hayatında hiç tatmadığını ilan ederek ve
Tüm ilaçların dehşeti. Bayan Astor, eczacı dükkanı olduğunu söyledi
dolabında komuta ve dozları sürekli hazırladığını
kendi kullanımı için. Doktorun ayrılmasından sonra Bayan St. Henry görünüyordu
çok kederli ve gözlerinin endişeli, sorgulayan bir ifadesi vardı
Bayan Astor'u açtılar.

"Sen diyorsun," dedi ona düşük bir tonda, "
Benim için sorgularında nazik mi? Çoğu yabancı ama yine de
Teşekkürler. "

"Bay Hall bir kereden fazla aradı," diye yanıtladı Bayan Astor, "
İnanın, sizin için iyi bilinir. "

"Gerçekten," dedi Bayan St. Henry-"Keşke onu görebilseydim-ama
olamaz; Hayır, cevap vermezdi. "

Bayan Astor, eski tanıdıklarının doğasını sormayı özlemişti, ama
sorunun acı verici olacağına dair bir inanç,
merakının ifadesi.

"Bazı arkadaşların için göndermek istemez misin?" sordu Bayan
ASTOR-"Kocanız? Hizmetkarlarım emrinde olacak."

"Çok naziksiniz," diye yanıtladı Bayan St. Henry, "
Gerekli-Kocam seyahat edemeyecek kadar sakat ve bana iyi inanıyorum
Hesabımda endişe duymayacak-sanırım oldukça olacağım
Egemen tıbbınızı aldıktan sonra. Şimdi bana ver, eğer sen
Lütfen, bir uyum damarindeyken. "

Çok güzel bir gülümsemeyle döndü ve elini çok fazla uzattı
Grace, Bayan Astor bir an durdu, ne güzel bir resim düşünerek
Yapardı; Sonra lambayı eline alarak onu açtı
dolap ve ilaç tabutunu indirdi. İlk oldu
Dokunduğu kağıt, Mary'nin bıraktığı ve hizmetçinin
diğerleriyle karışmıştı.

"İşte zaten hazırlanmış biri," diye bağırdı o-"Onları her zaman hazır tutuyorum
Genellikle verilen tahıl sayısı, genellikle aniden istediğimiz gibi
Ve geceleri. "

Ölümcül tozu biraz lezzetli jöle ile karıştırdı ve tuttu
Hastasının dudaklarına, tezahürat eden bir gülümsemeyle söyledi-"Gel, var
Hiçbir hoşnutsuz tat yok. "

Bayan St. Henry gergin bir titreme verdi, ama onu aldı, bilinçsiz
ölümcül özellikler; ve Bayan Astor, kararını öven, oturmuş
Kendini başucu tarafından kolay bir sandalyede ve okumaya başladı. O oldu
kitabıyla derinden ilgileniyor, ancak ara sıra baktı
Hastası uyuyup uymadığını görmek için. Lambayı, böylece
Işık yatakta parlamazdı ve en mükemmel sessizlik
dairede hüküm sürdü. Bu huzur ne kadar sürdü
Söylemesi imkansız, çünkü kitabında çok emildi, Time Consed
dikkatsiz. Bayan St. Henry inliyor ve kollarını fırlatmaya başladı
Kapak üzerinde, ani ağrı gibi. Bayan Astor ona yaslandı,
ve elini tuttu. Sıcak ve yanmıştı, yanağının bir kırmızı vardı
Üzerinde yıkayın ve gözlerini açtığında vahşi ve endişe verici bir
ifade.

"Su," diye bağırdı, dirseğine yaslandı ve onu gölgede bıraktı
Kaşlarından aceleyle saç-"Bana su ver, çünkü susuzluktan ölüyorum."

"Cesara cesaret edemiyorum," dedi Bayan Astor, onun tarzına göre dehşete düştü-"
susuzluğunu gidermek için. "

Bayan'a kadar su çağırmak için daha çılgınca devam etti.
Astor, aşırı endişe duydu, doktor için gönderildi ve diğerlerini aradı
görevliler. Mahallede olduğu gibi hemen geldi. O
Hastanın durumuna karşı baktı, çünkü o bir
Girişinde paroksizminin paroksizması ve deneyimli gözü
dava tehlikesi. "Ona ne verdin hanımefendi?" dedi, döndü
Bayan Astor'a, onu titreyen bir yüzleşerek.

"Bana ne verdin?" diye bağırdı Bayan St. Henry, bileğini kavradı
çılgınca güçle-"Beni öldürdün-zehirdi-hissediyorum
Kalbimde ve beynimde! "

Bayan Astor bir çığlık attı ve kağıdı yakaladı
halıya düştü.

"Bak ona bak, doktor-tıpkı reçete ettiğin gibi Calomel'di-başka ne
olabilir mi! "

Doktor makaleyi inceledi-hala biraz toz vardı
ona bağlı kalmak.

"İyi gökler doktor," diye bağırdı Bayan Astor, "
Peki?-Nedir?-Neydi? "

"Bunu nereden aldın?" dedi, sertçe.

"Eczacılıkta-onu o göğüsten aldım-inceleyin, dua et."

Doktor bir inilti ile döndü ve güzelliğine yaklaştı
Hasta, şimdi nefes nefese ve sarsıldı. En güçlü olanı uyguladı
panzehirler, ancak etkisi olmaksızın.

"Ölüyorum," diye bağırdı, "Ölüyorum-zehirliyim-ama oh, doktor,
Beni kurtar-beni al-onu görmeme, ölmesi gerekirse-onu görmeme izin ver
tekrar; "
Bir durumda biraz dikkat dağıtıcı.

"Sadece söyle bana, eğer Bay Hall demek istersen."

"Augustus'tan başka kim kastetmeliyim?" Ağladı. "Belki ölümde olabilir
Beni affet."

Doktor, isteğine uyulması gereken bir hareket yaptı ve
Bir haberci gönderildi.

O odaya girdiğinde ne korkunç bir sahne sunuldu?
ölüm! Genç kalbinin idolü, sabah yıldızı
erkeklik; O, kim canlı, kıvranıyor ve orada raving? Uzun, karanlık
Boynu ve kollarının üzerinde dağınık kitlelerde asılı saçlar, büyük
Siyah gözler korku ile genişledi ve bu çözülemez acı ile doluydu
bu da ruhu insanın acı çekmesinden önce bıldırcın yapar. Soğuk
Ter damlaları mermer kaşına parladı ve elleri nemliydi
Sabah güneş ışınının nefes alamadığı çiy.

"Yüce Baba!" diye bağırdı Bay Hall, "Bu ne manzara!"

Bu sesin sesi,
deliryum. Çığlık attı ve kollarını ona doğru uzattı, kim
Yatağının yanında diz çökmüş, yüzünü elleriyle kaplayan batık
Korkunç gösteriyi kapat.

"Affet beni," diye bağırdı, içi boş ve değişmiş aksanlarla-"Augustus, sen
çok intikam almışlar-seni başka bir şey için bıraktığımda bile seni sevdim.
Ah! Beni tüketen o büyük ve korkunç Tanrı'ya dua et,
bundan sonra bana merhamet etmek. "

Dua etti, ama ruh halindeydi, dudakları ifade edemedi; Ancak
Canlandırılmış elleri ve akan gözleri, af ve barış olarak adlandırıldı
Ölmekte olan tövbe. Bir an için parıldayan sebep,
Hafıza ve tutku ile yeniden canlandırıldı, şimdi sonsuza dek gitti. Gerisi
ölümcül ağrının çabası, vücudun parçalanması ve
ruh. Kısa sürede her şey bitti ve yaşayanlar okumaya bırakıldı
Güzelliğin kibirindeki en muazzam derslerden biri ve
Yaşamın zayıflığı, mortalite tüm kasvetli yıllarda sunabilir.

"Burası senin için bir yer değil," dedi Doktor, Bay Hall'un
kol ve onu başka bir daireye çizerek,
İzinsiz giriş, Tanrı ve kendi kalbi ile yalnız kalabilirdi. Oradaydı
bunu içeren gizemi araştırmak için başka bir görev-
Korkunç trajedi. Eczacı, iyileştikten sonra çağırıldı
İlk şaşkınlığından, kısa bir süre önce bunu hatırladı,
küçük bir siyah kıza bir miktar aşındırıcı süblim satmıştı,
Metresinin emirlerine göre. Hizmetçiler çağrıldı
Muayene ve Dinah suçlu-dinah,
Terörü şimdi olduğu düşünülen aynanın ima eden yok edici
Bilinçli suçluluk sonucu. Bayan Astor, sahip olduğunu şiddetle protesto etti
Asla onu göndermedi, en siyah yanlışlık olduğunu; Ve yine de
Bütün gerçeği söyledi, Mary'nin onun için olduğunu söylemesini nasıl yasakladığını söyledi
onu ve sadece metresinin adını o hesapta kullandı, kazandı
inanç yok. Kağıdı bulan ve içine koyan Chambermaid
göğüs, ifadesini sakladı,
suçluluk. Her şey Dinah'a karşı kanıtları derinleştirme eğilimindeydi. .
Kırık görünümlü camın ilişkisi yeniden canlandı. Duyulmuştu
Diyelim ki unutulmaz kamçılaşmasından sonra metresini diledi
Öldü, eğer yapabilseydi onu öldürecekti; ve diğer birçok
İfadeler, akıllı bir sırt ve yaralı ruhun sonucu,
ona karşı büyüdü. Korkuyu görmek acıklı bir şeydi ve
sefil kızın yalvarmalarını duy: "Oh! Beni gönderme
Hapishane-Donma beni asma-Bayan Mary için. "
eller ve gözlerini avcıların sahip olduğu fakir bir hayvan gibi yuvarlamak
Körfezde. Ama hapse gönderildi-suçundan şüphe edebilecek ya da
Müthiş sonuçlarına tanık olduktan sonra ona acıyor mu?-Nemli, kasvetli bir
hapishane evi, nerede, bir palet samanına oturdu,
Birikmiş yanlışları üzerinde her gün kuluçka, sempati umutsuz
veya düzeltme. Bir _ -white yalanını düşünenler,
Mutluluk ve uyum için gereken aldatmacaya bakın
Toplum, Mary Ellis'in ahlakının sonuçlarını yansıtıyor
suçluluk ve manzarada titriyor. Birinden daha fazlasını yapmamıştı
Bin kişi daha yaptı ve günlük yapıyor; Ve yine de neydi
sonuç? Güzel, hatalı ve hazırlıksız olan ruhu
sonsuzluğa titreme, sefil bir hane halkı,
Masum kınandı, bir mahalle şaşkınlığa atıldı ve
kasvet. Mary, Margaret'e karşı ihmalini itiraf etmişti
Gereksiz ve olmayan bir yanlışlık söylemek, bir uyarı mesajı
Daha sonra kolayca geri gönderilebilirdi ve geniş yayılan harabe
önlendi. _White lie_ diye bir şey yoktur; Hepsi siyah
gece yarısı en siyah tonları olarak; Ve yeryüzünde hiçbir dolgun
onlara.

Ne zaman Bayan Astor, bu olayların şokundan bir
Yeterli derece, Mary'ye ayrıntılı bir hesap yazdı ve ona yalvardı
ve Margaret hemen geri dönecek ve şimdi evi neşelendirecek
çok ıssız görünüyordu. Mektup ona ulaşmada uzun sürdü, çünkü
Gezginler aldatıcı bir kurs alıyorlardı ve arkalarında bırakabilirler
kesin yönlendirme yok. Mary en eşcinsellerinden birindeydi
mizah, mektup aldığında. Biraz yeni giyiyordu
Charles'ın kendisine sunduğu süsler ve bakıyordu
Adil görüntüdeki omzu, kaşları olan camın içine yansır
Bilinçli güzelliğin zaferi ile aydınlatıldı.

"Şok edici bir şekilde çirkin görünüyorum," dedi, inanan bir gülümsemeyle
onun sözleri.

"Böyle bir lütufla hikayeler anlatıyorsun," diye yanıtladı gurur verici kocası,
"Korkarım yanlışlığa aşık olacağız."

"Sevgili Bayan Astor'umuzdan bir mektup; aç, Charles, ben toka yaparken
Bu bilezik; Ve yüksek sesle oku, sonra Margaret ve ben ikimiz de duyabiliyoruz
BT."

Charles bir sayfa okumadan önce Mary ayaklarına battı,
Histerik çığlıklarla hava. Tamamen farkında olmayan kocası
O olayda yaşadığı korkunç ajansın onu büyüttü
tarif edilemez alarm. Ancak kendi vahşi ifadeleri
Margaret'in titreyen dudaklarının doğruladığı gerçek.

"Ah! Bana söylemedin ama _truth_," diye bağırdı Margaret,
Dua eden gözler ve cennete ellere katıldı-"Ne kadar basit, ne kadar kolay
Charles, Charles, "diye ekledi, şaşırtıcı enerji ile" Övgü
Bu döküntü değil, yanlış yönlendirilmiş kız, onun olduğu lütuf için _-
kelimeyi hatırlamayacak. Kendi ruhunuz ve onun değeri ile,
Ona, yukarıda bir tanrı olduğu için, gerçeğe ihtiyaç duyduğunu öğretin.
iç kalp. "

Charles, bitişin ciddiyetinde titredi; ve vicdan
Ona, karısının acı çektiği tüm acılar ve tüm pişmanlık
Henüz onun kısmı değildi, sadece. Margaret aradı
Odasının yalnızlığı ve orada, dizlerinin üzerinde,
Sakinlik bulun. Bay Hall'un imajı, ölüm yatağını yas tutan
Bir zamanlar çok delice sevdi, süresi dolmuş boğazlarının tanığı,
Onun ve yaratıcısı arasında son tövbe eden Sigh Rose'un alıcısı.
Sonra, son zamanlarda olan bu parlak yüz, eşsiz form
_her_ saf kalpte bile bir kıskançlık acısımı heyecanlandırıyor, şimdi patlatıldı
Zehir tüketmek ve soğuk mezarda kalıplama; Ne kadar berbattı
Düşünce ve çile ne kadar korkutucu! O, boşuna kalbi olan
Bir başkasının varlığını tehlikeye atan yanlışlık,
Kendi ruhunu karartmış olan mengene. Evet! orada
Bu dünyada bile çile.

Mary geri döndü, ama eşcinsel ve çiçek açan gelinden nasıl değişti! O
Yanak solgun ve gözü ağırdı. Sadece onarımı hızlandırdı
Yanlış artık herhangi bir çare yapabiliyor. Zavallı Dinah'ın hapishane kapıları
atıldı ve masumiyeti ilan etti: ama uzun ve yalnız olabilir
Bu yorgun, kasvetli evlerde geçirilen günler ve geceler lekelenecek mi?
Soğuk, titreyen korku, darağacının rüyası olabilir mi?
Halat, hangmanın kavrama, boğazın etrafında, karanlık
Tabut koltuğu, çok sayıda alaycı, unutulacak mı? Hayır!-Dinah'ın Ruhu
kırıldı, çünkü cildi siyah olsa da, duyarlılık vardı ve
Ebon boyasının altında da incelik. Mary geri getirebilir mi
Bir zamanlar Bayan Astor'un konutunu saran memnuniyet mi? Her şey
değişti. Bayan St. Henry'nin öldüğü oda kapatıldı,
Çünkü çok korkunç anılarla perili oldu. Acı bir şekilde Mary
kurbanının mezarına yas tutun; Ama onu hatırlayamadı
Gözyaşları. Mezarın kapılarını hiçbir pişmanlık açamaz veya yeniden canlandıramaz
Güzellik ve çiçek açarak hayatın kalıntıları.

Margaret, gerçek, saf yürekli ve dik Margaret, değildi
Mary gibi, varoluşun dikenlerini ve briberlerini toplamak için.
Uzun zamandır _her_ gülleri kokusu geçti, çünkü koparmamıştı
Onları çok döküntü ile. O ve Bay Hall yine bir araya geldi. Ahlak
Onları bir araya getiren sempati, trajik tarafından zayıflatılmadı
müdahale eden olay; Oldukça güçlendirilmişti
acı ve üzüntü. Bay Hall, ölüm sahnesini asla unutamazdı
Laura St. Henry. Aşk onun için bir anda ifade edildi
Dünyevi geyikleme onu aşınmış bir şekilde etkilemişti. O
Eşsiz acılar, kırık inancından dolayı bir keşif gibi görünüyordu. BT
Mezardaydı ve Margaret'in üzüldükten sonra ilk tanıştıkları
Ayrılık, akşamın düşen tonları ciddiyeti derinleştirdiğinde
sahnenin. Üzüntü, sempati, bağlılık ve gerçek, kutsal bir
aşk zemin; Ve bir kez tapınak böyle bir
Temel, rüzgarlar ve dalgalar boşuna ona karşı atabilir. Bay Salon
Kendi deneyimiyle, çürük kalbin iyileşebileceği için bulundu, çünkü
Margaret'in eli yaralarına yağ ve balsam döktü. Durdurabilirdi
İnancı, yaşların diktiği kayaya kadar sıkı bir şekilde. Biliyordu
onu sevdiğini ve mutluluğundan ve onun
kendi, hacının arkadaşı olmasını istemek. Eğer bakarlarsa
Sabahlarını karartmış bulutların üzerine geri döndü,
Kendini alım ve anma yavaş yavaş sokağını kaybetti. Kim Söyleyecek
Hayatım boyunca koynunda taşıyan Mary'den daha mutlu değildi.
"bir yılan gibi biten ve bir toplayıcı gibi ısırma?"




.

Habeş Neofit.


Habeşli bir genç olan Adellan, kutsanmış olanlardan birine yaklaştı
Kendi ülkesinin hemen hemen her tepesini taçlandıran binalar. Önce
Giriş, ayakkabılarını çekti ve onları bir hizmetçiye verdi,
Rab'bin tapınağını, tozuyla topraklamayabileceğini
vadi; sonra yavaşça ve saygılı bir şekilde eğilerek,
Eşiğe dudaklar, her gönderiye aynı saygı eylemini gerçekleştirdi
Kapının, sonra kilisenin ikinci bölümüne geçti,
Perdeli Meydan'ın görünümünde, gizemli _holy'ye cevap veriyor
Yahudi tapınağında Holies_. Resimdeki azizlere baktı
Bu, duvarları uzun ve ciddiyetle süsledi, daha önce diz çöktüğünde
Onları, derin bir ciddiyetle, geleneksel dualarını tekrarladı. O
Rose, elinden başka bir elden başka bir şey olan mistik perdeye baktı
Rahibin yükseltilmesine izin verildi ve açıklanamaz bir
Duygular, bunun kutsal haysiyetine yatırım yaptığı
Ofis, kendini sadece cennete adayabilir. Erkenden
Çocukluk, Adellan rahipliğe mahkum olmuştu. Birincisi
Savaşın fırtınalı sahnelerinin ortasında yıllar geçti, çünkü babası
asker, bu kanlı savaşlarla savaşıyor,
Tigre bir kereden fazla atık atıktı. Sonra korkunç olanı takip etti
kıtlık disiplini, yok eden çekirge için,
ülke, savaşın ıssızlığını takip etmişti ve yıl sonra
Yıl, insanın son umudunu topladı. Adellan'ın ebeveynleri kaçtı
Bu yıkım sahneleri, bir zamanlar güzel ve verimli bir şekilde geçti
tacazze bankaları ve geniş manastırlara sığındı
Babasının bir erkek kardeşinin ikamet ettiği Walduba. Burada, öyleydi
Tamamen amcasının korunması, babası için,
tanık olduğu dehşetlerle hastalandı ve bağlardan nefret etti
bir zamanlar onun için çok değerli olan, yerel akışını kurtardı,
başka bir manastırda kasvetli keşiş, burada yüzlerce
Kardeşler, kısa bir süre sonra bu barbarlıklara kurban etti,
hayata değer veren her şeyden onu soymuştu. Adellan hiç bilmiyordu
Çocukluğun sevinçleri. Baharın yeşilliği ve çiçeklenme
onun varlığından lekelendi. Kıtlık çocuksu yanağını oyulmuştu ve
Korku ve güvensizlik soğutuldu ve genç kalbini bastırdı. Sonrasında
tüm fiziksel isteklerinin olduğu Walduba manastırına giriyor
sağlanan, sağlığın yuvarlaklığı ve esnekliği,
uzuvlar, ama yanağı gece yarısı nöbetleri tarafından solgun tutuldu ve uzun ve
ağrılı oruç. Amcası onun üzerine koyduğu öğretmen
şiddetli ve titiz. Ona gündüz rahatlama vermedi ve yıldızlar
Gece zahmetli görevlerine tanık oldu. Taahhüt etmeye zorlandı
belleğe dersler, o zaman anlamadığı bir dilde,
Her ateşli zihnin geri tepmesi gerektiği angarya. Yine de böyleydi
Bilgi susaması, bu konuda bile bir zevk buldu
Turlarını tatlandırdı. Dindar Mezmurcunun tüm suşları
Dudaklarına aşina, ama _unknown bir dilde, için
Bu tarz, öğretilen bülten bölgelerin gençliğidir. Sıklıkla,
Tropikal bir gökyüzünün muhteşem takılarına bakarken, parlıyor
Gecenin karanlığında ve yalnızlığında, bilinçsizce tekrar etmiş olsaydı
Kraliyet Penitinin Sözleri-"Cennetler ihtişamını ilan ediyor
Tanrı. Silah kullanışlı işini gösteriyor. "
Anlam, ama ölümsüzlük ilkesi onun içinde çabalıyordu ve
Menekşe gölgelikleri taşıyan her yıldız, ona göz kirişleri gibi görünüyordu
o her şeyi gören ilahi vasfı daha sonra karanlık bir şekilde hayran kaldı.

Adellan kilisenin muhafazasını bıraktı ve altının altında kaldı
gövdeleri çatıyı destekleyen ve böylece oluşan sedirlerin gölgesi
Güneş ve yağmurdan korunan hoş bir sütunlu. Güzel
burada kendini etrafına uzatma ihtimali idi. Bütün
Dağlık bir ülkenin lükslığı, sürekli çiğlerle yıkanmış
cennetin ve dikey bir güneşin kirişleri tarafından ısıtılan, zengindi
katlanmamış. Orman ağaçlarından kaynaklanan kokulu parfümler ve
Güller, Jessamines ve Vahşi Çiçeklerden.
Tarlalar kaplandı, gale kokulu. Uzaktan doğan, koku
Judea'nın balsamının çiçeklerin tütsü ve daha zengin
Myrrh nefesi. Yakınlarda mırıldandı, gelenler
ibadet etmek, abdest'lerini yapmaya alışmıştı ve
Saflaştırma Ayinleri, Eski Levil Yasasına uygun olarak.
Adellan gözlerini nereye çevirirse, ilişkili bir nesneyi korudu
sade dininin törenleriyle. Kutsanmış
Banyo yapmıştı, her yaymanın altında bir sunak yapmıştı
ağaç ve her kaya secdeine tanık olmuştu. Düşündü
İncillerinin uygun olmayan doğası ve gurur kalbini şişirmeye başladı.
O uysal ve alçak ruhtan hiçbir şey bilmiyordu, bu aşağılama
Çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcının takipçilerini işaret eden ruh. O öyleydi
kurtuluşun gözleminde bulunacağına inanmayı öğretti
dış formlar, ancak iç tapınağı hiçbir zaman arındırmamıştı
Kutsal bir Tanrı için bir konut yapmak için.

Günün yakınında, tekrar yürüdü, meditasyon yaptı.
Kudüs, Kutsal Şehir'e Yolculuk Tedisi
Sadece kendi günahlarının remisyonunu almak için, ancak yedi için bile
Henüz doğmamış nesiller, onun batıl inançına göre
atalar. Alçak, sazdan bir konutu geçiyordu, kendi başına kayboldu
Meditasyonlar, bir gerginlik olduğunda, çevresinin farkında olmak için neredeyse hiç
Düşük, tatlı müzik, "zengin damıtılmış parfümler" akışı gibi yükseldi.
Kadının daha yumuşak aksanları, erkekçe melodinin sesi ile karıştı ve
kuvvet; Ve harmanlama suşları kulağından çaldığında, durakladı,
duyduğu müziğin Tanrı'ya bir hayranlık eylemi olduğuna ikna oldu,
Her ne kadar dile getirildiği dili anlamadı. .
Kabinin kapısı açıktı ve yakınındaki grubun tam bir görünümü vardı.
giriş. Yabancı bir kostüm giymiş, hakim olan bir adam
renk siyahtı, sadece sedirlerin gölgesinde oturdu
Çatı korunaklı. Adellan hemen solgun yüzünü tanıdı
Avrupa ve içgüdüsel bir sevme ve şüphe hissi
onu geri çevirmeye çağırdı. Bununla birlikte, bir şey vardı
Birden daha fazlasını isteyen ve elde eden yabancının
Geçen bakış. Sakin, düşünceli özelliklerde güzellik vardı,
Yüksek mermer kaş, hafif adanmışlık koyu göz ve yumuşak kütleleri
Yüce tapınakları üzerinde biraz ihmal edilen samur varisi. Orada
bir huzur, bir barış, o soluk üzerine dağılmış bir yükseklik miydi
Yüz, bakıcının kalbine yansıtılan: Bir tür
Ay ışığı parlaklığının, kendi kendine özgü tatlılığını ileten ve
Üzerinde parladığı her nesneye sessiz. Yanında oturdu ve eğildi
Sandalyesinin kolunda, hafif hassas figürü olan bir kadındı,
ve göz kamaştırıcı bir şekilde adil ten rengi, ona doğaüstü bir görünüm verdi
Karanlık Habeş'in alışılmamış gözü. Sarkık tavrı ve
Kırılgan çerçeve aynı anda sempati ve koruma için hitap ederken
sakin gözler, dönüşümlü olarak cennete kaldırıldı ve ona doğru döndü
Kimin koluna eğildiği, sadece uysallıktan değil,
boyun eğme, ama hatta kutsal rapture. Üçüncü bir figür buna aitti
İlginç grup: yaklaşık on sekiz aylık bir bebek kızının
Saman paspasına oturan, ailesinin ayaklarında onu büyüttü
Cherub kafası sanki dinleme eylemindeymiş gibi ve ketenini geri atmış gibi
Bebekliğin eğlenceli zarafeti ile ringletler.

Adellan, bir Hıristiyan misyonerinin mahallede olduğunu duymuştu
Adorva'dan ve şimdi olduğu gibi değil,
En tehlikeli düşmanına inanmayı öğretti. Daha uzun süre kalmaya isteksiz
Çevresinde, yabancı ortaya çıktığında geçmek üzereydi ve
ona ülkesinin dilinde hitap etti. Şaşırdım
Selam ve kendisine rağmen, hafif nezaketle büyülenmiş
Aksanlarından Adellan, oyalanmakla sınırlandırıldı. Adil saçlı
Bayan onu iyi huylu bir gülümsemeyle selamladı ve küçük çocuk alkışladı
sanki görünüşünün yenilikinden ve lütfundan memnun gibi; için
Zeytin tonu yanağını boyamasına rağmen, özellikleri sundu
Erkekçe güzelliğin klasik soyları ve uzun kıvrımlarına rağmen
Beyaz Robe figürünün ana hatlarını örttü,
Avrupa simetrisinin en iyi modeli. Misyoner onunla konuştu
ülke, iklimin yumuşaklığının, ihtişamının
Ağaçlar, havanın kokusu, Adellan güvensizliğini unutana kadar ve
ona dürüstlük ve ilgi ile cevap verdi. Dikte ettiklerini takip ederek
Kendi ateşli merakı, misyoneri sorguladı.
Adı, kendi ülkesi ve kendi kendine gelme nesnesi
kara. Adının m ---- olduğunu öğrendi, bankalardan geldiğini
Ren'in Nil sınırlarına ve dallarını takip eden,
Güzel Tacazze'nin sularının yakınında bir dinlenme yeri bulmuştu.

"Peki neden bu yabancılar ülkesine geliyorsun?" ani sordu
Habeş.

"İlahi ustamın mütevazı bir hizmetçisi olarak geldim," diye yanıtladı
misyoner, uysalca; "Büyük Sevinçli Tidings'in elçisi olarak,
Beni alacak herkes ve bir arkadaş ve erkek kardeş olarak, bunlara bile
Bana zulüm ve iptal edebilir. "

"Bize hangi haberleri getirebilirsin," dedi Adellan, kibirli bir şekilde, "
Rahipler ve öğretmenler bize veremez mi? "

"Kimlik bilgilerimi yanımda getiriyorum," diye yanıtladı Bay M ---- ve
Ahit, amharca dile çevrilmiş, bunu teklif etti
Adellan; Ama korku ile küçüldü ve açmayı reddetti.

"Kitaplarını istemiyorum," dedi; "Onları tut. Memnuniyetliyiz
bizimkiyle. Kiliselerimize bak. Her tepede duruyorlar
Gözünüz ulaşabilir. Konutunuzun yakınındaki rüzgar akışı görün.
Orada ruhlarımızın kirliliğini yıkıyoruz. Gündüz hızla izliyorum
gece. Azizler dualarımı duyar ve yıldızlar benim
Penanslar. Remisyon alacağım kutsal şehre gidiyorum
Tüm günahlarım ve henüz doğmamış nesiller için. Geri döneceğim
kutsal ve mutlu. "

Mr. M ---- İç çekti, gençlik iddialarını hızla tekrarladı
kutsallık ve cennet.

"Tanrı'nın bir ruh olduğuna inanıyorsunuz," dedi; "Ve ibadet
Gözlerinde kabul edilebilir de manevi olmalıdır. Boşuna her gece
Vigil ve günlük hızlı, ruh gözlerine alçakgönüllü değilse. Biz
Kaya secdeimiz tarafından giyilene kadar diz çökebilir ve işkence
Her sinir acısına kadar uyanana kadar et, ama artık çalışamayız
Bu şekilde kendi kurtuluşumuzu, zayıf ellerimizin yaratabileceğinden
Yeni bir cennet ve yeni bir dünya ya da ölümcül nefemiz tozu canlandırıyor
Ayaklarımızın altında, yaşayan Tanrı'nın ruhuyla. "

Misyoner sıcaklıkla konuştu. Karısı nazik elini ona koydu
kol. Genç Habeşçe'nin bakışında bir şey vardı
onu endişelendirdi. Ama şehitin ruhu onun içindeydi ve
söndürülmezdi.

"Bakın," dedi, gençliğin gözünü yönlendirerek
şimdi gün batımının mor perdelerinde giyinmiş komşu tepeler; "gibi
Elbette o tepeler şimdi dururken, haç bayrağı yüzecek
zirvelerinden ve cennetin rüzgarlarına zaferlerini söyle
Kurtarıcı Krallığı. Etiyopya samur ellerini uzatacak
Tanrı'ya ve okyanusun en uzak Adaları onun ihtişamını görüyor
kurtuluş. "

Adellan misyonerin parlayan yüzüne baktı,
dini öğretmeninin soğuk ve kasvetli yüzleri ve merak ettim
kontrast. Ama önyargıları sarsıldı ve gururu arttı
Ona bir putperest olan adama karşı isyan.

"Bize tekrar gel," dedi misyoner, bastırılmış bir tonda Adellan gibi
ayrılmak için döndü; "Farklı inançlarımızı ışıkla karşılaştıralım
Akıl ve vahiy, ve sonucun ne olacağını görün. "

"Bize tekrar gel," dedi Adellan'ın ana dilinde; Ve onu
Yumuşak, alçak ses kulağında tatlı geliyordu, çünkü
Bakire Anne. O gece, yalnız odasında otururken,
manastır, gece yarısı saatinin durgunluğunda görevini sürdürüyor,
Misyoner'in ciddi sözleri, ilham verici yüzü, eterik
karısının şekli ve o adil çocuğun melek yüzü tuttu
hafızasında yüzüyor. Etkilenen kendisine kızdı
egzersiz yaptılar. Yolundan kaçınmaya ve onu hızlandırmaya karar verdi
Kudüs'e gitme, burada sadece güvenle değil
ama karanlığın güçlerinin lejyonlarından.

       * * * * * *

Aylar vefat etti. Misyoner'in mütevazı kabini yavaş yavaş
meraktan gelen veya daha iyi güdülerden gelenlerle birlikte
Böyle uzak bir ülkeden gelen birinin sözlerini duyun. Dindar
Kalp umutla sevindi, putperestliğin gölgeleri
Dinlerini kararttı, iyileşme kirişlerinden önce erirdi
Doğruluk güneşi. Ama görkemli figür için boşuna baktı
Genç Adellan. Ruhu gençlikten sonra ve ne zaman
Dizlerini Tanrı'nın sunağına büktü, onun için dua etti
dönüşüm, duasının olacağı bir tür kutsal güvenle
cevaplandı. Uzun zaman önce kendilerini önlerinde sundu, ama
değişti, eski soylarını neredeyse tanıyabilirlerdi. Yüzü
haggard ve zayıflamıştı, saçları kuzgun parlaklığını kaybetmişti ve
Giysileri yıpranmış ve tozla kirlenmiştir. Neredeyse cevap verdi
Bay M ----, ancak bir koltuğa batma ve örtme konusunda endişeli sorgular
Yüzü elleriyle, büyük gözyaşlarıyla, daha hızlı ve daha hızlı toplanıyor,
Parmaklarından geçti ve dizlerinin üzerine yağmur yağdı. Mary,
Misyoner'in sempati duyan karısı, birlikte ağladı; Ama yapmadı
sempatisini gözyaşlarıyla sınırlandırdı, ona yıkaması için su verdi ve yiyecek
ye ve yorgun uzuvlarını dinleyene kadar aradılar
Acılarının tarihini öğrenmek. Ayrıntılar için sıkıcı olurdu
Onları uzun süre, gerçekten de "üzücü bir çeşitlilik yaratmış olmasına rağmen
Vay. "Yolculuğuna rehberlik ve koruma altında başlamıştı
Sınırsız güven verdiği bir adamın
Aldatıldı ve ihanete uğradı, köle olarak satıldı ve kaçmış olsa da
Bu bozulma, kıtlık ve çıplaklığa maruz kalmıştı ve
kılıç. "Ben adam tarafından terk edildim," dedi Adellan; "Azizler bir
Dualarıma sağır kulak; Bir var olup olmadığını öğrenmek için sana geldim
yaralı bir ruhu iyileştirmek ve bağlanmak için _your_ hristiyanlık güç
kırık bir kalp. "

Misyoner gözlerini cennete şükranla kaldırdı.

"Rab Tanrı'nın ruhu üzerimde," diye bağırdı,
Peygamberlerin en yüce dilinin dili: "Çünkü Lord Hath
beni uysalca iyi haberleri vaaz etmem için görevlendirdi; Beni gönderdi
Özgürlüğü esir ilan etmek için kırık kalpleri bağlayın ve
Hapishanenin kendilerine bağlanması. "

"Mübarekler, yas tutanlar mı, çünkü rahatlatılacaklar,"
Mary, yumuşakça; Ve asla daha tatlı bir şekilde telaffuz edilen merhamet vaatleri olmadı
ses. Displictions, Adellan'ın gururlu ruhunu almıştı. Ama onun
Hıristiyanın alçakgönüllülüğü değildi. Oldukça kasvetliydi
yanlış, bir zamanlar sahip olduğu her şeyden nefret etmeyi sağladı
bu formların ve cezaların etkinliğinden şüphe etmek ve
gençliğinin çiçeklenmesini ve sabah gücü boşa harcadı
erkekliğinin. Ama artık sunulan nezaketi reddetmedi
yeni arkadaşları. Evini çatılarının altına yaptı. Ahit o
Daha önce reddetmişti, şimdi minnetle aldı ve ile çalıştı
Aklının tüm karakteristik zemini. Olduğu gibi sebat ediyor
Hızlı bir endişe duyduğu gibi, araştırmada hasta olarak,
metni metin ve kanıtlarla karşılaştırdı,
Eğitimin önyargıları, karşı konulmaz gücüne yol açtı
mahkumiyet. Bir kez anlayışı bir doktrin aldığında,
onu kutsal ve ebedi bir gerçek olarak değerlendirmek, sözlü olarak değişmez
Tanrı ve kendi ruhu olarak ölümsüz.

Şimdi şimdiye kadar kendi başına geri dönüşsüz odalara girdi
kalp ve en karanlıklarına atmak
Vahiy, onları mahkumlar tarafından istila edilen onları daha ölümcül bulmak için ürperdi
Nil'in yılanından. Kimin varlığı olan tutkular
bilinçsiz, saklanma yerlerinden yükseldi ve sarmaya çalıştı
onu dev kıvrımlarında. Mücadele uzun ve korkutucudu, ama
Adellan, inanç kalkanı ve kılıcına güçlerine karşı çıktı
Ruh ve sonunda fatihten çıktı ve ganimetlerini bıraktı
Haç dibinde. Misyoner ona ağladı, "Gözyaşları gibi
Melekler döküldü. "" Şimdi, "diye bağırdı"
özelleştirmeler ve şimdiye kadar kullanılmayan zahmetlerim. Ah! Adellan, şimdi
Ruhumun arkadaşı ve erkek kardeşi, gücü gibi bir şey hissediyorum
Gelecekteki kaderini dört gözle beklediğimde kehanet bana gel. .
Kısa bir süre sonra, yüksek yerlerde duracağınız zaman
kara ve eski putperestlik ve günahın güçlü tutuşlarını sallayın. .
Anlamsız görüntülerin hayranlığıyla çok uzun süren tapınaklar
yaşayan Tanrı'nın ibadetine adanmış. Günahkarlar, bu kadar uzun süredir var
derenin arındırıcı sularında kurtuluş,
Kurtarıcının kanının değerli çeşmesi. Ah! Görkemli,
Hayat veren beklentisi! Soluk yüzlü dinlemeyi reddedenler
Yabancı, yerli tepelerinin aksanlarını duyacak. Sevin,
Sevgili Mary! O solma çerçevesini geri almak zorunda kalabilirim
seninkinin daha konjenial bir klime için, kurtarıcımız kalmayacak
Tanık olmadan, ihtişamını kanıtlamak ve gücünü onaylamak. "

Bu kehanetin yerine getirmek Adellan'ın hayatının iktidar arzusu haline geldi. O
Duellenmiş vatandaşlarını bunun Thraldydy'den kurtarmayı özlemiş
Kendisinin bu kadar uzun ve kasvetli bir hizmet ettiği batıl inanç
çıraklık. O da onu gösterme fırsatı için özlem duydu
yeni arkadaşlarına şükran. Ama sinyal olaylarına gerek yok
Kalpten ne geçtiğini göstermek için. Onun şeffaftı
doku ve duyguları parıldayan çakıl taşları olarak görülebiliyordu
Tacazze'nin berrak sularından. Güzel çocuğu
Misyoner en hassas sevgisinin nesnesiydi. Onu taşıyacaktı
kolları saatlerce, çevreleyen vahşi bahçelerden
konut ve doğanın en seçkin yapımlarını toplamak,
Gülümsemelerinden ve infantine okşamalarından memnun. Bazen baktığı gibi
gözlerinin yumuşak masküründe ve altın ringletlerinin oynadığını hissetti
yanağı, onu koynuna tıkar ve haykırırdı, "böyle bir şey
Cennetin Krallığı. "

Mary çocuğunu putlaştırdı ve Adellan'ın büyük hassasiyeti,
ifade edilemez bir şekilde onu kalbine sevdirdi. Fuarı görmeyi severdi
bebeğinin yüzü Adellan'ın karanlık yanağına yaslanıyor ve
Flaxen iskelesi saçlarıyla karışır. Bir akşam düştüğü için
Kollarında uyurken, onun kırmızı parlaklığından endişe duydu.
ten ve cildinin yanan ısısı. Onu ona taşıdı
anne. Cherub en son koynuna uydu.
Bir daha asla başını kaldırmadı, ama bir çiçek gibi solmadı
öğlen bir güneş tarafından kavurdu.

Gündüz gündüz Adellan ölmekte olan bebeğin kanepesi tarafından diz çöktü ve
hayatı için acı içinde dua etti; Yine de onun yoğunluğunda bile
Acı, ebeveynlerinin istifası ne kadar yüce olduğunu hissetti. Onlar
Ağladı, ama hiçbir üfürüm dudaklarından kaçmadı. Dua ettiler ama her dua
Kurtarıcısının itaatkâr boşalmasıyla sona erdi, "bizim irademiz değil,
Ey baba! Ama yapılabilir. "
Son olarak ölümde kapandı ve balmumu uzuvları sert ve soğuk büyüdü
Adellan kederinin acısını kısıtlayamadı, yine de
Yas tutanları başlarını eğdi ve ağladı, "Rab verdi, Rab Takım
Uzakta-Rab'bin adı. "

Adellan, ülke kadınlarının fırtınalı üzüntüsüne tanık olmuştu.
Özel Saçlarını işlemek ve yüzlerini yırtmaktır.
Çiviler ve Grovel, çığlık atıyor, toz içinde; Ama hiç kalbi yoktu
Bu Hıristiyan annenin istifası ile çok dokunuldu. Ancak,
Mırıldanmasına rağmen, darbeden ve kırılgan bir
Çerçeve şokun altında titredi. Kocası eğildiğini hissetti
Kolunda daha ağır ve ona gülümsemesine rağmen,
Gülümseme çok üzücü, genellikle gözlerine gözyaşı getirdi. Uzun
hastalandı ve misyoner onun aynı yatağa koyulduğunu gördü
Bebeği ölmüştü. Şimdi, gerçekten, elinin
Tanrı onun üzerindeydi. O, gençliğinin gelini, en sevdiği karısı
Zenginliğin tüm lükslerini bırakan sevgiler ve
Onun ve onun sevgisi için babasının evinin ihale hoşgörüleri
Tanrı; onu sadece uysallık ile değil, neşe, bunlara kim takip etmişti
işçilerini paylaşabileceği ve tatlandırabileceği bükülmüş bölgeler ve
Ona, dualarına ve uzatma çabalarına katılın
Kurtarıcı Krallığı; O, varlığı dönüşebilen
şimdiki düşük ve yalnız konutları güzel bir yere güzel
Eden Garden-ondan alınan _her_ görebilir ve tekrar
Kalbi, tek çocuğunun mezarında yaptığı gibi, "Baba,
Senin bitecek mi? "

Acı çatışmaydı, ama Adellan'ın dikkatli kulağı tekrar duydu
son zamanlarda nefes alan aynı düşük, itaatkâr aksanlar
Kayıp sevgilisi. Burada da Adellan bir kardeşin rolünü oynadı; Ancak
Kadın bakımı zorunluydu ve bu onun dikkatli hassasiyeti sağlandı.
Onları bir süre terk etti ve genç bir kızla geri döndü,
Zeytin tenli, zarif figür ve uzun örgülü kilitler, ilan edildi
Habeş doğumu. Sesi nazikti ve adım ışığı,
Hastalığın yatağına yaklaştığında. Ozora, çünkü
Kızlık adı, hastalık evinde bir hazineydi. Mary's
Stild Eye hareketlerini takip etti ve sıklıkla parladı
Zevk, sempatik dikkatini alırken. Onun saatlerinde
Çılgın acı, elini tutacak ve kız kardeşini arayacaktı
en sevimli tonu ve ona onu o ülkede nasıl bulduğunu sor
yabancılar. Bazen çocukluğunun evinden bahsederdi ve
Yerli Bowers'ın yeşil yapraklarının hışırdadığını duyduğunu hayal edin
Gale. Sonra bahçelerinden geçtiğini düşündü
Cennet ve çocuğunun melek sesini duyduğunu duydu
Çiçekler.

Ozora, tüm tıbbi sanatlara ve serinletici içeceklere aşinaydı.
Ülkesi. Sadece yerli nezakete değil, aynı zamanda beceri ve
hemşire olarak deneyim. O bir yetimdi ve onun ölüm yatağı
Annem evliyeli hassasiyetine ve bakımına tanık olmuştu. O bir
Idolater, ama Adellan'ı sevdi ve onun uğruna memnuniyetle kucaklardı
Avrupa'nın inancı. Adellan, iki yönlü bir güdü ile harekete geçirildi.
onu Mary'nin hasta yatağına getirmek; Birincisi, egzersiz yapabileceğiydi
geçersiz ve başka bir şey üzerinde iyileştirici bir etki
Hıristiyan inancının hastalık, üzüntü ve
ölüm. Ama Mary onu yabancının içinde mezarını yapmak için mahkum değildi
kara. Ateş yanan damarlarını bıraktı ve zihni onu kurtardı
Kazanmış netlik. Kanepesinden yükselebildi ve içinde oturdu
Kabinin kapısı ve pallidinden akan balmy havasını hissedin
kaş.

Bir akşam, kocasının kolu tarafından desteklenen bir akşam oturdu.
batan güneş ışınlarının yumuşak ışığı. Adellan ve nazik hemşiresi
yakın oturmuş. Hepsinin gözleri aynı anda küçük bir
Yeşil höyük, yayılan bir sedirin gölgesinin altında ve düşündüler
etraflarında sık sık spor yapan peri formunun
Alacakaranlık saati.

"Oh! Orada değil," diye bağırdı Mary, parlak gözlerini ondan kaldırarak
Cennete yalnız mezar-"Orada değil, çocuğumuzu aramalıyız. Şimdi bile
Onun yüceltilmiş ruhu, Babamızın cennetteki yüzünü görüyor. O
onun kollarına katlanmış, yeryüzünde küçük çocukları aldı
koynuna ve onları kutsadı. Ve ben, sevgili kocam-biraz
ve yüzümü artık görmeyeceksin. Yüce olmasına rağmen
Beni o acı kanepesinden kaldırdı, bana bir şey var, "
Devam etti, elini kalbine bıraktı, "günlerim
sayılı; Ve küllerim o çimenli yatağın yanında uyurken, yas tutmuyor
Benim için, ama babama ve babanıza gittiğimi düşünüyorum
Tanrı ve Tanrınız. "Sonra, başını kocasının omzuna yaslayarak,
Düşük titreyen bir sesle-"çocuğuma ve çocuğuna" ekledi.

Bay M ---- konuşmasından çok önce oldu; Uzun zaman Adellan'a döndü,
ve ona amharca dilde hitap etti: "Kardeşim! Olmalı
Seni bıraktığımı. Yerli iklimlerinin havası bunu canlandırabilir
sarkan çiçek. Onu kendi evine geri götüreceğim ve eğer Tanrı
İrade et, geri dönüp beni yapmamı istediği işi bitireceğim. "

Mary, bunları söylerken ellerini bastırılamaz bir rapture ile sıkıştırdı
kelimeler; O zaman, anlık bencillik için kendini kınıyormuş gibi,
diye bağırdı, "Ve fakir Habeşlileri terk et!"

"Onları Adellan ile bırakacağım," diye cevapladı, "
Tanrı, aranamayan zenginliklerini bu kısmına ilan etmek için seçti.
Yahudi olmayan dünya. Ekilen tohum kök aldı ve
Kutsal bitki yayılacak ve havanın kuşlarına kadar artacak
dallarında nestle ve ormanın canavarları altında uzanıyor
Gölgesi. Adellan, inancın tereddüt ediyor mu? "

"Asla," diye cevapladı gençlere enerji ile, "ama kardeşimin kolu
zayıf. Onunla evsel yolculuğunda onunla gitmeme izin ver ve ona yardım et
Sevdiği varlığı destekleyin. Dudaklarından bilgelik toplayacağım ve
Bir Hıristiyan topraklarının bakışından bilgi. O zaman daha fazla olalım
Kardeşlerime hayatın sözünü vermeye layık. "

Misyonerin zihnine ani bir düşünce parladı. "Ve olur
Sen, Adellan, "diye sordu" gerçekten de toprağımızı ziyaret etmek ister misiniz ve
öğrenme kurumlarımızda,
Kendi en iyi hazineleriyle ülkenizi zenginleştirmek için geri dönüyor musunuz? Sen
çok genç ve şimdi bir süre kurtulabilir, takılmış olabilirsiniz
bundan sonra daha kapsamlı yararlılık için. "

Adellan'ın ateşli gözü, kelimelerin söyleyebileceğinden daha belirgin bir şekilde anlattı.
Bu öneride ruhunu dolduran sevinç. "Çok mutlu
Seni takip et, "diye bağırdı He;" Bir için nasıl yeterince minnettar olabilirim
nimet ekleniyor mu? "

Konuşmayı dinleyen Ozora, kendi başına tutuldu
Dil, yoğun ilgi ile, burada gözlerini Adellan'a çevirdi,
Piercing kınama ve aniden yükselen bir bakışla kabini terk etti.

"Zavallı kız!" Mary, Adellan olarak üzücü bir yüzleşerek haykırdı,
Ozora'nın adımlarını izledi; "Beni ne kadar şefkatle emzirdi ve ne
tanıştığı tazminat mı? Onu ışıktan mahrum etmek üzereyiz
Bu onun varlığını sevindirir. Henüz umutlarını tutmadı
Çağ Rock ve insan kalbi başka nerede sığınak bulabilir,
Tutku vahşi dalgalanmaları onu süpürdü! "

"Adellan, her şeyden önce ve tüm kontrol gücünün elinde,"
Misyoner'i düşünceli bir şekilde cevapladı; "Ozora'nın gözyaşları olabilir
kararının gücünü kanıtlamak için gerekli; Eğer öyleyse, yapacaklar
boşuna düşme. "

Birkaç hafta sonra, her şey ayrılmaya hazır olmak
Misyoner ve ailesi, Habeşlilere veda ediyor,
ayrılık sözlerini duymak için kapısının etrafında kalabalık. Onları aldı
Onunla yamaçta ve kokulu gölgenin altında
Ağaçlar ve göklerin örtüsü, onlara bir
Ciddi ve Çevreleyen Ağustos tapınağına uyarlanmış ateş
o. Derin ve tatlı tonlu sesi yapraklı
Kolonnades ve yemyeşil koridorlar, bazılarında bir organın zengin notları gibi
Eski Katedral. Kendi içinde yumuşak ve müzikal olan amharca dil,
Mr. M ---- Dudaklarından Yeni Melodi türetilmiş.

"Ve şimdi," diye ekledi, sonuçta, "Seni vesayetle sevk ediyorum
zarif ve uzun süredir acı çeken bir Tanrı. Sahip olduğum kelimeleri unutma
Size teslim edildi, çünkü karşı yargılayacaklar.
O gün, çubuğun önünde yüz yüze buluşacağımız
Ebedi Adalet. Bu gün müjde kulaklarınızda vaaz edildi.
Dallarını sallayan her ağaç başınızın üzerinde, her çiçek
atmosferi mumyalalar ve akan her akış
Vadi, Kurtarıcının kutsal adının sahip olduğu
Bu tonlarda nefes aldı ve merhamet vaatleri o kadar tatlı ki
Melekler, olan suşları dinlemek için cennetten durur
Solunduğunuz hava olarak ücretsiz, ücretsiz, ücretsiz. Gidiyorum dostlarım ama
Asla geri dönmez miyim, burası benim için değerli olacak
Anma. Çocuğumun küllerini içerir. O çocuk verildi
Makerına inançla ve uyuduğu nokta, bu nedenle,
Kutsal zemin. Yabancının dibinden korumayacak mısın ve
Dağın vahşi canavarı? Tepelerin çiçeği çiçek açsın
Üzerine zıplamadı ve cennet çiyinin çiminde olağanüstü yatması,
Diriliş ve yaşam kim olana kadar,
Mezar güvenini geri verir. "

Duygularının gücüyle ve hıçkırıklarla aşırı güç verdi.
Denetçilerinin birçoğu, bu olmayanların sempatisini kanıtladı
Doğanın çocukları. Yüksek pozisyondan aşağı indi
Ayakta duruyordu ve Adellan'ın elini alarak onu
Sadece işgal ettiği yer. İnsanlar onu bağırarak karşıladı, çünkü
ilk kez kendini kamuoyuna sunmuştu, ilan etmek
dini inancındaki değişiklik ve sahip olduğu karakterdi
daha önce kutsallık ve bağlılık için elde edilmiş, ona baktılar
saygı ile, gençliğine rağmen. İlk başta konuştu
Farklı ve ajitasyon, ama ilerledikçe güven toplamak,
cesurca ve etkili bir şekilde ortaya koydu ve sahip olduğu inancı savundu
kucaklandı. O genç, hevesli vaiz bir roman olurdu
Bir Avrupalı ​​izleyiciye ve vahşi, karışık
toplantı. Uzun, beyaz cüppeleri, beline göre,
Ülkesinin geleneği, siyah, yüzen saçları, büyük, parlak
gözler ve karanlık ama şimdi parlayan ten, çarpıcı bir kontrast oluşturdu
Sable giysiler, soluk renk tonu ve bastırılmış ifadesi ile
Avrupa Bakanı. Onu çalkantılı bağırışlarla kesintiye uğrattılar ve
amaçlanan ayrılmasından bahsettiğinde ve onlara teklif vermeye çalıştığında
Elveda, heyecanları çok büyük oldu, duraklamaya zorlandı,
Sesi boşuna, kendini karışan seslerin üstüne çıkarmak için çabaladı
keder ve öfke.

"Seni bırakıyorum kardeşlerim," diye bağırdı, uzun zamandır, "sadece daha fazla geri dönecek
sana bakmaya layık. Kardeşim yolumu açacak
din ve bilgi tapınakları. Yatırma koluma ihtiyacı var
Yalnız çölde ve derin denizde hastası-ne yaparım
ona borçlu değil misin? Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldı; Çıplaktım ve o
beni giydirdi; Aç ve beni besledi, susamış ve bana içki verdi; Ve
Her şeyden daha fazlası, bana cennetin ekmeğini ve su yememi verdi
kurtuluş kuyularından içmek. Ah! Tanrı'nın yanında o benim en iyim
arkadaş ve senin. "

Heyecanlı kalabalığın hepsi olmadan gecenin tonları düşmeye başladı
dağıldı ve Bay M ---- ve Adellan huzur içinde kaldı. Mary
aşırı ajitasyonla çok yönlü sesleri dinlemişti. O
kocasının olay yerinden çekilmesine izin verdiği için kendini suçladı
misyoner işçilerinin onun için hassasiyetten çıkması. Düşündü
onun ölmesi ve bebeğinin mezarı tarafından atılması daha iyi olurdu
Bu yarı pagan, yarı Yahudi halkının uyanmış zihinlerine izin verilecek
eski putperestlerine nükslemek için. Vadinin CLOD'leri
Bir zamanlar göğsüne koyuldu, gecekonduları daha az tatlı olmazdı
Çünkü onlar yabancı bir arazinin tozu vardı.

Böylece, hayatının bir
Kutsal güven, bakımına bağlı ve bu onun ilk görevinin
Tehlikeden koruyun, gözyaşlarıyla amacından taşınmadı
Engelaties. Ertesi sabah yola çıkacaklardı.

O gece Adellan bir çeşmenin yanında Ozora ile oturdu,
Yükselen ay ışınlarında bir sıvı gümüş yatağı gibi parladı. Doğa
Ay ışığında her zaman güzel görünüyor, ama hayal gücüne benziyordu
Adellan'ın onu hiç bu kadar görkemli parlaklıkla giydirmiş olduğunu görmemişti
Şu anda olduğu gibi, her yıldız veda ışını ile parladığında ve
Her dal, ışıltıda parlarken, bir melankoli fısıldadı
Adieu.

Ozora, son zamanlarda sık sık olan çeşmenin üzerine eğilmiş yüzü oturdu
gözyaşları tarafından beslendi. Alışık olduğu saçları
Oryantal bakım ile örgü, omuzlarının üzerinde daralmış. O
Tüm görünüm umutsuzluğun terk edilmesini sundu. Neredeyse her
Gece, düşünülen ayrılışından bu yana, Adellan onu takip etti
o nokta ve dinin en kutsal öğretilerini karıştı
en saf aşk yeminleri. Uzun zamandır Ozora'yı sevmişti, ama mücadele etmişti
Tutku ile, kendisinin cennete olan bağlılığının aksine,
Konvansiyonel yaşamının kasvetinde düşünmüştü. Şimdi
misyoner örneği ve evanjelik
kucakladığı ilkeler, Hıristiyanlığın yaptırım uygulandığına inanıyordu.
Kalbin doğal duygularını kutladı. Artık denemedi
Sevgisini fethet, ama daha yüksek görevlere bağlı kılmak için.

Ozora'nın üzüntüsünde üzücü olan Mary, onu memnuniyetle alacaktı
ama Adellan etkisinden korkuyordu. Yapamayacağını biliyordu
Kendini bir gün olduğu ebedi gerçeklere bu kadar adanmış
Eğer o yumuşak ve sevgi dolu gözler her zaman bakıyor olsaydı başkalarına öğretin
Orada kendi imajlarını keşfetmek için kalbinin derinliklerine. O
öneriye direndi ve Bay M ---- kahramanı alkışladı
çözünürlük. Ama şimdi Adellan kahraman değildi; O gençti, ateşli
Sevgili ve ayrılmanın acısı, ruhuna yoğun bir şekilde baskı yaptı. "Söz ver bana, Ozora," diye tekrarladı, "Ben gittiğimde asla
Tutulduğunuz putperest ibadete dön. Söz ver bana
Asla bir, görünmez Tanrı'dan başka bir diz çökmeyeceksin ve bu
Ayrılık sözü olarak size verdiğim kutsanmış kitap bir
Ayaklarınıza lamba ve yolunuza bir ışık. Ah! Unutmalı mısın
İnanç kucaklamaya söz verdin ve ben de geri döndüğümde
ülke, seni Tanrı'dan bir uzaylı bul, yas tutmalıyım, ağlamalıyım
düşüşünüzde kan gözyaşları; Ama asla karısı olamazsın
Adellan. Kararının arkadaşı bir Hıristiyan olmalı. "

"Hıristiyan olamam," diye hıçkırık kızı ağladı, "
Sen Tanrı'nın kendisinden daha iyisin ve ben hala bir putperestim. Ah! Adellan,
Bana on bin dünyadan daha değerlisin ama yine de gidiyorsun
Beni terk etmek için. "

Kısıtlamak için mücadele ettiği keder, burada sınırlarını patlattı. Beğenmek
Bu ateşli iklimlerin tartışmasız kızları,
Ajonun en vahşi paroksizmleri. Kendini yere attı, yırttı
Uzun kuzgun kilitler ve vahşice gecenin sessizliğini korkuttu,
Histerik çığlıklar. Boşuna adellan yatıştırmaya ve restore etmeye çalıştı
onu akıl yürütmek için; Ne zaman, okşamalarını ve sempatisini daha kötü bulma
Yürürlükten kaldırıldı, yanında diz çöktü ve ellerini onun üstünde kaldırdı
Kafa, kutsal sevgisi için onu affetmek için Yüce'ye dua etti.
Fırtınalı dalgaların azaldığı söylenirken, Halcyon'un kanadı
onlardan geçer, bu yüzden öfkeli duygular
Bu mutsuz kızın koynunu, kutsal nefesle sakinliğe dönüştü
dua. Adellan derin ve ateşli isteklerine devam ederken,
Tanrı'nın her şeye gücü, her şeye gücü ve kutsallığı hissi çaldı
onun üzerinde. Ağlayan gözlerini kaldırdı ve ay ışınları parlarken
Gözyaşları üzerinde, her şeyi gören gözünün bakışları gibi görünüyordu. Gibi
Rüzgar dallardan iç çekti, sanki _his_ nefesi gibi hissetti
Onun yanından, merhametle ve aşık. Erime ile dolu ve
cezaevi duygular, kendini dizlerinin üstüne kaldırdı.
Adellan ve yumuşak bir şekilde fısıldadı
bağışlamak.

"Ah! Baba, bu saat için sana teşekkür ediyorum!" diye bağırdı Adellan,
Bir değişim için çok fazla bakmadan aşırı güç ve kollarını atıyor
O, alternatif ecstasy ve üzüntüden ağladı. Duyguları olmasın
Adellan'ın içinde çok rafine ve yüce olduğu düşünülebilir.
Yaşadı. Erken çocukluktan itibaren ayrı tutulmuştu
Dudakın arkadaşlığı; Ergenliği aktarılmıştı
bir manastırın tonları, çalışmada ve derin gözlemler ve
Tüm bir Hıristiyandı; Ve Hıristiyanlık her yerde saf ve
Işığı arındıran, karaktere bir yükseklik, yüceltme verir
ve Tanrı'nın öğretilmediği prenslerin boşuna taklit edebileceği dil.

Sabah Sunbeam hacıları yol açtı. Hafif ve
Mary'nin zayıf çerçevesi, dört sağlam Etiyopyalı tarafından çöp üzerine verildi.
Yedi veya sekiz tane daha dinlenmek, yorulurken ve
Bay M ---- Aynı şekilde, yorgunluğun üstesinden geldiğinde, çünkü bu bir
Massowak'a uzun mesafe. Yolculukları onları bir çölden geçirdi
kayanın gölgesi için boşuna içebilecekleri vahşi doğa,
veya akışın üfürümü. Adellan sessizce yürüdü
arkadaşı. Düşünceleri ağlayan ozora ile ve
Ay aydınlatılmış çeşme bankaları tarafından ayrılma saati. Mary hatırladı
bebeğinin mezarı ve ağladı, son bir bakış
Yaşadığı Hill. Misyoner'in ruhu devam ediyordu
Kurtuluşunun çalıştığı varlıklarla ve bir
Adellan ile geri döneceği kendi ruhuyla ciddi antlaşma,
Tanrı hayatını kurtarırsa ve Mary'sini sığınağın altında bırakırsa
Baba çatı, eğer gerçekten de yaşamak için yaşıyorsa. Üçüncü gün, Bay M ---- bu kadar aşırı dille aşıldı, o olmaya zorlandı
sürekli olarak karısının yanında doğar, yönetemez veya
takipçileri üzerinde herhangi bir kontrol etkisi kullanın. Yalnız Adellan,
İnfazsız ve enerjik, herkese başkanlık etti, cesaretlendirildi, sürekli ve
yatıştırılmış. Taşıyıcılara yüklerini desteklemelerine yardımcı oldu ve
Ne zaman omzunu çöpe koyarsa, hemen geçersizdir
Ne kadar nezaket ve istikrarla desteklendiklerini hissettim. Ne zaman
Çöllere ulaştılar ve gezginler için develer sağlandı,
Hala genellikle çöp için sırtlarını değiştirmek zorunda kaldılar,
Yorgunluğa katlanamıyor. Adellan hala isteksizdi
Arkadaşlarını kendi rehberliğine sokar. O gün seyahat etti
Günün yanından yanan kumlardan sonra, örneğine göre canlandırma
bitkin köleler ve kişisel olarak isteklerini yerine getirmek
hastalar. Dinlenme veya serinletme için durduklarında, taşınmadan önce
Kupa kendi kavrulmuş dudaklarına, ona getirdi. O'nun
Ateşli kaşlarını su ile yıkanan el ve perdeyi çizdi
Geceleri etraflarında, uyuklama çiyini göz kapaklarına döktüğünde.
Ve çoğu zaman, gece yarısının durgunluğunda, yorgun taşıyıcılar
ve yorgun develer, zahmetlerinden sonra dinlendi ve uyudu
Adellan, çölün yalnızlığında tatlı ve ciddi bir
sonsuzluk içinde yaşayan yüksek ve kutsal olanla iletişim.

NEGRO görevlileri arasında bir çocuk vardı,
Adellan'ın kendine özgü nezaketi. Zayıf görünüyordu ve yatamaz görünüyordu
Uzun yorgunluk ve Yolculuğun başlangıcında Adellan onu çağırdı
geride kalmak için, ama iyiliği takip etme arzusunu dile getirdi
Misyoner, talebini reddedemedi. Yüzünü boğuk giydi
Bir mendilde, bazı doğal deformite nedeniyle,
onu kölelerinin alayına maruz bırakan durum,
ama sadece şefkatli Adellan'ın sempatisini heyecanlandırdı.
Çoğu zaman, nefes nefese ve bitkin olan çocuk kendini atarsa
Sıcak kumda nefes, Adellan onu kendi devesine koydu ve
onu sürmeye zorladı. Ve geceleri dinlendiklerinde ve Adellan
Kendisinin uykuya sarılmış olduğunu düşündüm, çalacaktı
O'na doğru ve ona Tanrı'nın kitabından bir şey söylemesini isteyin,
Adellan okuyordu. Adellan için hoş bir işti
İlahi gerçeğin ışığını bu fakir negro'nun karanlık zihnine dökün
Oğlum ve arkadaşlarından ayırabileceği her an adanmıştı
onun talimatı.

Bir akşam, bir gün olağandışı zahmet ve efordan sonra ulaştılar
Çölün vahaları olarak adlandırılan yemyeşil noktalardan biri; Ve tatlı
Yorgun gezginlere bu yeşinin kokusu ve serinliği vardı
dinlenme yeri. Çadırlarını çiçeklenme dallarının altında yaptılar
saf beyaz çiçekleri kokularını bile yaymış olan akasya
Geçmişlerdi kumlu atık. Tarih ağacı da çiçek açıyordu
bereketli bir şekilde orada ve hepsinden daha lezzetli bir
Çeşme, kayadan fışkıran, onlara Tanrı'nın nasıl sağladığını hatırlattı
vahşi doğada eski insanların istekleri için. Misyoner
ve karısı titiz kafalarını kaldırabildi ve
Balmy atmosferinin tazeliği. Hepsi canlandırılmış ve yeniden canlandırılmış görünüyordu
Ama yere sarkan ve reddeden Zenci çocuğu
diğerlerinin hevesle paylaştığı beslenme.

"Sorun nedir oğlum?" diye sordu Adellan, nazikçe ve onu alarak
Elinde, yanan sıcağından etkilendi. "Hastasın" diye devam etti
O, "ve şikayet etmedi." Onun için bir palet yaptı
ağaçlar ve ona tıbbi bir taslak getirdiler. Sonra batırtığını görmek
Bir süre derin bir uykuda Adellan'ın kaygısı azaldı. Ama gece yarısı hakkında
Çocuğun inilti tarafından uyandı ve onun üzerine eğildi, koydu
eli alnında. Hasta gözlerini açtı ve nefes aldı,
"Su, ya da ölüyorum!" Adellan çeşmeye koştu ve suyu getirdi
hemen dudaklarına. Sonra diz çöktüğünde, boğulmayı kaldırdı
mendilin yüzünden kıvrımları ve aynı şekilde
Head, tapınaklarını soğutma akışında yıkayabileceğini. Ay
Ozora'nın üzerine ışınlandığı kadar net ve görkemli bir şekilde parladı
gözyaşlarını ayırmak ve yoğun bir ışıltı ile aydınlattı
Görünüşe göre süresi dolmuş negro. Adellan şaşırdı
Yoksulluk izleri, gençliğinin normal taslağında ortaya çıktı
yüz; Etiyopya'nın yünlü kilitleri yerine saçları da
parlayan uzunluk ve bolluk ve Adellan'ın eli kaşını yıkarken
Su ile, teninin iskelesi boyasının altında keşfetti
Habeşin zeytin derisi.

"Ozora!" diye bağırdı Adellan, yanında acı çekerek;
"Ozora, beni takip ettin, ama ölmek!"

"Affet beni Adellan," diye bağırdı o, hafifçe; "Yaşamak ölümdü
sensiz; Ama! Sonsuz bir hayat buldum, ölürken
ayak. Dualarınız çölde duyuldu ve ben ölüyorum
inanç ve bir Hıristiyan umudu. "

Adellan'ın korkulu ağlaması çadırın uykusunu canlandırmıştı. Bay
M ---- ve Mary, kendisi, terörden güç toplamak, yaklaştı
nokta. Sevgili hemşiresine bakma şaşkınlığı neydi?
Adellan'ın kollarında destekleniyor ve görünüşe göre sonunu soluyor
İç çekiyor! Her restoratif uygulandı, ancak boşuna. Kan
Kelimenin tam anlamıyla damarlarında yanıyor.

Sevgisinin ve sabitliğinin bu son ölümcül kanıtı, kalbini kırdı
Adellan. İnce kollarını ne sıklıkla gördüğünü hatırladı
Çöp, ayakları kumlarda kabarıyor; Ve o da bildiğinde
Bunu yaptığı sevgisi için olduğunu, sanki hissetti
hayatını onun için isteyerek bırakacaktı. Ama aklını görünce,
kendiliğinden taşıyan hastalık sisleri tarafından açık ve bozulmamış
en çok saklayan o dinin gerçeğine tanıklık
ölmekte olan saatler için görkemli zaferler, sevinçle doluydu
duygular.

"Kurtarıcım beni vahşi doğada buldu," diye bağırdı "
Adellan'ın dualarına. Başı çiy ile doluydu ve kilitleri
gece damlalarıyla ağırdı. Oh, Adellan, bir aşk var
Ruhumu seninkine bağlayandan daha güçlü. Güçte
Bu sevginin senden istifa etmeye hazırım. Affetme olduğunu hissediyorum
Benim için bile. "

Sakin bir ifade ile durakladı ve gözlerini cennete kaldırdı,
Ellerini koynuna katladı. Misyoner ruhunun olduğunu gördü
Uçuşunu yapmak ve onun üzerinde diz çökmek üzere, zayıf sesi yükseldi
dua ve hayranlık içinde. Kutsal tütsü yükselirken
Cennet, Ruhu yukarı doğru yolunu, çok huzurlu ve sessizce kanadı,
Adellan hala soğuk elini sıktı, bilinçsiz
Toz ve küllere yapışıyor.

Onu, çiçekleri sokulmuş olan akasya altında mezar yaptılar
Ölmekte olan kanepesi üzerinde. Kafaya kaba bir taş yerleştirdiler ve
Adellan'ın eli bu basit ama yüce yazıt,
"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum." _Ozora_ adı, tersi
taraf, çölde kalan tüm anıttı, hafızası
arkadaşlarının koynunda ölümsüz. Ama bir ihtişam vardı
Hiçbir mermer anıtın yüceltilemediği yalnız mezar. Mezardı
Bir Hıristiyan:

     "Ve gümüş kanatlarıyla melekler o'ershade
     Zemin şimdi kalıntıları tarafından kutsal. "

Gezginleri her adımda takip etmek yorgun bir görev olurdu
onların yolculukları. Adellan hala uygun olmayan ofislerine devam etti.
Minnettar ve şimdi iyileşen arkadaşlar, ama ruhu onun için yas tuttu
Kayıp Ozora. Ancak Hıristiyan topraklarına ayak bastığında,
Columbus'un göğsünü şişiren rapture bir şey
Yeni bir dünyanın keşfi. Gerçekten de onun için yeni bir dünyaydı ve
Cennet hayallerini neredeyse fark etti. Mary'nin arkadaşları ve kocası onu koruyucu olarak karşıladı
Çölde hayatlarını izleyen melek, tehlikede
kendi; Ve Hıristiyanlar kalplerini ve onların
Habeş kardeşlerine evler. Mary, bir kez daha çevrili
Gençliğinin sevilen sahneleri ve akraba aşkının tüm aletleri ve
İyileştirici sanatın sağlayabileceği tüm tıbbi balsamlar, yavaş yavaş iyileşti
eski gücü. Kadın minnettarlığı ve hassasiyeti olabilir
Yap, Adellan'ın duygularını ilgiye çekti ve canlandırdı.
Her yoğun çalışmadan sonra yerli çevrelerine döndü.
Alman dilini edindiği hız
olağanüstü. Ancak, sadece bir anahtar buldu, ona açıldı
bilinmeyen hazineler. Bay M ---- onun etkilerinden korktu
aşırı uygulama ve onu kitaplarından çekmek için çabaladı ve
çalışmalar. Onu doğanın eserleri arasında yurtdışına götürdü ve
sanat harikaları ve onu atletik egzersizlere dahil etmeye çalıştı
Ülkenin gençliği memnun oldu.

Adellan ne yaparsa yapsın,
Engeller nemlendirebilir, zorluklar yoktur. Tarafından saflaştırılan bilgi
din, şimdi onun varlığının nesnesiydi; Ve öyleyken
Aklına akan, bu tür çeşitli kaynaklardan, bunun yerine bulma
kapasitelerinin doldurulması, sürekli genişledikleri
ve çoğalmak ve dolgunluk olsa da, hala
Geri çekilmeden: Ve bilmek, sadece kısa bir süre için onun
Ruh bu ölümsüz etkilerle içebilir ve onlar aracılığıyla
Bundan sonra, onun atık yerlerini dölleyecek ve yenileyecekti.
ülke, her anı yalnız rahatlamaya adanmış olarak düşündü,
Sonsuzluktan soyulmuş bir şey.

Bir gün Adellan,
yerleştirildiği kurum, koleksiyon için bir gezi
mineraller. Yolları onları en vahşi ve en çok yönlendirdi
bereketli ülke, doğanın tümünde isyan ettiği sahneler aracılığıyla
Bakire Bloom; Yine de, gözün etrafına baktığı yerde,
Yaldızlı sanat izleri, insanın elini yaratmasının zaferleri. Adellan,
Doğa ya da sanat, her nesnede kimi koruyan
Tanrı'nın ihtişamının tezahürü, bir ecstasy transunda kayboldu. O
arkadaşlarından dolaştı. Kayaların ortasında diz çöktü
Yeşil çim ve akarsuların kıyısında. Bulduğu her yerde
bir sunak ve dua ve övgü tütsü ile kutladı.
Gecenin tonları onun etrafına düştü,
Güneş azalmıştı. Dews tapınaklarına ağır düştü, hala
Isı ve günün eforları ile boğuldu. O geri döndü
Soğutulmuş ve bitkin. Rapture gülümsemesi henüz dudaklarında kaldı,
Ancak ölümün süntüleri gecenin çiğlerine inmişti ve
O saat tüketimi yavaş ama kesin ilerlemesini başlattı. Ne zaman
Arkadaşları tehlikesinin farkına vardı, mümkün olan her kişi tarafından aradılar
Ölümcül darbeyi önlemek anlamına gelir. Bay M ---- onu seyahat etmeye teşvik etti,
onu çok hareketsiz alışkanlıklarından sütten kesebileceğini. Onu taşıdı
Onunla birlikte, İsviçre'nin muhteşem vadileri aracılığıyla, bunlar
Beyaz ve ışıltılı zirveleri üzerinde tepelerde yer alan vadiler
Adellan, tanrının görünür ayak izlerini görebildiğini hayal etti. "Yukarı
Tepelere, "diye bağırdı, İsrail'in tatlı şarkıcısıyla birlikte
bir tür kutsal rapture, "tepelere kadar benim gözlerini kaldırıyorum,
bu yüzden yardımımı tebrik ediyor.
Kutsal irfanla dolu dindar zihni olan Ren Bankaları hatırladı
İsrail Çobanının nerede
sürüsünü topladı.

Adellan'ın titiz çerçevesi güç kazanmış gibiydi ve onun
Arkadaşlar canlandırıcı umutlarında sevindi; Ama "insan olarak görmeyen o
Seeth, "Elçisini göksel evine çağırmak için göndermişti.
Nazik çağrılardı, ama Adellan ilahi olanın sesini biliyordu
Usta ve itaat etmeye hazır. Bir gece, kolayca uzanırken
sandalye ve Bay M ---- yakın oturmuştu, elini uzattı
Ona doğru, parlak ve ciddi bir bakışla: "Kardeşim," dedi,
"Şimdi kalbimden söyleyebilirim, Tanrı'nın iradesi bitti.
Sevgili Habeşlilerimden vazgeç, ama onları birinin elinde bırakıyorum
teslim etmek için güçlü ve kurtarmak için güçlü. Sen de geri döneceksin
Kil soğuk yatağına bu boşa harcanan çerçeve koyduğunuzda. "

"Tanrım'a yemin ettim," diye yanıtladı Bay M ---- "
Yine ve bu yemin kırılmayacak. Bana ayrılmayı sorduklarında
Adellan'ın sözleri, bana ne söyleyeceğimi söyle. "

"Onlara söyle," diye bağırdı Adellan, kendini bir enerjiyle yükseltti
Bu şaşırtıcı ve şaşırtıcı derecede net bir sesle, parıltı
onun üzerinde yanan telaşlı yangınlarla karışan duyarlılık
yanak; "Onlara bir diken diken tek yansımanın
Ölmek Yastık, izin verilmediğimi hissettiğim üzüntü miydi
Onlara bir kez daha, müjdenin ebedi gerçeklerini ilan edin. Söylemek
Onları, etrafımda toplanan ölüm ciddiyetiyle yakın zamanda
yargı ve sonsuzluk beklentisi, muzaffer inancımı ilan ediyorum
dudaklarınızın bana açıkladığı din,
İsa'nın kanıyla mühürlendi ve Yüce Ruhu tarafından kanıtlandı
Tanrı; Ve deyin ki, bu on bin hayatım vardı ve her hayat için
Yaşamak için on bin yıl, hepsini adamak için çok kısa görmeliyim
Tanrı'nın ihtişamına ve Kurtarıcımın hizmetine. "

Sandalyesinde bitkin düştü ve daha düşük bir sesle devam etti,
"Çölde bir kez daha seyahat edeceksin, ama Adellan'ın eli
Artık sevdiği arkadaşa bakmayacak mı? Onu ne zaman hatırla
Ozora'nın mezarını geçin ve bir kez daha nefesi ile yaratmak
namaz. Beni sevmek için öldü, ama onu seven ona gitti
_ insan asla sevmedi_. Ruhu benim gelmemi bekliyor. "

Buradaki Adellan'ın gözünü karartan son gözyaşı
Ozora'nın anısı. Hakkında olduğu dünyaya ayrılan bir haraç gibi görünüyordu
ayrılmak. Gelecek saatleri,
cennetin mutluluğu ve zafer vizyonları ile çok parlak, çok kutsal
Tanım. Misyonerin kollarında öldü, eli
Mary kaşından fesih çiylerini sildi. Birleşik Gözyaşları
Yaşamış olsaydı, bir kişinin cesedini mumyalamış bir yanma olurdu
ve dünyanın karanlık yerlerinin ortasında parlayan bir ışık;
bir araya gelen, gençliğine ve onun
Ülke, kamuoyunun alçakgönüllülüğü, Peter Ardoru, aşk
Yuhanna ve Yahudi olmayanların büyük elçisinin inancı ve gayreti.
Belki de bu kutsaldan kaynaklanan saygıyla söylenmelidir
Evanjelistler ve azizler, ilahi olanların büyük bir kısmı
Nitelikler Habeş neofitinin ruhunu canlandırdı.




.

Köy Marşı.


"Bu çan ne için çalıyor?" Villeneuve'ye garsondan sordu, kim
odadan ayrılıyordu.

"Kilise için" cevaptı.

"Kilise için! Oh! Pazar mı? Unutmuştum. Düşünmedim
Bu küçük köyde bir kilise vardı. "

"Evet, gerçekten," diye cevapladı çocuğu, köyü gururunu alarmı almak,
"Ve çok yakışıklı bir tane. Sadece o pencereye bak, efendim. Yap
O uzun boylu, beyaz çan kulesi, oradaki büyük ağaçların arkasında mı görüyorsun? O
Kilise ve biliyorum ki genel olarak daha iyi bir vaiz yok
Parson Blandford'dan daha dünya. Henüz bir kelime için hiç rahatsız olmadı ve
Sesi, kalp hakkında çok sıcak ve hassas hissettiriyor,
Biri onu duymak güzel. "

Villeneuve, kanepeden pencereden yavaş bir bakış attı
Parson Blandford'un çok olduğunu düşünerek uzatıyordu
Muhtemelen burun twang olan bazı eski hum-drum, püritan vaiz
alışkın olan kaba kulaklar tarafından melodik kabul edildi
Onu dinle. Şimdiki pozisyonu olduğu gibi,
Kendine bu kadar dayanılmaz bir delik vermek yerine saklayın. Hobisini monte eden çocuk, ne olursa olsun devam etti
Denetçisinin öngörülmesi.

"O zaman kızı Bayan Grace Blandford var,
Organda güzel! Hayatınızda böyle bir müzik duymadınız.
Kırmızı perdelerin arkasında oturduğunda ve hiçbir şey göremiyorsun
Aşağıdaki beyaz eteğinin kenarı, bir
Melek orada saklandı; Ve aşağı inip babasının kolunu aldığında,
Kiliseden çıkmak için bir meleğe benziyor, elbette. "

Villeneuve'nin yüzü parladı. Tüm abartı için izin vermek
cehalet, kabul edilebilir iki olumlu şey vardı
Kendileri-Music ve genç bir kız. Kanepeden yükseldi, attı
giyinme elbisesi bir yana, ceket ve şapkasını çağırdı ve emretti
Onu en yakın yol olan kiliseye yönlendirmekten memnun çocuk. Onun
Rehber, bu kadar yakışıklı ve aristokrat görünümlü bir
yabancı, onu en göze çarpan koltuklardan birine götürdü
Geniş koridor, minber ve orkestranın tam görünümünde ve
Villeneuve'nin ilk bakışları kırmızı perdelere doğru idi.
Çok yakın çizilmiş, beyaza bir bakış bile verilmedi.
bakıcı. Kendi merakına gülümsedi. Büyük olasılıkla bu melek
Köy çocuğu, büyük bir kırmızı yüzlü, zorlu bir ülke kızıydı,
bir enstrümanın anahtarlarını thrum için kusurlu bir şekilde öğretilmişti ve
sonuç olarak rustik sadelikle üstün bir varlığa dönüştürüldü
emir. Olursa olsun, her türlü heyecan Ennui'den daha iyiydi
uyandırılmıştı. Düşük, tatlı, titreyen bir başlangıç
kulağında. "Elbette," diye düşündü, "Hiçbir kaba parmak bunlara basmadı
Anahtarlar-bu gerçek uyumun anahtar notu. "Dinledi, sesi
şişti, derinleşti, binanın kemerinden yuvarlandı ve battı
Yine böyle erime bir kadansla, gözyaşları istemeden fırladı
gözleri. Duygularından utanarak, başını eline yasladı ve
bir etkiye görülmedi, ki bu onun üzerinden gelen
Beklenmedik bir şekilde, tüm büyü gücüne sahipti. Notlar öldü,
Sonra açılış ilahisi ile ciddi eşlikte tekrar şişti. .
Enstrümanın melodik titreşimleri ile kapalı ilahi ve
Birkaç dakika çok derin bir sessizlik vardı.

"Rab onun kutsal tapınağında; tüm dünya sessiz kalsın
O: "Derin, ciddi bir ses dile getirdi.

Villeneuve başını kaldırdı ve konuşmacıya baktı. O bir adamdı
daha ziyade hayatın meridyenini geçti, ama en asil olmayanı giymek
erkekliğin özellikleri. Kaşları çözülmemişti, delici gözü
Bessiz ve onun uzun boylu figürü görkemli ve uncown. Güneş eğimli
Zenith'ten, ama ışık, sıcaklık, ihtişam içinde kaldı
Tüm güçleri ve dinleyicilerin kalpleri bu ışığı yayan ve
Sıcaklık, yoğun bir parıltı montajı ve açılışı kaplayana kadar
Vaizin sözleri gerçekleşmiş gibiydi. Villeneuve bir kibirdi; O
Hıristiyanlığın ayinlerine tiyatro makineleri olarak baktı,
Belki de, hayatın büyük dramasını sürdürmek için gerekli ve
Yaylar iyi ayarlandığında ve yağlandığında ve kasnaklar çalıştığında
karışıklık olmadan ve sanatın her görünümü başarılı bir şekilde tutuldu
Arka planda, oturup dinlemeye istekliydi
Sahnenin ateşli dilini okurken iyi aktör. "Bu
İnsan çok iyi bir aktör, "ilk düşüncesi oldu", onun rolünü biliyor
Peki. Bununla birlikte, böyle kalmaya istekli olması şaşırtıcı
Sınırlı bir küre-böyle bir göz ve sesle-akan bir dil
Ve zarif bir şekilde, servetini herhangi bir şehirde yapabilir. Öyle
Belirsiz olarak oyalanmaktan memnun olduğu anlaşılmaz. "Böylece
Villeneuve spekülasyon yaptı, tüm dikkati emilene kadar
Bir edebi prodüksiyon olarak tam olarak uygun olan vaaz
titizlikle rafine tadı. Dil basitti, duygular
yüce. Vaiz kendini kapasitelere indirmedi
Denetçileri, onları ona kaldırdı, onları yükseltti, o
onları manevi hale getirdi. İnsanın gizemlerinde derinden okundu
kalp ve cahil olsa da, bunun gerçekleri olabileceğini biliyordu
Bilim ve metafizik yasaları, birçok ilahi kıvılcım içeriyordu
Bu sadece Kindle için ortaya çıkan bir dokunuş gerektiriyordu. İçine baktı
Gözler ona nefessiz ilgi gördü ve onları okudu
ölümsüzlükten sonra aynı özlemler,
Kendi hareketini hareket ettiren ve ciddiye alan evrenin sonsuz ihtişamı
ruh. Onun tarzı genel olarak sakin ve sevecenti, ama vardı
İnsan tutkusunun akorlarını bir usta ile süpürdüğü anlar
El ve yanağının telaşlı sifonu ateş yakmaktan bahsetti
içinde.

"O bir bilim adamı, bir metafizikçi, bir filozof ve bir beyefendi,"
dedi Villeneuve, söyleminin sonunda. "Eğer öyleyse
Bir aktör, gördüğüm en iyisi. Muhtemelen bir meraklı,
Eski günlerde yaşamış olsaydı, yananlığı kim giyerdi
Şehitlik tacı. Kızını görmek istiyorum. "Alçak notalar
Organın tekrar yükseldi, sanki kalbinin arzusuna yanıt olarak. Bu
Zaman yeni bir kadın sesinin eşlik etti. .
Marşın sözleri başladığında cemaat yükseldi. Bir tür
Doksoloji, ciddi ifade ile sonlanan koro-"sonsuza dek
Ve her zaman. "Organizatörün eli artık titremedi.
Anahtarlar, yüce bir ruhun coşkusu iletilmiş gibi
Her nabza ve sinüs için. Dalgalı suşlar yuvarlandı ve
tüm ev dalgalarla doldurulana kadar yankılandı
uyum. Ama bu uyum dalgalarının üstünde yüksek, net ve tatlı
ve koronun karışan sesleri, o tek kadın sesini yükseltti,
Marşı yükünü "sonsuza dek". Villeneuve
gözlerini kapattı. Duygularının yeniliği tarafından ezildi.
O neredeydi? Basit bir köy kilisesinde, âşıkları dinlemek
basit bir köy kızının ve muhteşem olanı sık sık
Notre Dame Katedrali, orada muhteşem ritüelle aşina oldu
ulusal dinin ve yüce zikrelerini duydu
Evrendeki en iyi korolar. Neden bu birkaç monoton kelime
Varlığının her sinirinden heyecan mı? O sonsuzluk
Fanatizm hayali olduğuna inanılan, bir an için korkunç görünüyordu
Gerçek, Paean'ın son notları kulağına yankılandı.

Benediction verildiğinde ve cemaat ayrılırken
Kilise, kırmızı perdelerin katlanmalarını sabırsızlıkla izledi.
kısım ve beyaz kılıflı bir figür kayması gördüğünde kalbi çarpıklık yaptı
açıklık ve hemen kaybolur. Bir sonraki dakika öyle
Kilisenin girişinde görüldüğünde, açıkça yaklaşımını bekliyor
Halkıyla çevrili olan babası, birbirlerine bastırıyor
Nazik bir selamlama yakalayın, her zaman çıkışını yapmakta zorlandı.
Böylece girişi destekleyen bir sütuna karşı dururken,
Villeneuve, figürünü taramak için en uygun fırsata sahipti,
pratik ve inceleyen bir bakışla yaptı. O öyleydi
Parisli ve İngiliz güzelliğine alışkın ve zarafet karşılaştırıyor
Blandford, Eski Dünyanın Yüksek doğumlu ve yüksek yetiştirilmiş güzelliklerine,
Karşılaştırmada kesinlikle kaybetti. Çok basit bir şekilde giyinmişti
Gözler mahzemdi ve özellikleri tamamen duruyordu. Hala
Onu memnun eden sessiz bir lütuf vardı-bir karışım
Mükemmel sadelik ve olağanüstü mükemmel bir iyileştirme. Bay
Blandford koridordan aşağı inerken durdu. Gençleri fark etmişti
ve bu kadar dindarla dinleyen ilginç görünümlü yabancı
Tüm egzersizlere dikkat. Bir ülke köyünde duymuştu
Bu tür şeyler hızla iletilir,
Han, bir yabancı ve geçersiz-iki güçlü sempati iddiaları ve
nezaket. Genç adamın soluk ten rengi yeterliydi
ikincisinin göstergesi ve yüksek üreme havası
Ona ayırt etmek, bir tavsiye mektubuna eşitti.
adına. Bakan onu büyük bir iyi huylu olarak suçladı ve davet etti
ona eşlik etmesi.

"Sen bir yabancısın," dedi.
Bu gün evimizin sessizliğini bu gün daha uygun bulacaksınız
bir halkın konutunun telaşları. "

Villeneuve, bu en beklenmedik olanı kabul ettiğini söyledi
davet. Bakanın sunulan elini daha fazlası ile kavradı
bildiğinden daha sıcaklık ve onu zarafetin bulunduğu kapıya kadar takip et
Yine de mahzun gözlerle durdu.

"Kızım," dedi Bay Blandford, elini kolundan çekti.
Bu basit tanıtım, yapıldığı yeri iyi yaktı,
ve onun tarafından nazik bir bükülme ile kabul edildi ve
gözlerin kaldırılması ve portallardan sessizce yürüdüler
kilise. Bu örtülü kapakların sadece canlandırılması ne bir değişiklik
Onun yüzünde yapıldı! İki satır asil bir ozan onun karşısında parladı
hafıza--

     "Sevginin ışığı, zarafetin saflığı,
     Zihin, yüzünden nefes alan müzik. "

Sonra başka bir çizgi anında başarılı oldu ...

     "Ve oh! O göz kendi içinde bir ruh."

Onu hayal kırıklığına uğratan bir şey vardı. Bir tek fark etmedi
Adil yanağının üzerinde uçan allık. Yetersiz olduğundan korkuyordu
duyarlılık. Bir yabancının selamında kızarması çok doğaldı. O
Duygularının doğasını anlamadı. Bunu bilemedi
Yakın zamanda yaratıcısına yüce ibadet etmekle uğraşan biri
yaratığın varlığında korku veya karışıklığın üzerinde kaldırıldı.
Villeneuve dünyanın çoğunu görmüştü ve sanatını anladı
Uyarlılık, kelimenin en iyi anlamında. Uyuyabilir
lütuf ve kolaylıkla yerleştirilebileceği koşullar ve
Hissetmediği duyguları ifade etmek için çok samimi olmasına rağmen,
Hissettiklerini gizlemede haklı hissetti,
Avowal acı veya hoşnutsuzluk verirdi. Çok tek bir yoldu
Sabbath'ı geçmesi için. Bir köy papazının konuğu, nefes alıyor
Dindarlık, maneviyat ve kutsal tatlıların atmosferi redolent
Aşk. Toplumda çok güncel, Levity ve Flattery dili,
Burada küfür olarak kabul edilir; ve derinden bir mahkumiyet
kibirini ipotek etmek, tüm bunları ona zorladı
Çok hayran olduğu başarılar onu kazanırdı
Bakan ve kızı ile iyilik yok. Kaçınamadı
Bay Blandford'un seçtiği yerde sürprizini ifade eder.

"Sana övgüyle hakaret etmem," dedi Villeneuve, ustaca,
"Ama daha geniş bir yararlılık alanı istemediğine şaşıyorum.
buradaki insanların yeteneklerinizi takdir etmesi imkansızdır veya
Onları aydınlatmak ve yüceltmek için yaptığınız fedakarlıkları tahmin edin. "

Bay Blandford cevap verirken gülümsedi-"Küremin çok küçük olduğunu düşünüyorsunuz,
Ben sorumluluk ağırlığında titreyirken varsaydığım. Eğer ben
Bana nazikçe atfettiğin yetenekler var, burada bol buluyorum
egzersizleri için alan. Etrafımda yüzlerce zihin var
Aspirasyonlarını benimkiyle karıştırmak ve hatta bana yardımcı olmak
cennet yolculuğu. Daha büyük, daha parlak bir daire içinde yapabilirim
Belki daha gösterişli bir isim kazanın ve daha geniş bir etki uygulayın, ancak
Bu etki yarısı kadar derin ve yürekten olmazdı. Ben doğdum ve
Bir şehirde yetiştirilir ve böyle bir yaşamın sunabileceği avantajları bilin; Ama ben
bu kırsal ikametgahın huzurunu değiştirmezdi,
Pastoral hayatımın dinginliği, baba etkisi bunun üzerinde kullanıyorum
Tenha köy ve dik ve onun sevgisi ve saygısı ve
Başpiskoposların muhteşem sinekürü için saf fikirli sakinler
anavatanımızın. "

Villeneuve, bu kadar asil bir şekilde donatılmış bir adamı tamamen görmeye şaşırdı.
hırs ilkesinin yoksulluğu. Ona nasıl olduğunu sormak istedi
Böylece ayaklarının altında çiğnedi.
dünya. "Hırsını bir mengene olarak görüyor musun?" dedi.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Bay Blandford, "Bana inanıyorsan
hırs yok. Ben en iddialı adamlardan biriyim
dünya. Ama onurdan sonra, mutasyonlara karşı koyabilecek
zaman ve büyük beste onların sürdürülebilirliği. "

Bay Blandford'un baktığı bazı anların sessizliği vardı
Yukarı doğru ve Grace'in gözleri babasının çıra ray ile takip etti.

"Ama kızın," diye devam etti Villeneuve, "memnuniyet bulabilir mi
Doğa ve eğitimin bu kadar açık olduğu bir durumda
onu tamamlamamış mı? "

"Grace'in kendisi için cevap versin," dedi Bay Blandford, hafifçe; "Bende
Yaptığım seçimde mutluluğuna ve kendime danıştı. "

Villeneuve, parlak bir allık görmekten çok memnun oldu.
Zarafet yanağı-ama utanç değil, duygunun kızarmasıydı.

"Ülkeyi kasaba yerine seviyorum," dedi, "çünkü
Doğa sanat, eylem meditasyonu ve Tanrı'nın eserleri eserleri
insanın; Ve babamın sürekli arkadaşlığında daha fazlasını buluyorum
Memnuniyetten ziyade-mutluluk buluyorum, sevinç. "

Villeneuve içini çekti-kendi kaderinin izolasyonunu hissetti. Son
ailesinin, garip bir ülkede bir gezgin, sağlık arayışında;
zevklerin çok istekli arayışında kurban edilmişti
Bu dünya, biri onu diğerine bağlamayı ummadan. Zengin ve
Kontrolsüz, ama doymuş ve umutsuz, bozulmamış olanı kıskandı
Bakanın kızının tadı. Tüm onu ​​takas ederdi
Babasının karakterini ısıtan coşku için zenginlik.
O gece tekil bir rüya tarafından uyandı. O olduğunu düşündü
Kalın karanlığın dehşetinde yalnız. Görünüşe göre
Sonsuzluğun ortasında ve yine de bir karanlık noktaya zincirlenmiş, bir taşınmaz
Sınırsız uzay okyanusunda leke. "Burada sonsuza dek burada kalmalı mıyım?"
Acı içinde ağladı, örneğin sadece rüyalarda biliniyor, ruhun
Sinirlerin hepsi kılıfsız. "Sonsuza dek," diye cevapladı tatlı,
Seraphic Voice, başının üstünde ve yukarı bakarak Grace'i korudu
Gümüş botlu bulutlarda uzanıyor, o kadar uzak o kadar
Göklerde yıldız, ancak her soy mükemmel bir şekilde tanımlandı. "Ben o zaman
Senden sonsuza dek ayrıldı mı? "diye bağırdı, uzanmaya çalışarak
Kolları aydınlık noktaya doğru. "Sonsuza dek," diye yanıtladı
Aynı cennet aksanları, ölene kadar kederli bir şekilde yankılanıyor ve
Vizyon kaçtı. Batıl inançlı değildi, ama sevmedi
rüyasının izlenimi. Ateşli ve açıksız yükseldi ve hissetti
Kendisi yolculuğuna devam edemedi. Bay Blandford onu görmeye geldi.
Genç yabancıyla derinden ilgileniyordu ve
Her hassas ve entelektüel varlığın buluşmada hissettiği zevk
Kindred duyarlılık ve akıl ile. Samimiyet, böylece başladı,
artmaya devam etti ve haftalarca vefat etti ve Villeneuve
Hala bakan ve kızının yakınında kaldı. Onun sağlığı
canlandırılmış, ruhları roman ama güçlü etkilerden heyecan duyuyor
onu çevreledi. Bu sırada imkansızdı
Villeneuve'nin gerçek duygularının derinleşmesi,
Gizli olun, çünkü ikiyüzlülük karakterinin bir parçasını oluşturmadı. Bay
Blandford, saygıya ve sevgiye güvenerek villeneuve açıkça
onun için hissettim, onunla ilgilenmenin kolay bir iş olacağına inanıyordu
dinin büyük gerçekleri. Ve onu ilgilendirmek kolay bir işti,
Özellikle babanın argümanları kızı tarafından desteklendiğinde
ikna edici konuşma; Ama ikna etmek en zor bir şeydi. .
Eğitimin önyargıları, alışkanlığın gücü, sertleşme etkisi
dünyevi bir yaşamın, görünüşe göre aşılmaz bir kalkan sundu
İlahi gerçeğin okları. "Saygı duyuyorum, dininizin ilkelerini gözden geçiriyorum,"
uzun ve ilginçlerinin kapanışında söylemeye alışkın
Konuşmalar. "Ölümün panglarına isteyerek katlanırdım; evet,
Seninki gibi bir inanca sahip olmak için şehitlik acısları. Ama o
bana reddedilen bir hediye. İnancımı zorlayamam, soğuk veremem
Sebebim ve vicdanımın neye inandığı için dudaklarımla ilgili. "

Bay Blandford, beklenmedik olmasına rağmen, çabalarını durdurmadı
Karşılaştığı direniş, ancak Grace yavaş yavaş emekli oldu.
çatışma ve Villeneuve üzüntüsünü ve ipoteklerini buldu
Artık toplumuna sevinmiyor gibi görünmüyordu. Bir rezerv vardı
kızgınlığını heyecanlandıracak olan görgülerinde,
Karşılaşmasının üzüntüsü kalbine dokundu. Bazen tanıştığında
Gözü, ciddi, sitemsi, acıma bir ifadesi vardı,
ruhuna heyecan duyuyor. Bir akşam daha sonra papazlığa geldi
Saat normalden. Ajite ve solguntu. "Mektupları aldım
önemi, "dedi." Seni hemen terk etmeliyim. Bilmiyordum
tüm mutluluğumun bulunduğum ilişkiye odaklandığını
Bu çağrılar gelene kadar ailenle tutun. "Grace, yapamıyor
Duygularını gizle, gül ve daireyi terk etti. Villeneuve'nin gözleri
Onu babasını titreyen bir ifade ile takip etti. O
takip eden sahneyi öngördü. "Bay Blandford," diye devam etti
Villeneuve, "Kızını seviyorum. Onsuz yaşayamam-yapamam
Sevgisinin ve onayınızın güvencesi olmadan ayrılın. "

Bay Blandford, cevap veremeyecek çok ajite oldu-kan ona koştu
tapınaklar, sonra aniden geri çekilir, kaşını ve yanağını bıraktı
Mermer kadar renksiz. "Bunu öngörmem gerekirdi,"
söz konusu. "Bizi çok sefaletten kurtarırdı."

"Sefalet!" Villeneuve'yi şaşırtıcı bir tonda yanıtladı.

"Evet," diye yanıtladı Bay Blandford, "Çok suçlandım-var
Yargılamam için zafer kazanma hislerimi yaşadım. Villeneuve, bende
Yaptığınız gibi sevgilerimi kazanan genç bir adamla hiç karşılaşmadım. .
Karakterinizin ustaca, ardor ve cömertliği beni etkiledi
Seni seviyorum. Ben hala seni seviyorum; Ama hala daha fazla yazık. Asla yapamam
Kızımın mutluluğuna elinize güvenin. Arasında bir uçurum var
Siz-bir ayrılık duvarı-gökler kadar yüksek ve daha derin
dünyanın temelleri. "Durakladı ve yüzünü onun üzerine eğdi
eller. Kızının mutluluğunun hayır olması olasılığı
Kendi tutmasında daha uzun süre, onu tamamen güçlendirdi. Villeneuve
şaşkınlık ve dehşet içinde dinledim. O, tüm refahın gururunda
ve rütbe (asil kan için damarlarından çizgisel akarsularda koştu)
sadece dini bir köy papazı tarafından reddedilebilir
Scruples. İnanılmazdı-bir an gözü kibirli bir şekilde parladı
önündeki bükülme figürü; Sıradan tereddüt etti, içinde
Grace'in babasının kararına yol açabileceği ve mühürleyebileceği endişesi
Son ayrılıkları. "Bay Blandford," diye bağırdı tutkuyla, "
Reddetmemi sadece kızından alabilir-onu hiç aradım
Onayınız tarafından onaylanmayan aşk-
ikiyüzlü ve bunu sizden talep etme hakkım var. Yok edebilirsin
_my_ mutluluk-gücünüzde-ama kurban etmek için titreme
kızının huzuru. "

Bay Blandford, gençlerin tutkuları olarak kendini kurtardı
Adam sınırlarını patlattı. Grace'i varlığına çağırdı. "Veriyorum
aceleci arzunuza, "dedi," ama ben cennete sahip olurdum
Bana böyle bir sahneden kurtuldu. Olduğu gibi acı verici, kalmalıyım
Buna tanık. "Girerken kızının elini aldı ve Drew
ona doğru. İlk yemin ederken onun yüzünü izledi
şimdiye kadar dinlediği sevgi,
karşı konulmaz görünen bir sevgi ve bir tutku ve bunlar
en yakışıklı ve ilgi çekici bir
kişi ve bakarken titredi. Yanağı çırpındı, gözü
Rapture ile aydınlatılan kalbi aşırı duygularla nefes nefese kaldı. O
Babasının koluna yaslandı, konuşamadı, ama yüzüne baktı
ciltler konuşan bir ifade ile.

"Onu seviyorsun, o zaman Grace," dedi yas tuttu. "Aman Tanrım! Affet
Ben çılgınlık, körlük, delilik
suçlu!"

Grace, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi başladı. Babasının sözleri
onu kendi kendine hatırladı-bir kısa ecstasy anı-
takip edilecek, saatlerce karanlık ve üzüntü ile. Sıcak parıltı
yanağından soldu ve kollarını babasının boynuna attı,
Sınırsız bir şekilde ağladı.

"Beni seviyor," diye bağırdı Villeneuve; "Sen ona tanıksın
Duygular-bizi ayırmayacaksınız-acımasız bir acı çekmeyeceksin
Fanatizm ikimizi de yok etmek. "

"Grace," dedi Bay Blandford, sağlam bir sesle, "bak. Bırakın
Bir anın duyguları, ama bir yaşamın ilkeleri karar verir. Mısın
Tehlike, birkaç geçici yılın tadını çıkarmak için,
Sonsuzluğun çıkarları? Master _he_ abjures için terk edecek misiniz?
Bir yabancının koynunu mu? Tek kelimeyle kızım,
Infidel? "

Grace başını kaldırdı ve ellerini bir araya getirdi, baktı
hararetle yukarı.

"Sanat cevap verdiniz," diye bağırdı Bay Blandford, itici bir hareketle
Villeneuve'ye doğru. "Çağırdığı Tanrı ona güç verecek
günaha diren. O zaman, en mutsuz ama sevilen genç adam-sen
Kaderinizi seçtik ve biz bizimkini seçtik. _You_ için yaşa
zaman. _We_, sonsuzluk için. Daha önce de söylediğim gibi, derin bir körfez var
Aramızda. Onu içine çekmediğin uçuruma sürüklememeye çalış
Çılgınca daldı. Ruhum seninkiyle boğuştu ve sende
Direnmek, ancak Cennetin kendi cephanesinden çekilen silahlarla savaştım.
Elveda-dualarımız ve gözyaşlarımız sizi takip edecek. "

Villeneuve'yi son kez kavramak için elini uzattı, ama
Villeneuve, her tutku kontrol gücünün ötesinde heyecanla,
hareketi reddetti; Ve asılı olan lütuf elini kapmak
babasının omzunun üzerinde güçsüz, aceleyle doğru çekti
o. "Beni seviyor," diye bağırdı "ve onu asla istifa etmeyeceğim; ben
Körü körüne ibadet ettiğiniz acımasız güçle yemin edin. Yok olmak
en sevgili ve en kutsal duygularını ezecek din
İnsan kalbi! Doğanın kurbanında ortaya çıkan inancı yok etmek
Ve aşk! "

Bir güçlü kolla Bay Blandford, kızını
sevgilisinin kucaklanması ve onu diğerine geri tutarak emretti
ayrılması. Tapınaklarının damarları korkunç bir şekilde tedirgin edildi
Kablolar gibi başladı ve gözleri hapsedilmiş yangınlarla parladı.
Villeneuve, bir anlığına kavradı, o zaman kavradı
Geriye, bir kanepeye batırılmış. Ölümcül solgunlaştı ve onu tuttu
yüzüne mendil.

"Ah! Baba! Onu öldürdün!" Grait'i çığlık attı, ona yayıldı
taraf; "Bayılıyor! Kanıyor, ölüyor!"

Grace konuşurken bile, beyaz mendil kıpkırmızı oldu
kanla, genç adamın gözleri kapandı ve geri düştü
duyarsız.

"Sadece cennet! Bu laneti bırak!" diye bağırdı Bay Blandford. "Büyük Tanrım! Ben
ikisini de öldürdüm! "

Gerçekten öldürülen iki kurban gibi görünüyorlardı, kan için
Genç adamın dudaklarından sızan sadece kendi mendilini boyamak değil ve
boyncloth, ama beyaz lütuf elbisesini kızarttı ve ona sertleşti
Adil kilitler, başı bilinçsizce göğsüne sarktı. Hepsi
Hanehalesinde korku ve karışıklık. Doktor hemen
bir kan damarının yırtıldığını ve
Genç adamın hayatı en yakın tehlikede idi. Grace doğdu
kendi dairesine ve bir tür bakımına sevk etti
komşular, ama Bay Blandford bütün gece Villeneuve's tarafından kaldı
yan, elini tutarak, gözleri solukta sabitlenmiş
her çırpınan nefesi onun olması gerekirse, titremek onun
son. Daybreak hakkında gözlerini açtı ve kimin izlediğini gördü
O kadar şefkatle onun üzerine, eline bastı ve konuşmaya çalıştı, ama
Doktor mükemmel bir sessizlik emretti, ona en ufak bir
efor hayatının tehlikesinde olurdu. İki ya da üç gün boyunca
Mezarın eşiğinde dolaştı, bu sırada Bay Blandford
Nadiren yanından ayrıldı ve Grace eşiğinin yakınında kaldı
Kapı, soluk ve uykusuz, umutsuzluk görüntüsü. Bir gece, ne zaman
Derin bir uykuda görünüyordu, Bay Blandford kanepesinden diz çöktü ve
Düşük bir ses, duada ruhunu nefes aldı. Onun nöbeti biriydi
Uzun dua, ama dilde havalandırması gerektiğini hissetti.
duygularının derinliği ve gücü. Yaşamı için acı içinde dua etti
genç adam; ruhunun hayatı için. Yalvardı, diye düşündü; kadar,
Dil Başarısızlık, İç Çekme ve Yalnız Gözyaşları, STRIVESS'e tanıklık etti
onun ruhu. "Yine de benim isteğim değil, oh! Tanrım!" tekrar boşaldı "ama
bitecek. "

"Amin!" hafif bir ses söyledi. Bakan sanki duymuş gibi başladı
Ölümden bir ses. Konuşan Villeneuve'di ve gözleri
Ona sabitlenmiş en yoğun ve heyecan verici bir ifadeye sahipti. "Senin
Dua duyulur, "devam etti." Tanrı'nın merhametli olduğunu hissediyorum. Bir ışın
İlahi ışık ayrılık saatimi aydınlatıyor. Grace'i benden önce görmeme izin ver
öl, ruhlarımız bir kez yeryüzünde karışabilir,
bundan sonra sendika. "

Bakan kızını Villeneuve kanepesine götürdü. O katıldı
eli onun içinde. "Kızım," diye bağırdı, "diye sevin.
hayat. Tanrı ona uzun ömürlü olarak gidip gelir; Evet, her zaman hayat. "

Grace başını kendisini saran soluk elin üzerine eğdi ve hatta
O korkunç anda, ruhuna bir sevinç fışkırdı. Oldu
Ebedi bir evlilik öncesi ve ölüm gerçekten yutulmuş görünüyordu
zaferle. Bay Blandford diz çökmüş kızı tarafından diz çöktü ve birçok
O gece bir zaman, ruhunu gördüklerini düşündüler
Villeneuve yukarı doğru uçuşunu yapmak üzere; Ama uzun süre battı
Nazik bir uyku ve doktor onu tekrar gördüğünde,
nabzında olumlu değişiklik ve Bay Blandford'un
İyileşmesi için hafif bir umut. "Mükemmel sessiz ve hassas hemşirelik ile,"
dedi, "yine de kurtarılabilir."

Mükemmel doktorun tahminleri gerçekten yerine getirildi, çünkü
Üç haftadan daha kısa bir sürede Villeneuve, yine de zayıf ve durgun olsa da,
Aile çemberinde oturabildi. Bay Blandford ile gördü
Öldüğüne inandığı şeyde benimsediği inancın sevinç
Saat, geri dönen sağlıkla terk edilmedi. Her zaman güvenmişti
İlkelerinin doğruluğu ve şimdi din güçlendiğinde
ve onları kutsallaştırdı, sendikasını onaylama görevini hissetti.
kızı. Onu bu kadar beklenmedik bir şekilde çağıran iş
Ana ülkesi hala huzursuz kaldı ve doktor olarak
Daha hafif bir iklim öngördü, güler yüzlü havayı denemeye karar verdi.
Fransa. Bay Blandford'un vazgeçmesi hafif bir fedakarlık değildi.
kızı, sevgilerinin tek hazinesi ve kendisini bir
Yalnız ev; Ama mırıldanmadan yaptı, çünkü
Cennetin kutsaması nikâhlarını yudumlardı. Villeneuve söz verdi
Sonraki yılı geri döndürün ve lütfu tekrar sevgilisine geri yükleyin
papaz.

Ayrılmadan önceki Pazar, Grace babasına eşlik etti ve
Köy Kilisesi'nin kocası. Villeneuve rehberlik eden çocuğu gördü
İlk kez orada, portalda duruyor. Geri döndü
Elin sıcak bir kavrayışı ile saygılı selamlama. "Beni yönlendirdi
Cennetin kapısı, "diye düşündü;" Ödülsüz olmayacak. "

"Artık organda oynamaktan gurur duyacak," dedi çocuk
kendisi, "şimdi büyük bir adam ve bir yabancıyla evlendiğine göre;" Ancak
Grace her zamanki gibi basamaklara yükseldi ve kırmızı perdeleri yakından çizdi
onun etrafında. Müzisyenin duyguları ne vardı, bu kutsal içinde
Sanctuary, anahtarlara basarken, muhtemelen son kez,
Sadece titreyen bir dokunuştan yargılanın; Ama yakınında
Hizmetler, aynı yüce marşın yükü ile "sonsuza dek ve
Hiç, "Koro tarafından söylendi, Villeneuve aynı net olanı tanıdı.
Kulağına çok heyecan verici bir şekilde düşen aksanları seviyor. O
hayalini hatırladı. Artık onu batıl inançla doldurmadı
korku. Karanlık ve sorunlu zihninin çalışmalarından kaynaklandı.
Şimdi her düşünce yeni bir kanalda aktı; Yeni bir varlık gibi görünüyordu
kendisi.

"Gerçekten birleşik miyiz?" dedi, ruhu yankılara asılır
O tatlı gerilim, "Ve sonsuza dek birleşelim mi?"

"Sonsuza dek," ibadetçinin sesini geri döndürdü; ve
Bütün koro, katılıyor, tam bir uyum patlamasında, tekrar tekrar
Ve yine, "sonsuza dek."




Koyun yılanı.


"Sana söyleyecek bir şeyim var, Rosamond," dedi Cecil Dormer,
Rosamond Clifford dizinde ve kendini bir köşesinde oturuyor
Annenin Kanepesi-"Geceye bir hikaye duymak istemiyor musun?"

"Kesin bir hikaye mi?" sordu Rosamond, "ya da bir peri masalı gibi
Arap geceleri eğlencesi? "

"Her kelimesi gerçeği," diye yanıtladı Cecil-"Bazı bölümleri olsa da
'Genç kanını dondurabilir'. Küçük bir kız, kendin hakkında
yaş ve kesinlikle inandığım bir kadın Lucifer'in kendisi, giyinmiş
kadın kıyafetleri. "

"Merakımı heyecanlandırdın," dedi Bayan Clifford kitabını kapattı,
ve kanepede oturmak-"Her hikayenin bir kahramanı olması gerektiği için, ben
Kendinize ait kahraman olduğunuzdan şüphelen. "

"Lütfen söyle," diye bağırdı Rosamond, bir sevginin sabırsızlığıyla
Çocuk-"Küçük kızı duymak istiyorum."

"Şey," dedi Cecil, "ayın ne kadar parlak ve güzel
Dün gece parladı ve her şey ne kadar huzurlu ve güzel görünüyordu. Ben
lojmanlarıma geri dönüyordum, normalden çok daha sonra geçtim
Yürüyüşün kendisi olsa da, mesafeyi kısaltan bir şeritten
kaba ve tatsızdı. Eski alışkanlığımla uğraşırken
Ay ışığında kaleler inşa etmek, en delici çığlıkları duydum
Doğrudan zıt olduğum düşük bir binadan çıkar. Orada
Cinayet devam ediyor olmalı, düşündüm ve dev gibi, hayal ettim
'Bir İngiliz'in kanını koklayabilir'. Neredeyse kapıya koştum
açarken menteşelerinden salladı ve kendimi
Dar, karanlık pasaj-ama çığlıklar tarafından yönlendirilen, yakında başka bir tane daha ulaştım
Kapı, küçük törenle açtığım ve sence ne
testere?"

"Zavallı küçük kızı mı öldürüyorlardı?" diye bağırdı Rosamond,
Uzun nefes, gözleri daha büyük ve daha koyu büyüyor.

"Duyacaksın. Odanın merkezinde büyük bir vardı,
Demir çerçeveli kadın, sağ eli uzatılmış,
Solgun, daralmış bir kızın başı üzerinde leathern tanga,
sol eliyle kavradı ve çıplak omuzlardan kan
Thong'un kestiği oluklardan sızıyordu. İyi başlayabilirsin ve
Ürkütücü, daha iğrenç bir gösteri için hiç göze hiç karşılaşmadı. O sadece
Başka bir kirpik atma eyleminde, kolunu bir
Kemiklerin iliğine ağrıyor olması gereken kuvvet ve
istemeden düşen kurbanını gevşetmesine neden oldu
yere bitkin. Kadın beni öfkeyle çevirdi
Wolf kanlı ziyafetini kesti. "

"Küçük binicilikte kurtun resmine benziyor muydu
Hood_? "Diye sordu Rosamond.

"Evet, en çarpıcı bir benzerlik. Kapağı tacına geri üflendi
içinde nişanlandığı barbar egzersizle,
Dili aslında onun ağzından çıktı, onun iktidarsızlığıyla
Öfke ve sert, donuk renkli gözleri kırmızı-sıcak taşlar gibi parladı
onların derin soketleri. "

"'Ne istiyorsun?' diye bağırdı, bir hırıltı ve bir sesle
Çığlık-'Ve sen kimsin ve işin nedir? Sen daha iyi oldun
Kendine iyi bak, yoksa ince ceketinize rağmen sırtınızı akıllı hale getireceğim. '

"Bir kadın tarafından çırpılma fikrine gülümsemeye yardım edemedim, ama
Mümkün olduğunca sert bir şekilde cevap verdim-'İnsanlığı istiyorum, çünkü ben bir adamım.
Benim işim bu çocuğu debriyajlarınızdan kapmak ve vermek
Kamu barışını rahatsız ettiğiniz için şehir yetkililerine bağlısınız. '

"'Bu onun hatası, benim değil,' diye yanıtladı, biraz korkutuyor
Tehdit-'Onu kırdığımda hep çığlık atıyor ve oyuklar
Onu öldürmek, eğer cildini çizersem. Ona bir görev verdim ve
Ona yapmazsa onu kırbaçlayacağımı söyledi-hiçbir şey için iyi,
tembel bir şey!-Mope, sabahtan geceye mope, mope'den başka bir şey yok ve
Ben bir köle gibi sarılırken. Onu desteklemeyeceğim
Artık, onu kapılardan çıkarmak zorunda kalırsam. Diye düşünüyor çünkü onun
Annem burada öldü, ona bir ev vermeliyim, forsooth ve o
Bunun bedelini ödemek için hiçbir şey yapmayın, nankör hussy! ''

"Ah! O korkunç yaşlı kadın hakkında daha fazla bilgi verme," diye kesintiye uğradı
ROSAMOND-"Küçük kızı duymak istiyorum. Ne yaptı?"

"Neden ağladı ve ağladı ve elinden geleni yaptığını söyledi, ama
Hasta ve zayıftı ve mezarda olmasını diledi.
Zavallı annenin tarafı, çünkü dünyada ilgilenecek kimse yoktu
O ve ona ne olacağını bilmiyordu. Ona dürtüsel olarak söyledim
Bu _i_, onunla ilgilenildiğini görür ve eğer o aşağılık kadın ama
parmağını bir kez daha ona karşı kaldırdı, onu ona sürmeli
kalbin çekirdeği. "

"Orada, cecil, bir kafiye yaptın, bu yüzden senden önce dilemek zorundasın
Tekrar konuş, "dedi Rosamond, gülerek.

"Keşke fakir, ıssız çocuğun böyle bir evi olsaydı ve
Bayan Clifford gibi anne ve Rosamond gibi bir arkadaş-ya da keşke
Nazik bir annem ve kız kardeşim olduğunu, bakımı içe geçirebileceğim
O ya da tatlı bir nazik karısı-ve hayatımda ilk kez ben
Korumaya ve beslemeye istekli olan bu dileği hiç nefes aldı
benim uğruna onun için. "

"O güzel bir çocuk mu?" Bayan Clifford, en iyi duyguları sorguladı
soruyu istediği bilinmektedir.

"Evet!" tekrarladı Rosamond, hevesle, camın içine bir bakış atıyor
Kendi parlak gözler, adil ten ve kıvırma kilitleri-"O güzel mi,
Ve güzel giyinmiş miydi? "

"HAYIR!" Cecil'e cevap verdi, "heyecanlandırabileceği tek duygu
en derin yazık. Zayıflamaya, kadavra için soluklaşır,
Ve gözleri yüzünün en büyük kısmını işgal ediyor, öyle görünüyorlar
Büyük ve içi boş ve vahşi. Minyatür için oturabilir
Kıtlık, hastalık veya kederin temsili. Hakkında bir şey var
Ancak o, nazik kan ve erken nazik üremeden bahsediyor.
Adı en azından aristokrat ve bir Fransızca ısmarlıyor
Ekstraksiyon-Eugenia St. Clair. "

Rosamond adından memnun kaldı ve nasıl yardımcı olabileceğini merak etti
Böyle güzel bir isimle güzel olmak.

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Clifford, "Yakışıklı değil üzücü,
Maceranın romantizmine çok şey katacaktı. "

"Çaresiz ve ezildi," diye bağırdı Cecil sıcak bir şekilde, "
Bir melonun güzelliği, iddiaları daha etkili bir şekilde yalvarmazdı
Kalbimde yapıyorlar. Eğer ayrılırsam cinayetten suçlu olduğumu düşünmeliyim
O Virago'nun elinde. Ona bir _douceur_ koymam doğru
el, aynı zamanda onu korkutuyor
yasa, ancak bu sadece çocuğun güvenliğini kısa bir süre için satın alacak
zaman. Bana konvulsif olarak yapıştığında kendime bir yemin ettim, ben
onu terk etmeye çalıştı, onu bir duruma yerleştireceğim
Uyum düzenlemeleri kadar nezaket ve koruma bulabilirdi
Eğitimi için yapılabilir. "

"Gerçekten romantiksin," dedi Bayan Clifford, cidden "
Kendinize çekebileceğiniz şey değil. "

"Beni düşünürsen özür dilerim," dedi Cecil,
İmtiyaz ve hayal kırıklığı-"Görüyorum ki her zamanki gibi çekildim
aceleci sonuçlar. Bana çok naziksin, çok naziksin
Evinizde yerli bağların yokluğunu unutmamı sağlayın. Cesaret ettim
tasarımımda bana yardımcı olacağınızı ve belki de bir
Biraz zaman, kendi çatınızın altında, bu ihmal edilen yetimhane çocuğu
ve istiyorum. Benzer bir iyilik isteyebileceğim başka bir arkadaşım yok
Ve eğer sana çok fazla varsaydığımı fark edersem, inanmam gerektiğine inanıyorum
Aşık ol ve evlen, böylece proteinimi bir eve götürebilirim
benimkinden. "

Bayan Clifford'un ona izin vermesi için en uzak fikri yoktu.
Akıcı bir şey, çünkü uzun zamandan beri onu uygun hale getirmişti
Rosamond, çocukken şimdi sevişmiş ve okşadı ve eğer
şimdi olduğu gibi devam etti, süslü özgür, bir kadın olarak kaçınılmaz olarak
Aşk. Kızdan ilk bahsettiğinde ve çok güçlü bir şekilde ifade ettiğinde
Onun adına ilgi, beklenti içinde titremeye başladı, korku
görüşlerinde gelecekteki bir rakip; Ama yalın, soluk yüzü, yarım gözler ve
Yarım kemik, sadece tanımlandı, korkularını sakinleştirdi ve korkuları olarak
Söndü, acıma güçlendi. Ve Rosamond, çok genç olsa da
Annesinin spekülasyonlarına girin, sempatisinin arttığını hissetti
Doğanın el ele gittiğini öğrendiğinden beri on kat
Fortune, ve aynı derecede niggard oldu. Ne yazık ki
tek bir çocuk ve münhasır bir ilgi gibi bir nesne olmaya alışkın
Hanede, putlaştırıcı annesinden en düşük menial'e kadar.
Konuklar Bayan Clifford'un kalbine giden yolu çok kolay anladılar ve
Rosamond güzel ve görkemli bir şekilde, ondan eğlence elde ettiler
Küçük havalar ve süslemeler. Ama kibirini gururlandıran ve onu seven şey
Gurur her şeyden çok, Cecil Dormer, çok ayırt edildi
Zenginlik ve başarılar, bu kadar mahkeme ve beğenilen, tercih ediyor gibiydi
Sık sık ilan eden yetişkin bayanlar toplumuna şirketi
Kendilerini kıskanıyor ve birkaç yıl iken tehdit etti
Daha yaşlı, onu bir manastırda veya hücrede kapatmak için. Böylece algılanamaz bir şekilde
kendi sonucunun abartılı bir fikir edinilmesi ve inanması
Tüm devredilemez hakkının sevgisi ve hayranlığı, Cecil'e sahipti
yetim Eugenia'yı güzel ve çekici olarak temsil etti, daha fazla
muhtemel olmaktan, onu korkunç bir tecavüzcü olarak görecekti
doğanın reçete ettiği ve servet koruduğu sınırlar-ama
Çirkin Eugenia Tüm sempatileri kaydedildi ve onu yalvardı
Anne onu doğrudan oraya getirmek için çok sıcak ve onu uzaklaştırmak
o korkunç kadın iyi ve all_ için, o cecil memnun oldu
duyarlılığı ve hayırseverliği ve böyle bir çocukta sevindi
piskopos yardımcısı.

Ertesi sabah Bayan Clifford, Bayan Grundy'nin Dormer'a eşlik etti,
tarihini istediği desen tanga kadını
Eugenia. Bayan Grundy somurtkantı ve ama çok az elden çıkarıldı
iletişimsel. Sadece annesi hakkında hiçbir şey bilmediğini ilan etti, sadece
Oraya yatılı olarak geldiğini, ödemek için zar zor yeterli
lojmanlarının masrafları; Kısa süre sonra hastalandı ve öldü,
Küçük kızı ellerinde bırakarak, dünyada hiçbir şey olmadan
Desteği için büyük isim. Minnettarlık veya zevk ifade etmedi
altında olduğu Burthen'den serbest bırakılma ihtimali
inledi, ama kendi sert partisi hakkında homurdandı, bunu ima ederek
Tembellik ve ingratitude her zaman ödüllendirileceğinden emindi. Eugenia's
Görünüş, Dormer'in hikayesinin gerçeği hakkında yaşayan bir yorumdu. O
boyun ve omuzlar şişmiş ve canlı çizgilerle çizildi ve onun
Büyük, kan atış gözleri bastırılmış ve sınırsız ıstıraptan bahsetti.
Transfer edileceği yeni evden söylendiğinde
Dormer tarafından Bayan Clifford'un koruması altında yerleştirilecekti ve
İyi bir kız olsaydı ve bu tür avantajları hak ettiyse,
okula gönderilebilir ve saygın bir istasyon için takılmalı
Toplum-sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi şaşkınmış gibi duruyordu. Sonra, konumunun gerçeğini aldıktan sonra,
Harika çabukluk ve hatta hareket zarafeti ve sıkma
Elleri birlikte, konuşmaya çalıştı, ama tutkulu bir
Ağlama.

"Orada!" diye bağırdı Bayan Grundy, "Ne nankör bir cretur olduğunu görüyorsun.
Onun için ne yapacağını yap, ağlamaktan başka bir şey yapmıyor. Hepsi umarım
pazarlığından bıkmayacaksın ve onu daha önce bana empoze edeceksin
Hafta tekrar geliyor. Ama sana bir kez uyarı veriyorum
Kapılarımdan onları asla ikinci kez koyulaştırmaz. "

Dormer ona uyandırıcı bir görünüm attı, ancak cevap vermeyi küçümsüyor
Sadece kaba ve küstahlık, hıçkırık çocuğun elini aldı,
ve Bayan Clifford'a hareket ederken, Bayan'dan ayrılırken Bayan
Grundy'nin sesi, derin bir bas tutarak, onları takip edene kadar
Taşıyıcının kapısı kapatıldı ve tekerleklerin gürlemesi
Kesinlikle "mesafeye göre daha tatlı hale getirilmiş" boğulmuş aksanlar.

Eugenia, Bayan Clifford'un çatısının altında bir saat olmamıştı.
Tam dönüşüm, denetleyici bakımı ile etkilendi.
Gururlu ve meşgul Rosamond. Bekleme hizmetçisi aktif hale getirildi
İstihdam, tarama, fırçalama ve parfüm Eugenia'nın ihmal edilmesi
Saç, gardırobu takma kıyafetlerini tedarik etmek için arandı, onu
Anne Tıp Sandığı, iyileştirici bir liniment sağlamak için açıldı.
Daha sonra düzgün bir muslin ile kaplanmış olan yırtılmış boynu
apron.

"Şimdi kendinize camda bak," dedi Rosamond
rakamı tam uzunlukta yansıtan büyük ayna; "Sen değil mi
Güzel mi görünüyorsun? "

Eugenia bir bakış attı, sonra derin bir iç çekti. .
Kendi sarımsı vizesi ve yetersiz uzuvlarının fuarla kontrastı,
Parlak, yuvarlak, neşeli yüz ve Rosamond'un parlayan soyları da
ağrılı; Ama Rosamond, çok olumlu bir karşılaştırmanın bulunduğu yerde oyalanmayı severdi
Kendi kendine çekilebilirdi ve Eugenia'ya nazik duyguları geldi
Sebep olduğu öz-uygunsuzluk ile orantılı.

Mrs.
Clifford'un Masası. Bayan Clifford, sahip olduğu yeni iddiada mutluydu
Cecil Dormer üzerinden edinildi ve mümkün olabileceği olası etki
gelecek planlarında. Rosamond, karakterinin yürürlüğe girmesinden mutluydu.
Lady Bountiful ve Cecil Dormer tarafından övgü; Ve Cecil'in kendisi
bir hayırseverlik yapmanın bilincinde mutluydu
aksiyon. Eugenia'nın ruhları üzüntüyle çok ezilmişti ve
Keskinlik, sanki elastik prensipleri yok edilmiş gibi görünüyordu.
Nazik ama pasifti ve tuhaflık tarafından ezildi
onun durumu. Yine de, kaba bir şaşkınlık ifade etmediği için
onu çevreleyen ve açıkça öğretilen zarafetler
Toplumun nezaketi, Bayan Clifford, Dormer'ın
Onun nazik kan olduğu inancında ve korkusu
Rosamond'un davranışları, cilasız bir şekilde temas ederek yaralanabilir
Plebeian azaldı. Eugenia biraz yeni alıştığında
Durum, Bayan Clifford onu onunla ilgili olarak sorguladı
ebeveynlik ve annesinin ölümünün kendine özgü koşulları. O
Babasının kırılmış ve çekingen cevaplarından toplandı, babası
Zengin ve hayatının ilk yılları geçti
refah; Yaşlandıkça annesi mutsuz görünüyordu ve
Peder sert ve kasvetli, neden söyleyemedi; O gece,
Babasının yokluğu sırasında annesi evini terk etmişti, eşlik etti
Tek başına ve bir hizmetçi kız tarafından ve bir vapurda geçiş yaptı
O şehir. Belirsiz lojmanlara bindiler, asla yurtdışına gitmediler veya
Evde ziyaretçi aldı. Annesi daha soluk ve üzücü büyüdü. Uzun boylu
Onlara büyük ölçüde bağlı görünen hizmetçi kız öldü. O zaman o
annesini ona ödeyecek paradan çok sıkıntılı olarak nitelendirdi
yönetim kurulu, saat ve mücevherlerine katılmak zorunda kalmak ve bunlar
Kaynaklar başarısız oldu, ev sahibinden dikiş elde etmek için minnettar veya,
Onun aracılığıyla, başkalarından. Daha sefil ve çaresiz hale geldikçe,
Annesinin olabileceği evden eve gitmeye zorlandılar
Bayan Grundy's'e hastalanana kadar iş bul ve asla
başını tekrar yastıktan kaldırdı, bu kadar acımasızca tedarik etti. A
Elmas yüzüğü, en değerli ve özenle korunan
Mücevherler, onun için orada ölmenin üzücü ayrıcalığını temin etti. Onun üzerinde
Sonuçta ıstırap Eugenia sadece ağladı ve bu konuda Bayan
Clifford'un merakı yoktu.

Bu olaylardan yaklaşık altı yıl sonra Cecil Dormer yine
Bayan Clifford'un çizim odasında kanepede oturdu, ancak Rosamond hayır
Daha uzun dizinin üzerine oturdu. Kısa kıvrımlı pembe yanaklı çocuk
Saç, kısa frak ve fırfırlı pantaletler kaybolmuştu ve
Onun yerine, daha uzun ve daha yakından uygun elbiseli bir kızlık,
daha pürüzsüz ve daha koyu saçlar ve daha soluk ve daha değiştirilebilir gül yanakları.
Cecil yüzünde değişmedi, ama havasında ve şekilde
daha yüksek bir zarafet ve moda ve daha derin bir
dünyayla tanışma. Paris'te birkaç yıl geçti.
Rosamond bu arada uzak bir yatılı okulda olmuştu,
Eugenia hala kaldı.

"Eugenia ile ne yapacaksın," diye sordu Bayan Clifford, "
Geri dönüyor mu? Genç bir kadın proteini bulamayacak mısınız?
Bir lisans kuruluşuna utanç verici bir uzantı mı? "

"Ben sadece aynı şeyi düşünüyorum," diye yanıtladı Cecil. "BEN
İnanıyorum ki, yapmayacağım gibi hala nezaketine girmeliyim
eski günler ve onu korumanız altında almanızı isteyin,
Evi için kalıcı bir düzenleme yapılana kadar. "

"Bu kalıcı düzenleme kendi evliliğin olmalı,
varsayım, "dedi Bayan Clifford;" ve gerçekten de Cecil, bunu merak ediyorum
servetiniz ve nadiren bağışlarınız, ciddi düşünmüyorsunuz
bir hanenin sorumluluğunu üstlenerek. "

"Ne! Mantıklı Benedict evli bir adam mı?" diye bağırdı Cecil,
tiyatro başlangıç. "Toplumdaki tüm sonucumu kaybedeceğim-
tam önemsizliğe iner. Hayır-ben pek yaşlı değilim
henüz evli olmak için yeterli. Koruyucu ve yaşlı olarak da hareket etmeliyim
Rosamond'un kardeşi, dünyaya girişinde,
Onu kollarımda bir çocuk seçtiğimde performans göstereceğine söz verdi. "

"Eminim Rosamond kişiselinize müdahale etmek istemez.
Düzenlemeler, "diye yanıtladı Bayan Clifford, bir ton pique-
Cecil'in soğukluğuna ve kayıtsızlığına sıkıntılı ve şaşkın. Yapabilirdi
etkisine direnebilecek stoacılık hayal etmiyorum
Rosamond'un çiçek açan güzelliği. Toplantılarını dört gözle bekliyordu,
Yıllar yokluğundan sonra, onu gerçekleştirmesi gereken an olarak
Uzun süreli umutlar ve hiçbir şey
tezahür ettiği sıcak ilgi olmadıkça,
Eugenia'ya saygı duyan her şey.

"Hayır, gerçekten," dedi Rosamond, gülerek, "
Eugenia uğruna korumanızla ilgili talep edin. Belki başka biri
Şahmetli durumuma üzüleceğim ve şampiyonum olarak gönüllü olacak. "
Rosamond güldü, ama sesi kararsızdı ve parlak bir allık
yanağını yakaladı.

Cecil, sesinin titreşimini ve aniden koyu kırmızı olduğunu fark etti
Tapınaklarına bile acele ediyor. Duygusu şaşırdı-ilgilendi
O-mümkün olan evliliği, uyanabilecek bir olaydı
Böyle görünür ajitasyon? Ona daha dikkatli bir şekilde baktı. Duyarlılık
Onun özelliklerine harika takılar ekledim. Vanitesi gurur duydu.
Dünyada çok hayran kalmıştı ve taahhüt dili
kulağına aşinaydı. Ama işte genç bir kız vardı
Yaşamın vernal mevsiminin tazeliği ve saflığı, eser alamayan,
Toplumun mülayimlerinde uygulanmamış, biri de bildiği
ve güzel bir çocuk olarak sevilen ve bir aşinalık ile okşadı
ona istemsiz bir saygı gösteren kardeşim, o kadar beklenmedik
büyüleyici. Uzun bir görüntü treninin ne süpürülmesi şaşırtıcıydı
Aklının üzerinde, yıldırım gibi hızlı ve göz kamaştırıcı, o derinden çağrıldı
Kızlık allık. Bir mülkiyeti güvence altına almak ne kadar keyifli olurdu
Tutkunun atılmalarını henüz bilmemiş olan kalp,
Usta akorlar derinlere cevap vermek için dokunuşunun büyüsünü bekliyordu
Duygu ve sevginin müziği! Eugenia'nın sabit olacağı ne kadar mutlu olur
Çocuk hayırseverliği, okul arkadaşı ve arkadaşının arkadaşlığı!
Bayan Clifford da ona her zaman bir annenin hassasiyetini göstermişti,
ve gelecekteki kuruluşuyla çok ilgiliydi. Garip, ne
küçük koşullar bazen en ciddi olanlara karar verir
Hayatın önemli olayları! Rosamond'un fırsat alımını onu mühürledi
kendi kaderi ve Cecil Dormer. Bir aydan daha kısa bir sürede
"Mantıklı Benedict" gerçekten evli bir adamdı, gençlerin kocası
Ve mutlu Rosamond. Nadiren gerçekten bir gurur ve daha mutlu oldu
Gelin-Abition, Gurur, Vanity, Love-hepsi memnun oldu ve olabilir
Yeryüzündeki ölümsüzlük kiralamasını satın aldı,
başka bir cennet sordu. Ama aşkın gümüşünün dolgunluğunda bile
Balayı, karanlık bir bulut gülü. Yaşayan ama onun için anne,
ve kızının refahının yangında kimler geçiyordu,
Bunun ötesinde bir düşünce, ani ve ölümcül bir hastalıktan etkilenmişti ve
Rosamond'un gelin gereçleri,
yas. Babası onun içinde öldüğü için ilk talihsizlikti.
bebeklik; Ve darbe korkunçtu. Başka bir zamanda olurdu
Öyle, ama şimdi bu ani ve şaşırtıcı ölüm kanıtı,
Onun evli felicity sabah, ürperti ve korkunçtu. Hala vardı
Cecil'in sempatisinde teselli, üzüntüsünü silahsızlandırdı
en keskin pang ve anlar vardı, bir zevk bile hissettiğinde
Ağlamak, gözyaşları bir kocanın koynuna döküldüğünden beri
tutkuyla sevildi. Bundan birkaç hafta sonra Eugenia'nın gelişi
Melankolik olay, duygularını yeni bir kanala dönüştürdü. Cecil vardı
Sık sık ona mektupları nefes alan Eugenia'nın bir açıklaması sordu
çok şükran ve sevgiden çok ve bu yüzden
Karakterin coşkusu ve iyileştirilmesi, bir zevk kaynağı olmuştu
Ve ona gurur. "Kişi onun kadar sadece yarısı iyileşmişse
Akıl, "Derdi," Çirkin olamaz. "
Günlük Ortak, kademeli dönüşümden pek mantıklı değildi
Bu onun dış görünüşünde devam ediyordu. Onun gücü
İlk izlenim kaldı ve Eugenia'yı ne zaman düşündüğünde
onu dururken, solgun ve içi boş gözlü, yanında hatırladı.
Aynadan önce, kendi çiçek açan görüntüsünü geri verdi
çocuk güzelliği. Yine de, onun ölçülemez üstünlüğünü hissetmesine rağmen
Bu fakir, bağımlı kıza, onun gelmesinde ajite edildi ve
kocasının nezaketine sahip olduğu komuta iddialarından pişman oldu ve
koruma.

"Bu gerçekten Eugenia olabilir mi?" diye bağırdı Cecil, mutlu bir tonda
Sürpriz, bağsız ve sarsılmamışken, önünde durdu,
Gözyaşı, gülümseyen ve tedirgin. "Rosamond, aldatılmadık mı?
Ben, bu gerçekten Eugenia'mız olabilir mi? "

"Gerçekten de ödülünüzün değer verdiği Eugenia, çocuk
kim "-Eugenia fethedilemez bir duyguda durakladı ve onu sıktı
eller karakteristik tutuşma ve zarafetle birlikte. Cecil derindi
etkilenen. Zayıflamış özellikleri anlatan küçük kızı hatırladı
omuzları ile çatlamış olan böylesine ineableable kederin bir hikayesi
Acı çığlıkları onun sessizliğini delen kanama çizgileri
Akşam yürüyüşü. Anma üzerine çizilen görüntüyü karşılaştırdı.
Zarif simetri figürü, Yüz yumuşaklığa kalıplanmış
kadınsı sevgiden, böyle nadir güzelliğin ve parlaklığın gözleri,
Aslında tüm yüzünü aydınlattılar. Kalbi şişti
Ödüllü hayırseverliğin bilinciyle,
her insana karşı hassasiyet ve bir sevgiyle taştı
Rosamond, daha önce hiç hissetmediği gibi. Çok doğru ki
Her tür ve cömert sevginin egzersizi ruhun
onları boşaltmak ve fakirleştirmek yerine sevmek için kapasiteler.
"Bundan böyle kız kardeşler olmalısın," dedi, her birinin elini alarak ve
aralarında oturmak. "Sana birbirinizi sevmeni söylememe gerek yok
gibi. Eminim ihtiyati tedbir gereksizdir. Ama bir tane var
Görev sana empoze etmeliyim, Rosamond. Eugenia'ya bakmayı öğretmelisin
Benim üzerimde bir erkek kardeş, bir arkadaş, hayırsever olarak değil, geri ödenmiş hissediyorum
Binlerce kez, onun için yaptığım her şey için mutlulukta
Bu anın. Yükümlülük fikrinin sonsuza dek sürdürülmesine izin verin ve
Evrendeki en mutlu üçlü olabiliriz,
Üç katlı ve çözülmez kordon. "

"Annem!" Rosamond'u boşaltır ve elini ondan çeker
Kocası, yüzünü kapladı ve ağladı. Kendini onun için kınadı
Kederinin geçici unutulması ve onu yatıştırmaya çalışırken,
Eugenia bir süredir unutuldu. Ama küçük hayal etti
Rosamond'un gözyaşlarının çeşmesi. İçin zor olurdu
Kendisi, içinde mücadele eden garip duyguları analiz etmiş.
Daha önce varlığı olan _bosom yılanı_
bilinçsiz, sonra ilk soğuk bobini kalbine sarar ve bunun yerine
girişinde titreme ve portallarını ölümcül olarak kapatma
Konuk, en derin katlamalarında kendini sarmasına izin verdi.
Tısları ve Writhings daha az korkunç değildi, çünkü duyulmamış ve
görünmeyen. En erken çocukluğundan Rosamond,
Sevdiklerinden münhasır bağlılık. Hiç daha iyi bir şey bilmiyordu
Annesinin sevgisinde, mutsuz bir şekilde tek çocuktu. .
Kocasının bölünmemiş sevgisi şimdiye kadar onun
Tuhaf kalp gerekli. Şimdi, kabul edilen bir paylaşıcıyı kabul etmeli
düşünceleri ve sevgileri, ara sıra bir ziyaretçi olarak değil, bir
Sürekli mahkum, ayrılmaz bir arkadaş. Kutsal gizliliği
Yerli sunak yok edildi, çünkü yabancının ayağı vardı
kutsallaştırdı. Artık her bakışta kendine uygun olamazdı
ve bakışları ve gülümsemeleri kendi kendine inandığı gülümsemeye
devredilemez doğru. Yurtdışında yürüdüyse, bir diğeri kendi yanında olmalı
Bundan sonra koluna yaslanın. Evde kalırsa, başka bir zorunluluk
Ayrıca onun yanında oturun. Ve onun en değerli işgali
dokunulmazlıklar, kısa bir sezon için, haftalarca veya
Aylar, ama yıllar, belki de yaşam için. Bu yeni ve kötü beklentiler
Rosamond'un zihninin sorunlu yüzeyinde karanlık bir şekilde süpürüldü
Eugenia'nın değişen karşısına baktı ve sahip olduğunu merak etti
Daha önce hiç yakışıklı düşünmedim. Şükran ve duyarlılık
hayırseverliğini ne zaman açtıklarında gözlerinden ışınlandı
Hastalıklı hayal gücünün daha sıcak bir duygunun habercisi ve
Anayasal zırh ve ifadelerinin açıklığı gösterge
en tehlikeli karakterlerden. Rosamond için iyiydi
Annesinin son ölümü, pansiyonu için meşru bir bahaneydi
ve kasvet, hastalığın yeni başlayan aşaması olarak
Ruhuna çalmak aksi takdirde algılanmış olmalıdır. Cecil, Frank,
Kendine güvenen ve şüphesiz, her ilginin
Eugenia'ya verilen kendisi için bir soygun olarak kabul edildi. Eugenia,
Sıcak yürekli, dürtüsel ve minnettar, az hayal ettiği gibi
Minnettarlığının taşması,
değerlendirmek için kızardı. Cecil tutkuyla müziğe düşkündü.
Annesinin ölümünden beri Rosamond,
Enstrümanın anahtarlarına dokundu ve o
onun duygularına karşı iğrenç bir görev. Ama Eugenia bunu keşfettiğinde
Ona zevk verebilecek bir başarıya sahipti
ona edinme araçlarını kim vermişti, asla yorulmadı
egzersiz yapmak. O da nadir tatlılık ve güçle şarkı söyledi ve asla
Cecil'in duymayı sevdiği şarkıları söylemeyi reddetti. Rosamond yapamadı
şarkı söylemek. Daha önce bu eksikliği hiç yas tutmamıştı, ama şimdi
Bir başkasının ona bir zevk vermesi gerektiğini düşünmeye dayanamadı
Kocası, bahşedme aracı yoktu. Sahip olduğunu unuttu
gücüne sahip olduğu şekilde zevkini tatmin etmeyi bencilce reddetti
yapmak, çünkü evlisinin hoşgörüsünü kesintiye uğratırdı
yas. Başka bir şey Rosamond'un duygularını derinden yaraladı: her zaman
Başkaları tarafından beklemeye alışkın, tüm isteklerine sahip olmak
Beklenen, sevgisini aktif olarak göstermeyi hiç düşünmemişti
Çoğu erkeğin almayı sevdiği tezahürler. O atmış olurdu
Kocası için hayatından aşağı, fedakarlık gerekiyorsa, ama o
Ona kendi eliyle bir bardak su sunmayı hiç düşünmemiştim,
Çünkü tekrarlayanlarını tedarik etmek hizmetçilerin ofisiydi
istek. Asla bu dikkatleri görene kadar
bir menial değil, sevginin ek verebileceğini hayal etti mi?
Susuz dudağa sunulduğunda, bir bardak soğuk suya bile sevin.
Sıcak, boğucu bir gün, Cecil uzun bir yürüyüşten sonra girdi ve attı
Kendini bir kanepede bağırdı, "Bana biraz içki ver, titania-ben
Hafif-hasta bir kız gibi bile. "Rosamond tiyatrosuna gülümsedi
Sezar'ın haysiyetinin varsayımı ve eline uzanan
zil. Eugenia odadan uçtu ve bir hizmetçiden çok önce geri döndü
çağrıları bir bardak su ile cevaplayabilir ve bir diz bükebilir
Yere, Sportif Grace ile kabulüne teklif etti.

"Eugenia!" diye bağırdı Rosamond, çok yüksek renklendiriyor, "eksikliğimiz yok
hizmetkarlar. Eminim böyle bir varsaymanın gerekliliği yoktur
bela."

"Ah! Ama bu çok zevk!" diye bağırdı Eugenia, yayılıyor ve
Boş camın büfeye yerleştirilmesi. "Yapabileceğim tek şey bu. Sen
Ne kadar çok ödül aldığımı bilseydin beni ayrıcalıktan mahrum etmezdi
BT."

Cecil, Rosamond'un artan rengini gözlemlemiş olsaydı,
koynunda her şeyin doğru olmadığını tahmin etti, ancak
Bir perdenin gölgesi ve duygusu algılanmamıştı. Birkaç akşam
Daha sonra, bir kadınla tanıştıklarında birlikte yürüyorlardı
kolu a-kimbo ve havası ile sokaklarda hareket ediyor
kararlı Amazon'u konuşan cesurluk ve meydan okuma. Eugenia sargısı
yaklaşırken Cecil'in koluna yakın ve ölümcül sola döndü; o
Bu taşlı gözlerde ve demir özelliklerinde tanınan korkunç Mrs.
Grundy, ıssız çocukluğunun zalimi ve sanki
Tanga yine titreyen etine ve ütüye tekrar iniyorlardı
ruhuna giriyor. Çok acı verici bir hatırlama geldi
O, destek için bir korkuluğa yaslanmak zorunda kalırken
Ajitasyonunun nedeni ne olduğunu gören Cecil, sert bir
Durmuş ve yüzüne bakan kadına bir bakış
Undaunted bir bakış.

"Şut. Gün!" diye bağırdı, "Bu kim?" Bu iğrenç değil, eminim? Asla
Böyle bir şeyi düşünmeliydim, eğer olmasaydı
beyefendi. Kuyu! Bir bedenle konuşamaz mısın, şimdi olmalısın
Ne kadar iyi bir bayan? Birinin dünyada aldığı minnettarlık bu. "

"Minnettarlık!" tekrarlanan Cecil, "Ona minnettarlıktan nasıl cüret edersin,
Benden önce? Geç ve onu bırak ve cinsiyetin için minnettar ol
Seni öfkemden ikinci kez koruyor. "

"Peki kıllanmana gerek yok, efendim," diye bağırdı bir küçümseyerek. "Ben
Onu öldürmeyecek. Sanırım onunla evlendin
zaman. Ama keskin görünsen iyi olur, bir karışıklık yoluna girmez,
annesinin ondan önce yaptığı gibi. "Malign bir gülüşle Virago
geçti, oldukça kalabalık çektiğini bulmaktan çok memnun
Eugenia'nın hala eğildiği, hareket edemediği yer ve Rosamond
durdu, bir heykel olarak soluk, sanki kadının sözleri üzerinde düşünen, sanki, sanki
Delphian bir rahibe gibi, kaderin kehanetlerini dile getirmişti.

"Neden karısı olduğunu hayal etmeli," diye fısıldadı koynunu fısıldadı
Yılan, Eden'in Bowers'ında kemer prototipi olarak ince, "
kocası gibi hassasiyet kanıtlarına tanık olmamıştı
Sadece bahşiş mi yapmalı? Bu rastgele cümle ciltler konuştu ve haklı çıkarıyor
Korkunç şüpheleriniz. Ne yazık ki senin için Rosamond! Genç çiçekleri
Mutluluğunuz, çiçeklerinin tatlı baharında bükülür.
Senin için daha fazla yeşillik veya koku yok-sen
öldü ve annenin tarafı tarafından yaşamaktan ziyade atıldı
Aldatılmış güven ve karşılıksızın acı çekmelerini deneyimleyin
Aşk."

Cecil, öyle faaliyet gösteren gizli düşmanın bilinçsiz
Rosamond'un göğsünde ona karşı güçlü bir şekilde, onu merak etti
Eugenia'ya soğukluk; Her gün daha belirgin hale gelen bir soğukluk,
ve hatta beğenmeme karakterini varsayıyordu. Çok doğal görünüyordu
Rosamond gibi çok genç ve şefkatli bir şekilde, sevgilerini sarmak için
İlgili gençliğin ve duyarlılığın bir varlığı, çok yabancı
Tamamen nezaketine bağımlı olanı tedavi etmek için nazik doğası,
Böyle bir rezerv ve güvensizlik ile-merak ettim, pişman ve uzun
Ezilmiş. Eugenia, bir hizmetçinin hareketlerini beklemişti.
ona kütüphaneden bir kitap getirerek,
Bakın ve onu bir onay gülümsemesiyle elinden almıştı,
Rosamond'un karşısında anlık değişiklik tutuklandığında
onun dikkati. Çok ürpertici, çok açıklanamazdı,
Her zamanki ile Eugenia'nın karışıklığıyla yere rezervasyon yapın
Zarif hazırlık, tekrar kaldırıldı ve dizine koydu. Yükselirken
Yüzü bükme pozisyonundan, bakışla karşılaştı
Onun üzerinde anlık etkisi gibi görünen Rosamond
hayranlık. Sanki oraya dayanıyormuş gibi durdu, sürekli bakıyordu
O zaman, küller kadar hueless gibi bir yanakla, döndü ve hızla
daireyi terk etti. Cecil ve Rosamond birbirlerine bakmadan baktı
konuşuyorum. Daha önce hiç böyle bir bakış değiştirmemişlerdi. "İyi gökler!"
Diye bağırdı, yükseldi ve iki veya üç kez yürüdü
Daire, yankılanan bir sırt ile. "İyi gökler! Ne
Dönüşüm! Bunun nedenini bilmeliyim. Söyle bana Rosamond ve
Bana gerçekten ve çekinmeden söyle, gizemli ve kaba bir şekilde ne anlama geliyor?
Seni asla rahatsız edemeyen birine davranış mı? Eugenia ne var
bir arkadaş olarak sevginizi kaybetmek için yapıldı,
Misafir, kocanızın evlatlık kız kardeşinin iddialarına saygınız? "

"Kendi kalbinizi ve vicdanınızı buna maruz bırakmak çok daha iyiydi
Stern Engizition, benimkinden daha fazla Cecil, "diye cevapladı Rosamond."
Görevlerimin uzunluğu ve genişliği hakkında bana daha erken haber verdin, yapabilirim
onları daha iyi yerine getirdim. Eugenia alındığında bilmiyordum
Evimize, iddiaları ne kadar ezici oldu. Bilmiyordum
Kendimin kalıntılarına _her_ mutluluğu yüceltmem beklendiğini. "

"Rosamond! Rosamond!" Kesilen Cecil, şiddetle-"
Say-Beware, evli aşkımıza bir ölüm bloğu vurmamanız için. Dayanabilirim
Şüphe dışında dünyada herhangi bir şey. Kalbimin her hissi var
senden önce çıplak bırakıldı. O kadar açık olmayan bir düşünce yok
öğlen yangında gökler olarak incelemenize. Ne kadar değersiz
Kendiniz, bana ne kadar utanç verici, Eugenia'ya ne kadar yaralanıyor, bu
haksız davranış! "

Rosamond'un kalbinin her akoru, bu patlamada acı çekti
daha önce hiç hitap etmemiş olan dudaklardan öfkeli duygu ama
hafif ve ikna edici tonlarda. Dünyaların zenginliği atılmış olsaydı
Ayakları, sahip olduğu son kelimeleri hatırlamasını sağlardı
söylendi. Yine de, pişmanlığının ve dehşetinin ortasında,
hayal ettiği yanlışların ve bu etki
Akıl önerileri ve uyarılarından dolayı zafer kazandı
İhtiyaç.

"Yepyensiz-insansız," diye bağırdı "
ilan ettiğim için beni suçladığınız duyguların itirafı-dedim
Hiçbir şey, hiçbir şey yapmadım-evet beni alıkoyulçul çubuktan önce düzenliyorsun
Yaralı Eugenia'nın şampiyonu olarak adalet. Eğer samimiyet
Benim yüzüm seni rahatsız ediyor, bu benim talihsizliğim, benim hatam değil. BEN
Kınadığım cesurluğa ya da horladığım sanatlara gülümseyemez. "

"Cesurluk! Sanat!" tekrarlanan cecil. "Hiç etkilenmemiş olsaydı,
Doğanın dürtüsel çocuğu, çok derinden yanlış olduğun o; Ama sen
Kendini çok daha fazla yanlış. Kendini yüksek istasyondan hayal kırıklığına uğratıyorsun
Seni büyüttüğüm ve sana çok daha düşük bir saygı gösterdiğim yer
bir ışık meleği. Beni koynundan bir uzaylı yapıyorsun ve besliyorsun
Envenomed'de sizi daha derin ve derinlemesine saran bir yılan var
kıvrımlar, kalp telleri bobinlerinin altında ezilene kadar. "

"Gerçekten en çok sefilim," diye bağırdı Rosamond; "Ve eğer yapsaydım
Kendim öyle, teneffüs etmekten ziyade acıyı hak ediyorum. Cecil, asla
Beni sevebilirdi, yoksa beni senden hafifçe atmazdın. "

Şapkasını kapan ve elini mandalına koyan Cecil
Kapı, sesinin değiştirilmiş tonuna döndü. Gözyaşları
boşuna saklanmaya çalıştı, gözlerinden fışkırdı ve onu çaldı
Renksiz yanaklar.

"Rosamond," dedi, yumuşatılmış bir tonda, konuşurken ona yaklaşıyor,
"En son söylediklerine inanıyorsanız, benden uzaklaş ve bize izin ver
bundan böyle birbirlerine yabancı olun;-ama kalbiniz inanırsa
Yani, geri çektiğiniz güveni geri yükleyebilirsen ve
Bu benim sadece benim için, değişmez bir şekilde güvenmeye istekliyseniz
Dürüstlük, onurum ve aşkım, bir kez daha kollarıma gel ve
Seni durmadan hassasiyetle hayat boyunca koruyacaklar ve
bölünmemiş bağlılık. "

Zavallı, aptal Rosamond! Kendini bir devlete bağlamıştı
umutsuzlukla sınır ve duygularının tiksinmesi çok büyüktü
neredeyse onu katlamak için açılan kollarda bayıldığını. O
Folly, deliliği, adaletsizliği ve bencilliği ona öyle baktı
Korkula yüzünde, dehşete düştü ve kendi kendine aitti. Gibi
Temel Yahudi, onun "daha zengin bir mücevherden atmak üzereydi
tüm kabilesinden daha, "paha biçilmez değeri asla
Bu an tamamen bilinçliydi. En ciddi kararları verdi
Gelecek için, eğer kendi kendine en korkunç cezaları çağırıyorsa
Hiç bu kadar aşağılayıcı bir tutkuya verdi. Ama bir kez tutku
Kabul edildi, tutuşundan bu kadar kolay mülksüzleştirilmiyor. Her kendine güvenen
Çaba, uyuyan devin etrafına bağlı bir keten, kırık
Günaha ilk kavrayışında. Kıskançlık, adı
tek başına her şeye kadirin sesinden uçan Lejyon.
Rosamond, "Tanrı bana güç verirse, benim için zafer kazanacağım
Kalkınma düşmanı. "Dedi," Çevir beni boşuna arayacak-ben
Güçlü ve ben gücüne meydan okuyorum. "Rosamond bir kez daha mutluydu, ama o
başka bir, keskin, derin ve
rütbeli. Nezaket, bunun hatırlanmasını yok edemezdi
istemsiz, delici bakış. Bir silahın kaplamasıydı.
Eugenia, soğuk çeliğin hala kınlarda gizlendiğini hissetti,
Tutkunun teklifinde yanıp sönmeye hazır. Birkaç akşam sonra
Az önce tarif ettiği ve biraz şarkı söylerken
Cecil'in en sevdiği şarkılar, Rosamond'un büyük isteği üzerine,
Aniden Cecil'e döndü ve dedi.

"Sanırım geçen gün bir arkadaşın sana söyledim,
Servetimi sahnede yapabilirim. Şimdi, "diye ekledi, kızarma"
Sahneye çıkmak istemiyorum, ama müzikal yeteneklerim bana verebilirse
Orada ayrım, yerli çevrede yararlı hale getirilebilirler. BEN
Kızları için bir eğitim isteyen bir bayandan söylendi.
Durum için kendimi teklif etmem için acı çek. Eğer ödülünüzle ben
Kendime bağlı olabilecek başarılara sahiptim veya
Diğerleri, onları kullanmak benim görevim değil mi? Bunu yapmalıydım
Daha erken-çok uzun bir rölanti oldum. "

"Hayır, hayır, Eugenia," dedi Rosamond, sıcak ve cömert
tam ve enerjik operasyonda kalbinin hissi-"asla yapamayız
böyle bir öneri yaptırım. Bu benim kadar evin değil mi?
Sen bizim kız kardeşimiz değil misin? Asla olmayan üç katlı kabloyu hatırla
kırılın.
Titreyen bir sesle-"Şimdiye kadar soğuk veya kaba görünüyorsam, affet
Ben, Eugenia, çünkü garip, uygun bir varlık olduğuma inanıyorum. Beni buldun
Zayıf sinirleri ve annemin mezarında üzücü bir yas tutan ve
Morbid duyarlılıklar. Aklım daha sağlıklı bir ton alıyor. İle kalmak
ABD-bizden daha mutlu oluruz. "

Bu beklenmedik ve samimi avowal, Eugenia tarafından tamamen aşılıyor
Kollarını Rosamond'un boynuna attı ve haykırdı-"Ben olacağım
Beni gerçekten seviyorsan, dünyanın en mutlu olması. Başka kimsem yok
Sen ve benim hayırseverimden başka dünyada. "

Cecil, Rosamond'un ayaklarına secde edebileceğini hissetti,
ve asil ve cömert davranışı için ona teşekkür etti. Beklemişti
Cevabı için titreyen heves. Beklediğinden daha fazlaydı. BT
tek istediği ya da istediği miydi.

"Kendine doğru, sevgili Rosamond'um," dedi,
onunla yalnız, "ve bana asla haksız olamazsın.
Şimdi işaret ettiğiniz yol ve sadece benim ile geri ödeneceksiniz.
En sıcak aşk, ama saygım, hayranlığım ve minnettarlığımla. "

Böylece cesaretlendirilen Rosamond, damarlarında yeni bir yaşam hissetti. Yine de
Bilimsel kurallara göre şarkı söyleyemedi, yüzdüren ruhu
evi hakkında hareket ederken, çileden notlarda patlama
Görevler, hafif, sınırlayıcı adımlarla, bilincinde sevinmek
kurtarılan sebep. Haftalar, hiç olmadan uzaklaştı
Onlara geçmişi hatırlatmak için ortaya çıkan durum. Gerçekten hepsi görünüyordu
Her şeyin iç barışlarını rahatsız ettiğini unuttum.

"Ah! Ne güzel çiçekler!" diye bağırdı Rosamond, onunla binmek gibi
Kocası, güzel bir sonbahar akşamı, halka açık bir bahçeyi geçtiler.
Sezonun son çiçekleri ile süslendi. "Keşke biraz olsaydım
onlara. Sevgi, sabitlik ve bağlılık amblemleri var. Olsaydım
Şimdi onları, onları hatırlayarak kalbime bağlardım
büyüleyici yolculuk. "

"Onları hızlı bir şekilde alacaksın sevgili Rosamond," diye yanıtladı, "
Tatlı Çiçeği adını veren cesur şövalye gibi _forget-me-not_
Onları satın almak için hayatımı feda et. "

Rosamond böyle çocuksu ile aranan bu çiçekleri çok az düşündü
ciddiyet ve böyle sportif gallantris ile vaat edilen
Yeni edinilen huzur için çok ölümcül olmak. Ulaştıkları anda
Evde Cecil, Rosamond'un istediği çiçekleri aramak için geri döndü ve
Bahçenin sağladığı en güzel olanı seçmek, onları
Damatın ilk armağanı gibi hissetmeye çok coşku.
Odaya girdiğinde Eugenia yalnızdı, Rosamond hala
Binicilik kıyafetlerini değiştirmekle uğraştı.

"Ah! Ne kadar güzel bir burun," diye bağırdı Eugenia,
istemeden elini uzatıyor-"Ne kadar zengin, ne kadar kokulu!"

"Evet! Onlara hayran olacağını biliyordum," diye yanıtladı-"Onları getirdim
Açıkça ---- "Rosamond, sadece ekleyecekti
Aniden çağırdı, çiçekleri Eugenia'nın elinde bıraktı ve
Kulağındaki bitmemiş cümle. Onların hiçbir şeyi bilmemek
ödenek, Eugenia buketin kendine bir hediye olduğuna inanıyordu ve o
onları her yönde ışığa çevirerek,
Rosamond daireye girdiğinde parlak gözlü gökkuşağı tonları,
Önündeki güller gibi parlayan bir yanak ile. "Kocanın bana ne verdiğini gör," diye bağırdı
Eugenia-"İkinci görüşle donatılmış olmalı, çünkü ben sadece
Böyle bir buketten sonra özlem. "

Rosamond, Bohon-upas'ın yapraklarını yerine koymuştu,
Sevdiği çiçekler, daha rahatsız edici olamazdı
his. O çiçekler için yalvarmıştı-
simgesel güzellikler-onları kalbine bağlamaya söz verdi ve yine de
sanki ona meydan okumuşmuş gibi, bir başkasına verildiler
eski sefillik. Düşüncelerin hızından başını döndü
Bu beyninden döndü ve şömine yaslandı,
elini başının üzerine bastırdı.

"Sen hasta, sevgili Rosamond," diye bağırdı Eugenia,
O-"Bana yaslanın-solgun ve zayıfsın."

Rosamond dokunuşundan geri döndü, sanki bir engerek sürünüyormuş gibi
o. Öz kontrol gücünü ve tutkuyu kaybetmişti
Onu boğmakla tehdit eden, dilde havalandırma buldu.

"Bırak beni," diye bağırdı, "beni delirmezsen. Var
tüm hayatımın huzurunu yok etti. Yılan gibi çaldın
benim yerli bower'ımın içine ve beni bir zamanlar sevgilerinden soydu
Doting kocası. Onları açıkça al, eğer istersen zafer
kötü niyetli hazinenize sahip olmak. "

"Rosamond!" Arkasında derin, alçak bir ses çıkardı. Başladı, döndü,
ve kocasını kapının eşiğinde duran, solgun,
Karanlık ve sert, yargıç olarak kıyameti telaffuz eden
transgessor. Başlangıçta çiçekleri düşüren Eugenia
Rosamond'un öfkeli suçlaması, vahşi, şaşkın
ilerledikçe yakan yüz
Bakış, tam anlamıyla ateş eden gözlerle. Tapınak damarları
Şişdi, dudağı titredi, her özellik küçümseme ile güzeldi.

"Rosamond," dedi, "beni sonsuza dek sürtün. Sahipsin
Acımasızca, ahlaksız, nedensizce hakaret etti. "Hızla yürüdü
kapının, cecil'in henüz durduğu ve yapmadan önce onun tarafından kayması
pasajını kes. Sonra aniden geri döndü, elini kaptı,
ve alnına ve dudaklarına bastırdı.

"Yardımcısı, kardeşim, arkadaşım!" diye bağırdı, "Sonsuza dek cennet olabilir
Seni kutsasın, beni kutsasın olsa bile! "

"Kal, Eugenia, kal!" diye bağırdı, onu gözaltına almaya çalıştı-ama
Çok geçti. Merdivenlerin üzerindeki ayak izlerini ve kapısını duydu
Odası aceleyle kapandı ve onu takip edemeyeceğini biliyordu.

"Kızarık, deliceli kız!" diye bağırdı, Rosamond'a dönerek, "Ne var
Tamamlandı? Bir anda da bütün kalbim taşarken
size karşı hassasiyet ve sevgi. Unutmayın, eğer Eugenia'yı kovarsanız
Çatımın barınağı, her onur ve insanlık kravatına bağlıyım
Hala onu korumak ve beslemek için. "

"İyi biliyorum," diye yanıtladı Rosamond; "Ben de öyle olduğunu hatırlıyorum
Eugenia'ya bir ev verin, önce kendinizi bağlamayı kabul ettiniz.
evlilik yeminleri. O ev hala onun olabilir. Şimdi sakinim Cecil-sen
Bakın sakince konuşabiliyorum. Bir talihsizliğin kesinliği ruhu verir
ve dayanıklılık gücü. Bu çiçekler kendi içlerinde önemsiz,
Ama bir anlam dünyası içeriyorlar. "

"Bu değersiz çiçekler!" diye bağırdı Cecil, onları ezerek
Parlak yaprakları kirli ve ayırt edilemez kadar ayaklar
Mass-"Ve bunlar kıskanç tutkunun kasırgasını yükselttiniz mi?
solma oyunları, bir an için bir başkasının tutulmasında ayrıldı,
Yanlışlıkla bırakıldı, hemen geri kazanılacak! "

"Onları ona verdin-kendi dudaklarıyla bana söyledi-
gözlerinde parlıyor. "

"Her şey bir yanlış anlama-masum bir hata. Oh, Rosamond!
Böyle bir önemsemem, tüm inancımı ve sevgimi unutabilirsin, her
gözlerinde kutsal olması gereken his-kadınınızın
Naziklik ve kalbimde ve beynimde markalı görünen tam kelimeler
yanma ve silinmez karakterlerde. Devam etmemeye cesaret ediyorum. Ben söyleyeceğim
Ne acı tövbe edebilirim. Sana daha büyük bir ceza diliyorum
kendi yansımaları. "

Rosamond geri çekilen ayak izlerini dinledi, dışını duydu
Kapı yoğun bir şekilde kapandı ve ses ilk düşüş gibi kulağına düştü
tabut üzerindeki nemli klodların, ölümcül ayrılma sinyali. O
bir heykel olarak solgun kaldı, solduran çiçeklere bakarak, sayıyor
Yalnız kalbinin hızlı dayakları, kendini mahkum eden bir
Dulluk mezarın yaratmasından daha acımasız. Cecil'in Basit
Gerçeğin haysiyetiyle damgalanan açıklama, onu
tutku deliryumu ve davranışını gerçek ışığında görmek, o
İncelemede ürperdi. Başı acı çekti-bir an o
Soğukla ​​titredi, damarlarındaki kan değişti
erimiş kurşun. "Kendimi çok garip hissediyorum," diye düşündü diye düşündü-"Belki de gidiyorum
Ölmek için ve ben öldüğümde acımaya ve affedecek. "O vardı
kendi odasını aramak için zar zor güç
Yatak, gecenin tonları etrafında kararana kadar uzanıyordu,
bilincinin bilincinde, yatağının mezarını kanıtlayabileceği ve
Erken kaderi tarafından eritilen Cecil, affetmenin bir gözyaşı dökebilir
Buzlu dudakların üzerinde daha fazla rahatsız edici olamazdı. Çan çaldı
Akşam yemeği için-çağrıya dikkat etmedi. Ona bir hizmetçi geldi
Bay Dormer'ın aşağıdaydı. Kalbi sınırlandı, ama kaldı
taşınmaz. Yine hizmetçi geldi.

"Bay Dormer için çay yapalım mı?" diye sordu. "Bayan Eugenia gitti
dışarı."

Rosamond başladı ve dirseğine yaslandı. "Gitmiş!" tekrarladı
Çılgınca-"Ne zaman? Nerede?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye yanıtladı kız; "Kaputunu giydi ve
Bir saat önce şal ve arka kapıdan çıktı. "

"Bay Dormer bunu biliyor mu?" diye sordu Rosamond hafifçe.

"Bilmiyorum, hanımefendi-yeni geldi," diye cevap verdi.-"Onu gördüm
Salondaki masada bulduğu bir not okuyor ve görünüyordu
kudretli bir şekilde kızardı. "

Kızın yüzünde küstah bir merak vardı,
şimdiye kadar saygılı ve itaatkâr olmuştu. Lambayı yakın yerleştirdi
başucu ve oda ayrıldı; Ve neredeyse aynı anda, Cecil
elinde açık bir notla, yatağın üzerine attı
konuşmadan. Mekanik olarak ele geçirdi ve okumaya çalıştı
O, ama harfler hareket ediyor ve elektrik kıvılcımları yayıyordu, yanıp sönüyor
Ağrılı göz kürelerinde. Deşirmesi zor oldu
Satırları takip eden, açıkça titreyen bir elle yazılmış:-

"Veda, en nazik, en asil ve en iyi arkadaşlar! Mutluluk olsun
Bilinçsizce blight'ım var, yokluğumda canlandırıyorum. Ben gidiyorum
Heyecanla değil, erdemli bir çözünürlüğün gücüyle sürdürüldü
öfkeli tutku. Ödülünüzün etkisi kalır ve
Bana yeterli bir destek sağlayın. Ara, sana dua ediyorum, bulmak için
benim meskenimin yeri. Güvendiğim cennet beni koruyacak.
Elveda-Dökümlü, ama yine de sevilen Rosamond! Adaletsizliğin
Unutuldu, faydalarınız sonsuza dek hatırlandı. "

Rosamond mektubu düşürdü, kocasına bir bakış attı,
Yatağın eteklerinde soluk ve taşınmaz katlanmış kollarla durdu,
Sonra yastığının üzerine geri batıyor, gözlerinin üzerinden bir sis geldi ve hepsi
karanlıktı.

Varlığının bilincini tekrar kurtardığında,
Karanlık bir odada, yatağının perdeleri yakından çizildi,
Düzgün algılayabileceği küçük bir diyaframı kurtarmak,
Matronly figürü, yumuşak, dikkatli adımlarla hareket etmek ve ara sıra
endişeyle yatağa doğru bakıyor. Kendini yetiştirmeye çalıştı
Dirseği, ama başını yastıktan kaldırma gücü yoktu;
Geri koymak için zayıf elini alnına taşıyabilirdi
Kaşının üzerine ağır düşen nemli saç.

"Ne kadar zayıfım!" hafifçe dedi. "Ne zamandır uyudum?"

"Oluşturun," dedi yabancı, ona nazikçe yaklaşarak "ve
konuşmak. Çok hasta oldun. Her şey senin tutmaya bağlı
mükemmel sessiz. "

Rosamond, yabancıya bakarken şiddetle titremeye başladı.
yüz. Neden _her_ suçlamaya kararlıydı? Onun tarafından terk edildi mi
Uyanış hafızası ondan önce yaralı ve belki de
intikamcı kocası?

"Nerede?" diye bağırdı, çok düşük bir sesle, kadın kulağını büktü
Dudakları, duymak için.

"Doktor?" cevapladı. "Ah, yakında burada olacak.
Uyar, kimsenin yanına gelmemeli ve konuşmanıza izin verilmemeli
tek kelime. Size hayatına mal olabilir. "

Rosamond kocasının adını solumaya çalıştı, ama kavrulmuş dudakları
daha fazla eklemlenemedi. Gözleri kapalı
Tükenme ve hemşire, uyuduğunu varsayarak perdeleri çizdi
daha yakın ve sessizce pencereye taşındı. Uzunca kapı yavaşça
açıldı ve bir adamın ayak izi odaya girdi. Rosamond biliyordu
Kocasının adımı değildi ve böyle soğuk bir his kalbine düştü,
Ölüm öncüsü olduğunu düşündü. Bir fısıldadı duydu
Her sinir zonklamayı acı ile ayarlayan konuşma. O zaman
Perdeler geri çekildi ve bir yabancının elini saydığını hissetti
Soğutulmuş damarlarının titreşimleri. "Ben terk ettim," diye düşündü, "
ölmekte olan saatimde. Oh Tanrım! sadece. "Yine oda hala,
Ve derin bir uykuya dalmış olmalı, çünkü tekrar
gözlerini açtı, perdelerden parlayan bir lamba gördü ve
Hemşiresinin gölgesi onlara yansıdı, bir masaya oturdu, okuma.
Düşük bir sesle, sanki korkuyormuş gibi yüksek sesle okuyordu
İzlediği gecekonduları rahatsız ediyor. Rosamond sesi yakaladı
"Ben Rabbin senin tanrısın kıskanç bir tanrıyım." Kendisine tekrarladı ve
Ona korkunç bir his verdi. Makerının komuta iddiaları
Sevgileri üzerine, ilk kez ondan önce yükseldi
Yükseklik, derinlik, güç ve ihtişam. "Kıskanç bir tanrı!" Ne kadar muazzam
Fikir ne kadar korkunç. Zavallı bir toz solucanı çok şiddetliyse
ve bir adamın taleplerinde uzlaşmaz, ne korkunç
İhmal edilmiş bir tanrının oluşturduğu yaratıktan ihmal edilmiş bir tanrı yapabilir
Onun ihtişamı için mi? Bu korkunun komutunu hatırladı
cümle çıkarıldı. Onu kırmıştı, ayaklarının altında çiğnedi.
Hayranlık içinde dünyevi bir idolle eğildi ve onu soydu
Tanrı, Ağustos adından dolayı saygı duyduğu tanrı. .
vicdanına dökülen ışık,
Karanlık bir madende meşale. Onun deliliğinden önce hissetmişti
Koyun tutkusu, şimdi günahını ve kutsallığını hissetti. "Ben
terk edilmiş, "onu tekrar kendine tekrarladı" ama ilk terk etmiştim
Seni, Tanrım! Beni eve çekiyorsun. "Gözyaşları toplanıyor
kalın ve hızlı, soluk yanaklarından düştü, yastıklara kadar
Preslenmiş yağmur damlalarında olduğu gibi ıslaktı. Uzun ağladı ve biri olmadan
erime kalbinin fışkırmasını kısıtlama çabası, ne zaman
Yorgun doğa bir kez daha uykuda rahatlama istedi. İlk
Bilinç, uyanışta, ona nazikçe koyulmuş yumuşak bir eldi
kaş, yanağının üzerinde çalan sıcak bir nefes ve titreyen bir dudak
nazikçe kendi başına bastırdı. Abodes içinde uyanmış olsaydı
Blest, cennet hiyerarşisinin ortasında,
Göğsünü sular altında bırakandan daha derin bir tecavüz yaşadı.
Yavaş yavaş, sanki eylemi yasaklamaktan korkuyormuş gibi şimdi ona çizilen görüntü
Parlayan kalp, gözlerini kaldırdı ve kocasının gözleriyle tanıştı
Ona bakarak, artık sert ve teneffüs etmiyor, ama yumuşatıldı
kadının hassasiyetine. Bir sonraki an diz çöküyordu
Yatak başı, yüzü güçlüden sallanan kapağa gömüldü
gizlenmiş duygu. Rosamond onu Cecil'i öğrendiğinde, onu ona bırakmak yerine
Sadece ve işlenemeyen kızarıklığının acı sonuçları
kızgınlık, onu bilinçsizliğinde hiç bırakmamıştı ve o zamandan beri
Aklına restorasyon, odasının eşiğinin yakınında dolaşmıştı
gece gündüz, girilmesi yasak, varlığının bir
Görünüşe göre eşiğinde titreyen bir çerçeveye ölümcül ajitasyon
Mezar, olabileceğine inandığı için tekrar kendini kınadı
Bu kadar acımasız zulüm yeteneğine sahiptir. O da emin olduğu zaman
Eugenia, sahip olduğu erken bir arkadaşın korunması altında güvende idi.
en beklenmedik bir şekilde karşılaşılan ve sadece bir pasaport bekledi
Doktor, başucuna gelmek için, ruhu minnettarlıkla şişti
Dua dışında bir dil bulamadı.

"Cennete ve sana karşı günah işledim, kocam!" diye bağırdı
Rosamond, bir tövbe ve azarlanmış ruhun derinliğinden-"Ben hayır
Karın olarak adlandırılmaya daha değerli. "

"İkimiz de erteliyiz, sevgili Rosamond; çok fazla yaşadık
Daha yüksek ve daha kutsal ilişkilerden bağımsız olarak dünya ve kendimiz.
Asla, seni sonsuza dek kaybetmekten korkana kadar, çizimlerini hissettim
Bizi ayrılmaz bir şekilde bağlayan güçlü zincir bizi yaratan O'na.
İkimiz de hayata yeniden başlayalım-sorumluluklarımıza uyandırılmış
Hıristiyanlar ve geçmişin üzücü deneyiminden yararlanalım,
Mutluluğumuzun temellerini çok derin ve geniş bir
devirmek için tutku fırtınaları. Onu Çağlar Kaya üzerine inşa edelim. "

Ve Eugenia'nın bu kadar çok keşfettiği arkadaş kimdi?
Cecil Dormer'ın konutundan ayrıldığında, bayanı aramak için
ilk kişilerden biri olan kızları için bir eğitim diledi
Yolunu geçen müthiş Bayan Grundy idi. Bu kadın, kim
Ona için nefret, verdiği yaralanmalar olarak imkansız görünüyordu
derindi, onu yalnız görüyordu ve açık zihin bozukluğu içinde
onu revize ve tehdit ediyor. Terörü gözlemleyen ve nefret eden bir yabancı
genç ve çekici görünümlü bir kızın kaba bir şekilde küçüldüğü
ve erkeksi kadın, durakladı ve korumasını teklif etti. Dikkat çekici
Eugenia'nın kötü niyetli annesine verdiği benzerlik,
İlginç olduğu kadar beklenmedik bir keşif. Melankolik yabancı
karısının ve çocuğunun sahip olduğuna inanan kendi babasından başkası değildi
teknenin yıkımını duyduktan sonra uçuşlarında öldü
kaçtıkları. Böylece gizemli bir şekilde Providence
Nimet, hayatının en büyük talihsizliği gibi görünüyordu.

Bay St. Clair'in tarihi ve talihsiz karısının
Daha sonra Cecil ve Rosamond ile ilişkili olarak, en çok
yoğun ilgi. Rosamond gibi, bir _bosom yılanı_,
ölüm kadar haksız, "mezar kadar acımasız;" Ama onun gibi değildi,
Çok geç olmadan, ölümcül zehiri için bir panzehir bulundu.




Büyükannemin bileziği.


Hepimiz bir piazza, güzel bir yaz gecesi oturmuştu. .
Moonbeams, sürünen birbirine geçen sarmaşıklardan titredi
fevkalade onu çevreleyen kafes işleri üzerinde. Büyükannem
Grubun ortasındaki bir koltukta oturdu, kolları sessizce
Kucağında katlanmış, saçları beyaz ve gümüşi ay ışınları olarak
Bu ayrılan kıvrımlarında kaldı. O en yakışıklı yaşlı bayantı
Hiç gördüm, saygın büyükannem ve yıllarının baharında
hüküm süren bir Belle oldu. Bana göre o hala güzeldi, nazikti
Hayatın Akşam Tonlarının Sessizliği, Şaşkın Tutkuların Onurları,
Umutlar ve dini inancın sürdürülmesi. Ben onun favorisiydim
torun ve ayaklarının yakınında, kol kucağına koydu
canlandırılmış göz, yüzüne kararlı bir şekilde sabitlenmiş,
Hareketsiz gece saatinin nüksü, bir aşk ve bağlılık hikayesi anlattı
Benim açımdan, tüm rekabete meydan okuyan. Bu gece otururken, eğilerek
Onun kucağında elini benimkinde tuttum ve birkaç tane daha
Yıllar, bu el mezarda soğuk olmalı,
Parlayan baskım, derin bir ilham çekmemi sağladı ve ben
Cildinin, peygamberlik ettiği bir kül tonu varsaydığını neredeyse hayal etti
ölüm. Hava sıcaktı ve büyük bir gevşek sargı giydi.
Akan kollar, bileğe bağlı kaldı. Elini hareket ettirirken
Kolunun kıvrımları geri döndü ve saf ve parlak bir şey
Ay ışığında parıldadı. İnmek için bir hareket yaptı
Kol, ama çocukluğun istekli merakı kaçınmayacaktı. BEN
bileğini yakaladı ve herkesin bakışlarına engel, haykırdı ...

"Sadece düşünün-büyükanne bir bileziğe girdi-inci bir bilezik!
Onun böyle bir finişe düştüğünü düşünür müydü? İşte iki tatlı inci
Zambaklar, altın yaprakları altında altın bir toka ile bir araya geldi.
Neden büyükanne, bir gelin için hazırlanmalısın! "

"Bu bir gelin hediyesiydi," diye yanıtladı, bileziği onun üzerine kaydırdı
büzülmüş kol; "Uzun zaman önce yapılmış bir gelin hediyesi. Bu aptalca bir düşünceydi,
çocuk. Biriktirdiğim bir tabutun üzerinden bakıyordum
Gençliğimin en seçkin hazineleri ve ben onu görmek için bileğime sıktım
Kolum nasıl adil oranlarından düşmüştü. Aklım çok oldu
Bu mücevherin hikayesini düşünürken kaybettim, geri yüklemeyi unuttum
Çok uzun bir sürü olduğu yer, istiflenmiş ile uyuklama
diğer günlerin anıları. "

"Bir hikaye!" Hepimiz hevesle haykırdık,-"Lütfen söyle-bize söz verdin
bir geceye. "

"Ah! Çocuklar, peri masalı değil, parlak genii ve büyülü
saraylar ve bayanlar o kadar güzel ki gelen her birini büyülüyorlar
cazibelerinin sihir erişiminde. Bu gerçek bir masal ve var
İçinde bazı üzücü pasajlar. "

"Büyükanne," dedi, onurlu bir şekilde, "Umarım düşünmüyorsun
Ben hiçbir şeyi sevmeyecek kadar aptalca çünkü bu doğru. Ben var
Arap geceleri uzun zaman önce ve bir şeyler duymayı tercih ederim
beni mutlu etmekten üzüldürüyorum-ay olduğunda her zaman üzülüyorum
Bana parlıyor, ama nedenini söyleyemem. "

"Hush! Mina, ve büyükannenin hikayesini anlatmasına izin verin-her zaman konuşuyorsun
çok, "dedi küçük Mitty, saygıdeğerinin diğer tarafında oturan
akraba.

Yaşlı bayan, bir elle chider'ın altın kafasını okşadı, ama
Sihirli bilezik tarafından sıkılan kol hala benim tarafından hapsedildi.
parmaklar ve tarihinde ilerledikçe kavrayışım sıkıldı ve
ilgimin yoğunluğundan sıkılaştı, zorlanana kadar
Onu serbest bırakmam için yalvarmak için.

"Evet," dedi, musing bir tonda, "
Bu, olaylar dünkü gibi canlı bir şekilde hatırlıyorum.
Bir saat önce olanları unutabilirim, ancak gençliğimin kayıtları
zaman geçtikçe derinleşen çizgilerle yazılır. "

Birkaç dakika istikrarlı bir şekilde baktı, hayal gücüme göründü
İlham veren bir sibyl gibi, sonra aşağıdaki gibi başladı:

"Genç bir kızken, senin gibi erkek veya kız kardeşim yoktu,
Ama sadece bir çocuk diyebilirim, çünkü babam öldü
Ve annem geçersiz. Okuldan döndüğümde elde ettim
Adı olan tatlı bir genç kuzenimi davet etme izni
Eglantine, arkadaşım olmak için. Zengindik, fakirdi; Ve
Annem evimizi evini yapmayı teklif ettiğinde,
Minnettarlık ve sevinçle teklif edin. İlginç bir yaratıktı,
tuhaf mizaç ve zarif duyarlılık. O tabidi
Harika yüzdürme ve eşit umutsuzluğa uyuyor; Bazen olur
Bütün gün savaş, eşcinsel ve yorucu kuş yonder spreyine tünemiş gibi,
O zaman yumuşak bir melankoli, sanki o gibi kaşlarında kuluçka oturacaktı
Yaklaşan bazı talihsizlikten korkuyordu. Bu muhtemelen
Bebeklik döneminin tuhaf koşulları, çünkü onun sırasında doğdu
annenin dulluğu ve bir annenin gözyaşları tarafından emzirildi. Şiirsel bir arkadaş
ona Eglantine adını vermişti ve güzelliğini yaptı,
Tatlılık, incelik ve kırılganlık ismi haklı çıkarır. KIZHOUSHOUSE
Birlikte büyüdük, yaz ortası gecesinin arkadaşları gibi, neredeyse
bedende ayrılmaz ve asla kalbe bölünmez, bu küçük
Bazen genç kızlıklara karşı engellerini kesen kıskançlıklar '
arkadaşlıklar. Ama görüyorum ki küçük Mitty zaten uykuya daldı. Benim
Hikaye, çocukluğun hafif kulakları için çok büyük. Ben olacağım
Aşk hakkında bir şeyler söylemek zorunda ve sen bile, Mina,
Etkisi hakkında bir şey bilemeyecek kadar genç. "

"Ah! Ama bir şeyler biliyorum, büyükanne," diye bağırdı ben, dürtüsel olarak;
"Yani, okudum-düşündüm"-kekeledim ve durdum
Kendi belirsiz fikirlerimi ifade edemiyor.

"Sempati duymayacak kadar genç olmayabilir, ama kesinlikle çok genç
hissediyorum, "dedi büyükannem, hafifçe;" ama ateşli ve sempati duyuyor
Doğanız, zihninizi geri götürmeniz zor olacak
Gençliğin tüm sıcak tutku ve umutlarının parladığı zaman
kucak. Gelip rakip olan birinin olduğunu söylemek yeterli
Eglantine sevgilerimde, kime nişanlandığım ve kime
kısa bir süre içinde evlenecekti. Böyle bir arifede idi, çok açık ve
parlak, bana betrothalimizin sözünü verdi, bu bilezik
inci ve daha sonra altın circlet dolduran bir kol üzerinde sıktı.
Belki de ilk sevginin tokeninin bir
yüzük; Ancak Ronald, diğer erkeklerin izini takip etmekten hoşlanmadı ve
Kendisi için kendine özgü ve bağımsız olarak işaretlenmiş önemsizler
kurs. O gece, odama emekli olduğumda Eglantine'i buldum
Açık pencerede oturdu, görünüşe göre tefekkürde emildi
Yıldızlı göklerin. Gevşek bir soyunma içinde oturdu, saçları soluk saç
Altın omuzlarına ve başının üzerine bağlanmamış, hafifçe
geri atıldı, ay ışığının tüm yüzünü onunla doldurmasına izin verdi
doğaüstü bir parlaklık.

"Çok güzel ve romantik görünüyorsun, sevgili Eglantine," dedi
ona yumuşak bir şekilde yaklaşıyor ve kollarımı boynuna atıyor; Ama gel
Kısa bir süre yıldızlardan aşağı, tatlı kuzenim ve benim
Earthborn Duyguları. ' Kalbim mutlulukla doluydu, ruhlarım
Çok heyecanlı, koynuna korunmamış güven içinde taşmamak için.
Tüm umutlarım, son yeminlerimi kulaklarına dökerken ağladı ve
Felicity'nin gelecek planları. Her zamanki derin ifade etme tarzıydı
Sempati ve onu gözyaşları için daha iyi sevdim. Acaba ben
Ve Ronald'da suçlama, 'Ve ben bunu gerçek samimiyetle konuştum'
Seni benden daha iyi sevmiyor. Asla, bu akşama kadar emin miydim
onun tercihi. '

"Eglantine kendini kollarımdan çekti ve yüzünü
duvarın gölgesi. Onun şekilde açıklanamayan bir şey vardı
Bu soğuk ve hatta beni endişelendirdi. Bir düşünce, olmak için çok acı verici
Kabul etti, bir an için aklıma geldi. Kıskanç olabilir mi
Ronald'ın bana olan sevgisi? Mutluluğumun harabesi üzerine inşa edilmem miydi
onun? HAYIR! olamazdı. Muhtemelen sevgilerimin olabileceğinden korkuyordu
Yeni bağlığımın sonucunda ondan yabancılaşın. Böyle bir
Korku doğaldı ve onu en sıcakla çıkarmak için acele ettim
meslekler, şüpheleri için gizli sitemlerle karıştı ve
yanlış.

"Eglantine'nin yanında özel olan genç bir bekleme hizmetçim vardı
benim saygımın nesnesi. O, bir nazik bir kadının kızıydı,
Bir dizi talihsizlik, penuraya indirildi, bu da eklendi
Hastalığın çaresizliği. Annesini baskısından kurtarmak için
Hemen istemek, genç Alice kendini aday olarak sundu
Hizmetlerin durumu ve kendimi hevesle buldum.
Bu şekilde rafine edilmiş birinin kişisel katılımını güvence altına almak
görünüşte kazanma. Alice şimdi, gelenekleri gibi öne çıktı.
Gece dinlenmeme hazırlanmamda bana yardım et. Durgulamak üzereydi
Bileğimden gelen bilezik, ama kolumu geri çektim. 'Hayır, hayır, Alice,'
dedim ki, 'Bu bir muska. Tatlı rüyalar yastığıma gelecek
peri gücü tarafından çağrıldı. Onsuz uyuyamıyorum. Nasıl olduğunu gör
Güzel bir şekilde zambaklar, kanepemi yaldızlı ay ışığında parlıyor. '
Alice, güzelliğine hayran olmak için asla yorgun olamıyormuş gibi görünüyordu
süs. Işınları kaydırmak için kolumu çevirdi ve yakaladı
İncilerin narin renklendirilmesi ve benim kolumun
Gece elbisesi, bakışlarına tam olarak sergilemek için harika bir şekilde.
Bir veya iki kez Eglantine'nin gözlerini tuttuğumu düşündüm
Üzücü, hüzünlü bir ifade ve aynı zarif acı verici
Düşünce tekrar aklıma geldi. Girişine karşı mücadele ettim,
hem kendime hem de ona ve sonunda uykuya daldı, kolumla
yatağın dışına atıldı ve bilezik parlıyor
Saf gece ışınları. Alice benim yanımda küçük bir yatakta uyudu
Bu kadar genç ve narin bir yaratığa dayanamadım ve çok nazik
yetiştirildi, hizmetçilere adanmış daireleri paylaşmalı ve
kaba arkadaşlıklarına maruz kaldı. Genelde beni onunla uyandırdı
Hafif dokunuş veya nazik ses, ama ertesi sabah uyandığımda gördüm
Alice hala uyuyor, kızarık bir yanak ve bir tavırla
heyecan ve huzursuzluk. Eglantine penceresine oturdu, okuyor,
Kendi zarif parmaklarıyla olağan özenle giyinmiş. Okulda
Erken yoksulluğun görkemli bağımsızlık dersini öğrenmişti,
Daha lüks hayatımda hiç edinmemiş olan bir ders.
`` Alice hasta olmalı, '' dedi, yükseliyorum ve yatağına yaklaşıyorum; 'o
Ateşli görünüyor ve kaşları sanki hayalleri gibi
korkutucu. ' Onun üzerine eğildim ve elimi omzuna koydum
Başladığımda onu tedirgin etli gecekondularından uyandırın-değerli olan için
Bilezik gitmişti. Eglantine kitabını aniden koydu
Ünlem ve Alice, uyanıyor, şaşkınlıkla ona baktı
ifade. 'Bileziğim!' Tekrarladım-'Gitti.' Ben uçtum
kanepe; Orada değildi. Halıya baktım, boşuna umut
tokanın çözüldüğünü ve gece boyunca düştüğünü.
`` Alice, 'diye bağırdım,' bu an yüksel ve bileziğimi bulmama yardım et.
Nerede olduğunu bilmelisin. Yardım olmadan asla kaybolamazdı. '
Gözlerimi sürekli olarak yüzüne sabitledim, ki bu
mermer. Her uzuvda titredi ve tekrar battı
yatak.

"` `_İ_'nin aldığını sanmıyorsun, Bayan Laura?" dedi, nefes nefese
nefes için.

"'Ne düşüneceğimi bilmiyorum,' diye cevapladım, yükseltilmiş bir tonda;
çok gizemli ve tüm görünüşünüz ve tarzınız çok
Bu sabah garip Alice. Gece kalmış olmalısın veya
Bu kadar alışılmadık derecede geç uyuyamazdın ----

"Aceleci olmayın, Laura," dedi Eglantine, tatlı, yatıştırıcı bir sesle;
Henüz bulunabilir. Belki de elbisenize yapışıyor, gizli
kıvrımlarında. Arama yapmanıza yardım edeyim. ' O açıldı
çarşaflar, halının kenarlarını açtı, her köşede incelendi
Atılmış olabilir, ama hepsi boşuna. Alice iken ortalama
Solgun ile hareketlerimizi takip eden aptal gibi kaldı,
Aramaya katılmayı teklif etmeden dehşete kapılmış bir yüz.

"'Daha uzun bakmanın bir faydası yok Eglantine,' dedi.
Şüpheli Alice, onu keşfetmemize yardımcı olabilir, eğer
istemek. Hayır, şüpheli demeyeceğim-inanıyorum-söylemeye cesaret ediyorum
Bilin-Bilinçli Suçluluğumuz, üzerinde göze çarpan karakterlerle yazılmıştır.
yüz. '

"` `Kızarık suçlama yapma, Laura, 'diye bağırdı Eglantine;
Görünüşlerin ona karşı çok olduğunu kabul et, ama Alice'i düşünemiyorum
Bu tür bir içtenlik, yinelenme ve anlam yeteneği. '

"Alice burada tutkulu bir ağlama uyumuna dönüştü ve ilan edildi,
el sıkmak ve boğucu hıçkırık
Yani bir tapu ve kötü. "'Ah! Bayan Eglantine,' diye bağırdı, 'Sporda mı almadın?
Seni Bayan Laura'ya giden bir rüyada görüyormuşum gibi görünüyor,
Uyuyun ve bileğinden yumuşak bir şekilde alın ve sonra kaybolun. Ah!
Bayan Eglantine, ne kadar çok düşünürsem o kadar çok eminim
Sen,-hepsi sporda, biliyorum,-ama lütfen geri ver, yoksa ölüm olacak
Bana. '

"Eglantine'nin yanaklarında kan kaynıyor gibiydi, çok ani ve
Yoğun onları canlandıran parıltı oldu.

"'Masum olduğunu sanıyordum Alice,' dedi, 'ama anlıyorum, acıyla,
Prensipsiz bir kızsın. Nasıl empoze etmeye cüret edersin
Bana suçunun Burthen'i? Sığınma konusunda ne kadar cüret edersin
Kendin ismimin gölgesinde? '

"Alice iddiasının heyecanlandığı belirsiz şüpheler,
Genellikle nazikçe öfkeli görünüm ve dilden önce kayboldu
Eglantine. Alice, transgreist olmalı ve orantılı olarak
Onda sakladığım sevgi ve güven ve
Hediyenin aşkın değeri, hücumdaki öfkemdi ve
Onu benden uzaklaştırmak için kararımın gücü.

"'Geri yükle,' dedi ben, 've beni bırak. Sessiz ve hemen yap,
Ve kendi yansımalarınızdan başka bir ceza vermeyeceğim, çünkü
çok fazla sevgi ve güven istismar etmiş. '

"'Bana ara, lütfen, Bayan Laura ve bana ait olan her şey,'
Alice, daha sıkı bir tonda, 'Ama sahip olduğumu geri veremem
Asla alınmadı. Elli bin dünya için olmayanı almazdım
Benimki ve en azından senden, çok nazik ve iyi olan. Ben
Gitmeye istekli, çünkü ekmeğimi kapıdan kapıya yalvarmayı tercih ederim
Beni böyle bir suçluluk duyduğumu düşünen birinin ödülünde yaşa: 'ile
Garip bir şekilde geç şiddetli ajitasyonla kontrast oluşturan bir sakinlik,
Elbisesini düzenledi ve ne zaman kapıya doğru yürüyordu
Eglantine onu tutukladı ...

"'Alice, Alice, bu derste devam etmek için kızgın olmalısın. İtiraf et
Bütün, bileziği geri döndürün ve Laura sizi henüz affedebilir. Düşünmek
Hasta annen. Utanç ve utanç içinde ona nasıl gidebilirsin? '

"Annesinden bahsederken Alice yeniden ağladı ve elini koydu
Kafasına haykırdı ...

"'Kendimi çok, çok hasta hissediyorum. Belki birlikte öleceğiz ve sonra Tanrı
Bize üzülecek. Büyük Tanrı bundan masum olduğumu biliyor
suç.'

"Büyükanne," diye kesintiye uğradım, artık sessizliği tutamıyorum, "
Ben masum olmasaydı. Olması gerektiğini biliyorum. Kim olabilir
aldı mı? "

"Sizce Eglantine'in kuzeninden çalması daha olası mı?
Ona kim olduğu gibi başka bir ruh ve varlıktı? "

"Ah! Hayır," diye yanıtladım, "ama bu keşfeden mutsuz hissedeceğim
hırsız. Lütfen büyükanne, devam et. Alice gerçekten gitti mi? "

"Evet, çocuğum," diye cevapladı büyükanneme, dindar bir sesle, "
Geçmiş olsa da, merhamet eden kalbim onu ​​oyalamak için yalvardı. Onun uç
gençlik ve çaresizlik, önceki sadeliği ve doğruluğu ve
Masumiyetin ciddiyeti, hepsi ona olan inancımı sendeledi
suçluluk. Nüfuz etmeye çalışırken daha koyulaşan bir gizemdi
BT. Alice masum olsaydı, kim suçlu olabilir-Eglantin? Çok
Düşünce saf ve yükseltilmiş karakterine kutsaldı, denedi
Benim için sevgi, kendine saygısı, haysiyeti ve gerçeği. Alice geri döndü
annesine, kalmasına kadar kalması için iznimiz olmasına rağmen
Konu daha tam olarak araştırılabilir.

"Kapı geri çekilme formunda kapandığında, yan yana oturdum
Eglantine ve ağladı. Haksız yere suçladığım korkusu
masum, olasılık, hayır, suçlu olma olasılığı,
İlk PLOGHE sevginin ilk taahhüdünün kaybı, süresiz terörler
Gelecek, bütünün üzerinde düşünen batıl inanç gölgesi, hepsi
Beni kasvetli ve umutsuz kılmak için komplo kurdu. Hepimiz mutsuzduk. Ronald üzüntüme gülmeye çalıştı ve bana 'Gems'den söz verdi
benim ve okyanustan inciler, 'beni kaybım için tazmin etmek için, ama ben
etkileyici yüzünün her değişikliğini izledi ve
konu hakkında derin ve acı verici düşündüm. Garip şüphe
önceki gece aklımda yükselmişti
Eglantine'in ona karşı duyguları, onları birlikte gördüğümde canlandı,
Ve onun dalgalanmalarından önce gözlemlemediğimi merak ettim
ten ve ona hitap ettiğinde kendi tarzının ajitasyonu.
Ona her zaman bir erkek kardeşin nezaketiyle davranmıştı-bu
Nezaket şimdi beni mutsuz etti. Şüpheli, kıskanıyordum ve
Kendinden uzak duran, bazı garip bariyerlere dair kararlı bir inançla
Ronald ile sendikamda vardı, çok parlak bir kader de var
Bu hayaller ve gölgeler dünyasında gerçekleştirilmesi çok güzel. Benim
Anne, asla
onun favorisi oldu. Belki ona çok fazla sevindim
Annemin aykırı yargılamayı rahatsız eden hoşgörüler. O
Onunla tüm ilişkiyi yasakladı, hepsi onun adından bahsetti, ama o
hayal gücüme hiç sunuyor; Bazen utanmaz ingrate ve
Başarılı aldatıcı, diğerlerinde öfkesinin güzel yalvarması
masumiyet. Bir gün Eglantine bana geldi ve elini benimkine koydu
Açıklanamayan dehşete bakarak--

"'Duydum,' dedi, 'Alice ölüyor. Ona gidelim,
Laura ve çok geç kalmazsa onu kurtar. '

"Asla söyleyemediğim bu kelimeleri duyduğumda hissettim-basıldılar
üzerimde böyle bir keder ağırlığıyla-masumiyeti açık görünüyordu
Ben öğle günü-mezar kadar acımasızlık benim kesintisiz. Hızlı
Olası annesinin yaşadığı kulübeyi aradık ve acımasız
Gösteri gözlerimizle tanıştı. Orada Alice, küçük bir yatakta soluk, soluk,
zayıflamış ve neredeyse bilinçsiz; Bir zamanlar parlak saç loş ve
keçeleşmiş; Tatlı mavi gözleri battı ve yarısı kapalı; kolları koydu
Listesiz bir şekilde onun yanında, nefes soluyor ve çırpınarak
ayrıldı dudakları. Başka bir yatakta zavallı, kalbi kırılmış annesi,
Memnuniyetle ölecekti.
kaydetmek. Kederle çılgınca, kendimi Alice'in yanına attım ve
tutarsızımla ölüm-saatin ciddi durgunluğunu rahatsız etti
Raving. Onun masumiyetini ilan ettim; Onu yaşamaya, yaşamaya çağırdım
Benim iyiliğim için ve kollarımı çılgınca boşa harcadığı formda atıyorum,
onu altındaki mezardan uzak tutmak için mücadele etti. Oldu
her şeye gücü ile başa çıkmak için boşuna. Alice, benim ortasında bile öldü
Agonies ve hikayesini dinleyebilmem çok uzun sürdü
Hastalığı, rahatsız edici annesi ile ilgili olarak. O geri dönmüştü
Ev hasta ve ateşli, hasta ve ateşli o açıkça onun üzerindeydi
ilk uyanış ve hiçbirinin taşıyamayacağı yaralı ruh
hastalıklı bir çerçevede, ateşinin ilerlemesini hızlandırdı
beynine yerleşti, deliryum üretti ve nihayetinde ölüm. Sırasında
Bütün deliryumu, davasını bir meleğin ile yalvarıyordu
Eloquence, masumiyetini ilan etti ve beni onun olarak kutsasın
hayırsever ve arkadaşı. "

Burada büyükannem durdu ve gözlerini onunla kapladı
mendil. Kafamı kucağına koydum ve küçük ringletler
Mitty'nin saçları gözyaşlarımla ıslaktı. Kendimi oldukça kırık hissettim ve
Beni bu kadar dolu bir dünyaya yerleştirdiği için Providence'de mırıldanmaya hazır
hata ve sıkıntılar.

"Bir daha mutlu hissettin mi sevgili büyükanne?" sordum, ne zaman ben
Sessizliği kırmaya çalıştı,-merak tamamen birleştirildi
sempati.

"Evet, Mina, nadiren düştüğü gibi saatlerce mutluluk yaşadım.
Çok kadın, ama o parlak saatler altının parlaması gibiydi
Bu, ateş fırınından arındırılır. Annesi
Alice kısa süre sonra onu mezara kadar takip etti ve orada uyuyorlar, yanlarında
Yan, yalnız kilise bahçesinde. Eglantine yatıştırdı ve beni rahatlattı
ve şimdiye kadar ses çıkaran kendi kendini yetiştirmeye çalıştı
Kalbime karşı. Alice açıklanamayanın kurbanı olmuştu
Koşullar ve şimdiye kadar acımasız olmaktan çok, naziktim ve
ona karşı kanıtların ağırlığını göz önünde bulundurarak. Böylece
Akıllıca Eglantine ve ben ona inanmaya çalıştım, ama tüm umutlarım
Sevinç, sevginin çelenkini nasıl karıştırabilirim
Selvi şimdi yolumu karartmış mı? Ronald baskı yaptı
Hemen Birlik, ama batıl inançla küçüldüm
öneri ve şimdi kendimi bağlamaya çalıştığı yüzüğü reddetti
inanç. 'Hayır, hayır,' diye bağırdım, 'Sevginin vaatleri benim için değil-yapacağım
Asla başka birini kabul etmeyin. '

"Annem kaderciliğime kızdı.
Dedi ki, 'Bu gençliğinizin parlaklığını yok ediyor. Sen
Aslında kendinizi yaşlandırıyor, henüz çiçek açıyor. Bakın, varsa
Aslında iskelenin saçını iplik eden gri çizgiler değil. ' Ben yükseldim ve
Bir aynanın önünde durdu ve saçımı sınırdan salladı
tarak, sözlerinin doğru olduğunu gördü. Burada ve orada bir gümüş parıltı
her zaman bu mor derinliği giymiş olan saçları dolaştı
Raven'in tüylerine özgü renk tonu. Bana nüfuz eden ürperti
Alice'in ölüm yatağında kalp, böylece aniden ve erken
Gençliğimin karanlık kilitlerini buzladı. Annem benim için endişelendi
aşırı solukluk ve benim restorasyonu için bir yolculuk önerdi
ruhlar ve sağlık. Ronald öneriyi hevesle destekledi, ancak
Eglantine bize eşlik etti. Dedi, olmayı tercih etti
yalnız. Evde kitaplarla ve doğa, yazının ihtişamıyla
Garniture, yurtdışında, zevk kaynakları isteyemezdi. yapmadım
kararlılığından pişman ol, çünkü varlığı garip bir şekilde
Bana baskıcı ve hatta Ronald'ın görgü kuralları bir
utanç ve ona karşı kısıtlamalardan çok farklı
olağan aşinalık. Kalkışımızdan önceki gece daha fazla hissettim
her zamankinden daha melankolik. Sadece bir geceydi
kötü yıldızlı betrothalimize tanık oldu. Ay arkadan geldi
Beyaz bulutların yatağı, ondan geri yüzerken her pulu gümüşe
Güzel yüz ve yeryüzüne yayılıyor Cennetin harika sırrı
cemaat. Uyuyamadım; Ve ciddiyete bakarken
Gece Cennetlerinin Sakinliği, 'Bunların
Gökler bir kaydırma olarak bir araya getirilmeli ve elemanlar erimeli
ateşli ısı ile, 've ben, hala düşünmek, yaşamak, hissi, diğerinde,
Büyük, sonsuz sahneler, koynumun görünmez sakini
Tapınak gözlerimde böyle bir büyüklük ve ihtişam aldı,
Tefekkür ezici ve korkunç hale geldi. Yüce sesi
Gece yarısı saatine çarpan saat-ve bu sesi duyan herkes
Gecenin ölü sessizliği, yüce olduğunu kanıtlayabilir-
Derin soyutlamamda. Barışçıl bir şekilde sarılmış olan Eglantine
Gecekondu, burada yumuşak bir şekilde yatak örtüsünü geri çekti ve yavaşça yükseldi,
Recleting ve durduğum yan tarafa Stilly basamakları ile yürüdü
Bana sabit bakıyorum. 'Eglantine!' Diye bağırdım, ona dehşete düştüm
Tutum ve tekil görünüm. 'Eglantine, sorun nedir?' O
cevap vermedi, taşınmadı, ama ayakta kaldı, taşınmaz, onunla
Gözler taş olarak sabit ve ekspressiz. Orada durdu, beyaz
Ay ışığı, etrafında asılı olan uzun, gevşek gece elbisesinde
Durgunluğu, dolambaçın kıvrımları gibi, saçları akıyor
Uzun, cansız saçlarda sırtından aşağı ve kaşını yaktı
bir tür doğaüstü parlaklık ile-ve sonra bu ölümün
Gözler! Titredim ve kağıdı yüzümün üzerine çizmeye çalıştım
korkunç vizyon. Birkaç dakika sonra,
Benim için bitişmez, üzerime eğildi ve sağ elimi aldı, hissettim
bileğimin tekrar tekrar. Parmakları mermer kadar soğuktu. Benim
Çok kan dokunuşunun altında congeal gibi görünüyordu. 'Gitti,' mırıldandı
O, 'ama güvenli-güvende. Bileğime de uyuyor
onun. Bu beklenmedik görünüşte olduğum için dehşete kapılmıştı, aklımdı
Açık ve benim algılarım daha canlı değildi. Gizemi
Bilezik çözülmek üzereydi. Zavallı Alice'in
Eglantine'in yanımda durduğunu ve bileziği aldığını görmüştü
Bileğim, kulaklarımda gürlemeye geri döndü. 'Gitti,' diye yanıtladı
Eglantine, aynı düşük, derin sesle, 'ama nereye atıldığını biliyorum;
Damadın veya gelinin asla bulamadığı yer. Belki Ay
Üzerinde çok parlak parlıyor ve yeri açığa çıkarıyor. ' Böylece, o
Zemine, ruh benzeri sırtla kaymış ve kapıyı açarak,
ortadan kayboldu. Heyecanımı aştı korkularımı unuttum ve
aceleyle yükseliyor, ayak izlerini takip etti, çözmeye kararlı
Gizem, eğer eylemde ölürsem. Beyazının bakışlarını yakalayabilirim
sargı merdivenin gölgelerinden giysiler ve ben de izledim
kendimi arkasında bulana kadar hızlı adımlarla,
Bahçeye açılan kapı. Orada durdu, hala bir ceset olarak,
Ve yine batıl inançlı terörün soğuk çiy, kaşlarımda toplandı. BEN
Yakında anahtar deliği ve kapı açılışı hakkında karışık bir hareket gördü,
Yine yaz evine doğru ilerledi, favorim
geri çekilme, bu gizemli bileziği aldığım yer-
Flora'nın tüm çiçek zenginliğini topladığı yer. O bir kenara koydu
Sarkık sarmaşıklar, nemli bir koku bulutu gönderiyor
Hava, neredeyse onların baskısından bayıldım ve bir
Beyaz Gül Bush, alt dalları dikkatlice çıkardı,
Gül yaprakları çıplak ayaklarının üzerinde karlı bir duşta düştü. 'Nerede?'
dedi, uzun çimende hissediyorum. Nerede değil
Sakladım. Eğer bulmuşsa, henüz bir gelin ve Ronald olabilir
Hala kendi. ' Gül çalının üzerinden aşağı indi, sonra yükseldi
Aceleyle, ifade edilemez ajitasyonla, kayıp bileziği gördüm
Pallid üzerinde hayalet gibi parlaklık ile titreyen ışıkta parlıyor
yüz. En doğaüstü bir gülümsemeyle bileğini sıktı ve
Arbor'dan ayrıldı, alçak bir sesle mırıldandı, 'Bırakmayacağım
Burada-nerede yattığını öğrenir ve gelin hediyesini geri kazanır.
Kendi kalbimin yanında tutacağım ve oraya ulaşamıyor. ' Bir kere
Daha fazlası Eglantine'nin kayma adımlarını takip ettim.
Gecenin sessizliği, merdivenlerden çıkana ve kendimize girene kadar
Oda. Sessizce kendini az önce yükselmiş gibi bıraktı
dizleri duada ve ben onun kapalı kapakları ve nazikçe algıladım
Nefes almak, doğal bir uykunun açıklanamaz olanı başardığı
Somnambulizmin Gizemleri. "

"O uykusunda yürüyordu, o zaman büyükanne!" Diye bağırdım
Uzun bir nefes çekiyor. "Her zaman öyle düşündüm; ve zavallı Alice
Gerçekten masum! Ve Eglantine ertesi sabah ne dedi
Uyandı ve kolundaki bileziği mi buldun? "

"Şaşırmış ve şaşkına dönmüştü ve ne düşüneceğini bilmiyordu; ama
Ona gecenin tüm olaylarını söylediğimde, gerçeği
Bileziğin kendisi kanıtladı, ölümle kaplanmış biri gibi battı.
Bir kerede böyle bir güçte ona kalabalık birçok düşünce, hayır
Acaba onu güçleriyle neredeyse ezdiler. İnanç
Ronald'a olan sevgisi artık gizlenemezdi,
Çok öfkeyle püskürttüğü Alice'in suçlaması
Sanatın görünen anlamı ve Turpitesi, olmadan gerçekleştirilmesine rağmen
Herhangi bir bilinçli irade, diğerinin olduğu inancı
istemsiz suçunun kurbanı, hepsi ruhunu eğmek için birleşti
toz. Kalbim onun sıkıntısının gözünde kanadı ve her
Sahip olduğum heyecan verici sahnelerle doğal olmayan güce işlenmiş hissetmek
şahit oldum, asla Ronald'ı evlendirmeyeceğine söz verdim, çünkü bizim düşüncemiz
Birlik onu açıkça mutsuz etmişti. Eglantine karşı karşıya
Bu karar tüm konuşmasıyla, ama ne yazık ki! O değildi
arkadaşlık iddialarına karşı çıkmak için uzun süredir devam etti
Aşk. Anayasası doğal olarak zayıftı, tarafından belirtilen bir kırılganlık
Cildinin aşırı incelik ve değişebilirliği ve
Soluk altın saçlarının bolluğu. Her geçen gün soldu-gece
gece gizemli çarpışmalarına sahip olduğu yere devam etti
İlk önce bileziği bıraktı, artık ayrılmak için gücü olmayana kadar
Yatağı, ruhu Cherubim ile iletişim kurduğunda ve
Seraphim, şüphesiz, görünmez ihtişamıyla onu çevreledi
gece kanepe. Gölgelerin ülkesine yaklaşırken, görüşünü kaybetti
Göksel bir birlikten sonra dünyevi sevginin hayaletleri. O
Kötü yönlendirilmiş duyarlılıkları, boşa harcanan fırsatları üzerinde yas tuttu,
Yasak umutlar ve hayaller üzerinde bencilce düşüncesi. Verdi
Kendini Kurtarıcısına tanıtım ve inançla,
Babası ve Tanrısı; Ve sonunda ruhu sessizce vefat etti
ve akşam çiçeğinden parfüm olarak nazikçe
sonsuzluk. "

"Ah! Büyükanne, ne melankolik bir hikaye söyledin," diye bağırdım ben,
bileziğe her zamankinden daha dikkatli bir şekilde bakarak,
Merak, bu kadar üzücü açıklamalarla bastırdı ve azarlandı; "Ama yapmadı
Sonunda Ronald ile mi evleniyorsun? "

"Evet," diye yanıtladı, kederli ciddiyetle yukarı bakarak; "
Seni çok sık kollarında kepçeleyen sevgili büyükbaba
şimdi oturduğumuz yerde, başı beyaz, kar yağıyor
üç yıl, şimdi tüm yaşayanları yastıkta düzenliyor
basmalı,-şimdi beni bekleyen, güveniyorum,
Ölümsüzlük, bir zamanlar güzelliği ve değeri olan genç Ronald'dı
çok hassas Eglantine'nin sevgilerini büyüledi. Çok, çok
Yıllarca süren mutluluk, onunla paylaşmak için kutsanmış çok şey oldu
toprak. Alice ve Eglantine'nin anıları, zamana göre yumuşatıldı
acılarından soyuldu ve sadece bizi daha şefkatle sevmeye hizmet etti
birbirlerine. Kırılganlıktan elde ettiğimiz bilgi ve
yaşamın belirsizliği, görüşlerimizi daha kalıcı bir duruma yükseltmemize yol açtı
Din tarafından kutsallaştırılan varoluş ve sevgi bir yüce oldu ve
Kutsal Bond, ruh olarak bozulamaz ve kaderleri olarak yüce. BEN
çocuklarımın etrafımda toplandığını görmek için yaşadılar,
Kutsal Yazılar, Adil ve Gelişen Zeytin Dalı. Görmek için yaşadım
Gençliğimin ve yaşımın arkadaşı, karanlığına sevk etti
mezar ve yeryüzünü katlamaktan başka bir şeyim yok
etrafımda sessizce ruhun ve oğlunun gelişini bekle
Adam."

Büyükannemin yüzüne saygıyla baktım,
İnci bileziğinin olaylı tarihini sonuçlandırdı ve ben de
Güneş ışınları olduğunda ne kadar ciddi ve güzel bir şeydi
Doğruluk böylece korniş saçlarını aydınlattı ve bir
simgatik zafer tacı.




.

Gizemli Retikül.


"Ben sahibim," dedi Fitzroy, "aptal önyargılarım var ve bu
Bir olabilir. Ama kirli bir bayanı görmeye dayanamıyorum
cep handkerchief. Asla daha az saf bir şey görmek istemiyorum ve
Güzel bir kızın elinde bundan daha zarif. "
konuşan, dantelle dekore edilmiş mükemmel bir keten mendil, uzanan
Mary Lee'nin kucağına dikkatsizce katlandı.

"Ah, evet," diye bağırdı kuzeni Kate, gülerek, "çok güzel görünüyor
Şimdi, çünkü onu çekmecesinden aldı. Bak, parfüm
Lavanta buharlaşmaya başlamadı. Ama yarına kadar bekle ve
O zaman benimkinden daha hoş görünmeyecek. "

"Yarın!" Tiksinti ifadesiyle zarif Fitzroy'u ağladı;
"Kesinlikle hiçbir bayan bir mendil kullanmayı bir kereden fazla kullanmayı düşünmezdi.
Bir Venus de Medici'ye aşık oldum ve onu tespit ettim
Böylesine böylesine bir eylem, büyünün kırılacağına inanıyorum. "

"Aşkın için fazla bir şey vermezdim, o zaman," diye bağırdı Kate, "
Daha derin bir temel-Mary? "

Mary kızardı, çünkü zaten yarısından fazlasıydı.
yakışıklı fitzroy ve iç karar veriyordu
Gelecekte cep handkerçileri hakkında son derece özel.

Fitzroy, moda ve servet, iyi insanın genç bir adamıydı,
Zarif tavırlar, ekili zihin ve titizlikle rafine tadı. O
Ancak, iki büyük kusur vardı-biri çok fazla bağlıydı
önemsizler için önem ve onları karakter kriteri haline getirir; .
diğeri, arkadaşlarının samimiyetinin morbid bir şüphesi ve
Güdülerine güvensizlik, en vahşi kıskançlık haline gelebilecek
aşk tutkusu. Kadınlara en yoğun hayranlığı vardı
sevimli ve kadına bir tür süper hayvanik varlık olarak baktı,
kimin yiyecekleri tanrıların ambrosiae ve nektar olmalı ve
Giysiler Vestal saflığının lekesiz beyazını. Hiç bilmiyordu
talihsizlik, hastalık veya üzüntü, bu nedenle asla bağımlı olmamıştı
o sade, yerli erdemler, bu ihale, ev bakımları,
tek başına kadına bir bakanlığın şiirsel temyizine hak kazanabilir
melek. O, şımarık ve hoşgörünün şımarık çocuğuydu.
Kate'in dediği gibi baktı, "sanki kırmızı bir kadife üzerinde yaslanması gerekiyormuş gibi
kanepe ve gün boyu tavus kuşu tüyleri ile havalandırılacak. "
Şimdi Bay Lee'nin konuğu ve sonuç olarak günlük arkadaşı
Güzel, hassas Mary ve eşcinsel kuzeni. Tutkulu
Güzelliğe hayranlık, daha fazla olması garip değil
ve süslemelerde hiç unutmayan Mary'ye daha fazla ilgi duydu
Bitmiş tuvaletinden, vestal beyaz bornoz ve saf,
Fitzroy'un düşündüğü hassas, parfümlü mendil
_ne artı bir bayan mükemmellik ultra_. Kuzenler yürüdü, sürdü ve
Zarif yabancıyla ziyaret edildi ve haftalar daha fazla kaymadı
hızla uzakta. Mary mutlu, ifade edilemez bir şekilde mutluydu, ömür boyu başladı
Zengin kızarması gibi o yumuşak, mor renk tonu ile yatırım yapılın
Üzüm, kolayca fırçalanır ve asla restore edilemez.

Fitzroy, Mary'nin süslemeleri arasında sık sık fark etmiş ve hayran kalmıştı.
Elbise, beyaz işlemeli saten güzel bir retikule. Bir akşam,
Bir partiden döndüğünde, Mary'nin kaşları aniden bulutlandı. "Ah,
Nasıl bu kadar dikkatsiz olabilirim? "diye bağırdı, bir ses tonu içinde;" Ben
Retikülümü geride bıraktım. Ne kadar talihsiz! "

Fitzroy hemen hizmetlerini teklif etti, ancak Mary devam etti
Onları reddederek ve onun yerine bir hizmetçi gönderdi.

"O çantada çok değerli bir şey olmalı," dedi Kate. "BEN
Hiç şüphe yok ki Billetdoux veya Love-Love-Love-Love-Love. Gitmeyi planlıyorum
Kendimden sonra ve tüm Mary'nin sırlarını bul. "

"Ne kadar aptal!" diye bağırdı Mary. "İçinde böyle bir şey olmadığını biliyorsun
Bu-dünyada hiçbir şey yok ama ---- "Durdu, açıkça
Utanç ve Fitzroy'un aramasından kaçınmak için gözlerini indirdi
bakış atmak.

Hizmetçi çantasız geldi ve Fitzroy tekliflerini tekrar yeniledi
sabah arama.

"Hayır, gerçekten," dedi Mary; "Çok minnettarım ama sana izin veremem
bu belayı almak için. Hiçbir sonuç yoktur; Yapmanda ısrar ediyorum
gitmeyi düşünmeyin. Bu konuda bir şey söylediğim için çok üzgünüm. "

Mary'nin kötü karışık utanç ve flitting allıkları uyandı
Fitzroy'un koynunda düşmanlarından. Neden bu garip kaygı ve karışıklık
basit bir retikül hakkında? O sırların yuvası olmalı
açıklamak için kızardı. Kate'in önerisi muhtemelen doğruydu. BT
tuttuğu bazı itiraflar veya sevgi jetonları içeriyordu
Kalbinin hazinesi, gözü ve dudağı ışıltı ve gülümsedi
cesaret ve umut.

Ertesi sabah erken bir saatte yatağından yükseldi.
huzursuzluk ve endişe ve kendisini aramak için kendisini yapmaya karar verdi
Kayıp hazine. İçinde bulunduğu sandalyede asılı buldu
Son oturmuş, pencereye yaslandığını gördüğümü hatırladım,
Ay ışınları karlı kaşında parlıyor. Yumuşak saten
onun dokunuşuna ulaştı ve dokunun enfes güzelliği görünüyordu
Sahibinin lütfuna ve sevgisine karşılık gelmek. O öyleydi
Şüphelerinden utanmaya başlamak,
Parmaklarına karşı katlanmış kağıt Kate'in gülen iddialarını hatırladı
Aşk Mevzuatları ve Billetdoux ve kıskanç düşünceler hakkında tekrar karıncalanmış
damarlarında. Bir an için onu açmaya ve tatmin etmeye cazip oldu
Meraktan vazgeçmek, ancak gurur ve onur,
kötü ruh.

Zavallı Mary! Ne kapsamlı sonuçlara karşı getirdiğini biliyor muydu
Evine doğru yürüyüş sırasında ona talihsiz olmasını isterdi
Okyanusun dibinde çanta. Yanlış, coquettish ve boştu!
Asla ona başka bir düşünce vermeyecekti, ama en kısa sürede adieu teklif et
Mümkün olduğunca, babasının misafirperver konağına ve onu unutun
Geçici cazibe. Mary ve Kate'in bulunduğu odaya girdiğinde
Oturmuştu, Mary kıpkırmızı bir yanakla öne çıktı ve uzatıldı
Elini istekli, istemsiz bir hareketle. "Teşekkür ederim," dedi,
soğukça; "Ama çok, çok üzgünüm, bu kadar gereksiz varsaydığın
bela."

Ona dudaklarıyla teşekkür etti, ama ustaca yüzü ifade etti
Minnettarlık ve zevk dışında bir şey. Fitzroy ona bir
Düşük, sessiz yay ve kendini kanepeye yorgun bir şekilde attı.

"Bu küçük çantaya hangi gizemin sarıldığını bileceğim!" diye bağırdı
Kate, aniden elinden koparıyor. "Biraz içerdiğini biliyorum
Tılsım veya peri jetonu seviyorum. "

"Ah, Kate, katılıyorum, bana geri yüklemen için dua ediyorum," diye bağırdı Mary.

"Hayır-hayır," diye yanıtladı Kate, gülüyor ve onu üstünde tutarak
KAFA.

Mary onu yakalamak için fırladı, ama Kate sadece daha yüksek ve daha yüksek salladı
Muzaffer Glee. Fitzroy küçümseyen bir bakışla baktı; Mary's
Etkilenmemiş alarm tüm şüphelerini doğruladı ve bencil hissetti
Artan korkularında tatmin.

"Kate, daha önce kaba veya kaba olabileceğini düşünmedim," dedi Mary,
Fitzroy'a sitemle bakıyorum, ona yardım etmediği için
yarışma.

"Bayan Lee açıkça çok fazla tedirginliğe dayandığı için
Çantasının gizemleri araştırılmalı, "diye bağırdı Fitzroy,
alaycı bir gülümseme, "Eminim arkadaşları ona sempati duymalı
acılar. "

"Ah, eğer ciddiysen Mary," diye bağırdı Kate, retikül attı
Başının üstünde, "Seni dünya için mutsuz etmem."

Yaklaşık iki ya da üç yaşında güzel bir çocuk vardı, biraz
Kate'in kız kardeşi, teçhizatla halıda oynayan
bebeklerinden. Çanta doğrudan kucağına düştü ve onu yakaladı
çocukça heves. "Anladım-anladım!" diye bağırdı. Ve
Mary ona sahip olmayı yeniden kazanmadan önce ipeksi çekmişti
ipler ve kucağındaki içeriği boşalttı-soluk bir parsel
Beyaz katlanmış bir kağıttan zemine dağılmış gül yaprakları
düşerken açıldı. Fitzroy onu tuttu ve kıskanç korkuları kayboldu
havaya; Ama başka bir nesne çok titiz bakışlarını çekti-bir
kirli, buruşuk cep handkerchief, kötü niyetli bir şekilde sergilenen
Küçük yağmacının kucağında ve sonra muzafferinde markalaştı
el. Mary bir an için yanan allıklarla kaplı durdu, sonra koştu
Odadan, kıvrılan alaycı gülümsemeyle ruha sokulur
Fitzroy dudağı.

"Kuzen Mary pasta yiyor," dedi çocuk fakirleri ortaya çıkardı
Mendil, küçülen, ultra rafine edilmiş adamın
tat ve moda.

Büyü kırıldı, tanrıça kaidesinden atıldı-cazibe
Sonsuza dek enfes, şeffaf, gül kokulu mendillerden
yok edildi. Kate tüm sahnede ahlaksız bir şekilde güldü. Oradaydı
anlaşılmaz gizemde ona gerçekten saçma bir şey, Mary's
Zulümlü ajitasyon ve Fitzroy'un inanılmaz tiksinti. Vardı
Karakterinin geyimiyle karışan çok hafif bir kötülük çizgisi,
Ve Fitzroy'un ne kadar hayran kaldığını ve Mary'yi hatırladığında
tümden saf olan tertemiz ve mükemmel mendilleri sergiledi
dünyevi alaşım, şimdiki zamanın tadını çıkaramadı ama
ipotek. Fitzroy'u o kadar acımasızca alay etti ki aldı
Uçuşa sığındı ve sonra neşeli kız Mary Odası'nı aradı,
İmhasını ve gözyaşlarını gizlemek için kaçmıştı.

"Elbette böyle saçma bir neden için ağlamıyor musun?" dedi Kate,
Mary'nin gerçek ıstırapının gözünde ayık. "Olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu
çok aptalca. "

Mary sessizce döndü; Sahip olduğu için onu affedemedi
zayıflığını Fitzroy'un gözlerine maruz bıraktı.

"Mary," diye devam etti Kate, "Seni üzmek istemiyordum;
Çantada gerçekten gizli olmasını istediğin bir şey olduğunu hayal edin ve
Eminim yoktu. Sizi böyle bir yaygara yapmaya iten şey
Basit cep handkerchief? It looks as nice as mine does, I dare
söylemek."

"Ama o çok özel," diye hıçkırdı Mary, "asla unutmayacak.
Kullanım için çantama her zaman bir mendil taşıdım, böylece
Elimde tuttuğum birini temiz ve güzel tutabilir. Onu biliyordum
özellikler ve onlara danışmanın herhangi bir zararı olmadığını düşündüm. O
Beni asla tiksinmeden düşünmeyeceğim. "

"Ve eğer asla yapmayacaksa," diye bağırdı ruhlu Kate, yanıp sönen gözlerle,
"Onu düşüncelerimden bir saygı duyulmaz ya da
hayranlık. Ben böyle bir adamla evlenmezdim
Doğu Diadem. Kendimi mutlu ettiğim için beni affet
masraf, ama aşırı yüklediğine gülmeye yardım edemedim
duyarlılık. Bana ciddiye cevap ver, Mary ve bunu düşünürsen söyle
Fitzroy seni gerçekten sevdiyse ve aşkına layık olsaydı,
Böyle bir önemsememekle yabancılaşmış mı? "

Mary onun huzurunda duygularından utanmaya başladı
Makul kuzen;-utanıyordu ve onları gizlemeye çalıştı,
Ama bastırılmadılar. Bir
Zarifçe zarif Fitzroy'un gözünde saçma ışık,
Morbid tadı ne yazık ki çalışmıştı. Tanıştıklarında
Yine, karşılıklı yabancılaşma duyguları vardı. O soğuktu ve
Kısıtlı-kibar, ama ayrılmış. Mary acıyla hissetti
her üzerinde böyle bir büyüyü atmış olan yumuşak, mor renk tonu
Sahne, kayboldu. Varlığın gerçekleri ortaya çıkmaya başladı.

Fitzroy kısa süre sonra ayrıldıktan sonra çok farklı duygularla
Bir zamanlar beklediği şey. Kendini suçladı, ama yardım edemedi
Kalbinin soğutulmuş durumu. Sonuçta Mary bir ölümcüydü; O yedi
Kek, limonata içti ve mendilini diğer bayanlar gibi kullandı,
Sadece onları gözden uzak tuttu. Onun sevgisi, lütfu ve kadınsı
Bu tarzın nezaketini artık onu büyütmüyor. O ayrıldı ve Mary
İlk aşkının hayalinin çözülmesi için iç çekti; Ancak
Bu konudaki zayıflığına rağmen,
Kendisinin tahmini ve bir zamanlar canlandırıldığında rehberlik eden bir ruh
Kendini şaşırtan çabalara. Eşcinsel kuzeni de,
ayrıldı ve kendi kaynaklarına atıldı. Çok okudu
ve daha fazlasını yansıtıyordu. Geçmiş zayıflığı için kızardı ve öğrendi
Bu kadar yanlış bir tahmini olan adama hor görerek düşünün
Bir kadının karakterinin gerçek mükemmelliği ve ihtişamı. "Ah," tekrarladı
Yüz kez, iç görevlerle ilgilenen, o
kendini dul babasının rahatlığına adadı, "Ne kadar sefil ben
Oturmamı isteyen bir coxcomb'un karısı olmalıydı
Bütün gün katlanmış ellerle, işlemeli bir mendil tutarak,
Beyaz çocuk eldivenleri ile kaplı parmaklar! Nasıl böyle olabilirdim
Zayıf ve aptal mı? "Mary genellikle bu yansımaları bir
İç çek, çünkü Fitzroy yakışıklı, zarif ve entelektüeldi ve o
Dahası, gençliğiyle ilgilenen ilk kişiydi
kalp. Ertesi yaz babasına moda bir
sulama yeri. Ona hayran kaldı ve okşadı ama soğukça döndü
hayranlık bakışından ve geyyeye önem vermedi
onu kuşattı. Diğerleri balo odasına acele ederken,
kitabı üzerinde veya sevimli ve
genç. Bir akşam, alışılmadık derecede dilatory olduğunda,
Babasının aradığını ve bir lamba aldığını duydum, pasajı geçirmeye başladı,
bu da ziyaretçilerin işgal ettiği uzun bir daire sisinden yola çıktı
Bahar. Odalardan birinin yanından geçerken, kapısı
kısmen açıldı, zayıf, inleyen bir ses duydu ve durakladı
Dinlemek. Tekrar tekrar geri döndü ve bir yabancının emindi
Orada acı çekiyordu, muhtemelen doldurulan eşcinsel kalabalığın içinde unutuldu
Konak. İlk dürtü girmekti, ama o küçüldü
Kendisine, genç bir kızlık, bir dairenin içine girmeyi düşündüm
yabancı. "Babam içeri girecek ve hastalığın kim olduğunu görecek," diye bağırdı
O merdivenlerde buluşmak için acele ediyor.

Mr. Lee required no entreaties from his daughter, for his kind and
İnsancıl duygular, yalnız ve
Belki de kalpsiz bir kalabalığın ortasında ölüyor yabancı. Mary verdi
lamba babasının eline girdi ve o iken geçitte durdu
girildi. Hafif bir düşük sesle yankılanan ani bir ünlem onu
Kalp belirsiz endişelerle palpitasyon. Bu kim yalnız olabilir
Stranger Babası Babası Kimin Belli Kayıt Nesce? Tutarak durdu
Nefesi acı verici, o soluk sesin sesini kaybetmekten korkuyor
Babası aniden içinde garip duyguları uyandırdı
Kapıya geldi ve onu ona çağırdı. "Onun öldüğüne inanıyorum"
dedi, ajite bir tonda. "Fitzroy'un kendisi! Gelmelisin
Ben, ben bir doktor derken. "

Mary neredeyse mekanik olarak çağrılara itaat etti ve bir sonraki adımda durdu
an, bir zamanlar sahip olduğu adamın yatağından solgun ve titreyen
sevilen. Gerçekten de zarif Fitzroy olabilir mi?-
Saç, yarı kapalı gözler, kavrulmuş ve titreyen dudaklar, şimdi boşuna
Bir ses ifade etmeye çalıştı mı?-Yastıklar buraya ve oraya atıldı,
sanki acı ile güreşiyormuş gibi; Beyaz kontrpan bükülmüş ve
Yağlanmış-bunlar bu titiz zariflerin eşlikleri miydi?
Bu düşünceler Mary'nin zihninden geçti, kirli vizyonu
Mendilden önce hayalet benzeri geldi. Ama artık o değildi
Keşifte acı acı gözyaşlarını ağlayan zayıf kız
ölümcül kalıptan yapılmış; En iyi enerjilere uyanmış bir kadındı
ve cinsiyetinin erdemleri. Kendini hasta adamla yalnız buldu
Babası ihtiyaç duyduğu yardım için uçmuş ve onu
Geri dönene kadar izle. Mendilini kolonya ile doyurdu,
ve yanan tapınaklarını ve ateşli ellerini yıkadı. Kalbi yumuşadı
secde ve bağımlı durumundaki geçersiz. "Ah, gururlu
Fitzroy, "diye düşündü," bu mendil şimdi daha kirli ve
fantezinizi benden yabancılaştırandan tahrif edildi ve yine de sen
temasından küçülmeyin. Gurur ya da küçümseme şimdi bunlardan yanıp sönüyor
Gözler ya da koyu dudaklar kıvrılır. Ne yazık ki! o çok, çok hasta-ben
Ölüme bile kork. "Gözyaşları bu konuda gözlerinin içinde toplandı
korkutucu fikir ve hatta kokulu sularla karıştı
Alnını mumyala etti.

Babası kısa süre sonra doktora geldi ve Mary ona istifa etti
Başucu tarafından izleyin. Kendi dairesine çekildi ve bekledi
Yoğun kaygı ile onu getireceğine söz verdiği haberler. O
kendi duygularına şaşırdı. Fitzroy'u mükemmel düşündü
Ona kayıtsız-değil, daha fazlası, onu sevmediğini; Ama şimdi ne zaman
Onu acı ve tehlikede gördü, cazibeyi hatırladı
hayal gücü bir zamanlar ona yatırım yaptı ve kendini suçladı
sert ve haklı duygular.

"Evet," dedi Bay Lee, ciddi soruşturmalarına cevap olarak, "
kötü-kötü hasta. Gün ortası güneşe verilen alçakgönüllü maruz kalma
ani ve şiddet içeren bir ateş getirdi, sonuçları
daha önce hiç hasta olmadığı için korkulacak daha çok. O olabilir mi
derhal dikkat ettiler, belki de hastalığın
tutuklandı. Ama bu geyety ve karışıklık sahnesinde-olsa da
Infaclids'in açık bir şekilde konaklamasına kadar-Hem Hastayı Kurtarın ve
ölmek. "

"Ona kim bakacak, baba? Yakınında annesi veya kız kardeşi yok.
Oh, elbette bunlardan istemek için ölmesine izin vermemeliyiz! "

"Ne düşündüğünü biliyorum Mary," dedi Bay Lee, sallayarak
KAFA; "Ama buna rıza gösteremem. Ateş bulaşıcı olabilir ve
Böyle bir görev için çok genç ve çok hassassın. Ayrıca orada
Üzerinde belirtilen açıklamalar olabilir. HAYIR; Onunla geceye kalacağım
Ve yarın onun için neler yapılabileceğini göreceğiz. "

"Ama geceye kaderinin krizi olabilir," diye yalvardı Mary; "Yarın
Çok geç olabilir. Çok naziksin baba, ama sen değilsin
kadın ve biliyorsunuz, binlerce nazik umursu var
Kadının eli ihale edebilir. Ben burada bir yabancıyım; Yapmaları umrumda değil
Beni sansürle. Gerçek bir kadın, nazik bir kız kardeşi harekete geçirmeme izin verin. Bilirsin,
Kendi deneyiminizle, ne kadar yetenekli bir hemşireyim. "

Mary ciddiyetle yalvardı ve kollarını onun etrafında tutarak yaraladı
babasının boynu ve bu kadar karşı konulmaz bir yüzüne baktı
Gözler, onu reddedemedi. Fitzroy'un soluk yüzü görünüyordu
kendi yanına yaslanmak için, o otoriteyle giyinmiş
sickness and approaching death impart. Böylece Mary onu parlattı
ringletler ve yüzükleri mücevherli parmaklarından aldı ve bir
Gevşek, akan bornoz. Bakın, en güzel hemşirelerden biri
Highea'nın nimetlerini hastalık odasına getirdi. Orada
ilginç görünüşün romantizminde çok şey söyleniyor
bir dilin, sağlığın çiçek açmasından daha güzel bir
Kuvvetlerin dolgunluğundan daha zarif debilite; Ama hepsi bu
romantizm. Çağın en büyük ahlakçılarından biri tarafından söylendi,
Güzelliğin yavaş tüketilmesinin en büyük yargılardan biri olduğu
Günah için insana karşı her şeyden önce. Kesinlikle hasta bir oda değil
Romantik Varlıklar için Love_ için yer, ama burası yer
Aşk, uyandıktan sonra, en kutsal etkilerini uygulayabilir ve tezahür ettirebilir
ölüm kontrol gücü; Dinin diktiği yer
En saf sunak ve İnanç ilahi tekliflerini getiriyor. Evet, aslında,
kutsal zemin. Böylece Mary o uzun süredir nöbetleri düşündü
gece. Hiç tehlikeli bir şekilde hasta olmamıştı, ama hissetti
bir insanın diğerine ve hepsinin tüm bağımlılığı
Tanrı. O da böyle bir ifade varsa, bir tür cömert zafer hissetti
Bu gururlu ve aşırı duyarlı olduğu inancında kullanılabilir
Varlık, umuruna tamamen terk edildi. Fitzroy yatıyordu
Yumuşak ayak sesleri olan bilinçsiz yanan bir ateşin derin uyuşukluğu
Yatağının etrafında "karda kar gibi" düştü. "Asla bilmeyecek"
dedi Mary, kendine. "Muhtemelen tiksinti hissedecekti
minnettarlık. Bu mendili görürse, hepsi kafurla emprenye edildi,
ve ilaçla lekelenmiş, bir bayan için uygun olmadığını düşünebilir
el. Ona karşı çok fazla kötülüğe değer verdiğim için bana utanıyorum-o öyle
Hasta ve solgun! "

Bir haftadan fazla bir süredir Fitzroy neredeyse bilinçsizce
Durum ve bu aralık sırasında Mary ona cömertleşmeye devam etti
Her dikkat, nazik ve nazik bir kız kardeşin verebileceği her dikkat. Uzun
tehlikeden ilan edildi ve yavaş yavaş ondan çekildi
Hasta odasında istasyon. Görevi yerine getirildi ve melek
bir tane olmuştu. Doktor, babası ve genç, bozulmamış bir
Anayasa gerisini gerçekleştirdi.

"Sana ne borçlu değilim?" dedi Fitzroy, ne zaman, kurtarıldı
hapsetme, yeşilden biriyle yavaşça yürüyordu,
Muhafazanın gölgeli yolları. Şimdi gerçekten ilginç görünüyordu. .
Koyu kahverengi saçları ile soluk yanak arasındaki kontrast gerçekten
romantik. Bu koyu saçlar bir kez daha tatlı kokulu kokuları vermişti
sular ve siyah elbisesi ve lekesiz ketenler o kadar seçkinti
Eski günlerde olduğu gibi zarafetleri için. "Sana ne borçlu değilim?"
tekrarladı, daha fazla ateşle.

Mary gülümsedi. "Hasta oldun ve sana hizmet ettim. Sadece itaat ettim
İlahi bir komut. Basit bir itaat eylemi hiçbir ödülü hak etmiyor. "

"O zaman beni izlediğin sadece bir görev duygusuydu
nazikçe? "Tekrarladı, ipotekli bir tonda."
Herhangi bir yabancı için aynı mı? "

"Kesinlikle yapardım," diye yanıtladı Mary; "Herhangi bir yabancı için çaresiz
ve göründüğünüz gibi ihmal edildi. "

"Affed Me," dedi, açıkça rahatsız etti, "diye düşündüm-cesaret ettim
düşünmek-bu ---- "

Mary güldü ve _her_ rosy dudak hafif bir şekilde kıvrılmaya başladı
küçümseme ifadesi. O bir kadındı ve duyguları bir zamanlar
Kabul, onun tarafından değilse de aşağılandı. Gözleri parladı, değil
haklı, ama zaferle. "Aşık olduğumu düşünmeye cesaret ettin
Seninle! Oh, hayır; Hepsi geçti-uzun, uzun zaman önce. "

"Geçti mi? O zaman _have_ sevdiğini kabul ediyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı aynı gülen tonda, kızardı
her zaman derinden; "Seni sevdim Fitzroy ve sevebilirdim
Yaşam boyu bir tutkuyla. Sevginizi kazanmak için geçmeye çalıştım
Kendim bir melek olarak, giysileri asla ölüm tozu asla
bağlı kaldı. Çılgınlığımı keşfettin ve benden hor gördün. BT
İlk başta acı bir dersdi, ama şimdi bunun için teşekkür ederim. Ben değilim
Seni ilk tanıdığımda olduğum aptal kız, Fitzroy. Yapmamalısın
Ben olduğunu düşünüyorum ---- "

"Ve _i_ o zaman olduğum aptal değilim," diye kesintiye uğradı. "Şimdi biliyorum
Bir kadının karakterinin mükemmelliğini oluşturur. Sadece büyüledin
O zaman benim fantezim, şimdi tüm kalbimi kazandın. "

"Kazanmaktan daha iyi kayıp," diye bağırdı Mary, aynı dikkatsiz aksanlarla. "BEN
Hazineyi koruyamadı ve alamıyorum. Sevdiğini düşünüyorsun
Şimdi ben, ama hastalanabilirim, biliyorsun ve insanlar öyle görünmüyor
Hasta olduklarında güzel ve kafurun kokusunu sevmeyebilirsiniz
Ve tıp ve sonra kişinin mendilleri çok korkunç bir şekilde kirleniyor! "

Durdu ve Fitzroy'un bulanık yüzüne baktı.

"Her şeyi anlıyorum," diye bağırdı acı bir şekilde; "Beni hastalığa çektin,
Ve beni izledi. Ama şok edici bir şekilde çirkin görünmeliydim ve
Slovenly ve sen tiksintiniz. Seni suçlayamam, hak ettiğim için
böyle bir ceza. "

"Hayır, hayır-çirkin değil, Fitzroy, ama çaresiz, zayıf ve bağımlı, gururlu
Adamınsın. Ama oh! Bunu çok bilmelisin
çaresizlik ve bağımlılık, hastayı on bin kez seviyor
Güzel bir kadının kalbine, güzelliğin tüm gururundan daha çok
Sağlığın çiçek açması. İntikamımı aldım; Ama inan bana, Fitzroy,
Hastalık odanızda geçirilen saatler olarak hatırlanacak
hayatımın en mutlu. "

Varsaydığı eğlenceli alay konusu bir
Derin bir duygu ve gözyaşları mahsul gözlerinde toplandı. Fitzroy-Ama
Fitzroy ne dediğine bakılmaksızın-kesinlikle memnun olan bir şey
Mary, geri döndüklerinde, bir saatten fazla bir süre sonra yanakları
Eden gülleri ile parlıyordu.

Bundan altı ay sonra kuzen Kate Mary'yi ziyaret etti-ama
_Mary lee _-bir kez daha. Şimdi sık sık şikayet eden Fitzroy
Baş ağrısı, kolay bir sandalyeye yaslanıyordu ve Mary onu banyo yapıyordu
ara sıra keten mendili ile bastırdığı tapınaklar.

"Ah, şok edici!" diye bağırdı Kate; "Mary Touch'ı görmeye nasıl dayanabilirsin
Zarif kişiniz hakkında bu kadar gür ve kullanılmış bir şey var mı? "

"Sevgi eli," diye yanıtladı Fitzroy, Mary'nin nazikçe bastırdı
Kaş, "Her nesne üzerinde güzelleştirici bir etki yaratabilir. Mary
gerçek bir simyacı ve kalbimin altını
parlaklığını gizleyen değersiz bir hil. Beni potaya koydu
Ve geçtiğim yangınlar tarafından saflaştırıldım. "


SON





Projenin sonu Gutenberg evlilikten sonra aşk kitabı; ve diğer hikayeler
Kalbin, Caroline Lee Hentz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AFTER MARRIAGE ***

***** This file should be named 43019.txt or 43019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/1/43019/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
