*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Opium Eating (Afyon yeme)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 22, 2013  [eBook #43012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Opium Eating, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Opium Eating
       An Autobiographical Sketch


Author: Anonymous



Release Date: June 22, 2013  [eBook #43012]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OPIUM EATING***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/opiumeatingauto00phil





Afyon yeme.

Otobiyografik bir taslak.

ile

Bir alışkanlık.







Philadelphia.
Claxton, Remsen & Haffelfinger,
624, 626 ve 628 Market Street.
1876.

Kongre Yasası'na göre, 1875 yılında,
Claxton, Remsen & Haffelfinger,
Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.

J. Fagan & Son,
Stereotip kurucuları,
Philadelphia.

Selheimer & Moore, yazıcılar.
501 Kestane Caddesi.




Önsöz.


Yazarın kişisel deneyimlerinin aşağıdaki anlatımı
çok sayıda arkadaşın isteği üzerine okuyucuya gönderildi
Bunun ilginç ve halka faydalı olacağı görüşü.

Okuyucu, sonraki sayfaların incelenmesinde,
De Quincey'in düzyazısının eşsiz müziğini veya
Sunulduğu gibi, eşsiz tarzının kolay akışlı ve uyumlu süslemeleri
"İngiliz afyon yiyicinin itiraflarında"; Ama donuk ve trudging
tüm konuşma çiçeklerinden dağınık olan sağlam gerçeklerin anlatısı ve
Fakülteleri bağlı ve sert pişmiş bir zihin tarafından teslim edilir
afyonun sarsıcı özellikleri-esneklik veya doğurganlık olmadan bir zihin-
zihin secde. Kitabı bu zihinsel olarak yazmak için tek bahane
Durum, altına yazabilme olasılığıydı ve
Daha uygun koşullar güvenmek için çok şüpheli görünüyordu; Hissettim
Şimdi elimden gelenin en iyisini yapabileceğim daha iyi, ağzım sonsuza dek mühürlenmeyecek
Mesajım teslim edilmesiyle. Sonuç, okuyucunun önünde
aşağıdaki bölümler; Katıldığım hayırsever kararı
işin bedeni. Kitabın giriş kısmı,
Hapishanem, kendi gerekçem için eklendi.

Yazar.




İçerik


                                                                      SAYFA

  Bölüm I.

    Orduya giriyorum.-esir alın.-Yolda acılar
    Richmond'a ve Richmond'u Danville için bırakın.-Bizim
    İkinci yerde ikamet.-Küçük POX.-
    Andersonville 13

  Bölüm II.

    Andersonville hapishanesine giriş.-Korkunç manzaralar.-
    Belle Islanders.-İlk birkaç tedavi türü
    Aylar.-Genellikle bu sırada şeylerin durumu
    Zaman.-Yeni Mahkumlar.-Zalim tedavinin açılışı.-
    Yakıt ve barınak için dışarı çıkmak yasak.-Rasyonlar
    Azalan.-Güney Hapishanesinin Felsefesi
    Disiplin.-İklim ve Dreadful Acı Çirkinlikleri 19

  Bölüm III.

    Chickamauga Erkekler.-Kişisel deneyimler ve
    Acı çekiyor.-Andersonville'de Merchandising.-Plymouth
    Erkekler.-Yaşlı sakinlere bir tanrı satıcı.-"Popüler Fiyatlar" 28

  Bölüm IV.

    Chickamauga mahkumları arasında iskorbütün yıkımı.-
    Meyve ve sebzeler olmadan uzun.-
    İskorbüt.-Belli ölüm.-Korkunç ölümler.-Şanslı
    Andersonville'den Çıkarma.-Charleston, S.
    C.-Floransa'ya transfer edildi, S. c.-
    son hapishane.-Şimdiye kadarki en kısa rasyonlar.-kesin
    Rasyonlarda açlık.-Daha fazla yiyecek için çabalar.-
    İhtiyacı başarı.-Rasyon olmadan üç gün.-
    Hapishane Tutucuları Zalim ve İnsanlık İnsanlık.-Korkunç Acı çekiyor
    kış aylarında.-Eşsiz ölüm.-Ham Rasyonlar
    ve yetersiz yakıt.-Yer altında hayat.-Bataklık
    Ateş.-Ateş ile alındı.-Floransa'dan uçuş.-
    Wilmington.-Goldsboro '.-Hasta bir adamın zor zamanları.-
    Hapishane Borsası Aptal.-Wilmington'a Dönüş 34

  Bölüm V.

    Goldsboro'ya dön '.-Ateş ile sarhoş.-
    Yürüyüş.-Geride kaldı. --God bayanları korusun
    Goldsboro '.-Kişisel Deneyimler.-Bir için müzakereler
    Arkadaş.-Doğaçlama bir hastane.-Hasta
    Ölüm.-Yarı bilinç.-Bayanlardan daha fazla nezaket
    Goldsboro '.-Paroled.-Yakındaki hatlarımıza geçti
    Wilmington.-Wilmington'da mavinin elinde
    Coats.-Arkadaş Kayıp.-Hala ateşle çok hasta.-
    Kuzeye gitmeye kararlı.-kuzeye gitme çabaları.-Gemide
    Gemi.-Ho, Annapolis için.-Yolculuk Olayları.-
    Annapolis.-Daha iyi oluyor.-mide sorunu.-
    Baltimore.-Furloughed Home 44

  Bölüm VI.

    Evde.-bir iskeletten başka bir şey yok.-iyi bir taklidi
    Lazarus.-Konu üzerine bir kazı
    Uykusuzluk.-Bir hastanede iyi niyetli bir sahtekarlık
    Hemşire.-Uyku Dönüşü.-Sağlıkta iyileşme.-Mide
    tek zorluk.-Bir yıl geçer.-mide
    Daha kötü.-Sürekli baş ağrısı.-Çok zayıflatılmış.-Korkunç
    Acı.-Bedensel acı zihni zayıflatır.-Acı çekiyor
    Dayanılmaz.-Hekimler ve çareler olmadan denedi
    Boşuna.-Taşınmış umut ve son çare.-Daha iyi.-Şüpheler
    tedaviye.-Şüpheler doğrulandı.-
    Bir M. D. ile ilgili açıklamalar-Rahatsız edici keşifler ve
    Yansımalar 50

  Bölüm VII.

    Savaş başlıyor.-afyondan vazgeçmek için mücadele ediyor.-Fiziksel
    Fenomenler, ayrılmaya çalışırken gözlemlendi
    Uyuşturucu.-Fiend'den vazgeçmede zorluk.-Başarısızım
    Kesinlikle.-De Quincey ile ilgili bazı farklar
    Afyonun etkileri.-Korkulara ön bir öngörü
    afyon 61

  Bölüm VIII.

    De Quincey'in hayatı en iyisi
    Afyonun etkisine dair kanıtı.-
    Konunun muamele şekli
    "İtiraflar."-İlk olarak afyon etkisi
    Mutsuzluk üretmek.-Etki arasındaki fark
    hipodermik ve başka türlü alınan ilacın
    Açıklandı.-afyon, uyarıcı ve
    Narkotik, tarif edildi.-İlk dozumun etkisi
    alışkanlığın başlangıcı.-De Quincey'in ilkine göre
    Doz.-İlk doza ilişkin kendi sözlerim.-Arasındaki fark
    Afyon ve likör.-Stimülasyonu, çöküş izler.-
    Başından beri melankolik.-Sinirlik ve dikkat dağıtıcı
    entelektüel güçlerin.-Uykusuzluk.-Farklı ve
    Detaylı ilacın kendine özgü etkileri.-
    Aşırı afyon kullanımından beyin.-
    Epigastrium.-Beynin çalışması 70'i engelledi

  Bölüm IX.

    De Quincey _Versus_ Coleridge.-Stimülasyon ve çöküş
    Düşünülür.-Afyon kullanımı her zaman kınanmak için.-
    Coleridge savundu.-Afyon yiyicinin sefil durumu.-
    Açıklayıcı Açıklama 77

  Bölüm X.

    Afyonun ilk aşamalarının sanrıları ve sefaletleri
    Yemek 82

  Bölüm XI.

    Daha sonraki aşamalar.-Afyon iştahı.-
    Afyon.-Bir ilaç olarak.-Durum arasındaki fark
    Birincil ve ikincil aşamalarda kurban 91

  Bölüm XII.

    Afyon yiyicinin adresi.-
    Zaman.-Yalnızlık ve sessizliğin sığınağı.-
    Toplum veya Şirket.-Tesisat, Tahsisler ve
    Genel Davranış 96

  Bölüm XIII.

    Afyon alışkanlığından etkilenen enerji ve hırsla ilgili 98

  Bölüm XIV.

    Afyon _versus_ uyku.-afyon alma şekli.-farklı
    Alışkanlık ile ilgili hususlar.-Peygamberlik uyarısı 105

  Bölüm XV.

    Bu kitabı yazmanın zorlukları. -vazgeçme girişimi
    Anlatılan alışkanlığın sonraki aşamalarında afyon.-
    Coleridge ve De Quincey.-De Quincey'in AnimAdversions
    "İtiraflar" 115

  Bölüm XVI.

    Sonuç 129

  EK.

  Not no. 1.-Coleridge ve Eleştirmenler 131

   "" 2.-Coleridge ve İntihal 132

   "" 3.-bir kısrak yuvası 134

   "" 4.-Coleridge ve İntihalde İkinci Not 136

   "" 5.-De Quincey'in yazma tarzında 138

   "" 6.-Coleridge ve İntihalde Üçüncü Not 140




Afyon yeme.




Bölüm I.

    Orduya giriyorum.-Mahkum aldım.-
    Richmond.-Danville için Richmond'dan ayrılın.-
    Yer.-Küçük POX.-Andersonville'e Kaldırma.


1861 yılında, on altı kişilik kuyu ve doyurucu bir çocuk, orduya kaydoldum
davulcu olarak. Bu, hizmete girme olasılığımdı, ben
özel bir asker olarak kabul edilemeyecek kadar gençti. Yine de bir davulcu, ben
Alayımızın nişanlandığı tüm savaşlarda bir silahla savaştı. BT
Genel olarak öyle oldu ki, bir savaş zamanı hakkında hiçbir davulum yoktu ve
yaralıları taşıyamayacak kadar küçük olmak ve olmadığımı hissetmek
"Devletin biraz hizmetini" yapmadıkça ülkeme olan görevimi yerine getirmek, ben
Stone River Savaşı'na katıldı ve orada tolere edilebilir bir şekilde iyi gidiyor,
Chickamauga Savaşı Nigh'i çektiğinde, alayımızın albayını anlattı
Rasgele, beni görmek istediğimi; Ve onu başarısızlığa uğratmadım.
Bana komuta etmedi; Bunu yapma yetkisi yoktu; değildi
gerekli; Konuya atıfta bulunmadan elimde olurdum
Hiç niyetimdi. Olduğu gibi, hasta bir adamın silahını aldım ve
ve şirketimle yürüdü. İlk gününde
Savaş-19 Eylül 1863-yakalandım. Yaralanmamak, ben
Richmond, Va.
orada tütün-factory hapishanelerinde sınırlı. Richmond'a gidiyoruz
Yemek için çok az şey vardı ve önemli ölçüde acı çekti. Richmond'da bizim
Yiyecek ödeneği o kadar küçüktü ki, iki buçuk ay boyunca
Orada olsaydı sefil zayıf olduk ve çok acı çektik. Şüphesiz
bir gerçek, herhangi bir zamanda dayanacak kadar zor olsa da, kademeli açlık
İlk başta bir erkeğe biraz hale geldiğinden daha sert ayarlar
alışkın. Belki de bu yeterince makul; mide ve vücut
İlk başta daha güçlü olan, Pangs daha şiddetli ve yorucudur.

Richmond'da üç hafta olduktan sonra ayaklarımıza yükselemedik
Duvara tutarak yavaş yavaş sürünüyor. Herhangi bir ani yükselme girişimi
genellikle "kör staggers" olarak adlandırılan şeyle sonuçlandı-korkutucu, yüzen,
Kafada kör edici his.

Açlık, tüm insan acılarının en bıkkın ve çıldırmasıdır.
Çoğu sefil deneyimden bilin. Her şeyin ötesinde zamanı uzatır
hesaplama ve bir adamı sadece vahşi bir hayvanın üstünde hiçbir şeye indiremiyor. BT
Onu göze çarpan, şiddetli, vahşi bir kaba yapar ve
beraberinde zayıflık ve tartışma, onu her içgüdüsünden soyar
İnsanlık, şimdilik. Sonuç olarak bir tanesi gelir,
Bu hayatta makul bir varlığın gerektirdiği, onu tamamen yapması
Mutlu, yemek için yeterlidir. Deneyimlemeyen kimse anlayamaz
Acımasız açlık tedium ve kişinin arasında öfkelenen ebedi savaş
kendilerini yiyip tüketmeye ve tüketmeye mücadele ederken içe doğru vahşi; .
Sonsuz kemiren, kemiren, sanki midesi ile doldurulmuşmuş gibi
ünlü fareler. Görünüşe göre açlık, uzun süredir devam etti, tüm
Bir erkeğin midesinin malzemesinden madde ve kuru bırakır,
zor ve hizmetsiz; ve ayrıca,
bir midenin uçları. Kısacası, sürekli açlık, bir
Mantıksız süre, mideyi tamamen mahveder.

Ay Kasım olmasına rağmen, ayakkabılarımı ekmek için sattım,
Hava o kadar soğuk oluyor ki gün ışığından çok önce yükselmeye zorlandım
Sabah ve mümkünse evde daha sıcak bir yer bulun. Sahibiz
soba yok; Bizi sıcak tutacak herhangi bir ısı yok,
Konfederasyonlar ve o zamana kadar hiçbir kıyafet veya battaniye değildi
herhangi biri tarafından döşenmiş. Ancak bundan kısa bir süre sonra-Providence ve iyi
Kuzey Kadınları Teşekkür Ederiz,-Birleşik Sıhhi Komisyon
Devletler bize her birine kıyafet ve bir battaniye gönderdi. Hemen sonra
Giysilerin alındığında, Danville, Va'ya kaldırıldık. Burada kaldık
Ertesi bahara kadar.

Danville'de olduğumuz süre boyunca çok soğuktan muzdarip olduk
ve yakın hapset. Small Pox da aramızda patlak verdi ve saldırdı
Birçoğu, ancak çoğu durumda hafif bir biçimde. Bundan etkilenenler
koşullar altında beklendiği gibi şiddetle, sistemleri
Hastalığın beslenecek hiçbir şeyi olmadığı kadar tükenmiş bir durumda olmak
Açık. Korkusu ve önlemek için birçoğu aşılandı. Ben
Değil,-ve Providence'e şükrediyorum, çünkü bazılarının acı çekeceğini bildiğim için
aşılamadan küçük pox'tan yapabileceklerinden daha kötüsü
Yine de ölümcül bir şekilde sonlandırılmış; çünkü durumlarda ölümcül bir şekilde sonlandırıldı
aşı ve daha fazla acıdan sonra,
korkunç hastalığın kendisi. Aşı virüsü zehirli olduğu kanıtlandı
bazı durumlar. Sol kolu kemiğe yenen bir adamı tanıyordum,
kemik görünürdür ve dairesel şekilli olan boşluk,
sıradan bir portakal olarak büyük bir çevre. Aylar süren dayanılmazdan sonra
Acı, adam öldü. Ancak bazen aşılama bile
çiçek. Yazarın ranzası aşıladığı bir adam ve
"Aldı," son derece iyi kabul edilir, çok büyük bir uyuz
her kol üzerinde gelişmek. Yine de bu adam küçük pox'u aldı ve kötü bir şekilde,
Yazar,-davanın başka bir görüşünü almak için,-olmasa da
yaklaşık on üç yıldır aşılanmış ve yine de
Hastalık hemen her şekilde ve o adamla bu adamla yatmıştı
onu alarak ve onunla küçük pota hastanesinden döndükten sonra
yaralar ama kısmen iyileşti, mükemmel bir şekilde serbest kaldı.

Eğer sahip olmalıysam, yapmalıyım ve konunun bir sonu olduğunu düşündüm;
Görebildiğimden kaçınmanın bir yolu yok; Ve bilmiyorum ama
Geç aşı, hastalık zaten kalın bir şekilde dağılmış
Ev hakkında, kan atarak bulaşma tehlikesini artırın
aynı tür bir ateşe; Kanı rahatsız etmeden, ise
Hastalık yakalanmadı, onu alma şansı en azından
artırılmamış.

Nisan 1864'te Danville'den ayrıldık, orada beşte sınırlı kaldık
aylar. Çok yakından sınırlı olmasına rağmen ve özgürlüklerimiz çok az
Bütün, Danville içinde bulunduğum en iyi suçlu hapishaneydi; Yemek rasyonları
diğer tüm hapishanelerden daha büyük ve daha sağlıklı olmak. Doğru
Bezelye-soup kovaları böceklerle yüzdü, ama bu bir tuhaftı
Güney tüm hapishanelerinde tuzlu yemek. Alıştık
Herhangi bir incelik bileşimi olmadan çorbayı, böcekleri ve hepsini içmek
Bu konuda ve bizim tek ve samimi dileğimiz aynı türden daha fazlaydı.
Birçok kez bu böcekleri dişlerimin arasından hiç seçtim
Midemde kargaşa ne olursa olsun,-Açlık kurtar. Bir adam olur
Bu yaşam tarzına alışkın ve tüm incelik duygusunu kaybediyor
onun yemeği ile ilgili. Dikkate alınması gereken tek soru
Kalite tamamen kaybedilecek kadar önemsiz bir nesne.

Danville'den ayrıldıktan beş gün sonra Andersonville, Ga. Sahibiz
Navlun arabalarında kaleme alınan çok rahatsız edici bir yolculuk,
bir arabada yetmiş beş ve dışarı çıkmasına izin verilmiyor ama bir kez
Bütün yolculuk. Arabaları rotada bir kez değiştirdik ve bu tek
Tüm gezi boyunca uzuvlarımızı germe fırsatı.

Şimdi okuyucudan nefes almak için birkaç dakika duraklamama izin vermesini istiyorum ve
Önümdeki görev için güç ve cesaret toplayın.




Bölüm II.

    Andersonville hapishanesine giriş.-Korkunç manzaralar.-Belle
    Adalılar.-İlk birkaç ay için tedavi türü.-
    Genel olarak o zamanlar.-Yeni mahkumlar.-
    Zalim Tedavisi.-Yakıt ve barınak için dışarı çıkmak yasak.-Rasyonlar
    Azalan.-Güney Hapishane Disiplini Felsefesi.-Şiddet
    İklim ve korkunç acı.


Andersonville! Korkunç kelime! Zulüm ve Patriots'un mezarları için korkunç isim, ben
Korkunç kapılarından önce felç olmuş durun! Ölümün acımasız leviathan! BEN
Sana yaklaşırken kalpli hissediyorum! Sana ne kadar güçsüz olduğumu hissediyorum
Korkunç bir hikaye, ülkedeki insanlık dışı insanlık dışı canavar anıtı
tarih! Dişlerin hissediyorum, yine de iğrenç formunu çekiyorum
MAZY yılı kapsamı! Sokmalarını taşıyorum ve mezar sadece saklanacak
Kurban ettiğiniz gölgeli ve paramparça vücuttaki yara izleri
Ağaç meyvesi ve yeşilliklerinden çıkarıldı!

Komutan tarafından müfrezelere ve doksanlara sayıldıktan sonra,
Kötü şöhretli Kaptan Wirz, hapishaneye yürüdük. Cennet! ne
Bu yıkımın muhafazasına girerken bakışlarımızla karşılaştı! Uzanmak
Stockade ve ölü bölge arasında, uzun bir ceset çizgisi vardı,
mutlaka gözlerimizin üzerine dayandığı ilk nesnelerden biriydi
hapishane kapılarına girdi.

Orada yatıyorlardı, paçavralarında neredeyse çıplak, ama çerçeveler-ama kemikler
ve erkeklerin cildi-kalkmış, çılgınca, bakan yüzler ve
geniş açık gözler.

Bu gerçekten korkunç bir selamdı; Ve bir dehşet hissi gönderdi
Ruhlarımız ve bundan sonra derin bir umutsuzluk duygusu yerleşmiş gibiydi
üzerimizde. Sonunda ölümle yüz yüze tanıştık. Etrafa baktığımızda gördük
Bu ölü adamlar yoldaşları olan adamlar. Hepsi birbirine benziyordu ve
Ölüler ile benzerliği gözlemleyemedik.
yaşamak. Bu adamlar Belle Adası'ndan, isyancı bir hapishane,
İnsanlara zulüm için dünya tarihinde rakipsiz. BEN
Tanrı'ya şükürler olsun ki, sınırlı olmamam gerektiğinden memnun
Orası. Orada bulunan ve bizden önce gelen bu fakir, sefil adamlar
Andersonville'de, en korkunç görünümlü yaşayan insanlardı
İnsanın gözü hiç görüldü. Cilt ve kemikten başka bir şey değildi. Yaşamak
iskeletler. Mükemmel siyah renkte. Barınakları yoktu ve sigara içtiler
Kendileri zift-pine yangınları üzerinde siyahlar. Sınırlı süre
yemek pişirmede geçirdikleri varışımızdan kurtuldu ve oturmak
küçük yangınları. O kadar hızlı öldüler ki, farkında olmadan önce,
Kampta hiç kimse görülmedi. İnme için olgunlaştılar
Orak, hepsi aynı zamanda ve babaları onları topladı
bol hasatına.

Bu adamların talihsizliklerinden biraz teselli aldık, garip
görünebilir. Aralarındaki korkunç ölümlere tanık olurken, dedik ki,
"Ah, sadece Belle Adalıları ölüyor. "

Bir dereceye kadar iç karartıcı etkiyi sarsar yapmaz
Belle'nin korkunç durumunun bilgisiyle bize uyguladı
Adalılar, kaderimizin olduğu fikriyle kendimizi teşvik etmeye başladık
onlarınki gibi olmazdı; Belle Adası'nda değildik, ne de
maruz kalma ve açlıktan korkunç acıları yaşadı
tabi tutulmuşlardı ve bu nedenle mortalite
Aralarında olduğu gibi aramızda çok büyük olun. Ama onsuz düşündük
İçinde ne olan olasılıklar olduğu konusunda en az anlayışa sahip olmak
gelecek. Doğru, Belle Island adamlarından çok daha iyi ilerledik. Sahibiz
Havaya bu kadar maruz kalmadı ve o kadar acı çekmemişti
yetersiz miktarda yiyecek; Kendimizi tutabilmemdik
Daha iyi sıhhi durum. Her birinde çok daha temiz ve daha iyiydik
Yol, tüm görünümler için. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, en azından yoktu
Geleceğin olasılıklarının anlaşılması. Hiçbir niyetimiz yoktu
Sistemlerimizde uyuyan yıkım canavarı ne olursa olsun,
ve damarlarımızda yüzen. Ama korkunç bilgi
Yakında ve açık bir şekilde bize şafak. Scurcy-çok korkunç bir hastalık ve öylesine
dehşet, böyle bir yerde bir adama adının başka bir isim olduğu başka bir isim
Ölüm-aramızda patlak vermeye mahkum oldu. Bu hastalık bunu yaptı
Andersonville'e varışımızdan üç ay sonra ortaya çıkıyor. Buna kadar
Zaman, bundan hiçbir şey bilmemek, türden hiçbir şeyden şüphelenmedik, zevk aldık
Hayatımız yakalamamızdan beri her zaman geçirdiğimizden daha iyi.

Andersonville'deki ikamemizin ilk birkaç ayında,
Konfederasyonlar bize hayatı desteklememiz için yeterli miktarda yiyecek sağladı. Biz
Ayrıca nispeten özgür ve ayrılmamıştı, kapıların dışındaydı, oda vardı
yürümek ve gölgeli ormanı görebiliyordu. Bu büyük bir rahatlamaydı
sert duvarlardan ve iyileştirme. İsyancılar da-bizi yayınladıkları gibi
Ham Rasyonlar-ahşabın yemek yapmasını sağladı ve
barınak yapmak. Kısa bir süre için,-ve kısa bir zamandı, gerçekten de,
Hapishanemizin uzun vadesi ile karşılaştırıldığında,-bizden daha mutluyduk
Önceki esaretimiz boyunca olmuştu. Ama hiç kimse mutlu değildi
Asi hapishanelerde uzun ve mutluluğumuzun dönemi kısa sürdü
süre. Erkekler sadece iskorbütten kar erimesi kadar hızlı öldü
Bahar, ama diğer talihsizlikler bizi etkiliyor. Ya da daha doğrusu, bunlar son geldi
Güney barbarlarının şekli; Ama bunlarda barbar olmalarına rağmen
Onları veren, Yankee mahkumlarına ciddi talihsizliklerdi.
Görünüşe göre, bahar kampanyaları açıldı ve erkekler geldi
Kuzey Ordusu yakalanmış gibi hapse dökülüyor
Asi yetkililerin odun için dışarı çıkmasını yasakladığından, böylece
Bu tarihten sonra gelenler, malzemenin yapamayacağı
ile barınak. Bu nedenle, daha sonra eski mahkumlar arasında bir yarış gibi görünüyordu
ve yeni olanların en kısa sürede kimin öleceğini görmek için; yeni mahkumlar,
Barınak, maruz kalma ve diğer şiddetten ölmek ve eski mahkumlar,
Sığınak, iskorbütten ölüyor.

Bize bir başka talihsizlik ve isyancılardaki barbarlık,
Sayılarımız arttıkça gıda miktarı. Bu eylemin sonucu
Zulüm, elbette, tüm zayıf, eski ve yeni mahkumları yapmaktı
bağımsız olarak. Ama yeni mahkumlara hiç şüphem yok
en zor. Mideleri küçülmemiş, kurutulmamış ve sertleştirilmemiştir
Eski mahkumların açlığı. Mideleri ve sistemleri
Genellikle daha iyi durumda olmak, gıda talebini daha fazla hissettiler
Half-Sick-the-Stomach ve Scurvy ile enfekte gazilerden daha keskin bir şekilde
hapishane. Barınmadan olmak da onlara daha büyük yaptı
Yemek talebi. Maruz kalma yıkımları onarılmalıdır. Skorbul
Eski mahkumların sistemleri midelerini nitelikli hale getirmeye başlamıştı ve
daha az gıda arzusu. Bunun yanı sıra,-ve yine bir barbarlık daha ekliyor
Sonsuz liste,-ahşabın yemek yapması için dışarı çıkmamız yasaklanmış olmasına rağmen
İle, çiğ rasyonlar kısmen hala yayınlandı. Hapishane yetkilileri
pişmiş rasyonlar vermeyi üstlendi ve çoğunlukla yaptı, ancak kısmen çiğ
Rasyonlar her zaman pişirilenlerle verildi. Örneğin,
İsyancılar bizim ekmeğimizi pişirdi ve etimizi pişirdi, ama her zaman bezelye çiğ verdi. Gibi
Bir adam isyancılar tarafından izin verilen her yiyecek parçacığına ihtiyaç duydu, bu gitti
yeterince zor. Ama yeni mahkumlarla en çok zorlandı. Biz eskileriz, kim
ahşap için dışarı çıkmadan önce oraya gelmişti, bazılarında vardı
bir tedarikte veya diğerlerinde barınaklarımızı bir güdük yakınında inşa eden vakalar,
Ahşap kıtlık geldiğinde, kökleri ile haraç ödemek zorunda kaldı. Gibi
Ahşap genellikle zift, çam olmak ve sık sık zengindi
Pitch-Pine, biraz harika bir şekilde gitti.

Dahası, zamanları yönetme zorunluluğu, küçük dörtte birimimizde pişirdik
Bardaklar, her seferinde küçük bir şerit altında kalıyor. Ayrıca bir kil duvarı inşa ettik
Küçük ateşimizin etrafında, ısıyı kurtarmak ve yoğunlaştırmak için
olası. Ancak, yeni mahkumların odun olmadığı ve hiçbirini alamadığı için,
mümkünse, pişmiş rasyonlar için çiğ olarak ticaret yapmaya zorlandı veya
Onları aldıkları gibi yiyin-ril-yeterince sık yaptıkları gibi. Nedeni
odun için dışarı çıkmayı yasaklamak için verilen, bazı mahkumların
Dışarıdayken kaçmaya çalıştım. Bu doğru bir örnekti
Güney Felsefesi Yankee Mahkumların Hükümeti ile ilgili. İle
Her şeyi, uygun bir şekilde, uygun bir şekilde,
Değişmez Kural. Suç! Sanki doğa ve akıl öğretmedi
Mümkünse böyle bir yerden kaçmasını sağlayacak bir adam. Bu onun hakkı;
Ve bunu ilk fırsatta yapmaya çalışması bekleniyor,
daha az barbar ülkelerde. Bunu önlemek için muhafızlar ayrıntılıdır ve
Onu gözlemlerlerse, girişimde bir adamı vurma hakları var,
ve komuta üzerine kendini teslim etmeyecek; Ama adamlar, kuşlar gibi
Özgür doğdu ve bu koşullar altında hapsedilirse
Kaçma fırsatı kendini sunar, sadece bir erkeğin doğal değildir.
Kendinden faydalandı, ama bunu yapmak da onun görevidir. Olağan buydu
İsyancıların geleneği-bir parçanın suçu için hepsini cezalandırmak. Sahip
Mahkumları savaş alanına, gömleğine çıkardı ve
Birçok durumda pantolon, onları "sığır kalemlerine" gönderdiler,
maruz kalma ve açlıktan yok olmak; elleri ve ayakları
Ve sıcak güneşte kabaran tüm maruz kalan parçalar, sanki kavrulmuş gibi
ateş; dayanılmaz sıcağında gündüz kavurma ve gece boyunca soğutulmuş
Soğuk ile çok kemik.

Güneyde oturmayan veya ikamet etmemiş olanların
Orada iklimin özellikleri. Kuzeyde, yaz aylarında biz
Hem gece gündüz sabit sıcak havalarınız var, ancak güneyde çok aşağı değil.
Orada günler aşırı sıcak ve geceler son derece soğuk. BEN
Kafasının üzerinde bir çatı varsa, bunun keyifli olduğunu itiraf edin ve
Yatak örtüsü, ama çıplak zeminde yatan bir adama ikisi olmadan
barınak veya her türlü kaplama ve ama yetersiz giyen kıyafetlerle,
büyük bir sıkıntıdır. Buna ek olarak, yirmi bir gün yağmur yağdı
Andersonville bizim kalmak sırasında ardışık; Ve yeni mahkumlar
Hiçbir sığınak, elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı.

Şimdi, okuyucu tarif etmeye çalıştığım sahneyi fark edebiliyorsa,
tatmin olacak. Eğer zihninin gözünde, yüzlerce
zayıflamış, haggard ve yarı çıplak erkekler çıplak zeminde yatıyor
kapalı bir alan (bir bataklık tarafından iki bölüme ayrılır,
ortasında küçük bir su hendek), en büyük sayı yalan söylüyor
bataklığın etrafında ve yükselen zeminin kenarında; Eğer bunları görebiliyorsa
Sabah fakir arkadaşlar, yağmurlu bir geceden sonra, neredeyse altına gömüldü
Yağmurun yamaçtan yıkandığı kum ve kir
onları, çok bitkin ve ortaya çıkamayacak kadar zayıf,-bir daha asla ortaya çıkmayacak
bu hayatta ve şimdi sonlarını nefes alıyorlar; Verilecek yakın bir ruh değil
Onlara bir içki veya onlarla konuşun-diyelim ki, eğer okuyucu bu sahneyi fark ederse
kendi zihninde, gerçek gerçeğin hafif bir bakışını yakalayacak
var. Hala kalkabilen ve ayaklarının üzerinde kalanlar
Rasyonlar için sayılacak kadar uzun, zaman geldiğinde bunu yapın ve sonra
Yanan güneşte tekrar uzanın ya da mümkünse günü dolaşarak geçirin
Kamp hakkında yorgun bir şekilde; tek kesinti çizimi
rasyonlar. Bunlar, çizildiğinde, bir
kaplan. Güney güneşinin şiddetli ışınlarına sürekli maruz kalma
Ellerini ve ayaklarını harika yara izleri ve kabarcıklarla yaktı. Kumla kaplı
ve baştan ayağa kir, fakir, küçülmüş bedenleri ve kadavra,
Korkuya çarpan yüzler, bir Caligula'nın kalbini yumuşatmak için yeterlidir.
Nero; Ama acıma ya da rahatlama gelmez. Gün geçtikçe kavurmalılar
güneş; Her gece açlıktan ölmüş bedenleri soğuk algınlığında,
Zakmetsiz yağmur, durgun torrentleriyle soğutmalı ve ıslatmalıdır.
Onlardan son canlılık kıvılcımı. Gelen tek rahatlama
hızlı ve kaçınılmaz ölüm. Bu koşullar altında kimse uzun süremez,
Ve bir adamı öldürmek için gereken süre iyi tespit edildi ve harika
kısa. Kademeli açlık gibi üç korkunç zorluklara katlanmak,
Dayanılmaz ısı ve gündüz gündüz her gece soğuk titreme
Aralıksız ardıllıkta, insan asla yapılmadı. Her erkeğe nasıl diliyorum ve
Kuzeydeki kadın anlayabilir ve zihinlerini fark edebilir ve
kalpler, Andersonville'deki adamlarımızın korkunç durumu,
barınaksız, yeni ve iskorlu enfekte edilmiş eski mahkumlar.

  "Bu _Might_ frae Monie bir gafsız onları,
   Ve aptalca bir fikir. "

Kalplerini şimdi etraflarında gördükleri acılara yumuşatabilir.




Bölüm III.

    Chickamauga Erkekler.-Kişisel deneyimler ve
    Acı çekiyor.-Ticaret.-Andersonville'de Mağazacılık.-Plymouth
    Erkekler.-"Yaşlı sakinlere" bir nimet.-"Popüler Fiyatlar".


Şu anda eski mahkumların durumu (
Ağustos 1864 ve varışımızdan yaklaşık dört ay sonra),
Mortalite endişeliydi, tamamen yenininki kadar korkunçtu. Sırasında
Yeni mahkumlar, dirençsiz süpürmeden önce oldukça çözülüyor gibiydi.
Dış etkiler, ölümcül içsel zorluklar eskilerini taşıdığı için
aynı hızlı.

Hapishanedeki hepsi aynı rasyonları çizdi; Yani hiçbiri bunu yemek için yeterli değildi
tüm geçimleri için rasyonlarına bağlıydı. Yani hepimiz
acı çekti ve taşıyabileceğimiz her şeyi acı çekti ve acı çekti,
Rahatladı, belirli bir ölümle bitmeli-ve yakında. Hepimiz boşa harcıyorduk
gün geçtikçe uzakta. Hepsi acı çekmesine rağmen, bazılarının durumu daha kötüydü
başkalarının; Yine de, Konfederasyonlar için yeterli yiyecek yayınlamadığı için
Adamın geçmesi, sınırlı bir zamanda ölümün hepsini geçeceği kesindi
tamamen rasyonlarımıza bağımlı olan biz.

Tanrı, hepimizin ne kadar kötü hissettiğimizi bilir, yemeğimizin yetmezliği ile
Zamanın sonsuz sıkıntısı ve cesaret kırıcı serbest bırakma beklentisi.

Ama ben olduğum o mahkum sınıfına dönmeliyim
Temsilci, "Chickamauga Men;" Ve bir açıklamayı vermeden önce
Aramızda patlayan iskorbüt, kısaca bir şeylerle ilişkilendirmeyi istiyorum
Kendi duygularım ve deneyimlerim. Bu bağlamda söylemek istediğim tek şey, ne kadar açlık-bu kademeli
Açlık-benden etkilendi. Scurvy patladı, sanırım Temmuz ayında,
adamlarımız. Şu anda ve uzun bir süre geçmişte ve geri kalanlar sırasında
Hapishanemden zayıftım ve çok güçlü olmasa da, daha güçlü
Yoldaşlarımın çoğundan,-Hatırlansa da, _LUCKY_'lerden biriydim
büyük çoğunluk arasında değil, yaşayan çok az
Şimdi mezarlarında güney,-çoğu erkekten daha iyi durmuş gibiydim ve
buna göre işaret edildi ve dikkat çekti; Ve bir kez, iskorbüt
yüksekliğindeydi, hastalandım ve bir gün kadar aşağıdaydım, yoldaşlarım
diye bağırdı, "Ah, ha! ---- geri kalanımızla geliyor!" Yine de benim
Şu anda acılar o kadar şiddetliydi ki, ayrılmasaydık
Andersonville birkaç gün içinde, bizim gibi, orada kalırdım
sonsuza kadar. Her ne kadar, her ikisi de bedensel olarak olduğu gibi, her ikisi
egzersiz ve bir veya iki küçük İrlanda patatesinin elde edilmesi
Abeyance'de iskelet, o kadar nüfuz oldum ki,
Çıplak ayağımın en iyi dalına karşı, göndermeden, olduğu gibi,
Benim içindeki her kemikten en zorlayıcı ağrının elektrik şoku
vücut.

On aylık hapishane hayatı, neredeyse hepsi devam etti
Yavaş açlık sistemi, midemi o kadar emmiş ve kurutmuştu, bu,
Hala her gün açlıktan ölmeme rağmen, kaba mısır ekmeği, yarı pişmiş gibi
midemin ortasına yapışmış gibiydi ve bana bir
sürekli donuk ağrı. Bu acı nihayet serbest bırakılana kadar devam etti ve
daha sonrasında. Her şeyden kurtulduktan ve eve döndükten sonra midemi buldum
Öyle sözleşmeli, bu, daha önce olduğu gibi her zaman aç olmama rağmen
Bir yemek, yiyebilirim ama çok az ve bu beni çok üzdü. İçinde
Gerçek, midem pahasına hayatımı kurtarmıştım.

Hapishaneye dönmek için. Sürekli acı çektim ve o kadar zayıftım ki
Her günün önemli bir bölümünü bir tür trans benzeri
Durum-Dreaming-benim istediği gibi yüzen düşüncelerim,
Zihinsel ufuk, çok az yelkenli olmak için çok az yelken
denizde; Ama bu durumda en mutlu saatleri geçtiğimi söylemeliyim
Hapishane hayatımın, hayal gücüm en büyük arkadaşımdır ve etkinleştirme
Mahkumu serbest bırakmak için bir kereden fazla fantezi. Yedikten sonra
Sabah, ısı çok yoğunlaşmadan, gezime başlardım
Mümkünse patates için bir tür ticaret yapmak için egzersiz yapın. Tekrar
Akşam, yedikten sonra da aynısını yapardım. Çıplak yaratık
! Tüm o yaz kıyafetlerim bir gömlek ve bir çift
Çekmeceler! Bir çeşit şapkam olmalıydı.

Ticaretten bahsediyorum; Okuyucunun ne anlama geldiğini anlamasına izin vermek için
açıklayacak. Tüm mahkumlar aranmış olmasına rağmen, bazıları şanslıydı
Değerli eşyalarını koruyarak sınavın çilesini geçecek kadar
onlar hakkında başarılı bir şekilde gizlendi; Bunlar için bir koruyucuya takas ediliyor
Hükümler, zekâya: Soğan, patates vb. Ürünü getirdi
Hapishanenin içinde ve içeride olmak ağır bir şekilde satışa sunuldu
Şanslı ve girişimci Yankee tarafından kâr.

Bu şekilde birkaç stand başlatıldı. Paroled erkekler, işe gidiyor
Gün boyunca, geceleri geldiğinde, bazen ürün kaçırdı
aynı şekilde atılan kamp. Ama ticaret asla çok değildi
"Plymouth adamları" nın yakalanmasına kadar geniş; Sonra ulaştı
en büyük oranlar. Plymouth adamları çok çağrıldı çünkü yakalandı
Plymouth, N.C. Bir tugay oluşturdular ve yeni ödenmişlerdi.
geri ödeme ve kıdemli ödül ve eve gitmenin arifesinde
Veteran furlough, ne zaman, ne yazık ki! Maalesef yakalandılar. Bu adamlar
geç saatlerde alınan mahkumların en kolay teslim şartlarına sahipti
savaş. Tüm kıyafetlerini ve paralarını korumalarına izin verildi ve
Sonuç olarak çok daha uygun koşullar altında hapse girdi
genel olarak mahkumlardan. "Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar" ve
Andersonville'deki kalemde Plymouth adamlarının görünümü bir
Birçok eski mahkum için Provesty şey. Eskiler hileleri biliyordu
ve yakında Plymouth erkek parasının büyük bir kısmı vardı. .
Plymouth adamlarının gelişi, orada olan birçok kişi için büyük bir nimetti
onlardan önce ve aslında tüm kampın ruhlarını geliştirdi. Dediğim gibi
Daha önce, ticaret en yüksek turuna çıktı. Standlar görülebilir
Her yerde ve sürekli kalabalıklar, iki ana kadar yukarı ve aşağı
Caddeler, ilginç ve heyecan verici bir sahne sundu. Bir diğer
Ticaret hattındaki özellik, kendini her zaman daha fazla tezahür ettiren bir özellikti
özellikle rasyonların çiziminden sonra, zekâ için: parası olmayan kişiler
Ekmek için mısır-yemek veya ekmek için bezelye veya et için ekmek ticareti,
vb., değişen zevklerine veya ihtiyaçlarına uyacak şekilde. Bu gürültü, eklendi
mallarını ağlayan stand bekçilerin
başka hiçbir şey duyulamadı ve kampa varlık görünümü vermedi
Oldukça iş yeri. Ancak ürün çok yüksekti; sıradan bisküvi
Yirmi beş sent (yeşil sırtlı) için satış ve soğan yetmiş beş
sentler bir dolara. Bir güvercin yumurtasının büyüklüğü olan İrlanda patatesleri satıldı
Her biri yirmi beş sent ve orantılı olarak daha büyük olanlar için. Bu
Kapsamlı ticaret azalması ve sonunda çökmesi gerekiyordu. Gibi
Her şey dışarıdan geldi, paranın gitmesi gereken yer burası ve
Para arzı tükenir bitmez, gereklilik ticareti yapmak zorunda kaldı
atmak. Sonra sadece bir tür rasyon ticareti olarak kaldı.

Plymouth parasından büyüyen bu kapsamlı ticaret çok iyiydi
sürerken bizim için bir şey. Mahkumların büyük çoğunluğu olmasına rağmen
miktarına herhangi bir ekleme almada hiçbir avantaj elde etmedi
Yemekleri, hala kampı herkes için canlandırdı ve _material_
yüzlerce kutsama,-hayır, belki de gerçeğe daha yakın olurdum
binlerce. Birçoğu uzun bir hapsedilmenin eski, güneşte kurutulmuş bir gazisi
aksi takdirde kesinlikle iskorbütten ölürdü, kurnazlık ve
Bir şekilde dicking, kendisini birkaç dolara sahipti, ki
akıllıca ham İrlanda patateslerine yatırım yaptı ve kendine yönetildi,
Fell Destroyer'ın daha fazla ilerlemesini tutukladı ve hayatını kurtardı
arkadaşları ve ailesi için. Para sahip olması çok iyi bir şeydi
Andersonville. Binlerce durumda hayat satın alacaktı.




Bölüm IV.

    Chickamauga mahkumları arasında iskorbütün yıkımı.-Çok uzun
    Meyve veya sebze olmadan.-Skorbütün dehşetleri.-kesin
    Ölüm.-Korkunç ölümler.-Şanslı kaldırma
    Andersonville.-Charleston, S.C.'ye varış.-Floransa'ya transfer edildi,
    S. c.-İkinci hapishanenin tanımı.-Şimdiye kadarki en kısa rasyonlar
    Yayınlanmış.-Rasyonlar üzerinde belirli açlık.-Daha fazla gıda çabaları;
    Provestened başarısı.-Rasyon olmadan üç gün.-Hapishane kalıcıları
    Zalim ve insanlık dışı.-
    Kış.-Eşsiz mortalite.-ham rasyonlar ve yetersiz
    Yakıt.-Yer Altında Yaşam.-Bataklık ateşi.-Ateş ile alındı.-Uçuş
    Floransa'dan.-Wilmington.-Goldsboro '.-Hasta zor zamanları
    Adam.-Hapishane Borsası aptallık.-Wilmington'a dön.


Şimdi iskeletin yıkımlarının bir açıklamasını deneyeceğim.
Chickamauga mahkumlar.

Temmuz 1864 ayı boyunca bu korkunç
Hastalık ortaya çıktı,-
tanımlanmış (Chickamauga adamları); ne kadar er ya da geç etkilendi
Diğer mahkum sınıfları, ben belirleyemiyorum. Adamlarımız gibi görünüyordu
Şu anda iyi gidiyor, barınak ve rasyonlar hala
Tolere edilebilir adil. Ama her şey dışa dönük bir şovdu, içi çürük. Biz
yeşil sebzeler veya asitler veya meyve olmadan çok uzun yaşamıştı
tür. Skorbütün ilk belirtileri ağızda ortaya çıktı, diş etleri
Siyah, şişmiş ve ipotek olmak. Sonra hızlı bir şekilde arka arkaya
Uzuvlar dahil edildi,-diz yakınında veya
bacakların buzağıları. Bu noktalar yavaş yavaş büyüdü ve daha ağrılı hale geldi ve
devre dışı bırakma; Aynı zamanda, dizlerin altındaki kordonlar öyle oluyor
Buzağıları uyluklara karşı geri çekecek şekilde sözleşmeli, ya da neredeyse öyle.
Noktalar, bir önemsiz renkte değişiyordu,-yani gölgeler için-ama genel olarak
Aynı ağır, donuk, ölü, siyahımsı görünümü, sanki kan gibi
cildin altında bir yerde konjsiyon yapmış ve daha sonra çürümüştü. BT
Genellikle hastalığın seyrini sürdürmek için birkaç ay sürdü
büyüyen büyüyen ve tüm sistem büyük ölçüde sarsılıyor; kurban,
Uzun zamandan beri hareket gücünden yoksun, çaresizce onun üzerinde
Sakin bir şekilde Rabbinin korkunç acılarından serbest bırakılmasını bekliyor;
uzunluğunda, hastalık bağırsaklarına ve hayati kısımlarına ulaşana kadar
Zincir kırıldı, prangaları ondan gevşek bir şekilde düştü ve ruhu hızları
O hapishanesiz alana ani neşesi ile görkemli kanatlı uçuşu
sonsuz barışın. Yüzlerce yüzlerce kişi sırtlarına yatıyordu
Durum, ölü kotası olarak her geçen gün azalıyor
Taşındı. Vadinin bu tarafında onlar için umut yok-ve onlar
Bunu biliyordu ve kahramanlar gibi öldü. Yirmi iyi boyutlu İrlanda patatesleri
Vitallere ulaşmadan önce herhangi bir iskorbüt vakasını iyileştirdi; Ama ikisi olur
Bunu yaptılar, isyancıların olmadığı için elde edilemezlerdi
Onları verin ve mahkumun parası yoktu-bu yüzden en son uyuyor
uyumak. Çok sayıda yaşlı mahkum iskorbütten öldü, neredeyse hiç
Hikayelerini anlatmak için ayrıldı. Hovel tamamen boşaltıldıktan sonra
Adam amansız belalarla süpürüldü. Oh, ne ağır bir ücret dinleniyor
Bunu önleyebilen veya en azından azaltmış olanlara karşı! Ancak
Konfederasyonlar iskorbazı tamamen engelleyebilirdi. Kendi adamları
Sahip değil mi? Ancak, krimine etmek veya eski karıştırmak benim nesnem değil
düşmanlıklar. Sadece bazı hapishane deneyimlerimi ilişkilendirmek istiyorum ve
Sonuçlarını açıklayın. On iki bin "Yankee" mahkum var
Andersonville'e gömüldü. Ağustos 1864 ayı boyunca,
Otuz beş bin adam orada hapsedildi, ölüm sayısı ortalama
günde yüz. Tüm gün boyunca ölüler yürütülüyordu ve
Her sabah uzun bir ceset çizgisi,
Gece, güney kapısında yatarken görülebilir.

Sanki bir ölüm kokusu kampın atmosferini sarmış gibi görünüyordu.
Tüm hapishane alanı ölmekte olan erkeklerle dolu,-inilti olmadan ölüyor
Ve bir yaslıca olmadan. Sherman'ın ordusunun benim için gerçekten şanslıydı
Eylül 1864 ayı boyunca bu yeri tehdit etti, bu yüzden neredeyse
Depoya neredeyse yürüyebileceğim gitti, aralarında gönderildim
Konfederasyonun başka bir kısmına binlerce kişi. Biz gittik
Andersonville - Charleston. Charleston'da yaklaşık bir ay kaldık,
bu süre zarfında biraz değiştirdim
diyet. Charleston'dan Floransa'ya, aynı durumda kaldırıldık
Güney Carolina.

Floransa'da bir hapishane, stoka benzer bir şey inşa edildi.
Andersonville, ancak boyutlarda daha küçük. Mükemmel bir şekilde yer alıyordu
Çevresinde bataklık ormanlık alanları ile vahşi doğa. Kapsam tarafından değildi
Herhangi bir araç düşmüş ağaçlardan temizlendi ve içine girdiğimizde fırçaladı.
Kış geldiği için bu bizim avantajımız oldu. Oraya geldik
Ekim ayının ikinci kısmı hakkında. Koyduğumuz barınak-ve hepsi
burada sığınmak için etkinleştirildi,-genel olarak daha önemli
Andersonville, birçok durumda çok sağlıklı göremedim. Olmak
Açıkçası, özellikle tamamen yer altında konuttan bahsediyorum. Kamp Raporları
Ölüm istatistikleri bu görüşü doğrulama eğilimindeydi. Kendime gelince vardı
Her zaman iyi sığınak ve ikametgahımızın ikinci kısmı sırasında
Floransa hapishanesinde, en iyi evlerden birinin (gecekondu) bir sakiniydim
içinde. Bu hapishanede çizilen rasyonlar şimdiye kadarki en kısa olanlar arasındaydı
İsyancılar tarafından Yankee mahkumlarına verildi. Kesin açlıktı
tamamen rasyonlarına bağlı olanlar. Yapmadım ve bunun için
Bu tarihi ilişkilendirmek için yaşıyorum. Şimdi çok sıkıcı olurdu
Ben başka türlü yapmayı nasıl başardığımı ilişkilendirmeyi taahhüt etmem; izin vermek
Aklımın her fakültesinin konuya odaklandığı yeterli
bana verilenden daha fazla yemek yemenin ve onu
Fakültelerimin en üst düzeyde kullanılması-ve kaslarım da.

İlk Floransa'ya vardığımda biraz tatlı patates aldım ve bunlar
Skorboyu bedenimden ortadan kaldırdı ve bana hayatta yeni bir kira verdi; Ve
Bundan sonra tek işim yemek için yeterli olacaktı, çünkü
Hayatımın korunması buna bağlıydı. Andersonville'de, aktivite ile
ve bir veya iki patates ve bir tat ya da öylesine bir şey erdemi
Aksi halde, iskorbazı yeterince azaltmayı başardım-ve
İşte bu-hayatımla o yerden uzaklaşmak için; Ve sonra
Tanrı'nın ihtiyat gibi görünüyordu, her şeyden çok, çünkü çok azım vardı
Bana yardım etmek için. Ama oradan uzaklaşıp Charleston'a ulaştı,
ve orada biraz gelişti ve Floransa'ya vardım, altına yerleştirildim
Bu tür etkiler bir kez daha daha sesini geri kazandım. Sonra gittim
İsyancılar beni tuttuğu sürece yaşamaya çalışmanın kararlılığıyla çalışın
bağlarında. Bana verdiklerinden ya da öldüklerinden daha fazlasını almam gerektiğini biliyordum. BEN
eski bir mahkumdu ve çok ince ve çok paramparça ve kırıldı ve
Oraya gidebileceğim tüm yiyeceklere ihtiyacım vardı. Bir pint yemek için yeterli değildi
İnsanlarımız tarafından açıkça gösterildiği gibi, insanın üstesinden gelmesi
müthiş bir hız. Kış geliyordu ve daha fazla yemeğe ihtiyaç vardı
daha az yerine. Hapishane yetkilileri acımasız ve zulüm görüyordu. Bir kere
Üç gün boyunca bir ağız dolusu rasyon verilmedi. Bunun sonunda
Dönem, ölü yüzdesinde ağır bir artış gerçekleştirildi;-ancak
Daha sonra öne çıkan fakir arkadaşları duydum.
üçüncü günde birincisinde olduğu gibi o kadar aç değildi. Zavallı arkadaşlar,
Sebep açıktı,-üçüncü gün mideleri çok zayıf hale geldi
Açlığın sıradan semptomlarını gösterir.

Dolayısıyla yaşama çabam yersiz değildi; Aksine, olsaydım
Hala hayatta kalma umudu, koyabileceğim en büyük çabalar
Forth orada neredeyse alaycı görünüyordu ve sonuna kadar ne yazık ki yetersiz görünüyordu.

Aslında, kendimi aktarma düşüncesine getirememe rağmen ve
Ölüyorum, yine de kuzeye bir daha kuzeye gitmemin en çok olduğunu hissettim
"Olacak çok iyi bir şey." Mümkün olduğunca, konuyu şuradan tuttum
Aklım.

Sonunda kış geldi. Hava soğuktu ve özellikle
soğuk gece, her "bin" in "fakir evlerine" girebilir ve
düştükleri tavırda çok ölü erkekler var
yetersiz yangınlarından geriye doğru. Her "bin" bir "fakir ev" verdi.
Bunlar, boşuna kurtarma umuduyla
daha fazla yiyecek alarak veya kaçışlarını yaparak veya her ikisini birden almıştı
Güney Konfederasyonuna bağlılık yemini ve isyancıya katıldı
ordu.

Konfederasyonlar, bu uygun ve denemeyi işe alma deneyimi
orduyu bir başarısızlığa uğrattı ve "galvanizli Yankees" i çevirdi (oldukları gibi
arandı) tekrar stoka. Yerel yerleşimlerini kaybettikten sonra,
ve kınan eski arkadaşlarından izole ve yabancılaşmış
eylemleri ve geride kaldı, atıldı ve terk edildi
Herkes, bu "fakir evlerde" birlikte toplandılar,
onlar gibi yararı için dikildi. Charleston'da ve Floransa'da biz
kolaylık sağlamak için, her biri bin erkeğin bölümlerine bölünmüştü.

Bir ormanın ortasında bulunmasına rağmen,
Bizi sıcak tutmak için rasyonlarımızı pişirin. Bir günlük ahşap rasyonu
Sıradan bir fırın-ahşap büyüklüğünün büyüklüğü. Biz de yer aldık
Çok sağlıksız bir yer, muazzam bir bataklık ile çevrili. Bataklık
başka türlü içtiğimiz ve tükettiğimiz suyu döşedi.

Genellikle "bataklık ateşi" olarak adlandırılan bir hastalık patlak verdi,
Çoğumuz ve birçok durumda ölümcül olduğunu kanıtlıyoruz. Yüzde. ile ilgili
Buradaki mortalite Andersonville'den çok daha yüksekti. Daha kötüydük
koşullar ve orantılı olarak acı çekti ve öldü. Saygıyla
Sığınak Durumumuz gelişti, bu düşüncesi çok büyüktü
diğer birçok daha kötü durumumuzla ağır bastı ve dengeli
Saygılarımla. Bir adam isyancı hapishanelerde ne kadar uzun süre gözaltına alınırsa, o kadar zayıf olur
oldu ve doruk noktasına ve uç noktaya ulaşmış gibiydik
Şu anda Floransa'da insan dayanıklılığının sonu, yani 1864 kış
ve '65.

Bataklık ateşinin unsurları her Floransa mahkumundaydı (ve
biraz zaman çıkarmak) ve suyun büyümesi ve etkisi vardı
içti ve ortak katıldığımız diğer koşullar; Ve ben
Neredeyse bir istisna olmadan, her erkeğin vardı,-bazıları
Hatlarımızın içine güvenle olana kadar değil. Kendimle ilgili olarak ben
Floransa hapishanesinden ayrıldık gecenin akşamı saldırdı
sonsuza kadar. Şubat 1865 ayında aniden ayrıldık.
korkunç bir oranda acele ettiler, isyancılar çok korkuyordu
Sherman'ın yakın olduğu raporuyla. Sarmallı hissetmesine rağmen ve
Ateşle yanıyorum, ben de gittim. Demiryoluna yürüdük ve
Freight arabalarına gönderildi, isyancılar birçoğumuz kadar sıkışıyor
Her arabada olabilir. O kadar kalabalıktık ki, neredeyse hiç oturabilir veya durabiliriz; henüz
O kadar hastaydım ki, ikisini de yapamadım ve yere uzanmak zorunda kaldım,
ve çiğnenme riski.

Wilmington, N.C.
Başlangıçımız. Wilmington'da, birkaç saat kuma yattıktan sonra,
Arabalara yardım ettik ve Goldsboro için başladık '. İkinci yerde
Arabalardan indik ve kampa şehir dışına yürüdük.

O gece ağır bir fırtına vardı ve yağmur torrentlere döküldü.
Biz üzerimizde bir battaniyeden başka bir şey olmadan yere yattık; Ve ben de
Ateşten muzdaripti, cilde ıslandım. Oh, canım
O zamanlarda düşünmek neredeyse yürekten. Neredeyse öldüğüm gibi,
Deneyerek üretilen uzun özelleştirmelerden, hastalıklardan ve tükenmeden
Hasta ve zayıflamış durum, arkadaşlarımla birlikte devam etmek için, biri düşünülebilir
Bu ek olarak beni tamamen imha eder ve bitirirdi. Sonraki
Gün Goldsboro'ya geri döndük '. Akşam olmak ve tren hazır değil
Bizi Salisbury'ye götür, bağlı olduğumuzu söylediler, koyduk
Kendimiz dinlenmek ve uyumak için.

  "Bakım, uyku, Sable Gecenin Oğlu,
     Kardeş, sessiz karanlıkta doğdu,
   Azalanlarımı rahatlatın ve ışığı geri yükleyin;
     Bakımımı karanlık unutarak, geri dön,
   Ve günün yas tutmaya yetecek zaman olmasına izin ver
     Kötü tavsiye edilen gençliğimin gemi enkazı;
   Uyanma gözlerinin küçümsemeleri yeterli olalım,
     Gecenin gerçeğinin eziyetleri olmadan.
   Durdurma, rüyalar, günün görüntüleri,
     Yarın tutkularını modellemek;
   Asla yükselen güneşin yalancı olduğunu kanıtlamasına izin vermeyin,
     Daha fazla keder eklemek, üzüntümü ağırlaştırmak;
   Hala uyumama izin ver, boşuna bulutları kucaklıyor,
   Ve asla günün küçümsemesini hissetmek için uyanmayın. "
                                              DANİEL.

Gece boyunca yüksek bir gürültü ve hubbub ile uyandık,
bir mahkum alışverişinin gerçekleştirildiğini ve
Erkeklerimize teslim olmak için doğrudan Wilmington'a geri dönüyorduk. Buna inanmaya cesaret edemedik. O kadar sık ​​aldatılmıştık ki yapabildik
Rapora neredeyse hiç kredi vermeyin. Ama trenler hazırlanıyor, biz gemiye konduk
Ve Wilmington için başladı, elbette. Happy şehrine geldi
Kurtuluş ve arabalardan çıkmış, biz rüzgarda yatarız ve güneşte
kumun üzerine gün. Akşama doğru büyük bir telaş gözlemledik
Konfederasyonlar ve aniden bir araya geldik, arabalara koyduk ve
Goldsboro için tekrar başladı; ve böylece bu borsayı sona erdirdi _fiasco_.




Bölüm V.

    Goldsboro'ya Dön '.-Ateş ile sarhoş.-Yürümek için çok hasta.-Sol
    Arkasında.-Tanrı Goldsboro'nun bayanlarını korusun '.-Kişisel
    Deneyimler.-Bir arkadaş için müzakereler.-Doğaçlama
    Hastane.-Ölüme Hasta.-Yarı bilinç.-Daha fazla nezaket
    Goldsboro bayanlar '.-Paroled.-Yakındaki hatlarımıza geçti
    Wilmington.-Wilmington'da mavi katların elinde.-Arkadaş
    Kayıp.-Hala ateşle çok hasta.-kuzeye gitmeye kararlı.-Çabalar
    Kuzeye ulaşmak için.
    Yolculuk.-Annapolis.-Daha iyi.-Mide Sorunu.-
    Baltimore.-Furloughed Home.


Goldsboro'ya ulaştıktan sonra, arabalardan yanıldıktan sonra,
yine kamp. Bu son kez kampa yürümek için yapabileceğim tek şey buydu. BEN
Ateş ile oldukça kördü ve yan yana sendeliydi, neredeyse aptalca
ve hastalığın uzun süreli acı ve eforundan duyarsız. İken
Wilmington son kez ve o zamandan itibaren çok hastaydım
Kendime çok bak.

Ancak kampa ulaştım ve diğerleri tarafından kaldırılana kadar kaldı
benimkinden daha güç. Ertesi sabah, bu kampa geldikten sonra çok
Ait olduğum mahkumlar başka bir kamp alanına kaldırıldı, bazıları
uzaklık uzakta. Devam etmeyi denedim ama vahşi başka bir şey yapmadım
Saçma ve fro ve kazandığım küçük mesafe olmalıydım
geri taşındı.

Hastalarımızın hayırseverlik kız kardeşlerinden alınan özen hariç,
Charleston, Goldsboro'daydık 'güneyde ilk yerdi
Güney kadınları acınacak durumumuz için herhangi bir sempati gösterdi. Burada,
En son geldiğimizde, Goldsboro'nun bayanları ', gardiyanlar çabaladı
onları geri tutmak için, çizgilerden patladı ve kampımıza yüklendi
Hasta ve çoğu arasında dağıttıkları hükümler sepetleriyle
muhtaç.

Kampa geri taşındığında, nafile girişimimi takip ettikten sonra
Yoldaşlar, diğer hastaların yanı sıra, bir vagona yüklendim ve büyük bir
Goldsboro yakınında tuğla bina '. Burada çıkarıldık ve taşındık. Ben
bir arkadaş olarak seçmişti, yolumda, kendi yaşımdaki bir çocuk
Orlando adıyla. Battaniyelerimi onunla paylaşmaya söz verdim, eğer
Benimle kalır ve benimle ilgilenir. Battaniyesi olmadığı için ve iki tane vardı,
Biri benimle Macon, Ga.,
Orlando teklifimi memnuniyetle kabul etti ve buna göre bir araya geldik. Burada
Döşemedim-tam olarak kaç gün olduğunu bilmiyorum ama birkaç tane-ölüme karşı,
ve anlık olarak ölmeyi beklemek. Çok düşük ve zayıftım. Yoldaşım
daha güçlü. Dua ettiğini fark ettim ve dua etmekte zorluk çektiğimde
Memnuniyet, dua etsem de, dua etme arzusu_, sürekli sordum
Orlando benim için dua etmezse. Bunu yaptı ve ben her şeyi yaptım
Bunu yapması için yapabilirdi; Ona bayanların çoğunu verdi
bana verdi (biz sadece Goldsboro'nun bayanlarına bağlıydık ''
O kadar hasta olduğum için yemek istemedim. Bir gün daha fazlasını fark ettim
Evde normalden daha fazla kargaşa. Kısa bir süre sonra, geri kalanlar arasında
arabalara taşındı ve demiryolu tarafından bir vapur inişine götürüldü, çok fazla değil
Miles Wilmington'dan uzak; Burada bir teknenin gemisine konulduk ve
Amerika Birleşik Devletleri üniformasını taşıyan erkeklerin ellerine yerleştirilmiş; Ve
Tüm esaretim sırasında sahip olduğum an,
Hayatımın en mutlu, şimdiye kadar tanıdığım en karanlıklardan biriydi!

Wilmington'da ambulanslara konulduk ve doğaçlama yaptık
hastaneler. Şehir, ordumuz ve yetkililerimiz tarafından almıştı
bizim için hazırlıksızdı. Ama şükürler olsun ki, her neyse, yine de onlar
hazırlıksızdı. Bilmeden birkaç gün bir tuğla binada yatıyorum
Benim hakkımda herhangi biri. Kör ve çılgın ateşimde uzaklaşmıştım
Orlando, sanırım. Bazen evlere sendeledim ve süt istedim,
Bunun beni çok iyi yapacağını düşünüyorum. Çok geçmediğimi gördüm
ve ne kadar yakında ölebileceğimi bilmiyordum.

Bir gün, bir adam başını kapıya itti ve bağırdı: "Bütün bunlar
kuzeye gitmek istemek, hazırlansa ve iskeleye inmiş olsa iyi olur,
Tekne günümüze gidecek. "Bu haber benim gibi geçti
elektrik. Baş hemşireye gittiğimi belirttim. "Evet," dedi
O, "Kuzeye başlamak için tatlı görünümlü bir şeysin." O zaman ben
O koğuştaki en hasta hastalar. Girişim yapmaya karar verdim,
ne olurdu, "Ben de kuzeye giden yolda ölebilirim
burada, "ve başladı.
ulaşmak istediğim noktaya yön. Zayıf, hasta ve neredeyse azaltılmış
Bir iskelet için korkunç görünümlü bir gösteridim. Tökezledim, sordum
Bana yolu bilgilendirmek ve bazen unutmak için tanıştığım hemen hemen her kişi
Bir an sonra tavsiyeleri. Sonunda iskeleye ulaştım ve orada
Hayırın olmadığı söylenmenin patlatma hayal kırıklığı altında dinlenmek için battı
Tekne o gün ayrılır. Yakında durduktan kısa bir süre sonra bir üye
Tanıdığım Kentucky Alayı. Bana nerede kaldığını söyledi ve
O zaman olduğumuz yerden uzak değildi. Hemen kalktım ve başladım
yer için. Kaldığım yerde hiç de özel değildim; tek yer
Bana ve bir başkasına da uygun.

Arkadaşımın durma yerine ulaştım ve ikincisinde alındı
zemin. Burada birkaç saat kaldım ve sonra kalıcı verildi
Çeyrek yukarı. Odaya ulaşmak, biraz dinlendikten sonra bana atadı
Zaman, günlerce yapmadığım gibi haşaratın bana saldırdığını hissettim. BEN
iyi bir alamet olarak selamladı; Geri dönen duyarlılığın bir işareti. Ben hissettim
biraz daha iyi oluyordu. Tuhaf zararlıları yok etmeye düştüm
Komuta edebileceğim tüm güçle. Ben bununla uğraşmamıştım
Bir doktor başını odama çıkmadan çok önce meslek ve
kuzeye giden bir tekne olduğunu ve mümkün olan herkesin
Gitmek.

Bir keresinde elimden gelenin en iyisini yaptım ve doktora hazır olduğumu söyledim
başlangıç. Bana bakarken gülümsedi, ama büyük endişemi algıladı
Git, yolculuğu üstlenmeme izin verdi.

İskeleye ulaştığımda, orada o kadar çok gitmeyi bekledim, biliyordum ki
Bazıları geride kalmalıdır; Teknenin hepimizi alamadığını. Biliyordum
mahkumların alışkanlığı ve genel bir acele olacağı zaman
Teknenin kapak yolları açıldı. Bu yüzden kendimi birine yakın yerleştirdim
Mümkün olduğunca ve açıldığında ve acele ettiğinde,
Kendi gücünün kalabalığı beni ayağımdan kaldırdı ve beni tekneye sokdu.

Birkaç günlük sisli havadan sonra-ay Mart ayı-
Annapolis, Md. Yolculuğumuz sırasında arkadaşlarımın çoğunu görebiliyordum
çok fazla yemek yiyorlardı ve sonuçtan korkuyordu. Kendime gelince, hala
Hiçbir şey yemek için çok hasta. Belki de bu benim için şanslıydı. Olmuş
Açlık iştahı ile çizgilerimize dönüştü, öldürmüş olabilirdim
Kendim aşırı yeme ile, diğerlerinin şüphesiz yaptığı gibi. Annapolis'te
Denizden birinde tekneden bir hastaneye bir sedye taşıdı
Okul binaları. Burada birkaç hafta kaldım ve sonra gönderildi
bazılarıyla Baltimore'a, izin verilecek kadar iyileşti
Yolculuğu üstlenmek için.

Annapolis'te daha iyi olmaya başladığında, en büyük sorunumun
midemle. Yumruğumdan daha büyük olmayan bir alana sözleşmeli görünüyordu,
Ve yediğim her şey onu rahatsız ediyor gibiydi; Ve görünüşe göre hissedebildim
Midemde birikmiş olduğu için yediğim herhangi bir yemeğin tam boyutu.
Mideme aldığım her şey kurşun gibi görünüyordu ve
Sürekli o kadar sert davrandı ki, beni sürekli sefil yaptı ve
Hoş.

Baltimore'da birkaç gün kaldık, yapılan furlough'larımız
Annapolis'te bize teslim edildi ve ev için başladık-iki ay '
Ödeme ve rasyon komütimiz ayrılmadan önce bize ödenen paramız
Annapolis.




Bölüm VI.

    Evde.-Bir iskeletten başka bir şey yok.-Lazarus'un iyi bir taklidi.-
    Uykusuzluk konusunda kazılma.-iyi niyetli bir sahtekarlık
    Bir hastane hemşiresinde.-Uyku Dönüşü.-
    Sağlık.-Mide tek zorluk.-Bir yıl geçer.-Mide
    Daha kötü.-Sürekli baş ağrısı.-Çok zayıflatılmış.-Korkunç
    Acı.-Bedensel acı zihni zayıflatır.-Acı çekiyor
    Dayanılmaz.-Hekimler ve çareler boşuna denedi.-
    Umut ve son çare.-Daha iyi.-Tedaviye ilişkin şüpheler.-Şüpheler
    Onaylandı.-Bir M. ile ilgili açık sözler.-Rahatsız edici
    Keşifler ve yansımalar.


Eve dönüp kendimin bir envanterini alarken, olduğumu buldum ama
bir iskelet. Yaralar ve yaralar yakında beni baştan yaya çıkardı. Düzgün
Yaşamak benim için hapishane hayatının yarattığı yolsuzluğu sürüyordu.
sistem. Bunların çoğu cildimde ortaya çıktı, düşünemiyorum ama düşünemiyorum
Bu şekilde ortaya çıkması benim için çok şanslı bir şeydi; için
İçimde kalmış ve daha yavaş bir süreç bekleseydi, bana öyle geliyor ki
Elbette ölmüş olmalı. Geceleri doğal uykuya da başladım. Bu
daha önce atıfta bulunmam gereken deneyimlerimin bir özelliği. BEN
Wilmington'da hiç uyuduğumu hatırlayamıyorum
ulaşmış. Kuzey yolculuğunda hiçbiri uyuyamam ve ne zaman vartığımızda
Annapolis, katılan doktora bir için uyumadığımı söyledim
ay,-çünkü bana görünüyordu-ve bana biraz vermesini istedim
uykuya neden olacak ilaç. Buna itiraz etti, önledi,
Yorgun olmak ve temiz bir vücuda ve temiz kıyafetlere sahip olmak, şimdi uyurdum
sağlam bir şekilde. Ama hiç uyumadım ve takip eden gün neredeyse
çok ihtiyaç duyulan uyku ve dinlenmenin kaybından uzaklaştı. Çok bilgilendirdim
Doktor ve benim için hazırlanmış bir taslak vardı; Bu beni çok gönderdi
Tatlı uyu sonraki gece ve ertesi sabah çok uyandım
gerçekten yenilenmiş. Sonraki gece yine uykusuzdu, doktor
Benim için bir şey reçete etmeyi reddediyorum. Ertesi gece yaptı,
Ancak ve başka bir gece canlandırıcı uykusundan keyif aldım ve
iyileştirici dinlenme.

İfadenin ne kadar sadakati ve gözlem adaleti ile evrensel
Ozan bedenleri, bu sürekli yenilenen bu iyi baharın göksel erdemlerini ortaya koyuyor
yaşam ve sağlık:

                          "Masum uyku;
  Ravell'd Care See'yi örten uyku,
  Her günün hayatının ölümü, Labour's Bath ağrıyor,
  Acı Minds Balsamı, Büyük Doğanın İkinci Kursu,
  Hayatın Bayramında Şef Besleyici. "

Harika deneyimlerimi yaşadığımdan beri ifade edilemez bir zevk aldım
kendine özgü tatlılık, basit gerçek ve ilham verici
Bu nadiren gerçek şiir mücevherinin güzelliği.

Doktorun ilacın bana zarar vereceğini düşündüğünü görebiliyordum
her gece alındı ​​ve bu nedenle sadece her şeye sahip olmama izin verdi
Alternatif gece.

Uykunun, almasıyla bile, çok daha fazlasını hissettim
muhtemelen ilaçtan kaynaklanacak tüm kötü etkileri dengeleyin,
Ve mümkünse tedarik etmeye karar verdim. İlaçlarını reçete etmek ve
Her koğuşun baş hemşiresi ile reçeteler, belirli bir
Dispanser zamanı ve doldurma zamanı. Aynı
Her gün ilaçlar reçete edildi, aynı phials kullanıldı.

Benim için kullanılan phial, hala kaldığını fark ettim
Doktor, bir sabah koğuşumuz için bana vermeden reçete etmişti
Her şey ve gitmişti; Öyleyse tıptan sonra gitme saati geldiğinde
Etrafta, baş hemşireye doktorun reçete ettiğini bildirdim.
Benim için genel bir şey olarak taslak; her gece sahip olacağım ve
benim için alamaması gerektiğini. Ben adamı korkuttum; Baktı
şaşkın.

"Neden," dedi, "Onun hakkında bir şey söylediğini duymadım. Sanırım değil,"
vesaire.

"Evet, yaptı, yine de duydum," diye yanıtladım; "Ve onu almanı istiyorum
başarısız olmadan. "

Stratagem başarılıydı ve duped hemşire ilacı getirdi
Düzenli olarak her gün ve sonuç, her gece uyudum, çünkü
ilacın nezaketi ve sağlığım bundan gelişmeye başladı
zaman; Ve söyleyebilirim ki, yaralanan sonuçlar veya etkilerin
ilaç.

Eve geldiğimde, anneme uyuyamadığımı söyledim. Birincisi
Gece geldim evimde yapmadım, çünkü geceye varıyorum, ben
İlaç alamıyordu; Ama ertesi gün annemle ilgili konuştum
Madde, dediğim gibi ve bana biraz ilaç temin etti. Bu aldım
Kısa bir süre, zorluk çekmeden durdurduğumda. Buldum
artık ihtiyacım olmadı.

Bundan sonra, bir süre için ana ve tek sorunum midemle oldu.
Her ne kadar iyi bir iştahım olmasına rağmen ve _my mind_'de o kadar aç olmasına rağmen
Varlıkların masadan çıkarıldığını göremedi, ya da neredeyse bir kemik atıldı
Uzakta, kayıpta acı çekmeden; Çok fazla yiyemedim, benim
Mide o kadar küçültücü görünüyordu ki, küçük bir miktar içerecekti,
Ve içine aldığım şey içimde ya da daha doğrusu liderlik etmek için dönüyor gibiydi
bir kiloluk tenpenny tırnak içine,
dıştan. Yani ekşi değildi; yemeğim sindirildi (yavaş ve
acı verici), ama bazılarından beri beni sürekli incitti. Yavaş yavaş oldum
daha fazla yiyebilir; Biraz etli büyüdü ve iyi görünüyordu; Ama midem
Yine de beni incitti.

Eve geldikten sonra makul bir süre içinde emekli maaşı için başvurmadım,
Çünkü annem genç olduğumu düşündü ve yakında sağlığımı kurtaracaktı.

Ne yazık ki! Kehanet asla bu kadar çelişmiş ya da bu kadar yenilmedi. Bir yıl için
midemden muzdarip, harika bir şekilde güçte kaldı. -Den
Bir yıl veya daha uzun bir süre sonra, sürekli baş ağrısından etkilendim, yani.,
Saat 9 civarında A. M., baş ağrısı gelir ve devam eder.
gün. Güney hapishanelerinden kurtulduğum andan itibaren (ve aslında uzun
serbest bırakılmadan önce), günlük baş ağrısının ayarına kadar,
ara sıra bundan etkilendi. Şimdi baş ağrısı en çok
korkunç lanetler. Bu zamandan itibaren, bir yıl veya daha fazla, ben
Down-Hill Yolu. Midem her zamankinden çok daha kötüydü ve baş ağrım
Midemle orantılı olarak daha da kötüleşti. Vücudum çok fazlaydı
zayıflatılmış; Korkula, sefil bir şekilde acı çektim. Benim için yapılan yıkımlardan
tüm fiziksel sistem sürekli baş ağrılarıyla ve korkunç acılar ve
Midemin eziyetleri, aklım zayıfladı. Ekstremitemde
Tanrı'ya ağladı ve ona neden beni bu kadar etkilediğini sordu! Acılarım çok
dayanılmaz ve sürekli, yüzümün yansıtılan imajı haline geldi
acı. Annem, Tanrı onu korusun! nadiren gebe kalamayan
Kalıcı olduğum ve biraz sorun yaşayabileceğimi hayal ediyorum
Aklım, bana, alarm içinde, çok acı çekmemem için yalvardı; O kişiler
benim karşı karşıya gelmenin dehşet verici ifadesini fark ediyorlardı.

Okuyucu, kendi hayatımı yaptığımı hatırlayacak lütfen
Bunca zaman, bir katip olarak. Farklı doktorlar ve ilaçlar denedim
boşuna. Hiçbir şey bana fayda sağlamadı ve denemeyi bıraktım. Sonunda a
ikamet ettiğim kasabada doktor, sahip olduğum ama çok az
güven ve altı ay boyunca kim
Davamı tedavi etmesine izin verme rızası, kendimi altına koymaya teşvik etti
onun profesyonel bakımı. Geri kalanların hiçbiri bana fayda sağlamamıştı ve o yapabilirdi ama
Başarısız ve bana biraz iyi yapabilir. Bir değişiklik olmasaydı ölürdüm
Yakında ve ben bunu en kötüsü onun tedavisi altında yapabilirim. Ayrıca, ben
En dikkat dağıtıcı acıdan şimdiki rahatlama istedi. Ben acı çekiyordum
zayıf ve boşa giden bir beden ve bir anayasa ile günlük işkence ve işkence
Kimin dirençli gücü, kalıcı ve tekrarlanan saldırılardan önce
son verilen yol; Aklım büyük ölçüde bozuldu ve ruhlarım vardı
Gece yarısı umutsuzluğa battı.

"'Araçları ve ilaçları aşmak için zaman yok; beni iyileştirmesine izin ver
Yapabilir ya da gerekirse ölmeme izin ver, "diye düşündüm. Yine de buna girerken
Doktorun ofisi, bana herhangi bir şekilde yönetmemesi için onu suçladım
Bu tür şeylerden korktuğum için afyon veya morphia.

Benim durumumda yeni olanı kullanacağını algıladım
o zaman oradaki uygulamadaki enstrüman, yani hipodermik
şırınga. "Ah, korkmayın," diye yanıtladı, aynı zamanda bir
berrak ve renksiz sıvı phial; "Bu afyon veya morphia değil;
dünyanın en basit ve en zararsız şeylerden biri; Ama bu bir
gizli ve kasabadaki hiç kimse bu konuda kendim dışında bir şey bilmiyor. "
Bu güvence, koluma bir doz enjekte etmesine izin verdim. Bu ilk
Doz çok büyüktü ve neredeyse beni öldürdü ya da korkuttu ve ben
tekrar ona geri dönmemeye karar verdi. Ve ben de yapışırdım
kararlılık, beni bir otelde suçlamamış olsaydı, yaklaşık iki hafta
daha sonra neden uzak kaldığımı sordu; Ve ona söylüyorum
Bunun nedeni, beni geri dönmem için kabul etti,
Benim için doğru dozu tespit etti, kesinlikle beni iyileştirirdi. Tanrı
Cennet, iyileşmek istediğimi biliyor ve makul bir şekilde. Almayı tavsiye ettim
o zaman enjeksiyonlar ve ona elinden geleni yapmasına izin verdi
Ben.

Enjeksiyonlarla çağdaş olarak, ancak reçeteyle
Bu doktor, ancak onayıyla karbonat almaya başladım
ütü.

Bu demir hazırlığı, bir tane için başka bir doktor tarafından reçete edilmişti.
Nevraljiden muzdarip olan ve iyi sonuçlarla olan kız kardeşlerimden; Bu yüzden
Muhtemelen benim durumumda yararlı bir etkisi olabileceğini düşündüm.
baş ağrısı ve sistemimin genel olarak zayıflatılmış durumu. Ben aldım
haftada yaklaşık bir veya iki enjeksiyon; Bazen, belki de almış olabilirim
bir veya iki tane daha. Sayı sıklığı veya nadirliği ile değişti.
Daha şiddetli baş ağrıları. Her gün gitmedim. Her gün başım ağrıyor
ancak sadece enjeksiyona daha fazla tezahür ettirdiğinde gönderildi
normalden daha ciddi. Yemeklerden günde üç kez aldığım demir. Ben de
özellikle ütüye dikkat edin, çünkü şekillendirmede dikkate değerdi
Bu doktor tedavisinin sonuçlarının bir tahmini,
belirli bir zaman. Hipodermik tedaviye devam ettim,
Kendimi bulduğumda birkaç ay boyunca aynı sayıda enjeksiyon
daha iyi olmak ve benden çok daha önemli bir sağlık durumunda
uzun bir gün, hatta yıl boyunca olmuştu.

Gerçekten daha iyi hissettim; Ama benim durumumda bir tuhaflık gözlemledim
rahatlatıcı değil. Sınırsız güvene sahip olmamak için şüphelerimi artırdı
doktorumda. Ama şüphelerim iyi kurulmuşsa, tartıştım,
Sağlığımdaki büyük gelişme tedavimi haklı çıkardı ve ben
Henüz herhangi bir tehlikede olduğumu göremiyorum. Bir süre devam edeyim
Sağlığım kalıcı olarak kurulana kadar daha uzun ve sonra
Bu doktoru ve tedavisini bırakın. İlacımın alındığını buldum
düzenlilik gibi bir şeye yerleşmişti ve zaman geldiğinde
Bunun etrafında huzursuzdum, ruhtan yoktu ve hiçbir şey yapamadım
Bir enjeksiyon yapana kadar herhangi bir amaç.

Böyle bir durum olmasaydı, ilk başta her şey açıklanmış olurdu,
ve korkunç sonuçlar önlendi; Ancak, olduğu gibi, herhangi bir şüphe
ilacın etkisi-yani anında etki veya _influence _--
Bu tedaviden önce okuduğum için aklımda fortaed edildi,
benzer etkiye sahip başka ilaçlar olduğunu; Ama fark ettiğimde
Alışkanlık oluşumunun belirsiz kanıtları, bu konuda rahatsız oldum.

Korkularım, doktora geldiğim için bir süre sonra doğrulandı
Çözümü hazırlarken ve böylece onu tespit ederken. Diye bağırdım:
"Ah ha, doktor, bana Morphia veriyorsun." "Evet," diye yanıtladı, "
biraz; Ama ana kısım _cannabis indicus_ "(Hint Kenevir) idi. Yapmıyorum
Bana _cannabis indicus_ '' bir parçacık verdiğini bilin, çünkü biliyorum
bir süre sonra ve _that_ döneminden itibaren,
bana Morphia'nın katkısız sülfatını verdiği gerçeği. .
Doktor kısa süre sonra elinde bir fil olduğunu buldu,-
alışkanlık; Hipodermik enjeksiyonlar için düzenli çağrılarımdan bıktı ve
Beni sallamaya çalıştım. Onu anlaması için tam olarak verdikten sonra
Bu konuda suçluluk, ayrıldık.

O zaman sadece bir afyon yiyen olduğumu bilerek, kendimi satın aldım
ilaç depolarındaki morphia ve bir yerine ağız başına aldı
Hipodermik şırınga. Böylece, kötü şöhretli sinek olarak,
aldatıcı örümcek salonu ve aynı üzgün gibi bir şeyle buluştu
kader. Altı ay boyunca beni takmış bir cahil tarafından takıldı
Davamı tedavi etmesine izin ver; bana attığım ilaç getirmişti
masamın arkasında ve asla tatmadı; bana "bir fantezi aldığını
ben; "
ofis ve onun profesyonel bakımı altında, sadece bana vermek amacıyla
Bir şırınga yoluyla çıplak morphia!-Ben iyi kandırılır ve aldatılırken,
Tedavisi Aldığım demirin sahip olması gereken tüm kredi
Yıkılmış sağlığımı oluşturmak için alındı.

_Conjunction_ ile yaptığı muamele beni iyi yaptı; Morphia
Acıyı öldürdü ve demir beni inşa etti; onsuz yapmamış olabilir
diğeri. Ölmüş olabilirdim ama afyon için; Ama bu gerçek değil
Bu gaf ve yalancı ampirikçiyi suçlamadan temize çıkarmak
malpraktis. Daha önce başkalarını yaptığı gibi davamı yaptı ve şüphesiz
o zamandan beri çok şey yaptı ve ilahi adalet onu arayana kadar yapmaya devam edecek
hesaplamak için ve iğrenç yüzünü insanın görüşünden batırır. BEN
Yakında elde edilecek tüm iyi sonuçları yaşadığımı fark ettim
tedaviden ve daha uzun süre devam etmek zararlı olurdu. Yani ben
Morphia'yı durdurmaya çalıştı, ancak kendimi bir
Canavar Lerna Gölü'nün Hydra'sından daha korkunç ve protean
Güçler Kaçmak için çok geç olana kadar insanın bilmesi değildir.

Bunda büyük engellerin üstesinden gelme gücünün
hayat ve bana her zaman bana mücadelelerimde hizmet eden ve
O zamana güvendiğim, düşman tarafından yok edilen ilk şeydi,
yani irade. Burada bir afyon yiyiciydim. Dış etkiler
ve ilacın zararlı özellikleri yakında kendilerini tezahür ettirdi:
Yapacak mıydım? Bırak, bazıları diyebilir; Ama kimse afyona iyi gönderilmedi
Alışkanlık bu kelimeleri çok sert ve hissetmeden kullanırdı. Bunun gibi bir cevap, ben
Düşün, daha fazla bilgelik ve insanlığa ihanet eder: "Durumun Wellnigh
umutsuz; Sana ne olursa olsun cesaret veremem; En iyisini yap
Kendinizi içinde bulunduğunuz mutsuz çıkıntıdan kurtarın
yerleştirilmiş; Ve Tanrı sana yardım etsin, çünkü korkarım başka yardıma ihtiyacın olacak
Kendi. "

                "O zaman ne? Ne dinleniyor?
  Tövbe ne yapabilir: Ne yapamaz?
  Yine de tövbe edemediğinde ne olabilir?
  Oh, sefil durum! "




Bölüm VII.

    Savaş başlıyor.-Afyonu bırakmak için mücadele ediyor.-Fiziksel fenomenler
    İlacı bırakmaya çalışırken gözlemlendi.-Abjuring zorluğu
    The Fiend.-Kesinlikle başarısız olurum.-De Quincey ile biraz fark
    Afyonun etkileri ile ilgili olarak.-
    Afyon Korkuları.


Tekrarlanan denemelerimin geçmişi ile okuyucuyu rahatsız edip etmeyeceği ve
Başarısızlıklar, şu soru: bunun için benim
Prangalar, dürüst ve ciddiyetle, okuyucunun oldukça inanması gerekirdi.

Yine de neden bu üzücü hac adım adım adım adım atıyor; Okuyucu var
Benzer deneyimleri okuyun; O zaman neden onu benimkiyle rahatsız ediyorsun? Sadece
Tüm kişilerin yaşamlarında biri diğerinden bazı varyasyonlar vardır; Ve
Bunun yanı sıra, afyonumuzu tam olarak okumak için bazı acı çektim
Edebiyat, düzgün bir şekilde adlandırabildiğim gibi, onu bulduğumu söylemeliyim
Çok moral bozucu bir durum. Yani, okuyucuyu referansla yapar
Afyon için, yarardan daha fazla zarar-ve çok daha fazlası. Bunu deneyimden biliyorum
Ve bu kişisel geçmişin yazılmasının hareketli nedenlerinden biridir.

Okuyucunun sabrını tekrar tekrar yordığım için yorabilirim.
Sık sık tahakkuk eden Incubus'u atma girişimleri, ancak içerik
Kısaca, kamuya fayda sağlayabilir ve
özellikle afyondan tehlikede olan, ancak henüz olmayanlar
iyileşmenin ötesine geçti. Yaptığım gerçek ilginin ilk denemesi
talihsiz tıbbi tedavimin başlamasından yaklaşık bir yıl sonra,
bu da alışkanlığın üzerimdeki sabitlenmesine neden oldu.

Tartışmada da uygun olarak tavsiye edilebilmem için,
Tecrübeli bir doktorun yanı sıra afyon yiyiciyi de aradım
bilgi ve öğüt için. Önceden katılan sonuçlardan biri
Denemeler ishaldi ve tüm mide üzerinde genel bir üzülüyordu
işlevler. Bunun neden olduğunu bilmiyordum ya da tüm vakalara katıldığını
mutlaka.

Doktor bana çok fazla bilgi verdi, bu da basitçe alıyor
Durumum hakkında çok daha iyi bir bilgi olarak, ruhlarımı topladı ve alkışladı
oldukça. İshalden bahsederken, her zaman
takip etti; afyondan ayrılmak tüm salgıların kilidini açtı ve
İshal doğal bir sonuçtu. Buna fazla morphia kullanmıyordum
zaman. Miktar gerçekten o kadar küçüktü ki doktor neredeyse alay edildi
Alışkanlık içinde olduğum fikri. Bundan daha iyi biliyordum
Yine de. Kontrol etmek için bir şey vermenin neredeyse gerekli olmadığını söyledi.
Aslında ishal, neredeyse işe yaramazdı ve aslında
Çok şiddetli hale geldi, kendi yolunu almasına izin vermek daha iyiydi; ne zaman
Kendi isteğini durdurdu, daha iyi olduğumu algılarım. Verdi
Yine de almam gereken birkaç toz, yine de bulamadım
kullanmak için gerekli.

Square'i durdurdum. İlk gün anlamlı ve uykulu hissettim ve böyle
pişman ve melankolik düşüncelerin akışı ve böyle bir kayıp
kendime komuta, Liveong günü ağlayabildim,-hissettim
Çok ezilmiş ve kırık yürekli. İkinci gün birinciye benziyordu,
ishal dışında şimdi yer aldı. Üçüncü günde daha fazla hissetmeye başladım
Bazı açılardan rahat, uykulu, uykulu bir duygu geçti
uzak; Ayrıca duygularım üzerinde biraz daha komuta etmiştim, ancak ben
hala morbid olarak hassas, üzgün ve ruh olarak kırıldı ve bir kelimeyle
gözyaşlarına boğulurdu. İshal korkutucu bir şekilde acele ediyordu
oran; Ama çok fazla aldırmadım,-sorunumu ortadan kaldırıyordu ve
İstediğim buydu. Midem ve bağırsaklarım huzursuzdu,
Suring ve Wish-Washy Durum, Gastrik işlemler çok tamamen
midemin midem olmadığını rahatsız etti ve
doğrudan içimden geçen dipsiz boru. Bu fenomenleri tarif ediyorum
Şimdi özellikle, onları daha önce gözlemlemediğim için değil
denemeler, ancak başka bir denemeyi tanımlamadığım için
okuyucu. Etkiyi tanımlamak için bu anlatıya devam ederken
Başlangıçta Morphia'nın ve şimdi olduğum zamana ve zamana kadar
Yazma ve yıllar sonra etkisi ve gözlemlenen fenomen ve
Acı, son yıllarda kullanımını terk etmeye çalışırken yaşanmıştır.

Deneyimli okuyucu, katılan fenomenlerden gözlemleyecek
Şimdiye kadar açıkladım, şimdi çok derin olmadım
atıfta bulunulur.

Genel olarak, gün boyunca (eldeki konuyu tekrarlamak için), benim
mide düz ve dipsiz bir boru gibi hissediyor, ancak denediğimde
Yemek ya da içiyor sanki bir yanardağ içeriyormuş gibi hissettim; Ve her seferinde ben
Yiyecekleri düşünerek dönen, artış içeriği bir patlama ve
taşma. Yenen her şey mükemmel bir şekilde tatsız ve tatsız görünüyordu ve
Bağırsaklarımın dibine düz düş. Bölge "
Epigastrium komünist bir ayaklanma ve isyan durumundaydı.
Bu süre zarfında hiçbir şey sindirilmez ya da bir şey varsa, sindirim çok
kusurlu. Tam bir tam geçecek kadar uzun süre içinde hiçbir şey kalmadı
sindirim süreci. Aç olmadım. Bir yemek yemek yemek
tam olarak bir doz fizik almak gibiydi, sadece çok daha hızlı
operasyon. Sürekli ısı ve soğuk.
baskın) ve sürekli bir terlemeydi, tüm salgılar
tamamen açık atılmak. Üçüncülükten sonra etim sıkıca gerilmiş gibi görünüyordu
gün ve geceleri uzuvlarım bana acı verdi,-esasen bacaklarım
dizler. Yapabildim ve yapabildim, boş bir şekilde durup bakmaktan başka bir şey yapamazdım; fazla
Herhangi bir zihinsel emeği denemek için sinirsiz ve paramparça oldu.

Sesim içi boş ve zayıftı ve bazen neredeyse belirsizdi. Sonra
Beşinci gün pişman ve melankolik düşüncelerim ve duygularım
Bir dereceye kadar, daha neşeli olanlara. Dokunmadan on gün devam ettim
Morphia veya türden bir şey. O zamana kadar ishalim sona ermişti,
Ve midem epigastriyum bölgesi ile birlikte çizilmiş görünüyordu
Bir düğüme bağlıymış gibi sıkı. Yemek için iştahım vardı, ancak olmasa da
çok ve zayıf sindirim. Benim için her şey hala tatsızdı. BEN
Makyaj yapmak için kesinlikle gerekli görünen bir şeyi canlandırdı
Midemin uygun anayasası:-ve mutluluğumun da
Eklemeliyim, çünkü bu bütün gerçektir.

Morphia için iştah, ben acı çekerken yapabildim
Kontrol, onuncu güne ulaştıktan sonra çok daha keskin büyüdü ve acılarım
Ve fiziksel zorluklar olduğu gibi azalmıştı. Bu bir nokta
Benim durumumda hiç gözlemledim, yani, şiddetli olurken
Acı veya acı çek, iştahına direnme ve benim
alışkanlığa karşı amaçlar, ama benim üzerime acı veya zorlanmaz
Ayrıldığında, isteğimde ve güçsüzümde beni çökertti. Ama içinde
Midem dağınıkken göz önüne alındığında örnek
Durum, iştah daha fazla geri kazandığım kadar güçlü değildi
Doğal durum, karşı konulmaz bir güçle döndüğünde. İnanıyorum
İştah, Tanrı'nın var olduğu kadar iradeyi sağlam bir şekilde yok eder.

Küçük bir doz morphia aldım, böylece şiddet içeren kalabileceğimi düşündüm
iştahın istekleri ve bundan sonra bundan uzak olun. Zamandı
siyasi bir kampanyanın ortası; Katip olarak halka açık bir ofisteydim; Benim
İşveren, ona yerini veren partiye sadakatini sağlıyordu,
Ve ofiste ve işte kalmaya zorlandım. Ben acı çekiyordum
gizli, işverenim Thraldom'um hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ben çalışamadım
İçimde suçlanan iştah şiddetlenerek.

Beyin ve mide arasındaki yakınlık en açık olan
afyon alışkanlığının hastalığı tarafından gösterilmiştir; İştah o kadar beslenir
Midede olduğu gibi beyinde. Çalışamadım; Hiçbir şey yapamam ama
Bak ve bu boş ve şaşkın bir şekilde; Ve işe zorlanıyor, ben
Düşmanı susturacak ve bana huzur vereceğini düşünerek küçük bir doz aldı.
Ve daha sonra muhtemelen endişelenebiliyordum. Zalim illüzyon! Benim
Mutsuz kader farklı istekli ve afyonun kendine özgü etkileri
Sadece acı deneyimle öğrenilir. Daha önce olduğu gibi secde ettim
Bu fark, daha az umutlu olduğum için.

Oh, o zaman ve şimdi arasında müdahale eden melankolik yıllar!
Karanlık ve sınırsız bir denizde umutsuz, daha uzağa doğru sürüklenen
kara! Oh, harap olan ve gitmiş genç özlemler
Sonsuza dek aşağı in, bu her şey yolunda derin!-İmhalar,
Bu siyah okyanusa öne çıkan hayal kırıklıkları ve aşağılamalar
umutsuzluk ve büyük ve kürtajlı deformite figürleri gibi
rüyalar ve uyanma saatlerimde bana alay et! Çünkü sadece "acılarını" söylüyorum
afyon; Henüz görmedim "zevkleri". Çünkü açıklanamaz
üzüntü ile katılan zevk ve bu stimülasyon
Reaksiyon ve çökme izleyen bir fayda olarak kabul edilir.

De Quincey, çöküşü ve depresyonu hiç yaşamadığını söylüyor
afyonda hoşgörü ile sonuçlanır. Aldığım ilk dozlar
beni gökyüzüne uyardı, aynı anda beni hastaladı ve beni içeride bıraktı
yirmi dört saat gerektirdiği kadar çökmüş bir durum
tamamen iyileşin. İtiraf ediyorum ki, duyarlılıklar olduğunda
Tüm ateş yakıldığında, uzun süren afyon kullanımı ile ölmüş ve sertleşmiş
birinden ve artık uyarılmıyor veya stimülasyonu zar zor
algılanabilir,-o zaman, o zaman, çok fazla tepki yoktur. Ama ne
afyon yiyen, önceki gün ilacın çoğunu aldıktan sonra,
Sabahları rahatsız edici bir şekilde sefil hissetmeden mi ortaya çıktı? Ne yaparsın
Reaksiyon olmadıkça bunu arayın?

  "Zamandı, duyularım serin olurdu
   Bir gece-shriek duymak; Ve benim saç düşüşüm
   Kasvetli bir incelemede ve karıştırırdı,
   Hayat olduğu gibi. "

Ve akşam vakti sonra içten bir odaya bile giremedim.
En korkunç korku duyguları. Sırada bir gece gelmedi
en üzücü ve korkunç olanı getirmeden belirli bir dönem
Sabahtan önce ölümün öngörülmesi. Adalette olduğumu belirtmeliyim
Sürekli olan bir ateşi kırmak için şu anda biraz kinin kullanmak
bana saldırıyor ve o zaman tekrar Morphia'yı kullanıyordum
hipodermik şırınga (bu modu başka biriyle benimsemeye teşvik edildi
Onu aynı şekilde kullanan kişi-ki bu çok daha fazlasını buldum
ağız başına almaktan daha zararlı); Yine de hala afyondu
alışkanlık ve ateşi indükleyen ve gerekli olan buydu
kinin.

Hiçbir dil veya kalem hiç tanımlamaz-Mine girişimden büzülmez ve
Bir başkasının hayal gücü, hepsini acı çekmeden, nadiren
Mümkün olan düşünün-hayatımın daldığı korku derinliği
bu sefer; aşağılama ve ıstırap günleri, terör geceleri ve
Acı, sefil varlığımı sürükledim. Ama bekliyorum
Bu anlatımın diğer ve gelecekteki kısımları. Niyetim ifşa etmek
Devam ederken, ilk dozdan afyonun etkileri ve başlangıç
alışkanlığın, nihai ve nihai etkilere ulaşana kadar ve
İkinci aşamada kullanımından vazgeçme girişimini açıklayın.

Yine de, bu noktada bile okuyucuya vermenin doğru olduğunu düşündüm
afyon alışkanlığının ilkden sonuna kadar hiçbir şey üretmediğini anlamak
Ama sefalet,-ve tamamen bu dünyada umutsuz bir tür. Bu
Devam ederken ayrıntılı olarak kanıtlamayı bekliyorum.




Bölüm VIII.

    De Quincey'in hayatı, yazılarından ziyade en iyi kanıt
    Afyonun ona etkisi.-
    "İtirafları" ndaki konu-ilkden sonuna kadar etkisi
    Afyon mutsuzluk üretmektir. -etkisi arasındaki fark
    İlaç hipodermik olarak alınan ve başka şekilde açıklandı.-Çeşitli
    Afyon, uyarıcı ve narkotik etkileri tarif edildi.-
    Alışkanlığın başlangıcındaki ilk dozum.-De Quincey'in
    İlk doz.-İlk doza ilişkin kendi sözlerim.-Arasındaki fark
    Afyon ve likör.-Stimülasyonu, çöküş izler.-Melankoli
    Baştan beri.-Entelektüelin gerginliği ve dikkatini dağıtma
    Güçler.-Uykusuzluk.-İlacın farklı ve tuhaf etkileri
    Ayrıntılı.-Aşırı kullanımdan kaynaklanan beyin üzerindeki baskı
    Afyon.-Epigastrumda sıkıntı.-Beynin çalışması
    Engellendi.


De Quincey'in hayatı, sürekli ve korumasız ve korunmasız olarak toplandığı gibi
bu nedenle samimi, sefil durumunun ifadeleri,
diğerleri yaşarken, afyonun onun üzerindeki etkisini çok daha fazla gösterir
Doğrusu yazılarından daha. Abartılı afyon eulojisi ve
Neredeyse çılgınca eşcinsel ve canlı bir şekilde bu kadar alaycı bir şekilde ciddi bir şekilde davranmak
Anormal başlık altında olsa da, afyonun etkileri olarak konu, "
Afyon zevkleri, "Adamın ahlaki olarak ahlaksız olduğunu gösterin, [1] ve
Tamamen yazılarının etkisinden bağımsız olarak. Sonucu
Afyon alışkanlığı, ilk, son ve her zaman, umutsuz mutsuzluk getirmektir.

Bir hipodermik yoluyla uygulanarak afyon almaya başladım
Okuyucunun farkında olduğu gibi şırınga. Etki, bu şekilde alarak,
onu her zamanki şekilde almayı takip edenden biraz farklıdır. Öyle
Daha hoş, eterik ve daha az iğrenç, diyebilirim. Daha önce yapmamıştı
Morphia'yı olağan bir şekilde kullanmam mümkün. Denedim
Kendimi şiddetli bir baş ağrısında rahatlattı ve bana böyle bir
Midemde, işe yaramaz bir çözüm olarak düşürdüğüm için üzücü ağrı ve
artık denemedim. Hipodermik enjeksiyon başına alarak,
Midemin hassas kısmı ile doğrudan temas halinde gelin; Ve
Bu nedenle, bu konuda almamın yolunda yoktu
biçim.

Morphia'nın hipodermik olarak etkisi daha saf ve
Belki şimdilik daha zorlu, gücü çok daha fazla harcanıyor
Geleneksel şekilde alındığında hızlı. Bir dozun etkisi
Morphia-yani, acil ve canlandırıcı etkisi veya etkisi-
Genellikle sürer ama çok kısa bir süre ve nadiren üç veya dörtten daha uzun
Saatler, ancak nihai ve narkotik etki sistemi terk etmez
Yirmi dört saat geçene kadar. Bu Morphia'da bir etkidir.
güvenilebilir. Canlandırıcı etkinin üç sürebileceğini belirterek
Ya da dört saat, bunu ilk aşamalarında yapabilir.
alışkanlık. Tabii ki, şimdi söylemem gereken tek şey ilk aşamaları ifade ediyor.
Ancak ikinci dozla başlamak için, birincisi çok ağırdı ve
Neredeyse beni patlattı.

İkinci doz uygun miktar oldu ve meşru
etki. O kadar acı çektiğim için en ufak bir şüphem olmadığı için
Ve aynı derecede hassastı, Bay ile excative yapabilirim (olmasam da)
De Quincey aşağıdaki etkiye: "Gökler! Ne tiksinti! Ne
En düşük derinliklerinden, iç ruhun canlandırılması! Ne kıyamet
İçimdeki dünyanın! Ağrılarımın kaybolduğu, şimdi benim içindeki bir önemsizdi
gözler; Bu olumsuz etki, bunların yoğunluğunda yutuldu.
Benden önce açılan olumlu etkiler-ilahi uçurumun
Böylece zevk aniden ortaya çıktı. İşte tüm insan sıkıntıları için bir her derde deva;
İşte filozofların tartıştığı mutluluğun sırrı
Çok sayıda yaş için bir kerede keşfedildi; Mutluluk şimdi bir
Penny ve yelek cebinde taşındı; Taşınabilir ecstasies olabilir
bir pint şişesinde mantarlamıştı; ve huzurun galon olarak gönderildi
posta koçu. Ama bu şekilde konuşursam, okuyucu olduğumu düşünecek
gülmek; Ve ona çok fazla şey yapmayan kimsenin uzun süre gülmeyeceğinden emin olabilirim
afyon ile; Zevkleri bile mezar ve ciddi bir tenlidir; Ve
En mutlu durumunda, afyon yiyen kendini sunamaz
_l'allegro_ karakteri; O zaman bile konuşuyor ve _il haline geldiğini düşünüyor
Penseroso_. Yine de, çok anlaşılabilir bir şekilde jesting yolum var.
Kendi sefaletimin ortasında zamanlar; Ve bazıları tarafından kontrol edildiğimde
Daha güçlü duygular, korkarım bu ahlaksızdan suçlu olacağım
Bu acı veya zevk yıllarında bile pratik yapın. Okuyucu olmalı
Bu açıdan sakat doğama biraz izin verin; Ve birkaçıyla
Bu tür hoşgörüler, uykulu olmasa da ciddi olmaya çalışacağım
afyon gibi bir temaya uyduğu gibi, gerçekte olduğu gibi anti-merkürel ve böylece
Uykulu olduğu gibi, yanlış tanınmış. "Diyelim ve kabul edeceğim, ancak
Bu ikinci dozum beni çok uyardı; Ben emekli olduğumu
Doktorun son derece duygusal bir rahatsızlık durumunda varlığı ve
Kendine güvence, dünyanın yaralandığı kısmen tanımlanmış bir hisle
Ben; Ama özellikle umursamadığımı; hayatımın geri kalanı ben
yalnız ve onsuz yaşayabilir. Afyon yapmaz
kullanımının başında bile likör olarak sarhoş; değil
Akıldan veya yargılamadan birini mahrum eder, ancak etkisi altındayken
Bir tane daha sanguine ve umutlu yapar.

Ertesi gün bu ilk dozu aldıktan sonra, dediğim gibi (yine de
gerçekte ikinci), fiziksel olarak soldum ve zihinsel olarak çöktüm ve
En azından mükemmelden karıştırdığımda bir tür gergin baş ağrısı hissettim
sessizlik. Herhangi bir iş, çok üzücü bir baş ağrısı yapmaya uygun değildim
ve zihinsel dikkat dağıtıcı, sarsılmış ve gergin bir şekilde bitkin başka bir şey olmadan
dayanacak sistem, en azından hızlı ve aşırı derecede takip ederek
efor. Kendimi sefil durumda buldum ve haykırışabilirdim
Sürekli sevilen şairimizin dili:

  "Güneşten kurtulmak için çırçırım,
   Ve dilerim, dünyanın şimdi geri alınmasını diliyorum. "

Benim deneyimimdi, her stimülasyon için sahip olduğum bir
karşılık gelen depresyon. İtiraf ediyorum, ilacın beni uyardığını ve
yeterince, ama her zaman katılan bir hastalığa sahipti ve
Stimülasyonun genel tenoru, bir
Ruhun sağlıklı neşesi. Bu melankolik bir _Relaxation_,
zihin ve duyguların bazen geri dönüp keyif alabileceği, ama
Olay yerindeki bir ölümlü ve davetsiz misafir görünümü bir kişiyi içine atar
acınacak bir sinirlilik ve karışıklık durumu. [2] Yetiştirilen stimülasyon
Gerginlik çok hızlı ve entelektüel güçlerin dikkatini dağıtmak
Yaşanan ilk ve en kötü sonuçlardan ve yıkımlardan biri.

Uyuşturucuyu günlük olarak almaya geldikten sonra, sık sık uykusuz geceler geçtim,
Beyin bütün gece boyunca kontrol edilemeyen eylemde. Başlayan
O, zevkle durduramadım ve o zaman ben bir acemi
afyon alma sanatı. Yine de bilmiyorum, ama ben de almış olsaydım
O zaman herhangi bir zamanda, sonuç aynı olurdu, ben
hala paramparça olan etkisine çok duyarlıydı
Yirmi dört dönem boyunca uzatılan sinir sistemi üzerindeki etkiler
saat.

Bir süreden sonra, vücudum afyon tarafından daha dikkatli ve öldüğünde ve
Sonuç olarak, uyarıcı etkisine daha az duyarlı, yapabilirim ve
bu yüzden geceleri uykuyu sağlamak için ilacı almamı düzenleyin ve
Yemeklerdeki koşullar altında mümkün olan en iyi sindirim. Ama
Uyku, bunu ilk aşamalarda yapamadım; Etki de
Güçlü ve çok uzun bir süre uzatılmış.

Afyonun etkisi, okuyucunun akılda tutulması gerekir, her zaman sürer
yirmi dört saat; ancak daha yüksek, daha rafine ve uyarıcı etkisi
var ama birkaç saat, soporifik etkiye battığında
Zamanın geri kalanında uzanır. Gelişmiş aşamalarında
Afyon alışkanlığı, uyarıcı etki, eğer varsa, devam eder, ancak
Birkaç dakika. Yani, yani zevkli his ve canlanma
ruhlar; Bazen veya her zaman neredeyse algılanamaz olabilir
bir doz afyon aldıktan kısa bir süre sonra elde edilen stimülasyon, ancak
Bu, zevkli duyumdan tamamen farklı bir etkidir,
ancak kısa bir süre için var olabilir veya onu takip edebilir. Bu terim verebilirim
sansasyon olmadan stimülasyon. Bir kişinin vücudu afyon tarafından çok ölümüne neden olabilir
artık his üretemeyeceğini, ancak hafif üretebileceğini
Kısa bir süre için stimülasyon. Biri bunun bilincinde olabilir
beyin fakültelerinde ve geçici olarak güç artışı
beynin üzerinde ağırlık veren ve fakir olan engellerin çıkarılması
Afyon yiyen sık sık acı çeker. "Kuzdan muzdarip mi?" Günler günler kafam
sanki bir demir kaskla kuşatılmış gibi hissetti
Yavaş yavaş gittikçe daha fazla sözleşmeli hale geliyor, tam anlamıyla
Kafatamı ez. Buna ek olarak, sık sık yaşanan sıkıntı
epigastryum bölgesi (mide çukuru), belki de
bir kez diğerinden bir, ama her zaman yapan,
Şimdilik beyin ve genellikle neredeyse tamamen kullanımını keser
Zihin, ve bir insanın zihinsel olarak geriye kalanları gerçekten çok azdır. Yine de
Bu sefaletler dayanmalı ve daha fazlası; Ama bunlardan uygun yerde,
çünkü şimdi konuya düzgün bir şekilde dönmeliyiz,-ilk aşamalar
afyon yeme,-sahip olduğu için okuyucunun affı
çok fazla kazdı.




Bölüm IX.

    De Quincey ve Coleridge.-Stimülasyon ve Çökme
    Düşünülür.-Afyon kullanımı her zaman kınanmak için.-Coleridge
    Savundu.-Afyon yiyicinin sefil durumu.-Açıklayıcı bir açıklama.


De Quincey, Coleridge'i en iyi şeylerinin çoğunu yazarak suçluyor
afyon uyaranı altında. Bu öyle olabilir; İyi yazamadı
Hepsi afyondan bir şekilde etkilenmeden, onu aldığını görünce
Her gün; Ancak bu afyon yeme aşamasına uygulanırsa (ve ben
olduğunu düşünmek için bir nedeni var), küçük zevkli his ve
Diğer zamanlarda olduğu gibi, yararlanabileceği stimülasyon
Durum, yazısına büyük müdahale edecek olmalıdır
Hepsi herhangi bir amaca. Ama eğer bu ilk aşamalara uygulanırsa ve o
Stimülasyondan sonra yazmaya devam etti ve zevkli his vardı
Sınırlandı, yazıları çok zikzak bir görünüm sunmuş olmalı;
Aniden zevk yüksekliğinden derinliğe geçmek
Sefalet-Stimülasyon ve keyif alanının üst turundan
En düşük dejeksiyon ve debilite derinliği. Çünkü bu benim değişmezdi
ilk aşamalarda deneyim, alınan her fayda için
Stimülasyondan entelektüel güç, karşılık gelen bir yaralanma veya
ortaya çıkan zihinsel bozulma ve secde içinde dengelenir. Tepki
bu her zaman beyin üzerinde uzun stimülasyon suşunu takip etti
Ben tamamen solgun ve zihinsel olarak bitkinim. Yüksekliklere ve aşağı
Derinliklere rutin vardı. Gökyüzünde zafer veya bunaltıcı
Styx. Sisyphus gibi ceza taşını dik olarak yuvarlamak gibi
dağın zirveye ulaşmadığı dağdan, ribaunt
yine dip, vb. Ebedi.

Son aşamalarda, bir afyon yiyen avantaj elde ettiği için suçlanamaz
Nepente'nin ona sağladığı küçük zevkli his. .
Bir anlık sürer ama bir an ve zevke eşit olmaz
Basit yazı eyleminden sağlıklı ve sağlam bir adam tarafından türetilir. Ve gibi
Stimülasyondan kazanılan güç söz konusu olduğunda, okuyucu
Afyonun paramparça olduğunu, gözyaşlarını ve konuyu giderken yıprandığını unutmayın,
ve sahip olduktan sonra stimülasyondan elde edebileceği tüm fayda
alışkanlık haline gelmek, güçlerini ne ile bir seviyeye yerleştiremedi
Afyona hiç dokunmamış olsaydı doğal olarak doğal olarak olurdu. De Quincey, Coleridge'den, ikincisi afyonu kınadı gibi konuşuyor,
ve verilen faydalar için kredi verilmedi, gerçek olduğunda
hiçbir fayda sağlamaz. Verir, ama uzaklaşır ve en yüksek nokta
Stimülasyon, bir erkeğin uçağa yeteneklerini yükseltmeyecektir
düştüler, ikincisinde ve onaylanmış aşamalar
alışkanlık. Bu nedenle, bir adam afyon kullanımını adil ve her zaman kınayabilir,
En iyi tezahürlerinden yararlanırken bile. O
Her zaman kaybeden, değil. Yapmak istediğim durum sadece
Bu: Bir adam bir zamanlar onaylanmış bir afyon yiyen olduğunda, yapabileceği tüm zevk
afyondan türetmek, bir insanın aldığı iyi bir insanın
tek başına hayvan ruhları; ve elde edilebilen tüm entelektüel güç
Stimülasyon asla kendi özgürce olana yaklaşamaz
doğal durumda. Dolayısıyla, coleridge'i iç içe geçmişle şarj etmek için
Afyon-çünkü bunun ne olduğu ile ilgili-hepsi bosh. Onu mahvetti
Şiir için onu her şey için sakatladı ve hayatını sefil hale getirdi. O
Koşullar altında yapabileceği en iyisini yaptı-argümana devam etmek için.
Durumuna bakmadan her zaman yazmış mıydı, ilkinde
Stimülasyonu takiben yıkımın aşamaları, aklını çok geri alacaktı,
doğal yeteneğinin çok altında kalacağını; Ve o
Stimülasyondan yazılmış reaksiyon yoluyla, kompozisyonları
gerçekten lop taraflı şeyler oldu. Veya ileri aşamalarda olsaydı
sağlanan kısa ve tek entelektüel şikayet dönemini önledi
afyonla ve sadece sefil durum sırasında yazılan
Genellikle geçerliyken, yapımları zorunlu olarak daha fazla
kasvetli ve olduklarından daha az mümkün. Onun en iyi şekilde yararlanması gerekiyordu
talihsiz durum ve sundukları gibi fırsatlarını yakalayın. BT
her zaman ve her koşulda yazmak imkansızdı ve dolayısıyla
Birçoğunun beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı. Evet ve onu eksik olduğu için kim suçladı
enerji? Oh, cahil erkekler! Bir afyon yiyicisi olduğunda, kendisi ile çevrili
aynı koşullar ve coleridge ile aynı durumda,
İşçilerinin sonuçları, neredeyse mucizevi görünüyorlar. Ve söyleyeyim
Siz, sevgili okuyucu, onlar neredeyse benim tek umut ve teselli kaynağım
Bunda yasaklanmış ve bükülmüş durumum. Hayatta, ama yaşamıyor; Bir adam,
ama insanın mutluluğu ve zevklerinden aciz. Karanlıktan başka bir şey
Ve dejeksiyon benim partim. Sonsuza kadar kes, geri dönüşü olmayan bir şekilde kes,
Hemen hemen her sosyal zevk. Bir zevk parçacığım varsa,
çok hafif ve belirsiz; Beni dünyadan ayıran film çizgisi olarak loş
Ve içinde olanlar ve bu hayattan hoşlananlar. Sefil bozulma ve
Umutsuzluk benimdir; Aklım ürkütücü bir "Stygian Mağara Forlorn"
şekiller, çığlıklar ve manzaralar kutsal olmayan. "Ama tuhaf eyalet gibi görünüyor
bu dünyevi lanetten kaçmak için çok mutlu olanlardan
Enerji istemek ve fakir kurbanı zorlamak için-belki de bazılarının suçuna
başka biri,-ve siyah görünüm ve kınamadan başka bir şey
adam alıyor; O, yapımcısının yüzünden bile
Yorgun hacını bir kaosla sararken neredeyse geri döndü.
UNTURTABLE BROE'nin yakında unutulmamış mezarına.

"İşte her insan armağanı afyon kullanımına fahişe eden biri yatıyor"
belki daha fazla acı ve daha fazla çaba sarf etmek için karar
On bin kişiden birinin hayatında görünür.

Çünkü bilinse de, bir afyon yiyen tarafından gerçekleştirilen her şey
kan teri ve atlas yükü ile ruh üzerine tartılır.

Ama okuyucu beni affetmeli. Doğal olarak yöneliyorum
Son aşamalarda sonuçlar, bunun büyük bir kısmı sadece
Yazılı uygulanmalı,-özellikle de
Afyon "her zaman, en iyisinden yararlanırken bile"
tezahürler. "Afyon bir adamı yaralaymadan önce ve
Uyuşturucunun başlaması, ilacı kasıtlı olarak kullanmalıdır.
gereksinimleri ne zaman ona zevk ve zihnine parlaklık vermek
Alışkanlık, afyonun alınmasını gerekli kılar, suçlamaktır;
Ama bu uygulamada uzun süre devam etsin ve üzüntüsünü bulacak
afyonun uyarılmasının ona verebileceği tüm zihinsel gücün
alışkanlıktan ötürü doğal yeteneklerine eşittir.




Bölüm X.

    Afyon yeme ilk aşamalarının sanrıları ve sefaletleri.


İlk şanssız hoşgörü "günümüze ölene kadar" alışkanlık
Afyon kullanımına kasvet, umutsuzluk ve mutsuzluk ile katılır.

Kurban ilk dozunu alır ve yüceltilmiş, sakin, kendinden emin hisseder. Onun
Entelektüel fakülteler o kadar ayarlanmış ki,
itaat etmek; Disiplin ve Sipariş hükümdarlığı. Bakım yükü, hayat tedium,
Ağrıları ve ağrıları ve "Hastanın değersiz haklı olduğu
"" Güneş kaldırırken hepsi omuzlarından kaldırılır
nehirden gelen sis-bulutlar ve zengin effülgende bakım yatıştırıcı barış
ruhuna gülümsüyor. Kirişler dökülür, bulutlar dağılır ve hepsi
öğleden sonra parlak.

Ama bu sakin sadece fırtınadan önce gelen sakindir. Sinirler, bu
insanda zarif mekanizma sistemi, ve
istismar edildi. Doğal olmayan bir zorlama oldu; gerginliğin uyumu
rahatsız ve dengesiz ve şimdi disiplin yerine ve
Eşitlik, acımasız bozukluk ve dikkat dağıtma saati ve çökme ve
Tamamen tükenme izleyin.

Yukarıdakiler, tüm bunları takip eden büyük eksendir "
Sonuçlar "Döner. Uygun yörüngesinde görünür ve kaybolurlar
Doğa ve afyon yasasına göre. Biri burada, diğeri
yarın için veya her biri farklı zamanlarda mevcut
gün, ya da hepsi bir aynı şekilde etkisi olan nedenleri takip eder. Olabilir
Tüm bu "küçük ilhakları" ve "Petty'yi hatırlamak imkansız
Sonuçlar "katılan ve telafi eden"
harabe, "ama hangi kasvet ve melankoli ön tarafta bir pozisyon alır
Rütbe:-Afyon etkisi altındayken melankolik ve kasvetli ve
Değilken dağınık. Kalp hakkında mide bulandırıcı, ölüm benzeri bir his; A
Kendini suçlayan biraz yanlış işleme duygusu,-suçlu olma
Tanrı'dan önce; bir sürü korku ve titreme, sürekli olarak uyuyor ve
kurbanı ilk aşamalarda ezmek;-ama daha çok
İlacın etkisi ölüyor. Stimülasyon yüksekliği sırasında,
Bu duygular, daha cömert ve daha cömert ve
onlara neden olan ilacın heyecan verici etkisi; Ama bu dönem oluşur ama
Bir afyon yiyicinin varlığının toplamında kısa bir alan.

Büyük gerginlik, afyon etkisinin azalmasına katılır ve biri
çok yırtılmış ve dikkati dağılmış. Genel titreme başlar. Güvenilmezlik
Akıl veya kapasite, yukarı ve aşağıya doğru
Stimülasyon ve onun antithetonu, çökme: yırtılmasının bir sonucu
Kökler tarafından beyin, olduğu gibi ve tükenme ve debilite
sonuç.

Biri genellikle tartılır ve evde değil, çağrılır, çağrılır,
zihinsel olarak. Bu sonuca büyük bir utanç ve ipotek katılımı
Bu erişimsel, uzatılmış durum morbid olarak hassastır. Afyon gasp eder
Sinir işlevi ve kurbanda sinirdir. Onsuz o bir gemi
Yelken olmadan, buharsız bir motor,-gevşek, sökülmemiş, belirlenmemiş,
güçsüz. Afyon etkisi geçtikçe derin bir kasvet hissi
aniden ve beklenmedik bir şekilde takip edebileceği gibi kalbe yerleşir
Sevgili bir arkadaşın ölüm kafasını duymak. Bu durumda, zaman zaman
En acı verici, pişman, umutsuz düşünceler akbabalar gibi akar
bir karkas. Kişi ya mide bulandırıcı, doğal olmayan bir heyecanda veya
Her fakültenin kasvetli süspansiyon ve durgunluğu. Bir eyalet takip eder
diğer ciddi ardıllıkta, alışkanlık devam ettiği sürece,
Genellikle kurban bu "nefes almanın sınırlarını geçene kadar
dünya, "ve ölüm kapıları kapalı ve sonsuza dek onun arkasında yasaklandı;
Ya da sert, terbiyeli ve kurutulmuş bir afyon yiyen haline gelene kadar,
İlaç artık onu teşvik etme gücüne sahip değil.

Afyonu tam olarak tavsiye etme alışkanlığına girebilir mi?
Çeşitli efektler ve sonuçlar, büyük bir rahatsızlıktan kaçınabilir
ve genellikle acemi üzerinde acı çekti.

Kendi durumumda, afyonun kendine özgü ikincil etkileri hakkında hiçbir şey bilmemek
Fiziksel sistem üzerine, cehaletimin cezasını sürekli olarak ödedim
Midemde ve bağırsaklarımdaki düzensizlikler ve sıkıntı. Ne zaman veya
nasıl en iyi avantaja götürür, beni sürekli büyüler içine attı
hazımsızlık, iştah kaybı ve ishal; ayrıca kabızlık ve
Epigastrumda sıkıntı. Baş ağrısı için Morphia'yı alıyordum ve eğer
"Bu türden" ara belirli bir zamanın ötesinde uzatıldı,
Sonuç ishal ve tüm midenin genel bir karışıklığı idi
aparat. O zaman kendimi öğrendiğim kadar yakından gözlemlemedim
o zamandan beri yap, yoksa koşulların birleşimini fark etmeliydim
Bu düzensizliğe neden oldu. Morphia'yı uygun aralıklarla almış olsaydım, bu
olmazdı; Ama bu gerçeğin farkında değildim ve yapmadım
Bir aylar sonra, danıştığımda,
Hekim, alışkanlığı terk etme girişiminde bulunma arifesinde. İzin veren
dozlar arasında geçmesi için çok uzun bir süre, beni buna attı
düzensizlik; ek sıkıntı ve rahatsızlık,
gün içinde yanlış zamanda ve uygunsuz bir mesafede ilaç
yemekler. Doza gelince, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ne kadar iyi veya daha kötü
Doz olarak farklı bir miktar alarak hissetmiş olabilirim, hayal bile edemiyorum. BEN
sadece tekrarlandıktan sonra gözlemlediğim ve öğrendiğimden bahsedebilir,
iltihaplı ve reraped deneyim. Çok uzun süre geçmeye izin vermek
Dozlar, vesileyle iştah kaybı, mideyi dağınık ve
sindirimi önledi; ve ilacı gün içinde yanlış zamanda almak ve
Bir yemeğe uygunsuz bir mesafede, beni kabızladı ve bana sıkıntı verdi
Epigastrumda.

Epigastriyumdaki bu sıkıntı sinir sisteminde korkunçtu ve
Zihni sürdüğü zaman için neredeyse iktidarsız ve güçsüz hale getirdi.
Aynı şekilde, ilacı yanlış zamanlarda almak bazen benim
Bağırsaklarımdan geçerken içimde yemek. Bu biriydi
Talihsiz partim olan sefaletin en güçlü nedenleri
etkilenmek. Yemeğim sık sık alt bağırsaklarda tutuklanacaktı,
Nerede sonsuza dek benimle uymaya kararlı görünüyordu, beni bir
keskin köşeli taş, beni sinir sıkıntısı ile neredeyse vahşi hale getiriyor ve
Şimdilik aklımı neredeyse tamamen tahttan indiriyor. Mükemmeldi
Cehennem-Rack ve bazen günlerce sürdü. Yapabilirim ama çok az
Bu büyüler ve o kadar iyi değil, gerginliğim üzerinde hiçbir komuta yok
sistem. Genelde beni rahat ve bitkin bıraktılar. Uzun süreli bir dizi
bu tür saldırıların o kadar bozuldu, aklımı önemli ölçüde gerektirdi
Bundan sonra iyileşmek için. Bu saldırılar en yakın geldi
Cehennemde yeryüzünde, tam, yıkılmamış veya kısaltılmamış işkence
Şimdiye kadar acı çektiğim herhangi bir şey.

Hipodermik şırınga tarafından alınan Morphia tarafından uyarıldığında,
Okumaya devam et, zihnim yoğunlaştıkça, yakında bir duruma girdim
zihinsel dikkat dağıtıcı. Geceleri uyku kaybı bu noktada gelir.
Afyon kullanımı ile doğa yasalarını suçlamak için bu ceza başladı
hipodermik olarak almayı bıraktıktan sonra beni bellemek ve başlamış
her gün ve ağızdan almak. [3] Çok acı çeken herhangi biri
Uykusuzluğun dehşetleri-gece uyumak için-anlayabilirsin
Ve bu süre zarfında durumumu takdir ediyorum. Uyku kaybı ve benim aracılığıyla fiziksel olarak düzensiz olmak
afyonun ikincil etkilerinin ve etkilerinden cehalet
hiçbir öngörü kaçınamazdı, beni bir ruh hali içinde tuttu
tarafından cezalandırılan eski mitolojideki flegyas ile sınırlanan
Kafasının üzerinde muazzam bir taş olması, sürekli olarak
Düşmek ve onu ezmekle tehdit etti. Her yeni günün gelişini hayal ettim,
Benim için ne acı veya rahatsız olduğunu bilmemek.

Belki de olduğu gibi uygun bir yerde bahsetmeyi ihmal ettim
Hiç atıfta bulunulması gereken bir gerçekçiliğin çoğu,-bu, bir kişinin
Sinirler ve ruhlar söz konusudur, daha uzakta bir dozdan
afyon, bu açıdan ne kadar iyi hissediyorsa, ne olursa olsun ne olursa olsun
Başkalarında olabilir. Demek istediğim, ne kadar uzun süre geçmeye izin verirse
Dozlar arasında daha neşeli ve daha az titrek hissedecek. İçinde
Stimülasyonun gevşemesinden sonra ortaya çıkan secde, biri gerçekten
Ve gerçekten her açıdan sefil ve derinliklere iniyor
umutsuzluk ve kasvet. Şimdi bahsettiğim dönem, doğa
"Cerberus ve En Siyah Gece Yarısı" nın kasvetli alemlerinden yeniden oluşturuldu ve
afyonun balya ve çarmıha verici etkilerinden biraz iyileşti;
Aslında, ilacın etkisi sistemden geçtiğinde
zaman. Doğa kendini iddia etmeye başlar ve onu tamamen kurtarır
Kazanan canlılık ve ruh, uyuşturucuya hazır kurban tekrar devam etmedi
Cehennem Invected Lanet. İshal ve diğer rahatsızlıklar ve bozukluklar
Mide ve şimdi yer alan bağırsaklarda, sadece sonucudur
Doğanın iğrenç zehirlenmesini ve yok edilmesini atma çabası
onun hayatı. Ve sadece burada ne kadar korkunç bir ihlalin
Doğa Yasaları Afyonun alışılmış kullanımı oluşturur. Yapabileceğim eylemi
Güçlü bir adamın çalmasından daha adil bir şeyle karşılaştırın
ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde; Veya fırtınalı denize
Karaya bir denizciyi yıkamak, ayaklarına daha erken yükselmez.
Zalim dalgalar tarafından tekrar yakalandı, süreci tekrarlayana kadar
Son olarak, zayıf ve bitkin, hayatı haksız selde söndürülür;
ya da, cazibeye sahip olduğu için mitolojik masallara
Hakaret Diana, Tartarus'a atıldı: orada,

  "Yemekleri için öfkeli iki kuzgun akbaba,
   O'er O'er the Fiend, ve kanında isyan;
   Karaciğeri göğsünde sürekli olarak çıkarır;
   Ölümsüz karaciğer büyür ve ölümsüz ziyafet verir. "

Sağlık yasalarına olan nefreti ölümsüzdür ve sadece onunla eşittir
Yıkım gücü ve tesisi; Zalim, ısrarcı ve acımasız
insan sisteminde savaş ve onun ebedi düşmanlığı ve
imha, insan mutluluğu.




Bölüm XI.

    Son aşamalar.-Afyon iştahı.-Afyonun Tirunya Gücü.-Bir
    Tıp.-İlköğretimde mağdurun durumu arasındaki fark ve
    İkincil aşamalar.


Ben doktor değilim ve fizyolojide öğrenmiyorum, bu yüzden giremiyorum
afyon iştahının öğrenilmiş bir analizine. Ben de okumadım
Konuyla ilgili kitaplar. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, kendimden kurtar
gözlem veya deneyim. Ama bunu bilsem de bu_ doğrudur ya da
_that_ _so_ ya da değil, tamamen bilinçli olduğum bir gerçek ve yani,
Bu iştahta afyonun köleleştirici gücüne uyuyor. Etkiler
Son aşamalardaki afyonun böyle bir cazibesi olmazdı
alışkanlık ama onlardan kolayca vazgeçebileceğini; Ama iştah geliyor
ve varsa afyona sahip olduğunu hissettiriyor ve
Tüm direnişin bir sonu var. Burada afyonun daireleri yaşıyor.
Kişi büyük dozlara alıştırılır mı yoksa daha çok büyük miktarda
günlük olarak, zihni daha az almaya teşvik etmek neredeyse imkansızdır, çünkü
Parçalara düşme korkusu, boşa gitme vb.
Varlığın desteklenemeyeceğini belirtir. Bir
Bir karanlık ve umutsuzluk uçurumuna dalma korkusu
Zihni besler. Dolayısıyla afyon yiyen, sürekli artıyor
Final Doom.

Bir ilaç olarak afyon, büyük ve güçlü bir ilaçtır ve
karmaşık eyleminde kusurlu bir şekilde anlaşıldığı gibi,
Tıp mesleğinin kitlesinin olduğu gibi geniş kapsamlı sonuçlar
genel olarak insanlar. Abstruser gizemleri ve uzaktan etkileri henüz
Fizik Bilimi tarafından keşfedildi ve geliştirildi.

Afyonun gerçek doğası genel olarak bilinirse (ve
Doğa, iyi ve kötülük için tüm olasılıkları kastediyorum
ilacın tıbbi özellikleri), terörlerinin fakir kurbanı olacak
el tarafından alındı ​​ve erkek adamı tarafından sempati duyuyor, olmak yerine
Toplumdan dışlandı ve hor görme ve anlaşılırken muamele gördü
şimdi.

Birincildeki kurbanın durumu arasındaki fark,
İkincil veya gelişmiş aşamalarda bununla tezat oluşturarak,
Bu: Tabii ki, açıklamadan, açık bir öneri.
afyonun etkilerini vermiş, bir insanın ne kadar uzun olduğu
Verdiği acıya maruz kaldığında, o kadar kötü bakacak, hissedecek ve
aslında ol. Ama aynı adamı ileri aşamalardan çıkarmak için ve
onu ilk aşamalarda kendisiyle karşılaştırın, bulunacak
iki canlı tanıklık arasında yeterince fark
Araştırmacıyı ilgilendirecek afyon ve gerekli işgücü için geri ödeme
karşılaştırmayı yapmak için. İlk aşamalarda, afyon yıkımlarını taahhüt eder
genişleme ve patlama ile insan sistemi; Sonraki aşamalarda
kasılma ve sıkıştırma ile çalışması; Yorgun kurban altta
ağır bir yük.

İlk aşamalarda ara sıra zevk dönemleri vardır; ikincisinde
Hiçbiri yok; Afyon tarafından zevk alamayacak kadar tutuklanmıştır.
Pozitif ağrı veya sıkıntıdan geçici manum, sadece
Sefil durumu daha güçlü bir rahatlama. Onun olmadığını görür ve hisseder
mutlu; en iyi şekilde olamaz; Ve yine de duyarlılıkları çok geçirimsiz
tüm derin duyguya, onun için yol vermesinin imkansız olduğunu
Ağlama lüksü,-Gözyaşlarının teselli. Kalbi "kuru" ve ölü
"Yaz tozu olarak." Aynı uyuşma ve ölümün onu izole etmesi
arkadaşının toplumunun keyfini çıkarın. Tüm kapasiteyi kaybetti veya
zevk alma yeteneği. Aynı şekilde içindeki şeylere olan ilgiyi de kaybetti
hangi insanlık zevk alır. Almak için tüm gücünü kaybetti
onlara ilgi. Onun için dünya "steril bir burun", "faul ve
Buharların zararlı cemaati. "" Adam onu ​​sevmez. "

Duyarlılıkların genel ölümüne ek olarak, gömülü canlı
kurbanın durumu, günlük sefalet ve bazen acı çekiyor
Midenin anormal durumu ve afyon tarafından üretilen bağırsaklar. .
Mide kuru ve sert,-fiziksel adamın geri kalanı kadar ölü. En azından
Dozdaki değişim her şeyi düzenler ve korkunç bir
hazımsızlık. Bu, varyasyon daha az veya daha fazla yanında olsun;
Her biri ihlal edilen yasa için tuhaf çile, saklanır. Çok az
Biraz iştahı olabilir (ve olmayabilir), ancak sindirim yoktur. Çok fazla olabilir
Biraz iştah, ama sindirim yok. Her iki durumda da hayır olabilir
iştah hiç. Belirli bir miktarı çıkarmak _certer_ to
Hem iştah hem de sindirim için midenin üzülmesi. Belli bir eklemek için
Miktar, tüm iştahı önlemek için mideyi bu kadar üzmek olurdu,
zevk ve sindirim. Bir davada-çok az-bu bir eksiklik
midede güç; diğerinde-çok-organ zaten
Afyon tarafından satıldı ve yiyecek istemiyor. Çok fazla alma mevsiminde (yani, günde ve başına değil
doz), bu sık sık afyon yiyiciye saldırır ve daha önce olduğu gibi
Belirtiliyor, ayrılmak neredeyse imkansız, fakir talihsiz geçiyor
"Yorgun bir zaman," sessiz, pasif, ölü, gün içinde; Geceleri yoksun bırakıldı
doğal uyku; sabahları intihar durumunda ortaya çıkan
"sevilmeyen, yalnız bir şey" yaşıyor; Kendini sefil olarak bilmek, henüz
diğer kötülüklerin daha az almasından korkmak; Sonraya kadar doğa
bitkin, hastalık ve sonuçta sonuçlanan hoşnutsuzluk ve etkinin başarısızlığı
İçinde afyon onun rahatlamasına gelir. Ey Tanrım! Ey Tanrım! İnan bana, okuyucu, 'bu hayır
Chimera: Günlük anlatılmamış sefalet yaşıyorum ve bazı günler sefil durumum
neredeyse dayanılmaz.

Makul bir miktar alamama, elbette,
Afyon yeme alışkanlığındaki en büyük talihsizlikler. Jeremy Taylor bunu söylüyor
Rejenere kişide bazen "yaşlı adam" ın
Gibeonlar gibi, daha düşük yapmaya istekli
Toprağa uymanın basit ayrıcalığı için ofisler. Öyle değil
Afyon Fiend; "Cehennemde hüküm sürmenin daha iyi olduğunu düşünüyor
Cennet; "Saltanatı, ikametgahını ele alıyor olursa olsun mutlaktır." Orada
"afyon yemek dışında" her şeyde bir ortamdır; orada tepe ve
Down Dale; Zavallı kurban denizde bir denizci gibi atılır. Ancak,
Denizcilerden bahsetmişken, durumu daha çok "eski"
Mariner "onun gibi başka birinin durumu daha çok. Sık sık ona
Rüyalarda, hem gece gündüz,

  "Sümüklü şeyler _do_ sümüklü denizde bacaklarla sürünüyor."

Deneyimlerime göre bir dönem vardı, şimdi mutlu bir şekilde geçti, şükürler olsun,
Gündüz veya gece, muazzam grupları görmek için sadece gözlerimi kapatmam gerekiyor
Korkunç kafalar, sarma ve interk-katlanarak deniz canavarları ve yılanları
hakkında birbirleri hakkında. Siz, sevgili okuyucu, kim olursanız olun, emin olabilirsiniz
Bu ayrıcalığı olabildiğince nadiren şımarttım. O sezon boyunca,
Ayrıca, geceleri korkunç rüyalardan acımasız kaldım, derinliklerde uyanıyorum
kasvet o kadar korkunç, o kadar güçsüz ve geri alındı ​​ki, doğamazdım
yalnız kalmış. Gerçekten de bunlardan çok etkilendim
Kabuslar (gece korkuları afyon ürünleri), eşim
beni netleştirip beni en az kanıtla uyandırmak için suçlandı
onlardan birinin muzdaripti. Bu kanıt, benden geldiğini söyledi
düşük, ağrılı inliyorlar; Ben, ne zaman öngörümümün bilincinde
En kötüsü, her zaman tüm gücümle mücadele etti ve her şeyi geriye doğru
Sesimin tepesinde ağlamak için sinir:-Mükemmel güçsüzdüm. BEN
her zaman saçma olanın,
De Quincey'in beyninin tuhaf oluşumu hayal etmek için özel bir yetenek
muhteşem rüyalar. Herhangi birine izin verin, bu kadar maliyetli bir
deney, hayaller üretme kapasitesinde afyon erdemlerini deneyin,
Ve benim sözüm, ya hayal etmek için özel bir yetenek talep edecek
kendisi, ya da benimle, ince ve güçlü güçlere tüm krediyi verin
afyon.




Bölüm XII.

    Afyon yiyicinin adresi.-Zamanını nasıl işgal etti.-Sığınak
    Yalnızlık ve sessizlik.-topluma kayıtsızlık veya
    Şirket.-Tesisat, Tahminler ve Genel Davranış.


Afyon yiyicinin zayıf bir adresi var. Tüm hislerin kaynakları ve
Genişlik dondurulur; Sert, soğuk ve yerinde duruyor: veya
Örneğin, bakılacak bir heykel parçası olarak yer
acı tanrısı heykeli veya Pandora'nın içeriğinden bir örnek olarak
kutu. Nazik ve samimi, ama samimi olamaz. Onun kişisel
Görünüm davetkar değil: büzülmüş ve soluk ve bir adamın havasıyla
Kaçmak ve saklanmak isteyen. İş meseleleri ve röportajları
türler mümkün olan en büyük sevkiyatla tamamlanır ve uzakta
Yalnız bir geri çekilmeye gider. Eğer bir iş adamı ise, elbette
Günün işleriyle elinden gelenin en iyisini yapın; en kısa zamanda
Bunlarla birlikte, ruhuna uygun olan şeylere hızla heades. [4]
Kitaplar ve edebiyat en sevdiği çalışmalardır; onu oluştururlar
En büyük ve en sürekli zevk. Sandalyesinde otururken
Alternatif olarak okur, yazar ve doyurlar. Yalnızlık ve sessizlik onun sığınağıdır
ve Fortress ve en başlıca arkadaşları: kendi seçmesinin arkadaşları.
Ziyaretçiler ve her türlü şirket davetsiz misafirdir. Bu öyle değil
bir erkek olarak onun hatası; Afyonun sonucudur. Afyon onu tanıttı
Karma Şirketler Derneği'nin keyfini çıkarın ve belki de daha iyi
onu da izole ettiğini, bu da onu ipotekten kendine korur
ve arkadaşlarına keder.

Afyon yiyicinin eğilimi, kural olarak hafif ve sessizdir. Tüm
Tutku öldü,-kayıptan gelen sefil sinirlilik
afyonun neden olduğu doğal uyku ve diğer acılar
tutku. Genel davranışı hafif, basit ve çocuk benzeri. Bütün
Hayvan uykuda, oldukça ölü. Güzel, iyi, ücretsiz
Sham, gerçek ve etkilenmemiş, onayını karşıladı. Şok olan her şey
Aniden, bu itaatkar ve gürültülü, dışında olmak istiyor
erişim. Sessiz ve yalnızlık, çağrı içinde sevdikleri ile onun
uygun unsur.

    Not.-Besleyen ve
    Afyon yiyicinin çok kötü zihnini, varlığın dehşetini rahatsız et
    artanca afyon sağlayamamasıyla istihdamdan atıldı,
    en az değil. Ve bir keresinde bir kölelik türü var
    ve Galing,-"İnsanın daha iyi kısmı" na, "inekler";
    ve iğrenç, mükemmel bir korku ve çaresizlik duygusu içinde
    yaratır.

    Afyon yiyen çekici bir şahsiyet değildir. Görünüş
    Gerçekten bile daha kötü. Zayıf ve verimsiz görünüyor; .
    Gözünün eksikliği, yüzünün solgunluğu ve _Offishishness_
    Genel ifadesinden, büyüleyici olanın tersidir. Bu o
    Biliyor ve sürekli ve sürekli hissediyor. Kesinlikle hissediyor
    Bağımlı ve işten atıldıysa,
    onun anlatımıyla başka bir durum elde etmek tamamen imkansız
    Dezavantajları ona karşı açık muhbirler gibi dizildi. Bu bir
    koşullu ve teminat sonuç,
    kurban tarafından işgal edilen hayat; Ama partinin fakir olduğu yerde
    Teminat olduğu gibi, yukarıda söylediğim gibi, en az şey değil
    talihsiz afyon yiyiciyi etkileyen hastalıklar.




Bölüm XIII.

    Afyon alışkanlığından etkilenen enerji ve hırs üzerine.


Bu ikisinin tartışmasına ayrı bir bölüm ayırdım.
nitelikler, çünkü onlar daha doğrudan lanse
insan doğasındaki ilkelerden daha afyon. Coleridge, "Yine de
Genellikle hiçbir şey yapmamak olarak tanımlanır,-'bir avara', 'bir hayalperest' ve birçok kişi tarafından
Bu tür epitetler,-Ona yıllarca mal olmasına rağmen,
düşündü, ona asla uygun bir dönüş getirmedi. "diyor Gillman, onun içinde
Coleridge'in bitmemiş hayatı. Coleridge'i şarj etmek çok yaygındı
anayasal olarak boşta olmak, uzun zamandır suça inanmaya geldi
gerçek olmaktan suçlandı ve suçunu hafifletmeye ve üstesinden gelmeye çalıştı
onun "inbred günahı". Afyon yiyen olmadan önce bu suç değildi
ücretlendirilmiş.

O zaman kimse enerji veya azim olmadığını söylemedi. Onun şiirsel eserleri
Erken erkekliğinde bestelenen, buna yalan verirdi
iddia, yapıldı mı? Dahasının çeşmesi olana kadar değildi
Bu suçlamanın herhangi bir
Aslında temel veya sözde vakıf. O zamandan sonra,
Afyon tuvaletlerine bağlı olarak, bence bir
Sadece sıradan gözlemci,
"hiçbir şey yapmadığı" vb. Yolu neredeyse engellendi
geçilemez engeller. Destroyer dişleri yaralar bıraktı
makul tesis ve başarı ile çalışması imkansız
belirli zamanlar. Başardığı şey, sahip olduğundan daha iyi yapılır
uygun olmadığında yazmaya çalışmış mıydı. Bazen edebi emek gerekir
tamamen söz konusu değil; Çok hasta olmalıydı
dene.

Herhangi bir zamanda yazmak, iradenin muazzam eforu ve sakin bir
bir şeyi başarmak için herhangi bir acı çekmeye istifa.

Coleridge'nin işçilerinin sonucunu ölçmek adil değil.
diğer erkekler. De Quincey'in doğru bir şekilde dediği gibi, "Afyon'a rağmen ne yaptı,"
dikkate alınması gereken sorudur.

Coleridge için doğru olan şey, tüm alışkanlığa tabi olarak iyi tutar,
afyonun etkisi her şeyde aynıdır.

Afyon enerjinin kökünde, sanki yok olacakmış gibi
Bu kalite tamamen. Ölümcül bir dil, enerjinin tersi, bir
Etkinliğe karşı öneri, tüm sistemi felç edici etkiyle kaplar.
Tabii ki bu duygu durumu,
Harika hırs. Hırs, bir pişmanlık kalitesi olarak kalır, "
ve Sting "biri, ama yerine getirilecek enerji koruyucu tarafından hayal kırıklığına uğrar
afyon büyüleri. Sadece afyon yiyiciler tarafından bilinen bu korkunç atalet önler
her şeyin yapılması gereken her şeyi kurtarmak, bu olamaz
kaçınıldı.

"Güçlü zehir" asla insanın günlük kullanımı için tasarlanmamıştır. Bu bir
sistemin uzun kullanımla karşı koyduğu şey; Bu bir şey
tüm fiziksel ve zihinsel ekonomiyi dönüştürür ve deforme eder ve
Daha uzun süre kullanılır. Bir adam düz atılır
Ve bir yatkınlık veya bir tutku yerine,
Amaçların başarısında, tüm insan doğası bir
bastırılmış hükümlü; Yapmaktan ya da beklentisinden zevk yok
Her şeyi yapmak.

Hiçbir tutku ya da tutku veya güler yüzlü duygu parlaması uyandırılamaz. Dolayısıyla
Coleridge'de şiirsel fakülte yok edildi. Bir çeşit var
Tüm duyarlılığı soğutan vitrifing işlemi. Bir adam bir sopa. İle
Bir erkeğin bu koşullar altında da başarılı olabileceğini bekleyin.
Küçük başarılı, mantıksızdır.

General dürtü yok, ateş gücü yok, duygu sıcaklığı yok
Her türlü. Adam zehir yükü altındadır; Eylem kaynakları
Kilo ile tıkandı. Gelecekteki potansiyelde zevk umudu yok
eylemi heyecanlandırın. Ne yapılırsa, soluk, soğuk kuvvetle yapılır
akıl. Bir adam tamamen arkadaşlarına sempati duyuyor veya
insan türü. Kendi kalbinden istediklerini yargılayamaz veya
tercih etmek. Tamamen kesilmiş ve vücudundan hoşlanıyor
insanlık ve aynı şekilde ilgi ve duygular, sanki bir
Başka bir alandan ziyaret eden ama burada hafifçe tezahür etti. Nasıl olabilir
Bu durumda mı yazın? Bir yazarı öğreten zarif his
En iyi kelimenin ne zaman duyarlılığın kenarlarına ipucu olduğunu bilin, gömüldü
Ölü doku _debris_ altında. Ona "kayıp bir sanat". Olsa da
adam erkeklerin övgüsüne layık bir şey yapmak istiyor ve
Hırs, varlığı nedeniyle, aksi takdirde olduğundan bile daha yüksek olabilir.
Minutiae'den zevk alamayamaz ve sadece takdir etmek
somut genellemeler, çok az bir saygısı var ve çok az zevk
içinde, tedarik süreçleri, işin detayları,
çaba göstermeden önce tiksinti ile boğulmuş.

İnsan üretimine ilgi duymaz, onu öncelikle yapamamasını sağlar
ve içinde geçilmesi gereken ayrıntılar için uygun olmayan
herhangi bir büyük amacın başarısı. Hissettiği hayal kırıklığının tepeleri
herhangi biri gibi derin. Başarı eksikliğinden dolayı morbid olarak kederli olur,
Herhangi bir şey yapamaması. Coleridge'den farklı olarak, ama De Quincey gibi, o
zihni henüz gelişmemişken afyon gücüne girmiş olabilir
ve olgunlaşmamış, böylece bundan zevk alma olasılığından yoksun bırakılmak
Coleridge'e verilen ve ima ettiği "kutsanmış aralık"
Böyle bir şükranla. Şiirle ilgili olarak, Coleridge'nin durumunda, güzel
Keats'in dili yerine getirildi:

  "Sanki bir gül kapanmalı ve tekrar tomurcuk olmalı."

De Quincey durumunda, acımasız kış geldi ve çiçeği nikladı
tomurcuk henüz çiçek açacak zamanı vardı, böylece çiçek geldiğinde
ileri, daha sonraki bir sezonda, sapın kendisinin
Büyümesinde bodur ve çiçeğin güzelliği bozuldu. O sahip olabilir
erken gençliğinde hastalıktan etkilenen
Zihninin gelişimi, acısını afyona attı, benim
kendi davası. Bu durumda dahinin "karıştırmalarını" hissetmiş olabilir,
İfadenin gücü olmadan ve uzun zamandır acısıydı
rahatladı ve gücü arttı, denemesine izin verecek
Bir şey, afyonun sollayıcı yanması algılarını patlatmıştı,
Duygularını yok etti ve aklını kaldırdı. Şüphesiz, çizgiler
Byron, afyon yiyicinin durumu için özel bir öneme sahip başvurur:

  "Gençliğimizden soluyoruz, soluyoruz ...
     Sick-Sick; Boon'u kaldırdı-susuzluğu kızdırdı,
   Sonuna kadar, çürümemizin eşiğinde,
     İlk başta aradığımız gibi bazı fantom yemleri
     Ama çok geç,-bu yüzden iki kat karayız. "

Ne yapılırsa, acı çekerek ve
Herküle saldıran hoşnutsuzluğun üstesinden gelme çabaları. BT
hepsi gelgit karşısında. Hareket edecek bir akım yok. Her şey
Orijinal aşağılık görünüyor, en azından az ağırlık; Ve o da
Başkalarının eserlerini doğru bir şekilde yargılayabilirler, heyecanlandırırlar, ancak zayıf bir ilgi gösterirler.
Ama bir kişinin üstesinden gelen ve onu geride tutan mide bulandırıcı ağırlık
Güçlü bir adamın eli, en büyük engeldir. Eksikliğini görmezden gelebilir
ilgi çekici. Sağlıktaki bir adam konusuyla ısınıyor ve büyük alıyor
zevk. Afyon yiyen pasif kalır ve aynı şekilde
boyunca ve doğal için adalet yapmadığını hissettiriyor
yetenek ve keder, hayal kırıklığı ve umutsuzluk ile çiğneme
kapalı ve zayıflamış güçler. Bir yapı olarak "TARRET'ten"
temel taşına. "Bu durumda bir adamdan çok beklemek
Tüm fakültelerinin sağlıklı zevkinden birinden, şok eder
Adalet duygusu,-"en saçma mantık". Üzüm bekler misin
Hyperborean bir buzdağından?-Sahra'dan incirler?-Sibirya'dan avuç içi?
Fettered African'ı fitil Arap ile karşılaştırır mısınız?-Bond
bedava? Ayık pratikte, kör olana, "Bunu kopyalayın
Yazıyor mu? "-Düzenli," Bu iş kurumu çalıştırın "-yatakta hastaya,
"Ortaya ve bir kitap mı yazın?" Bunu yapar mısın? Saçma olduğunu söylüyorsun. Bu yüzden
Coleridge Constant'dan beklemek saçma mıydı, yani yanlış mıydı
yazma ve başardığından daha fazlası. Neden, insan yüzünün kendisi
bir kelimede hikaye. _Face_ kalır, ancak karşıtlık,
İfade ve ilahi benzerlik, silinir ve kapalıdır. Yani
Vücut kalır, ancak içi boş gövdesi SAP içermeyen patlamış bir meşe gibi,
ve solmuş dalları kısır. Coleridge iyi yaptı,-
asil,-ve değeri henüz öğrenilecek bir miras bıraktı
Sonsuz kazanç.

Cennette Azizler ile numaralandırılmış tatlı fikirli, uzun acı çekiyor
Coleridge. Oh, saygıdeğer gölge! Henüz yeryüzünde yaşayan ruhun
Maden şirketini bu üzücü ebb ve zaman akışında tuttu. Doğanın, çok nazik,
çok hassas ve çok doğru; Kalbin çok saf; Bütünün çok mükemmel ve
Çok yüksek, bu benim karanlık mülkümde bana ışıklı bir meşale oldu,
Engebeli zaman tepesine seyahat etmek ve taşımı yuvarlamak; hatta
yaralarım için balsam, ruhuma şarap
kalp! Seni bildiğin gibi, kendi akrabalarım hepsini yırtıyor
Önyargı uzakta, dünyayı genel olarak en az bir teselli. Sen
Hast kısımından kaynaklanıyor ve tacını kazandı; Arkadaşlarınızın en alçakgönüllü
Sonunda sana barış alemlerinde katılın!




Bölüm XIV.

    Afyon ve uyku.-Afyon alma şekli.-Farklı düşünceler
    Alışkanlık ile ilgili.-Peygamberlik uyarısı.


Afyon özellikle hangi üç şeyi kışkırtıyor? Uyumak için, içki gibi
Belli bir açıdan, kışkırtır ve korunur;-
arzu, ama performansı ortadan kaldırır; Bu nedenle, çok _opium_ olabilir
_sleep_ ile bir özetçi olduğu söylenir; Onu yapar ve onu Mars; BT
onu açar (onu çıkarmasa da); onu ikna ediyor ve
onu cesaretlendirir; Onu durdurur ve durmaz; Sonuç olarak,
Onu uykuya ekler ve ona yalan verir, ayrılır
O. --_ Shakespeare değiştirildi.

Ancak, içen üç şeyden özellikle kışkırtır, ama bir
uyku, haşhaş özü tarafından eşzamanlı olarak kışkırtılır. Yine de
Afyon tarafından kışkırtılan uyku değil

  "Yorgun Doğanın Tatlı Restoresi, Balmy Sleep,"

Ama "Ölümün üvey kardeşi uyku"-
Afyon yiyenler, "sırılsıklam doğaları ölümde olduğu gibi;" "_Their_ Nefes
tek başına _they_ yaşıyor; "" Ölüm ve doğa
Onlar, ister yaşıyorlar ister ölseler de. "[5]

Afyon özellikle kışkırttığı üç şey-birincisi uyku;
İkincisi, duyarlılık kaybı; ve üçüncüsü, sublunary mutluluk kaybı.

Afyon, bir adamı, doğal önce ölmesi gereken bir etkiye sokar
Uyku ve sonuç olarak dinlenir, denetleyebilir. Tabii ki, eğer afyon
Eater son derece ılımlı miktarda ilaç alır, dinlenebilir
Bu ferahlatıcı, yani hiç uyuyorsa; Teing
Çok az, tüm nesneyi yener. Ama genel olarak afyon yiyen ortaya çıkar
Sabah akıl almaz derecede hasta bir duygu durumunda. Neredeyse
hiç ortaya çıkması imkansız. Kalp çok etkileniyor-ve hiç şaşmamalı,
Yarım düzine öldürmek için yeterli zehirin kucaklanmasında bütün gece yalan söylemek
en güçlü adamların. En çok sefil bir durumdur ve en çok
deniyor. Bir adam sabah dinlenme duygusu olmadan kalkar,
Olması gerekmeden çok önce uyandırıldı. Yatmadan önce
Öyle hissetmiyor; Yaklaşık yedi saat uyuduktan sonra ortaya çıkar. Onun
Yatmadan önce dinlenme isteği duygusu, onunla karşılaştırılmamalıdır.
A.M.
Yatak hiç, çok acı verici, sabahın sefaletinin beklentisidir.
De Quincey örneğinde, her zaman sahip olabilirdi
uyumak istedi. Böyle bir
istediği zaman yatağa gidebileceği ve hissettiği zaman kalkabileceği
beğen. Eğer bu doğruysa, şüphesiz başkalarının olduğu sefaletlerden kaçtı
görevleri erkenden ortaya çıkmalarını gerektiren dayanmaya mecbur kaldı
saat,-yani, dünyanın iş kısmının olduğu saatte
genellikle ortaya çıkar. En muhtemeldir, sabit rejimi altında değildir
saat, afyon etkilerini uyuyabildi ve sonra
Sisteminin ortaya çıkmadan önce talep ettiği tüm doğal dinlenme. Bu teorisi
Bu konudaki davası gerçek olanıdır,
Acı genellikle Narkotik Prensi'nin kurbanlarına dayanıyordu. Eğer
Sabah iki veya üç saat daha (veya daha sonra) yalan söyleyebilirim
(Bu beni A'da çalışma saatlerinin başlangıcının çok ötesine taşıyacak
M.), çok daha taze ve daha iyi hissediyorum. Yatmak
Erken zorluklara aykırı veya öngörmez. Zorunlu
Erken yatmak için, olduğu gibi. Haşlanan öneri,
Basitçe bu: afyonun etkisi belirli bir süre sürer ve
tam gevşeme başlamadan önce uyumalı ve geçmelidir ve
Afyonun aşırı yüklenmesi sistemden çıkar. Kendi zamanımın ustası mıydım
Bence _this_ afyon sefaletinden kaçınmak için saatlerimi düzenleyebilirim:
En azından öyle değiştirin ki, şimdi olduğundan çok daha tolere edilebilir olacak
benim kendi durumumda. Ama başka bir şeye geçelim.

A. D. 1867 yılında, kullanma alışkanlığına yanlış yönlendirildim
Morphia ve ben daha fazla veya daha az olduğu için kullanımına devam ettik
Derece: herkesin temel prensibi veya temelinin
Baneful alışkanlığını tedavi etmek için icat edilen burun çeşitlilerinden birinde afyon
formlar.

Benim pratiğim şimdi onda çok fazla tahıl dozu almak.
A. M.
Doz Ağırlıkta bu kadar hassas olmama gerek yok. Düzenlilik
Kesinlikle zorla. Aksi halde anlaşamıyor. Bu gerekli
Herhangi bir duygu homojenliğini korumak, uykuyu güvence altına almak ve tolere edilebilir
sindirim. Bir alışkanlık periyodik olarak en iyinin altında bilişli hale gelir
düzenlemeler; sık sık büyük miktarların alındığı yer ve
Sistem ilaçla tıkanır. Katı düzenliliğe uyarak
kilo ve zaman, yine de ilaçtan biraz stimülasyon elde ediyorum ve
mide iyi durumda ve yiyecek logetmasızlarından arınmış, ben
Bazen sabahtan zevkli bir duyumun anlık bir dokunuşunu hissedin
doz. Öğleden sonra midemde genellikle çok fazla yiyecek var
güçlü tutulacak ilaç; Sıklıkla neredeyse algılayabilirim
bir doz aldılar, ancak genellikle sıkıcı bir stimülasyon hissi vardır.
Saat Sekiz'de P. M. Uykulu olmaya başlıyorum ve almak benim için en iyisi
O zaman bir Doze. Kurs sırasında genellikle birkaç doz alıyorum
Akşamın, saat onda ya da yaklaşık o saatte yatmak. Almak için
Yeterince uyku, büyük önem taşıyan bir noktadır. Zorunlu
Biri bu açıdan kendini yakından izlemek için. Afyon harika olmalı
Serinletmeden önce sistem iyice rahatlatılır
Uyku elde edilebilir. Her zamanki saatlerde kalkmak, bir afyonu zorlar
Eater, uykusu yarıdan fazla görünmeden önce ortaya çıkacak. Hissediyor
Bir süre korkunç, yavaş yavaş daha az sefil oluyor. Uyku meselesi
çok önemli olan ve hayatın hayatında çok önemli bir özellik
Konuyu özel olarak ve uzunluğunda tedavi ettiğim afyon yiyen
Bu bölümün başlangıcı. Umarım okuyucu beni tekrar affeder
konuya ve tekrardan biraz daha az görünen şey için
aynı açıklamalardan. Ama onun hayırseverliğini tüm işte soruyorum.
Zaman için çok fazla baskı yaptığım tekrarlar ve totoloji
Kaçın,-benim gibi, koparmalarla ve aceleyle yazmak.

Belirli bir miktarda afyon almak, böylece kişinin sinirlerini bağlar
hiç uyumak zor. Narkotik etki daha sonra kaybolmuş gibi görünüyor. Bir
Dinlenmeden önce ilacın daha azını alarak bu gerilimi rahatlatmalı
gece veya gece kolayca. Bu etki çok fazla afyondan geliyor. Bir diğer
afyon veya daha düzgün bir şekilde etkisi _result_, bir yemekten sonra-konuşuyorum
Ancak sadece kendim için-özellikle benimle akşam yemeğinden sonra,
Biri çok yürür,-yani, yedikten hemen sonra,-
Yedi, midede bir kurşun yığın gibi ağırlıktadır. Bence eskiden derange
midem ve ertesi güne kadar beni sefil hale getir. Şimdi bundan kaçınıyorum
Mümkün olduğunca ve çok nadiren bundan etkilenirim. Bir diğer
Etkisi,-ancak bir tanesi şimdiye kadar konuştuğum,-
Geceleri tekrar çok kasvetli ve korkutucu hissetmeye başlıyor. Ah! Tanrı dua ediyorum
Bunu bir şekilde kaçabilir, atlayabilir veya koğum olabilirim. Başka yok
Dünyevi duygular çok korkunç. Ölüm vadisi ve gölgesidir. Bir
Mezarın eşiğinde duruyor gibi görünüyor, atmosferi nefes alıyor
ölü. Bu kadar kalıcı bir yakınlık var, böyle sürekli bir varlık
Zihninde, ölüm fikri. Hepsi çok karanlık, kasvetli görünüyor ve
umutsuz; Çok acı verici ve melankolik. Bir adam tamamen
emaskülasyonlu. Bu durumun tam gelişimi önlemeliyim. BT
endişe verici bir durum gösterir ve alışkanlığın yönetiminde bir değişiklik
emperatif olarak gereklidir.

Eski uygulayıcılar tarafından alınan afyon miktarı büyük ölçüde değişir. A
Makul miktar, altı veya sekiz yıllık istikrarlı kullanımdan sonra,
Yirmi dört saatte on iki ila on altı tane morfya, yargılıyorum. Onlar
Daha az alabilir ve çok daha fazlasının alındığı vakaları biliyordum. .
Ancak miktar, zaman sorununa bağlı değildir
her bir kurbanın mizaç ve genel makyajı
Saygı. Zaman aşımı sorununu bırakarak,
Diem başına Morphia'nın altmış taneli sülfat kadar yüksek. Bu
berbat. Kişi, zor mücadele ederek belirli bir miktarın yakınında kalabilir ve
Hiçbir yol yapmamasına izin vermeye kararlı. Bunu yaparken,
daha fazla sıkıntı ve rahatsızlık, daha uzun süre belirtilirse
miktar uyumludur. Bir erkeğe tedarik etmeyecek ve onu da sürdürmeyecek,
Zaman aşarken, dozu ilk benimsediğinde olduğu gibi belirtti. Afyon
Bir insanın gücünü tıpkı kademeli düşme gibi yıpratıyor gibi görünüyor
su bir taş giyiyor. Dolayısıyla, zaman olarak
Geçer, doz yavaş yavaş artar.

Ben sadece biraz farklı bir konudan bahsediyordum. Ne demek istedim
Bu mıydı? Bu, belirli bir yıl boyunca dozun
belirli bir standarda artar, o zamandan itibaren bir dizi
yıllar, yaklaşık aynı kalacak ve yeterli görünecek ve
herhangi bir eklemeye ihtiyacım var. Örneğin, kendi durumumda olduğu gibi. Birkaç yıl sonra ben
Diem başına on iki tane miktarına geldi, altı A. M. ve altı P.M.
Birkaç yıldır almaya devam ettiğim bu miktar, biraz
varyasyon.

Afyonun içindeki bu iç tarihin yazılmasının bir nedeni var
İnsanın ötesindeki alışkanlık doğal olarak vururdu. Bu. Bu
bir meraklı, bir deneme ve cesur bir yaş,-
Geçmiş çağların kısıtlamaları ve zamansal hareketsizliği için canlı hor görme.
Hızlı düşünmesi ve huzursuz insanlığı her şeyi yaratıyor. Afyon
Untampered ile geçmeyecek. Şu anda bile, tamamen değil
kısır kullanımdan arınmış. Ama henüz, her yaşta, bu,
Kafkas ırkı söz konusu olduğunda,
Meşru küresi ve ilacın uygun amacı, harika olduğum için
Önümüzdeki yıllarda olacağından korkuyorum. Alkol popüler değil mi?
nefret edilmek ve sonra afyon yerine yerleştirilebilir mi? Olacak mı? Bu
Şimdi önerdiğim ciddi soru. Olmam için
Aklın alemleri içinde olmayan bir konu üzerinde spekülasyon yapmayı düşündüm
veya olasılık, sadece burada kendimi güçlendireceğim,
Rahmetli Bay Charles Sumner'ın üye olduğu Senatorial Komitesi,
zamanlarına değersiz olmadığını ve ülkenin ilgisini
Bu aynı soruyu araştırın. İnanmak için iyi bir nedenim var
bu, bu gün bile, alışılmış kullanıma bağımlı olan kişi sayısı
Afyon, genel olarak insanların hayal gücünün çok ötesindedir:-
konuya biraz bakmış, ancak hiç kullanmamış olan kişiler
ilaç veya yıllarca _special_ gözlem meselesini kullandı. BEN
şimdi bile afyon kullanımının devam ettiğine inanmak için iyi bir nedeniniz var
Böyle bir ölçüde, kurbanların sayımının ülkeye çarpacağı
terör ve alarm ile. Ama yine de bu,
kehanet ettiğim afyon rahatsızlıkları; likör ne zaman terk edilecek ve
Afyon şimdi likör olduğu kadar yaygındı. Cennet öngörü! Tanrı, bizim
Baba, Merhamette Günü Kaç! Genel bir efenicilik zamanı olacak,
hastalık ve sefalet, --_ gelmeli. "Gelmeli mi!" Ah, var
Biraz teselli. Mümkünse onu keselim. İnanıyorum
Bilgi cehaletten daha güçlüdür. Tehlikenizi bilmek ve yine de önlemek
sadece kaza ile geçmekten daha iyidir
Cehalet,-Daha güvenli. O zaman bilir, afyonun yapamadığın takılar var
Bir zamanlar etkilerini hissettin mi? Güzel gibi
Grecian Mitolojisinde Kadın, Bakmayı Büyüleyici, Ama Zehirli
dokunmak. Tehlikenizi bilmek, ulaşamayacağı şekilde uzak durun; çünkü ne olursa olsun
Geçici etkiler olabilir, en kesin, kalıcı ve
Gölgeli sonuçlar acı ve sefalettir!

İçinde bulunan sefaletlerin dünyasını uyarmak için elimi koyduktan sonra
Afyon, uygun tıbbi amacından saptırıldığında, şimdi bunu bitiriyorum
Bölüm, görevimin bir sonucuna doğru ilerlemek için.




Bölüm XV.

    Bu kitabı yazmanın zorlukları.-afyondan vazgeçme girişimi
    Tarif edilen alışkanlığın ikinci aşamaları.-Coleridge ve De
    Quincey.-De Quincey'in "İtirafları" üzerine Animadversions.


Kurban iken afyondan vazgeçme girişimini tanımlamaya söz verdim
ikinci aşamalarda. Sözümü yerine getirmeye çalışacağım, ancak
Konudan hasta ve yorgun, beden ve zihinde hasta ve yorgun.

Bu kitap düzensiz aralıklarla oluşturuldu, anlar kapalı
Aksi takdirde yoğun bir hayattan. Kayda değer ve gevşek olmalı
kompozisyon. Okuyucunun en nazik hoşgörüsüne yalvarıyorum ve
Gördüğüm amaca göre,-arkadaşımın yararı. Ah! Eğer ben
Coleridge
Böylece uygun bir şekilde adlandırdı; Eğer bir tane tasarruf edebilirsem, kederli ve sefaletten bir tane acı çekerim
Her gün, kaydetmek için yaptığım çaba için iyi ödüllendirilmiş hissedeceğim
mutsuz kişisel tarih.

Şikayetlerimi detaylandırmaya sevksizliğin hiçbir ilgisi yoktu.
Bu küçük çalışmanın yazılması; Aksine, neredeyse bir
konuya fethedilemez bir taynans. Sadece en iyisiyle
Kendimi geri dönmeye zorlayabileceğim çaba. Yıktım ve
tüm ilerlemesi boyunca ağrı ve sefaletle tüketilir. Olsaydım
Kendi zamanımın ustası, edebi liyakat söz konusu olduğunda,
Aklım ve olmasına rağmen daha kabul edilebilirdi
Bütün kurs, afyon tarafından zayıflatıldı ve ezildi. Benim durumum ve
Engelli zaman bu nesneyi tamamen engelledi. Bulunursa
Anlaşılabilir, benim nesnem, edebi mükemmellik söz konusu olduğunda,
elde edildi. Ancak,

  "Başla, katil; lanet olası yüzlerini bırak ve başlayın!"

Birkaç yıldır afyondan vazgeçmek için çaba göstermedim. Biliyorum
Yardımsız çabalarımın meyvesiz olduğunu kanıtlayacaktı. Anayasam hayır
Teste, yiyeceklerden uzak duracağından daha fazla duruyor. Ölüm olurdu
Afyon isteğinden daha erken takip edin.
Afyondan yetmiş iki saat uzaklıktan yoksunluk, bence ölümcül olur
dava; Ve o zamanın sona ermesiyle öleceğime inanıyorum. BT
tekil bir deneyim olmadan gebe kalmak imkansız olabilir
Etkisi afyonun kendisi üzerinde bir zorunluluk haline getirilmesi için vardır. Hayır olmak
Doktor, bu etkinin teknik bir açıklamasını veremiyorum,
Ancak, okuyucunun hoşgörü ile, ancak bunu açıklamaya çalışacağım
Kendi dilim.

Afyon _habitue_ tarafından yirmi dört saat boyunca alınmadığında,
Vücut sarkmaya, sarkmaya ve belirlenmeden başlar. Sonuç
Tam olarak nişastayı iyi yapılmış bir gömlekten çıkarmak gibi. Adam
bir bulaşık rag gibi ve cansız. Her yerde terliyor,-ıslak hissediyor
ve anlaşılmaz. Şimdi afyon almak adamı desteklemektir; BT
Bir çekme telinin kapanması gibi onu sıkılaştırır. Etkisi böyle
iç adam ve bu nedenle tüm sistemi kaplar. Ölümlü
Makine vidalanır ve koşu sırasına koyulur. Afyon alınmamış
Yirmi dört saatin sona ermesi, alt ekstremitelerde romatizmal ağrılar
Kısa süre sonra, yavaş yavaş kollara ve sırtlara uzanıyor; Bunlar daha da kötüleşiyor
Zaman geçer ve dayanılmaz hale gelene kadar daha da kötüleşmeye devam edin.
Çağdaş olarak acı, sistemin tüm salgılarıyla, ama
Daha özellikle mide ve bağırsaklarınkiler gibi,
bir taşkın kapısının açılması ve bir keskin ve ateşli ishal girer,
Afyon dışında hiçbir şey kontrol edemez. Tüm yolsuzluk yarattı ve boğuldu
Orada yıllarca faul ve distempered bir kütleye koşuyor. .
Ağrı ve ishal, hasta tedavi edilene kadar devam ederse
işkenceye dayanacak yeterli irade ve anayasa veya zorlanır
afyona dönme acılarıyla.

Afyon olmadan katlanan süre boyunca, vücut ateşli ve
her dokunuşa veya temas için ağrılı bir şekilde duyarlı. Çok zarif
Başın veya sakalın bir saçına dokunmak,
İğnelerin vücuda koşması. Ağız sürekli dreuls ve içeri
Bazı örnekler ülser ve ağrılıdır. Yemek için, olmak pek
düşünce; Bir ağız dolusu tatmin olur. En çok dayanan acı çeken,
_apparent_ zamanın sabit konumu mu, sanırım, ortaya çıkan,
bütünün katı, yoğun durumundan ve yoğun hassasiyetten
Sistem ve cenaze gibi yürüyen düşüncelerin umutsuzluğu
zihin yoluyla alaylar; Bu, batan durumla bağlantılı olarak
ruhların ve kalbin korkunç ağrısı, bir adamı
Dünyevi acı çekmediği tahmin paralel olamaz. Hayır yok
hayatta umut; Afyon insan vücudunu o kadar dönüştürdü ki, hayır
daha uzun doğal duygular vardır; Bir beklenti yok, umut yok,
farklı gelecek. Şu anda afyon iştahı genellikle usta
adamın; Vahşi bir canavarın açlığı gibi öfkelenir.

Bu durumda bir kişinin herhangi bir insan duygusu veya istekleri varsa,
Anayasa yeterli ise direnebilir ve devam edebilir; ama
Zorluk, yoksul sefilin afyon alması gerekir.
doğal duygular ya da geleceğe güvenmek. Öyle
Genellikle, bu aşamada, afyon yiyicinin geçeceği durum
afyon için kan. Dünyadaki her şey onsuz onun için hiçbir şey değil ve
Bunun için dünyayı değiştirirdi ve içinde her şey var. Verir
muhripine karşı konulmaz talep; Ve bir kalple derinliği
umutsuzluğun umutsuzluğu hiç ses çıkarmadı.

Korkarım tamamen okuyucuya herhangi bir fikir veremeyeceğim
afyonun kendisini "gerekli bir kötülük" haline getirme gücü ve içinde
Tüm doğal duygular, umutlar ve
özlemler. Daha iyi açıklayamıyorum; Böyle bir gücü var, ben
biliyorum ama çok iyi. Tıp, fizyoloji ve
Metafizik, konuyu bilimsel olarak açıklayabilir ve nedenleri verebilir
Bu ve bu öyle, vb.; "Benim pratiğimin ötesinde."

Yukarıdakilerden sonra, bir denemeye atıfta bulunmak benim için gereksiz olabilir.
Birkaç yıl önce kendimden yapılmıştı; Ancak, bunu kısaca ilişkilendireceğim. Ben
Ancak afyonda birkaç yıl derinlikte; Yine de alışkanlık sıkı bir şekilde
sabitlenmiş. Kelepçeler benim ince gücümün ötesindeydi
Anayasa, o zaman bile. Kaç saat gittiğimi söyleyemem
Ciddi ağrılar başladığında afyon olmadan. O gün hiçbirini almamıştım ama
Önceki gün son dozu ne zaman aldığımı bilmiyorum.
Her halükarda, gecenin ortasındaydı ve en az otuz saat
Herhangi bir afyon aldıktan sonra, en korkunç ağrı ortaya çıktığında.
Günün çoğu kederli bir durumda oturdum, en çok denemenin avı
melankoli. O tarihe kadar duygularım çok donmuş değildi ama
Ağlayabilirim ve henüz o zamandan beri olduğu gibi ağlamak için henüz zorlanmamıştım
Hamlet ile asil Danimarkalı, "Oh!
eritin, çözün ve kendisini bir çiğ haline getirin; "Bu deneme sırasında,
Hepsi o zaman (o zamandan beri hiç yapmadım), ağlamak bana gelirdi
sel. Sanki kalbi veren bir kederin kurbanı gibiydim,-
Ben öyleydim. Tahminimin bilinci,-bir afyon yiyen,-tüm
SO olmasından kaynaklanan aşağılama ve başarısızlıklar bana geldi
karşı konulmaz güç.

Coleridge, Gillman'a dokunan mektubunda aynı döneme işaret ediyor,
İkincisi ile meskenini almadan birkaç gün önce yazıldı. Tarafından
Yol, eğer o mektubu hissetmeden okuyabilen biri varsa
Kalp, onu yazan adam için saygıyla ve saygıyla sıcak, yapmalıyım
duyarlılıklarının benimkinden daha ölüm olduğunu kabul edin ve
İyi bir anlaşma demek. Bahsedilen pasaj aşağıdaki gibidir: "Uyarıcı
Konuşma Aklımı rahatsız eden terörü askıya alıyor; Ama benim olduğumda
Yalnız, Laudanum'dan muzdarip olduğum dehşet, bozulma,
Bıkkın bir fayda, neredeyse beni boğdu. "

Tekrar kendi durumumu tekrarlamak için: Daha önce bahsedilen müthiş acı sürdü
çok uzun değil; Onu taşımam imkansızdı. Yatağa gitmiştim
ama kalkmaya zorlandı. Acı (görünüşe göre tüm vücudumda, ama
özellikle kafamda ve uzuvlarımda) sonunda o kadar şiddetli oldu ki
Oda hakkında koş; Ayakta duramadım, oturamadım ya da
hareketsiz yalan söylüyor. Bir süre bu şekilde devam ettikten sonra,
Azaltma olasılığı, ancak daha da kötüleşmenin kesinliği, küçük bir doz aldım
afyon. Oh, ne kadar umutsuz düşüncelerle her zaman davaya geri döndüm
Tüm sefaletimden-"Cerberus ve en siyah gece yarısı!"

Jeremy Taylor, din adamlarına yaptığı konuşmada, çalışmalarını öngörerek
Tövbe, "Hakikat konuşmak gerekirse, erkekler umutsuzluğa çok yatkın değildir;
Kendilerini düzleştirmenin on bin yolu var ve
Aksine tüm argümanlara rağmen. "Bu" çok fazla kanıtlanmış ",
Eski Polonius derdi. Ama hayatta umutsuz bir zaman varsa,
çabalarında ciddi ve kararlı bir afyon yiyen
Bırakmak, kendini tekrar alışkanlığa zorladığını görür ve bunu fark eder
O'na hayat asla "ama yürüyen bir gölge" olmalıdır; Dışarı çıkması gerektiğini
doğal varlığı, korkunç bir mahkumun kollarına yakın bir mahkumu kilitledi
Demon!

  "Ah, Tanrım, bu olması gerekir!"

Bu, henüz umut ve beklenti varken bir dönemi ifade eder; sırasında
Sağlığın mutluluk getireceğine dair güven vardır; henüz
Kurban bunu gerçekleştirebilir. Ama her zaman, bırakmaya çalışırken,
kurban, ne yapamayacağını gördüğünde, nepentini hevesle tutuyor
yine de başarılı, korkunç bir umutsuzluk hissi ile
Afyon'a döner; En derin umutsuzluğun az akımı var:
Bu durum böyle olmaya devam ediyor, yani _my_ deneyim bu;
Düşünce üzerine, bunun ötesine geçmeyeceğim. Afyon yiyicinin nedeni
Alışkanlığa geri döndükten sonra umutsuzluğa kapılmıyor, sanırım, çünkü
Duyguları çok büyük; Birçok derin acı hissetmek için çok öldü
onun sefil durumunun ona vereceği aksi takdirde. Demek istediğim,
Şimdi, intihar umutsuzluğu;-"Tanrı'yı ​​lanetlemek ve ölmek".

Zaten, ortak bir parlamda, onun içinde herhangi bir mutluluktan umutsuzluğa sahiptir.
Gelecek;-Gelecekteki doğal yaşamında demek istediğim. Yani değil,
Diğer erkekler gibi, bu veya bu vesileyle mutlu olmayı bekleyin, ancak
Bunun elde edilmesinde daha fazla güvenlik ve zihin kolaylığı bekler ve bekler
ya da bu son.

Yine de, afyon yiyicinin duyarlılıkları zırh değildir. Zalim bir yara
Kelime Deep ve Rankles'ı deliyor. Gerçekte, kendimi izlemeliydim
Yakından, gerçekte yaralarımın aslında kökenleri olup olmadığını görmek için veya
hayal gücü. İşletme Yöneticisi'nden gelen herhangi bir ihmal veya hafif
Hafta edici kilo ile kalbimin üzerine. Doğrudan ve "elle tutulur isabetler"
kemik. Geçtiğimiz yıl boyunca, işimi değiştirmemiş olmama rağmen
Durum, daha iyi muamele gördüm ve çok fazla olmadım
Bu açıdan karıştırıldı. Ama afyon yiyicinin genel duygu durumu,
Vücuttaki ağrıların yanı sıra ve akılda acı çeken acılar, kalabilir
arkasında bazı büyük üzüntü; Duygulamaya dayanıklı bir kasvetli
onun ruhu üzerinde. Bu, değişen derecelerde derinlik veya yoğunlukta var
Kurs:-Afyon ve özel durumuna bağlıdır.
bir afyon yiyen olarak bedeninin ve zihninin durumu.

Julius C. Hare, Coleridge'den konuşurken, "Duyarlılıkları
Önemli bir görünüm gibi, varlıkta duracaktı
Depremin hareketsiz. "Tom Hood hakkında bir makale okurken, bir süre
Daha önce, yazarın, Hood'un arkadaşlarından bahsetmişken,
Edebiyat, "De Quincey'in soluk, üzücü yüzü" ni ima etti. Oh, o adamlar
Coleridge ve De Quincey gibi aşkın güçler,
Afyonun Fiend tarafından aşağı! Şüphesiz, "talihsizlikle mücadele ederken
erdem kanıtı, "Bu ikisinin günümüzde en ufak bir şüphem yok
Edebiyatta yıldızlar, parlak ruhları afyon maskesinden elden çıkarıldı,
Blest konseylerinde verimsiz ışıkla parla! Yaptıkları şey
O kadar değil, onu solduran lanet altında gerçekleştirdikleri için
afyon. Ve yine de bıraktıkları şeyle karşılaştırmaya devam edecek
Çağdaşlarının en iyisi, her biri kendi alanında veya alanlarında
edebiyat. Ve eğer

  "Gözyaşları ve inilti ve asla durmayan bakım,
   Ve tüm dindar şiddeti, "

Bir adamı günahlarından kurtarmak için boşuna, kesinlikle kefaret etti Coleridge
Afyon almak için kendisine empoze edilebilecek tüm hata. Onun kursu
Kendi başına yapmış olması gerektiği gibi, şimdi en titiz olanı tatmin etmeli
yaş. Ama önyargı! Ne yazık ki! Kim veya ona eşit olan nedir? Onun içine giriyor
Afyon kendi adına hatasızdı. Romatizmadan etkilenmişti,
Ve hayatını okuyan herkes nedenini biliyor. "Kendal
Siyah damla, "sahip olduğu tıbbi bir çalışmada romatizma için reçete edildi
Okumak. İlacı aldı ve harikalar yarattı; şişlikleri gitti
Aşağı ve acıları azaldı. Muhteşem bir keşifti ve o
Nereye gidersin gitti. Ancak ağrılar geri gelirdi, bu yüzden o
ilacı kullanışlı tuttu. Herhangi bir fantomu takip etmek gereksizdir
daha öte; Her zamanki etkin çözüm afyondan başka bir şey değildi ve coleridge
ne olduğunu bilmeden önce alışkanlık içindeydi. Ve böyle bir doğa için
Coleridge'nin afyondan çıkacağı gibi, bir kez içinde olduğunda,
olan şeyler.

De Quincey, diş ağrısı için Laudanum'u aldı ve daha sonra devam etti.
Nihayet Midesi'ne kadar verdiği zevk için aralıklar
Yol, günlük kullanımına çöktü.

Bu adamlardan hangisi alışkanlığa girmek için en çok suçlanacaktı, değil
Bu açıklamaların nesnesi. Ancak Coleridge ile katılıyorum,
De Quincey'in "İngiliz afyonunun itirafları
Yiyen, "başkalarını alışkanlığa teşvik etme eğilimindedir"
ahlaksızlık, "onları ondan uyarmaktan ziyade. Coleridge bir çiftte de dedi
ölümünden sonra basılan özel notların "hayatında"
Gillman. Aynı şekilde aşağıdaki önemli dili kullandı.
Söylenen notlar:

"Sahip olduğum bu ağırlaştırmadan, alçakgönüllülükle güveniyorum, hareketler kadar özgürdüm
Özgür iradem ve niyetim söz konusudur; Bunun yazarına bile
iş ('İngiliz afyon yiyicinin itirafları'), akmaya yalvardım
Gözyaşları ve önsezi acısıyla. Tamamen reddetti ama korkuyorum
O zaman bile _Deter_ için, belki de öngörmedim. "

Bu, çok özgürce animavar olan De Quincey'in öfkesini yükseltti.
Gillman'ın "Coleridge Yaşamı", Coleridge ve Gillman, başlıklı bir makalede
"Coleridge ve afyon yeme", bence çok daha güvenilir
yazarlarına saldıran taraflara. Bu yazıda da deniyor
"İtiraflarını" yazmak için biraz mazeret vermek,
Milton'ın "cennetinin" olduğunu varsayarak en şaşırtıcı bir gaf yapar
Kayıp "ilk ebeveynlerimizin gerçek tarihidir; ve sonra,
Bundan, Laudanum'un Cennette bilindiğini ve kullanıldığını kanıtlamak!

Bu çalışmanın sonunda, bunun için değil,
Açıkça görülmez olsa da, kanıtlar ve çok özgürce yenmenin sonucu
Mahkumun nedenini alan çılgın kök "tamamen tartışıldı.

Kendi sözleriyle verdiğim "itiraflarını" yazma mazereti:

"Zihinsel vizyon fakültesinde;
Gölgeli ve karanlıkla uğraşmak, karakteristik erdem
Afyon yalan. Şimdi, orijinal daha yüksek duyarlılıkta bulunuyor
afyon yeme uygulaması için palyasyon; Büyük günaha
daha büyük bir bahane; Ve bu kendini inceleme fakültesinde biraz bulunur
davayı hem coleridge hem de dünyaya bildirmek için palyasyon
Biyografisi göz ardı etti. "

Dünya cehalet içinde kalmışsa, gerekliyse
"İtiraflar" ın şimdiki ruhlarında yazılması için. Ama vardı
Halkın dikkatini "zevklerine çağırmak için bir gereklilik yok
afyon, "böylece güvenebilecek herkesin girdapına girer
İfadesi üzerine çok fazla, afyonu sekiz kişilik periyodik olarak kullanmıştı
Yıllar, "günlük diyet makalesi" olarak gerekli olmadan.

"Ahlaksız" aklıma "itiraflarını" tanımlayan kelimedir. O
afyon konusunda bir büyüme cazibesi attı,
bazı zihinlere karşı konulmaz bir cazip.

Yine de, sanırım, üretmek için gerekli olan zihin durumunu düşünebilirim
"İtiraflar" oldukları gibi. De Quincey uzun zamandır geçiyordu
alınan afyon miktarını azaltmanın ateşli çilesi ile,
son terkine hazırlık. İştah güçlü olmalı
onun üzerine. Afyon baskısından özgür hissetti ve ruhları
iyi. Sadece kendi zihninde "afyonun zevklerini" fark edebiliyordu.
"ağrıları" olmadan; İştahın Thraldyom'sunun altındaydı
kararını saptırdı; yani iştah vermesine izin vermez
Acı verdiği ağırlık ya da elbette tekmeleyeceklerdi
"Bir uçurtmadan daha yüksek" zevkler. Zihni, diyorum ki, etkisi altında
İştah, zevkler üzerinde duruyor; Onlara doğru özlem duydu ve
kendini tam olarak şımartmak için özlem duydu. Ama onun olduğunu vermişti
afyon bırakma; Kendi beyanlarını tartışmasız olarak görmezden gelmemeye cesaret etti ve
çabalarını belirsiz bir şekilde askıya alarak arkadaşlarının beklentileri
Bırakmak ve aynı anda dalmak ve en derinliğine kadar sınırsız
afyon; Yolu hazırlamalı, düşüşü kırmalı; Ve bunu yaptı
"İtiraflar". Yani, bu benim dava teorim. Ben davranıyorum
gerçeğe dair doğrudan bir kanıt yok; Sadece fikrimi alıyorum
kendisi ve diğer eserleri. Orada (yani
"İtiraflar") mümkün olduğunca çok şey içerir ve alışkanlığı "
Her şey kadar yaygın, algılamak için en kaba şey. "Tehlikeli bir
Daha önce hiç sahip olmadığı afyona tanıtım. Bir hayranlık verdi
kendi etkisi dışında ilaç; zekâ, uyuşturucu, tutulduğunda
Birincisi, yeterince büyüleyici, ama afyonun _subject_'sine verdi
Makalenin kendisini henüz tatmamış olanlar için allurements.

"Afyonun muhteşem gücünü açıklamak ve dünyayı bilgilendirmek
Gölgeli ve Karanlık ile uğraşmak, "
Hayal gücü, çağrıda ve tekrar "yaparken"
debaucheries. "Gölgeli ve
Karanlık "Oyun.
Hayaller burada atıfta bulunulmaz; İçinde de tehlikeli bir şey yok
Hatırladığım halka.] Ama, "fakirlerin rüzgarını kırmamız gerekirse
İfade, bu şekilde yanlış, "Biz vazgeçiyoruz;
dilenciye veya asla olmadıkları nedenleri ararken "
Böğürtlen kadar kalın. "

Zavallı de Quincey, gölgesinde dinlenin!-Her amaç için yeterince acı çekti.

  "Daha fazla açıklamak için onun değerlerini aramayın,
     Ya da zayıflıklarını korku evlerinden çekin
   (Orada titreyen umutla benzerler),
     Babasının ve tanrısının koynunu. "




Bölüm XVI.

    ÇÖZÜM.


Önceki bölümde, görünüşe göre bir
De Quincey'in "İtirafları" na darbe. Ben de var, çünkü bu bir parçasıydı
Bu incelemenin amacı yapmak.

Adamın durumunu iletmek için her fırsatta ararken
De Quincey, eserleri her erkeğin hakkı olan kamu mülkiyetidir
kendi fikrini ifade etmek. Bu açıklamalarla, şimdi bu çalışmayı sonuçlandırıyorum;
Umut, güvenmek, dua etmek, başkalarını uyarmanın aracı olabileceğini,
onlar onlar önce zehirli şeyleri, onlar önündeki uçurum; o
Dokun, "bir uyuklama yanardağı" üzerine basmaktır ve bir kez
Krater, ömür boyu kaybolurlar. Onları daha ince bir sürüngen konusunda uyarıyorum ve
büyüleyici olan yılanın kendisinden daha çekici
o kadar ölümcül bir acı,

          "-çok nadir görülmeyen bir kataplazma
  Erdemi olan tüm simslerden toplanmış "

kurbanlarını yıkımdan kurtarabilir.

Güveniyorum, herhangi birini alışkanlığa cazipleyebilecek hiçbir şey söylemedim: benim
Bütün nesne, aksine ve gerçekte, aksine yapmaktı.

Onu bu kadar eğimli ise, farklı hakkında bazı parçalarla ilgili notlara atıfta bulunarak
Ekte afyon ve afyon yiyicilerle bağlantılı denekler
İş, şimdi okuyucuya saygılı bir şekilde teklif veriyorum.




EK.


Not No.-Coleridge ve Eleştirmenler.

Coleridge, parti ruhunun olduğu bir çağda yaşamada talihsizdi
aşırı derecede acı ve edebi eleştiri, ya bundan ya da
Diğer nedenler, daha az malign ve acı değildi. Görünüşe göre coleridge
"Edinburgh incelemesi" _employed_ the Venomous Hazlitt
"onu aşağı koş", meslekten olmayan vaaz üzerine bir eleştiride-Hazlitt
hiciv için dehası nedeniyle istihdam edildi
Misanthropist ve Coleridge'e bilinen düşmanlığı için. "Edinburgh
İnceleme "bu amaçla _employed_ olduğunu reddetti.
Kendi iradesi ve kendiliğinden hareketi ya da yapmaması, yaptı ve yaptı
iyi; Onu "bilimsel olarak kötüye kullandığını" yakından kaydetti. Bütün bunlar
Coleridge onu evinde aldıktan ve ona tavsiyelerde bulunduktan sonra
onun avantajı olduğunu kanıtladı. Hazlitt, şairler üzerine bir makalede,
Coleridge'nin onu bir
Kendi güçlerinin bilinci-aklını ilk itici gücü
ortaya çıkıyor. Coleridge'nin her biri olmadığında onu cesaretlendirdiği söyleniyor
"Kaba Elmas" da çok algılayın.

Jeffrey, "Edinburgh Review" in editörü, bir eleştiride
Christabel, kişisel olarak kötüye kullanma ve vilify için fırsat buldu
Wordsworth, Southey ve Coleridge. Ne olursa olsun hiçbir liyakat vermedi
Christabel. Bu, Coleridge'nin alıcısı olduktan sonra
misafirperverlik ve dostça davranmıştı.

Aşağıdakileri Keats anısına, tanıtımdan bir cilt
William B. Scott tarafından düzenlenen şiirsel eserleri:

"İlk çeken makaleleri analiz etmek artık değmez
Coleridge's 'Biographia'yı arayarak' Blackwood's Magazine'e Dikkat
Literaria 'en çok yürütülebilir bir performans ve sevimli, pasif,
Lotus yiyen yazar, bencillik ve malignitenin bir bileşiği ... "

Sanırım "saygın beyler" otuz yıl önce işleri yaptı (şimdi, diyelim ki
elli), şimdi onursuzluk olmadan yapamayacaklar. "Teşekkürler Providence
Medeniyetin yürüyüşü için Genius artık daha iyi bir tanınır ve
Bilgi ve tat daha genel olarak yayılmış ve yetiştirilmiş olmak,
Şu anda gerçek hakimler ve düzenleyiciler olan okuma insanlarının kitleleri
Bu konulardan, bir an için derlemeyecekti. Kaba ifadeyle,
"oynadı." Dahi, malign hack eleştirmeninden daha yüksek değerlidir.

Okuduğum kadarıyla Hazlitt yaşarken sefil bir şekilde öldü. "Görevden alındı"
Altında istasyonda "ve doğal olan bir sefil üzerine yatmak
Hediyeler onunkiler için fakirdi; "-şimdi Oblivion'un hayaletlerinden biri.


Not No.-Coleridge ve İntihal.

Coleridge, elbette bombardımandan _language_ ödünç aldı
tartışılmaz. "Biyografi Literaria" nın bu kısmını gören
aşkın felsefe. Ama Coleridge açıkça ve
yanılamaz, eserlerinde bulunan her şeyi bombardımanı yapar
Bu yazara benziyor. "Gerçeği ilahi bir ventrilokist olarak gördü.
Kimin ağzından sesler ilerlediğini umursamadı, böylece sözler
duyulabilir ve anlaşılır. "Bombalanarak hiçbir şey almamaya çalıştı;
Aksine, ona yüksek bir haraç ödüyor ve ona
"Çağdaş olsa da selef." Bir
Bu kadar kesin olarak onun hakkı için bombardıman ile rekabet. 'Tweed olabilir
Sistemi onun için anlaşılabilir hale getirmesi için onun için yeterince onur
vatandaşlar. Ama Coleridge benzeyen her şeyi yaptı veya
olmaması şartıyla, bombardıman ile çakıştı, ikincisine
kasıtlı intihal veya cansız gizleme ile suçlanır; Bu
Çünkü her zaman doğrulukla alıntı pasajları veya düşünceleri ile olamadı,
aslında bombardımandan türetildi. Bunu yapmak için bir durumda değildi, bu yüzden
Bu genel onay ve ilanı önceden yapar.

Gerçekten, asla temin edemediğini, ancak iki bombardımandan
Kitaplar, Fichte'ye karşı küçük bir broşürün yanı sıra. Ama nedeni
Atıf ve düşünceleri belirleyemedi, kendisi ve bombardımanları
aynı felsefe okullarında okudu ve yaklaşık aynı
felsefi okuma yollarında yol; İkisi de hedefliyorlardı
Aynı şey ve bombardıman görünüşte öne çıkmış olsa da
Coleridge, büyük olasılıkla aynı şekilde ulaşırlardı
Sonuçlar, her birinin eserleri diğeri tarafından hiç bilinmemiş olsaydı. İçinde
Kısa, iki adamın fikirleri o kadar benzerti ki
İmkansız olmasa da, Coleridge'nin
Belli bir düşünceyi bombardımandan veya kendi zihninden türetti.


Not No.-Bir kısrak yuvası.

De Quincey'in "Coleridge ve Afyon Yemek" başlıklı makalesinde
Sonuç olarak, bazı adil gözlemler yaptıktan sonra
baştan çıkarıcı etkilerden en sorumlu tuhaf mizaç ve "
afyonda yatan büyüler, "çok garip bir
Cennette bilinen afyonun özelliklerine ilişkin iddia,
Ve-Bull-Mark-Milton'ın Cennet Lost'u kanıtla atar! Biz alıntı yapıyoruz
Aşağıdakiler: "Cennetin kaybolduğunu biliyor musunuz?
Daha önceki bölümünde, Laudanum'un Eden'de zaten var olduğunu,-nay,
bir başmelek tarafından tıbbi olarak kullanıldığını; Çünkü Michael vardı
Adem'in gözleri 'Euphrasy ve Rue' ile tasfiye edildi, çünkü eşit olmamalı
sadece _Sight_ _Sight_, perdelerini ortaya çıkarmak için
Ondan önce, _Affliction_'a karşı etli ruhlarını güçlendirir
Birincisi ölümdü. Ve nasıl?

  'O hayatın kuyusundan üç damla aşıladı.'

"Operasyonları neydi?

  'Bu malzemelerin gücü deldi,
   Zihinsel görüşün en iç kısmına bile,
   O Adam, şimdi gözlerini kapatmak için zorlandı,
   Battı ve tüm ruhları büyülendi. Ama elin yanında nazik melek
   Yakında büyüdü. '

"Bu çizgilerin ikincisi Laudanum'un varlığına ihanet eden."

Burada temel hata ve bu da canlandıran ve
Takip eden her şey saçma, Milton'ın
Paradise Lost, ilk ebeveynlerimizin işlemlerinin gerçek bir açıklamasıdır
Eden bahçesinde. Ama öyle değil ve Adam'ın gelecek hakkında hiçbir vizyonu yoktu
veya ölüm. Milton gerçek hesap olsa bile, olmazdım
Laudanum demek istediğine inanmaya meyilli. Başmelek'in gücü olsaydı
Adam'ı hazırlama gücüne sahip olacağı geleceğin vizyonlarını göster
dünyevi araçlardan başka bir şey gösteri. Bir _ Life of Life_
Cennet Bahçesi, ancak kutsal tarihte yaşam iyi bir şekilde kaydedilmez. Ancak
Milton Başmelekten Diyor (De Quincey alıntıları gibi): "O kuyudan
Hayat üç damla aşıladı. "Vizyonları görmek için oldukça küçük bir doz; i
Bir yetişkin için sıradan dozun on beş ila yirmi damla olduğuna inanın.
Bununla birlikte, bir hayat kuyusu,
Laudanum. Milton kuşkusuz bir yaşam iyiliği fikrini elde etti
Meyvenin gücüne sahip olan Kutsal Yazıda konuşulan hayat ağacı
Ölümsüzlük sağlamak. "Ve Rab Tanrı dedi ki, bak, adam oldu
Bizden biri olarak, iyi ve kötülük bilmek; Ve şimdi, elini koymasıyla,
Ve ayrıca hayat ağacını da al ve yemek ve sonsuza dek yaşa: bu nedenle
Rab Tanrı onu Cennet Bahçesinden, yere kadar gönderdi
o zamandan beri alındı. Böylece adamı dışarı çıkardı; Ve o
Eden Cherubim Bahçesi'nin doğusunda ve dönen yanan bir kılıç
Her şekilde, hayat ağacının yolunu korumak için. "Gen. III. 22-24. Milton
bu ipucuna ve kendi hayal gücüne borçludur, onun hayatı için,
ve sularına atfettiği güçler; ve de Quincey borçlu
hayal gücü sadece Laudanum olduğu fikri için
bu hayali kuyunun güçlü sularını oluşturdu. Her şey
Sadece saçma. Yine de, nesnenin alındığı bir nesne var
Coleridge ve afyon yeme üzerine makalesinin geriye kalanlarıyla bağlantı,
Biraz mazeret veya palyasyon vermek için, onu yazdığı için (de
Quincey) Afyon İtirafları. Kendi sözlerini veriyoruz: "Fakültede
zihinsel vizyonun,
gölgeli ve karanlık, afyonun karakteristik erdemi yatıyor. Şimdi,
Orijinal daha yüksek duyarlılık için biraz palyasyon bulunur.
afyon yeme uygulaması; Daha büyük günaha daha büyük bir bahane.
Ve bu kendini tartışma fakültesinde biraz palyasyon bulundu.
_Reporting_ Hem Coleridge hem de Biyografisi
gözden kaçtı. "

Laudanum'un cennette, otoritesinde bilinen ve kullanıldığı fikri
Milton'ın Cennet Kayıp Cennet, bazılarının aptal görüşleri kadar kötü
Shakespeare'in Hamleti'nin çok fazla kişiler gerçekten delirdi.


Not No. 4.-Coleridge ve İntihal hakkında ikinci not.

De Quincey, Samuel Taylor Coleridge hakkındaki makalesinde, tedavi ederken
İntihal konusu, birkaç küçük suçlaması yeni
Kör çabasında ateş etmek, Coleridge'i yok ederek iyi yapmak için
sonsuza kadar iyi bir isim, küçük suçlamaların hiçbir şey olmadığını iddia ediyor
intihal; Ama diyor ki, "Şimdi gerçek ve elle tutulur bir duruma geliyoruz
İntihal. "Dava" Biyografi Literaria "da ortaya çıkıyor. De Quincey
diyor ki, Esse ve Cogitare hakkında belirli bir makale ile ilgili olarak
Coleridge, bombardımandan baştan sona ödünç almıştı. Ama
Bunu yapmadan önce, tesadüfün farkında olarak,
gerçeği ona izin vereceği zaman, bu kadar büyük bir adama kredi verin
Bunu yapın, ama bu durumda tüm konuyu düşünmüştü
Alman filozofun eserlerini okumadan önce. Şimdi gerçek
Coleridge, türden hiçbir şey söylemedi. İlk önce okuyucularını şu uyardı
bir düşünce veya ifade kimliği, her zaman kanıt olmaz
Fikirler bombardımandan ödünç alındı ​​veya kavramların
başlangıçta ondan öğrendi. Onlar (coleridge ve bombardıman)
Felsefi çalışmalarında aynı ders vb.

Diyor ki: "Tanrı,
Onur için bombardıman ile rekabet, sadece bir
Büyük ve orijinal dahi, ama Doğa Felsefesi'nin kurucusu olarak,
ve dinamik sistemin en başarılı yükselişi "vb. O zaman
diyor ki: "Genel olarak okuyucular için, çakışan veya benzeyen her şeye izin verin
Alman selefimin doktrinleri, çağdaş olsa da, tamamen
ona atfedilen, ona doğrudan referansların olmaması şartıyla
Düşünceler olarak her zaman gerçekle yapamadığım eserler
veya aslında ondan türetilen ve bu general ile
Teşekkür, gereksiz olacağına inanıyorum, bana göre suçlanmayacak
kasıtlı intihal veya cansız gizleme. "Yaptığı buydu
Diyelim ki, bombardımandan ödünç alınan herhangi bir şey için yeterli bir onay.
Daha sonra, Shelling'in iki kitabından ikisini temin edebildiğini söylüyor,
Fichte'ye karşı küçük bir broşüre ek olarak. Yukarıdakiler
De Quincey'in öne sürdüğü öngörücü açıklamalar, ancak hafızası olmalı
O zaman bir "yün toplama" na gitti.

Kazanmak yerine, Coleridge _language_ of Of
Aşkın felsefe konusundaki incelemesinde bombardıman
"Biyografi Literaria."

Benzeyen veya çakışan her şeyi bombalamak için
İkincisinin doktrinleri, en önemli işçilerin çoğunu kaybetti
onun hayatı.

Yıllardır metafizik ve felsefe okumuştu ve
"Düşünme Tudvalarından Çirkin," çok orijinal gelişmiş olmalı
konu; De Quincey'in dediği gibi, "en orijinal dahi".
Şüphesiz bombardıman Yayını'da öne çıkmıştı, ama Coleridge
yine de daha önce aşkın sistemi düşünmüştü
bombardıman eserleri ile buluşma. Kendini kesin olarak söylüyor,
"Ben önce tüm temel fikirler kendi aklımda doğdu ve olgunlaştı.
Alman filozofunun bir sayfasını hiç gördü. "Ancak Coleridge
tüm felsefe sistemi-dinamik sistem, anladığım kadarıyla
madde-"onun sisteminden başka bir şey olmadığı inancın
Pisagor ve Plato saf olmayan karışımlardan yeniden canlandırıldı ve saflaştırıldı. "

[Yukarıdaki notlardaki alıntılar bellekten alınmıştır ve
Tam olarak, amaçlanan fikri taşırlar.]


Not No. 5.-De Quincey'in yazı tarzında.

De Quincey'in tarzına gelince, bence şu şekilde özetlenebilir:

Güzel yazı. Saçma abartı ile etkilendi. Çok söylemsel. İçinde
Anlatı parçaları çok başıboş ve kazıcı. Bir tane okudum
edebi anımsamalar başlığı altında sınıflandırılanların makalesi,
yani Coleridge'deki; Yeterince iyi yapıyor, ama başka okudum
Bahsedilen hatalara sahip anlatı parçaları. Ama sonra yazıları
Anlatı doğasının neredeyse tamamı. Ancak, yukarıdaki hatalar
Sadece anlatı parçalarına özel-onun içinde genel kusurlar
stil. Wordsworth'un şiiriyle ilgili makalesi gibi daha kısa parçalarında,
Shelley'de ve Hazlitt'te ve muhtemelen aynı dizinin bazıları
Henüz okumadım, o ilginç ve yeterince
nokta. Ancak Walter Savage Landor'un eserleri hakkındaki makalesinde, o bir
Çok fazla şişirilmiş ve ironik stilini
zemin? Onun "itirafları" daha fazlasını bir edebi olarak görmeye geldim
Oradaki afyon konusunda insanlığın herhangi bir faydasından ziyade performans
onlarda ve edebi bir performans olarak iş şüphesiz
amaçlanan. İçinde diğerlerinden daha fazla stil tekdüzeliği var
Okuduğum o uzunluktaki eserler. O pürüzsüz olsa da daha eşittir
ve akıcı. Hala içinde kulağa bir iki mizah molası var
Sert, sahip olduğu korkunç, korkunç, kan kıvrımlı mizah olmasa da
Bazı parçalarında ironi şeklinde. Tevazu aşıyor
Doğa hicivini kullanımında, sanırım. Zor ve acımasız görünüyor
Bazen, özellikle "Coleridge ve afyon yeme" de, konuşurken
Coleridge, Gillman'ı afyon yeme alışkanlığına sokar ve diğer
aynı makaleye yerler. Birçok durumda bence onun haysiyetini kaybediyor
tamamen ve çok kaba olur; Yani, argat ve yaygın. O hiç
Akıllı olmanın, başarılı olmanın, zorlu olmanın,
esprili ol. Entelektüel mizahın birçok parlak flaşı var, ama
hepsi beyinden ve gerçek halkadan yoksun
Doğanın sağlıklı taşması. Soğuk, çelik benzeri zekası var,
kafadan.

"Sophocles Antigone" i hatırlamam, atlayan bir adam
Yolculuğun sonu olmadıkça, at sırtında ve hayvanı ölüme sürüklemek
daha önce ulaşıldı. Dinlenme yeri yok-okuyucu peşinden gidiyor
Sonuna kadar fikir ve seyahat etmek için uzun ve çorak bir yol. O (de
Quincey) gergin görünüyor-daha da öyle; okuyucusunun barışına izin vermek için çok fazla
ve bu makaleyi ve diğerlerini ve diğer uzun sürenlerin bölümlerini okumada rahatlık, ben
yargıç. Okuyucunun haykıracağından korkuyorum, "Ne, Yahuda adına ne
Iscariot, sonra adam mı ve ne zaman yetişecek? Ben
Nefessiz.
Benim için yalın ve çok sözlü görünüyordu. Yine de, tüm hatalarıyla, de Quincey
parlak bir yazardı ve sağ tarafında _generally_
Sorular-Humane ve Fırsat Ne Zaman Downthed'i desteklemek
teklif edildi.


Not No. 6.-Coleridge ve İntihal hakkında üçüncü not.

De Quincey, "Samuel Taylor Coleridge" başlıklı makalesinde,
Aşağıdakiler: "Özellikle Coleridge'nin makalesi birkaç kelime ile ön plana çıkıyor
ki, bombardımanla tesadüfünün farkında, isteğini ilan ediyor
kendini bu kadar büyük bir adama borçlu olarak kabul etmek, her durumda
Gerçek, bunu yapmasına izin verirdi; Ancak, bu özel durumda,
Sahip olduğu argümanları ödünç alabilmesinin imkansızlığı
İlk olarak tüm hipotezi düşündükten birkaç yıl sonra _pro
Pria Marte_. Bundan sonra, şaşkınlığım neydi, tüm
İlk kelimeden sonuna kadar deneme, bir _verbatim_ çeviridir.
Bombardıman, tek bir örnekte makaleyi uygun hale getirmeye çalışmadan,
argümanları geliştirerek veya çizimleri çeşitlendirerek. Bazı
bombardıman, daha hızlı bir türden diğer yükümlülükler,
'Biyografi Literaria:' ama bu çıplak bir intihaldi,
Prudence, sadece hafife çok fazla güvenerek riske atıldı
bu ülkede Alman edebiyatı bilgisi ve özellikle
Alman literatürünün bölümü. "De Quincey, yolda diyor
Coleridge'ye karşı intihal suçunun incelenmesi
Coleridge bunu akıl yoksulluğundan yapmadı. "Hiç de bile." O
o düz inkar. "Orada merak uyandırdı" diyor. "Her gün döndü ve
tüm saatler, "De Quincey'i ilerletir", sadece kendi eğlence için
faaliyetler ve kendi büyülü beyninin tezgahından, teoriler
Şimdiye kadar muhteşem ve bir ihtişam ve lüks tarafından destekleniyor gibi
Bombardıman-hayır, ne de nefes alan herhangi bir Alman, John Paul-olabilir
hayallerinde taklit edildi. "İşte yine gidiyorsun de quincey-
Seni aşırıya çeken abartı yine; Sonsuza kadar aklın ötesinde kınamak
veya çölün ötesinde övgü. Başka hiç kimse Coleridge için çok fazla iddia etmedi.
De Quincey, bombardımanının "bazı açılardan coleridge olmaya layık olduğunu söylüyor
Değerlendirici.
kleptomani.... "Aslında yeni bir biçimde çoğaltıldı, kendini
entelektüel zenginlik, bazen iyi olan manyak eğilim
muazzam mülk sahiplerine ve _millionnaires_'e saldırdığı bilinen
küçük hırsızlık. "Ve gümüş için mani olan bir dük vakası
kaşık. Bu "Tüm Bosh" ve Coleridge'nin borçlanmasının yanlış teorisi
bombardımandan; Ve herhangi birinden kredilerine gelince, onlar kadar azdı
herhangi bir yazar. Gerçek teori, gerçeğin peşinde olduğu ve
düşünülmüş ve ikincisi tarafından yayımlanan doktrinleri bombardıman.
Bir sistemde bombardıman kadar özgünlük iddia edebilir, "
Bruno, "ve Kant tarafından savunuldu ve (bombardıman) sadece"
En başarılı arttırıcı. "

Ve ayrıca, "o" (coleridge) "gerçeği ilahi bir ventrilokist olarak gördü,
Seslerin ağzından kimin devam etmesi gerekiyorsa umursamıyordu
Sözler duyulabilir ve anlaşılabilirdi. "
Bombardıman, ama hepsi bu. Ama de Quincey, tüm güzelleştikten sonra
Trompetler ve başlatıcı savaş whoop, "Coleridge, o
çoğu yürekten inanıyor, tümünde tamamen orijinal olmaya
sermaye iddiaları, hiç var olan herhangi bir adam gibi-
Eski günlerde veya Shakespeare olarak, modern. "

Coleridge'nin "soygunlarının" değerini tahmin ederken,
Kendisi vb. De Quincey, aralarında ve içerikler arasında bir paralel çizer
bir çocuğun cebinin.

Diyor ki: "O yaptı" (okuyucu) "cebini arayarak kendini eğlendiriyor
Bir çocuğun-üç yaşında, varsayalım-uykuya gömüldüğünde, uzun bir süre sonra
Yaz Günü Doors Doors Yoğun Etkinlik? Bunu yaptım; ve için
Çocuğun annesinin eğlencesi, içeriği analiz etti ve çizildi
bütünün resmi bir kaydına. Felsefe şaşkın, varsayım ve
Hipotez, seçim yasasını açıklamak için karıştırılır
hangi _can_ çocuğun işçilerine başkanlık etti: Taşlar, sadece dikkat çekici
Ağırlık için, eski paslı menteşeler, tırnaklar, çarpık şişler, aşçı
onu geri çevirmişti, paçavralar, kırık cam, çay bardağı altına sahip
nakavt edildi ve benzer mücevherler, hakim makaleler
Bu _Proces sözlü_. Yine de şüphesiz, çok fazla emek meydana gelmişti, bazıları
belki de tehlike duygusu ile yüzleşmişti ve bilinçli bir endişe
Soyguncu, bu muhteşem hazineyi bir araya getirmek için katlandı. Böyle, değerde,
Coleridge soygunları; Kendine böyle faydaları böyle veya
başka biri; ve bu tür tedirginlik koşulları
onları taahhüt etti. Anlatımıma dönüyorum. "" Buckingham için çok fazla. "Yazık
"Anlatı" dan hiç dolaştı. Ama aynı zamanda ve daha önce
Yukarıdaki özü, konuyu fark etmenin nedenini verirken
Hepsi: "Ancak, sadece fark ettiğim bu konuyu reddetmek
Bekleyebileceğim ve (eski İngilizce'de) _prevent_
Anlamının tercümanı. "... o zaman devam ediyor
başkentinde orijinal olduğuna inandığını belirtin
Daha önce fark ettiği gibi yaşamış olan herhangi bir adam gibi iddialar. Böyle olmak
küçük mesele, böylece emeğini boşa harcaması "gerçekten çok kötü"
aşk. Coleridge'i daha sadakatle okumuş olsaydı,
Okuyucunun düşünebileceği her şeyi bombalamak için yapmıştı
ikincisinin doktrinlerine benziyordu. Ve bu belki de en iyisiydi,
ve yapabileceği tek şey hakkında, şüphesiz fikirleri
İki adam çok benzerdi, aynı kursu aldı.
felsefi çalışmalar, şaşırtıcı olması ve sahip olabileceği
Coleridge'in "hangisinin kim olduğunu" söylemesi imkansızdı.

Coleridge, gerçekten de tüm ana ve temel fikirlerin
Almanca'nın bir sayfasını görmeden önce kendi zihninde doğdu ve olgunlaştı
filozof. Coleridge "onun tezgahından"
Kendi büyülü beyin teorileri daha muhteşem "ve" bombardıman gibi
Ne de nefes alan herhangi bir Alman rüyasında taklit edebilirdi, "
bu felsefeyi düşünebilmesi muhtemeldir.
Kendisi, özellikle de onun için onun sözüne sahip olduğumuz gibi (ki
hala bazı erkeklerle güncel geçtiğini söylemek sevindi) ve çoğu
Kolaylık için bombardıman dilini benimsemesi muhtemeldir.
Bombardıman iddiasıyla ilgili bir iddiada bulunmadı ve
bombardıman ile sistem, onun ne _claimed_ aşağıda görülebilir:
"Bir veya iki temel fikir hariç,
Fichte'den bombardımandan alıkoyuldu, tamamlanmaya borçluyuz ve en çok
Bu devrimin felsefede önemli zaferleri. Bana göre
Mutluluk ve onur Yeterince Sistemin kendisini oluşturmayı başarmalıyım
benim vatandaşlarım için anlaşılabilir "vb.
Bu bombardıman bunu düşünmedi; Aslında, bombardımanı söylüyor
yayın, onun aranan nesneyi (Coleridge) başardı ve
Şimdi iddia edeceği tüm onur ve kredi,
_System_ vatandaşları için anlaşılabilir. Coleridge düşünmüş olmasına rağmen
Ancak bu felsefe, şimdi, zihninde tam bir kayıptır.
doğasının doğruluğunun ve haysiyetinin ne olduğunu bilmeyenler
Bombalanmaya atfedecekler (ve Coleridge'e hiçbir kredi vermeyecekler,
Gelişimlerine yıllar ayırmış olsa da)
Almanca dilinde ifade edildi. Ancak, hepsini çıkardıktan sonra
bombardıman dilinde ifade edilen, yeterince kaldı
Gelecek çağlar için adını mumyala; Ve çok benzersiz bir tür,
Karakteristik ve son derece orijinal, hiçbir kapsam sağlayacak
Dostluk ve hayranlık De Quincey'inki kadar anlaşılmaz veya
Düşmanların en malign'inin açık saldırıları.

De Quincey'in bu makalesi Coleridge'nin arkadaşları tarafından onaylanmadı ve
ilişkiler; Aksine, onların öfkelerini destekledi ve
Sadece kızgınlık. "Arızalı duyarlılık" de Quincey
Sonsuza kadar, genellikle "ahlaksız duyarlılık" a atıfta bulunur. Madman ne yapardı
Farkına girerek arkadaşını yaraladığını bilmiyor ve
Bu tür şeyler perakende mi? Kısacası ile ağırlaştırma ve arttırma
Ve güçlü ifade şekli! De Quincey'den aşağıdaki pasaj,
kendini en çok sürekli olarak tefeciliğe getirecek kadar
hain arkadaşlar ve öfkeli duygulara neden olmak için yeterli
Relignation'da ifade edilen Coleridge'nin arkadaşlarından ona zulmedilmiş
mezara; Yine de bir dilde ifade ediliyor.
uygulanan zehirin yapılan yaralanmanın bilinçsizliği. Aslında,
Yazarın varsayılan tutumu, bir Pegyrist,
_Real_ Tutum, zehirli bir zehirli ile karşılaştırıldığında daha doğru olur
avını sadece sonuna kadar güzel vizyonlarla takan sürüngen
Saldırı daha ölümcül olabilir-Sirenin Ölümcülden Çirkin Şarkısı
kayalar.

"Bu sayede sevilen Brutus bıçakladı." "Bunu dinle:" ... ben
Son olarak, aynı yolda otuz yıl okumanın
Coleridge olarak-herhangi bir yaşta az sayıda kişinin bizi takip edeceği bu parça,
Alman metafizikçiler, Latin Okulu erkekleri, Thaumaturgic Platonistler,
dini mistikler,-ve böylece çok çeşitli önemsiz
Hırsızlık, yine de en yürekten inanıyorum
Antik'te Arşimet olarak tüm sermaye iddialarında tamamen orijinal
günler veya modern Shakespeare olarak. "Daha önce hiç kimse böyle bir
Çelişkilerin çılgın bileşiği? "Bu bir aptal tarafından anlatılan bir hikaye
Ses ve öfke, hiçbir şey ifade etmiyor.
Hebenon, "bir bardak yüksek renkli şarapta ortaya çıktı.

"Hiç kimse büyük bir düşman olamaz ama bir arkadaşının kıyafetleri altında. Eğer sen
bir cuckold, seni yapan arkadaşın, çünkü düşmanınız değil
evinize kabul edildi; Eğer servetinizde aldattıysanız, 'bu senin
Bunu yapan arkadaş, çünkü düşmanınız mütevelli heyetini yapmaz; eğer senin
onur veya iyi isim yaralandı, 'bu hala bunu yapan arkadaşın için
Düşmanınız sana karşı inanılmıyor. "--_ Wycherly._

De Quincey bunu kötü niyetli bir şekilde yaptı, ben de belirtmiyormuş gibi yapmıyorum; Ben ne
Kağıttan topladığım animusunu biliyorum. Ama gerçekten söyleyebilirim
Julius Hare'nin dili, "Tanrı tüm dürüst adamları bu kadar önde kurtar
hayranlar.
Aynı-_Did_ onu yaralayın. Bununla birlikte, bu DE'ye inanmaya meyilliyim
Quincey'in makalesi onun tarafından iyi amaçlanmıştı, ancak kusurlu duyarlılıktan
Kararı bozuldu; içine aşılacağı balın
Gall acısını yok eder ve kaynatmayı tatlı bırakırdı. O öyleydi
yanlış. Coleridge'in soygundan suçlu olduğunu kanıtladıktan sonra
Sıradan zihni dürüst bir adam olduğuna ikna eder. Olduktan sonra
"çok çeşitli önemsiz hırsızlıklardan" suçlu olduğunu ilan etti
edebiyat, insanları genellikle ona sahip olduğuna inanmaya teşvik edemedi
"tamamen orijinal" idi. De Quincey'in hipotezinde Coleridge
hırsız ve dürüst bir adam, intihal uzmanı ve tamamen orijinal, bir ve
aynı anda. Bu, sıradan okuyucular doğal olarak biraz olurdu
Yutmanın zorluğu. Ama De Quincey kendini bu şekilde kurtarmış olabilir
taahhüt etme ve kendisi ve coleridge yaralı sonuçlarını (kanıtladığı gibi
iki kenarlı bir kılıç olmak ve her iki yönünü de kesmek), erken okumasını yaparak
"Biyografi Edebiyatı" önemsememek daha kapsamlı. Orada olurdu
"gerçek ve elle tutulur intihal vakasının" tamamen karşılandığını gördüm ve
beklenen-değerlenmiş, karıştırılmış ve açıklanmış; Bunu fark ettikten sonra
Bu "önemsiz hırsızlıkları" değersiz düşünmüş olabilir. Ancak,
Sonuç bugün duruyor, Coleridge bir klasik ve herhangi bir
bestelerinde ne olursa olsun, genellikle bazılarından biri olmak
edebi edinimler ve yargı,
Kendisi gibi eserlerinin özgünlüğü ve gerçekliği
"Sadece tarihlere atıftan daha iyi kanıtlarla."

De Quincey'in atıfta bulunduğu öngörücü açıklamaların bir kopyasına katılıyorum.
Coleridge, "bombardımanı ile tesadüfünün farkında, beyan ediyor
Herhangi birinde kendisini bu kadar büyük bir adama borçlu olarak kabul etme isteği
gerçeğin bunu yapmasına izin vereceği durum "," vb. Okuyucu
İçlerinde böyle bir dil olmadığını algılayın; Ama içlerinde görecek
intihal suçlamasının bombardımandan tam olarak reddedilmesi ve bir
o yazara borçluluğunun onurlu kabulü.

"Shelling'in 'Natur-Philosophie ve System Des Transcenentalen
İdealizm, 'İlk olarak sahip olduğum çok şey ile bir genel tesadüf buldum
kendim için ve henüz yapmadığım şeyde güçlü bir yardım vardı.
Bu ifadeyi anlatı doğasına uygun şekilde tanıttım
Bu taslak, ancak açıkladığım işe referans olarak
Mevcut konumdan önceki bir sayfa. Sadece bir eylem olurdu
Kendime adalet, gelecekteki okuyucularımı bir kimliğin olduğu konusunda uyaracak mıydım
Düşünce, hatta ifadenin benzerliği, her zaman kesin olmayacak
pasajın bombardımandan ödünç alındığına veya
Analizler başlangıçta ondan öğrenildi. Bu durumda,
Daha önce ima ettiğim Schlegel'in dramatik dersleri
İntihal suçlamasına karşı kendini savunmanın aynı güdüsü, birçoğu
En çarpıcı benzerlikler, gerçekten de tüm ana ve temel fikirler,
Tek bir sayfa görmeden önce kendi aklımda doğdu ve olgunlaştı
Alman filozof; Ve gerçekten de, daha önce gerçekle onaylayabilirim
Daha önemli bombardıman eserleri yazılmış veya en azından yapılmış
halk. Bu tesadüf ne de merak edilemez. Çalışmıştık
Aynı okulda, aynı hazırlık felsefesi tarafından disiplinli,
yani Kant'ın yazıları. İkimizin de kutup için eşit yükümlülükleri vardı
Giordana Bruno'nun mantığı ve dinamik felsefesi; Ve bombardıman son zamanlarda,
ve son satın alma itibariyle, aynı sevecen saygıyı yakaladı.
Behmen ve diğer mistiklerin işçileri,
erken dönem. Shelling'in sisteminin belirli genel ile tesadüf
Behmen fikirleri, sadece tesadüf olduğunu beyan ederken
Yükümlülükler daha doğrudan olmuştur. Behmen'e sadece duygular vermesi gerekiyor
Sempati, ben ona bir minnet borcunu borçluyken. Tanrı yapmam gerektiğini yasakladı
bombardıman ile bir rekabete girme arzusundan şüphelenilsin
onurlar, sadece büyük ve orijinal olarak değil
dahi, ama doğa felsefesinin kurucusu olarak ve en çok
Bruno tarafından başlatılan dinamik sistemin başarılı bir şekilde arttırıcısı
yeniden tanıtılan (daha felsefi bir biçimde ve tüm onlardan kurtuldu
safsızlıklar ve vizyoner eşlikler) Kant; kimin içinde
kendi sisteminin yerli ve gerekli büyümesi ...
Fichte'den saklanamayan bir veya iki temel fikir
Bombalanma Bunun tamamlanmasını ve en önemli zaferlerini borçluyuz
Felsefede Devrim. Bana göre mutluluk ve onur olacak
Sistemi kendim için anlaşılabilir hale getirmeyi başarmalı mıyım?
vatandaşlar ve bunun en korkunç konulara uygulanmasında
En önemlisi amaçlar.

"Bir işin bir erkeğin kendi ruhunun yavruları olup olmadığı ve
Orijinal düşünce, tek meşru olanlar tarafından keşfedilecek
hakimler, sadece tarihlere yapılan atıftan daha iyi kanıtlarla. Okuyucular için
Genel olarak, bu veya gelecekteki herhangi bir işin içinde ne olursa olsun
ya da Alman selefimin doktrinlerine denk geliyor
Çağdaş, yokluğunda, tamamen ona atfedilsin
her zaman yapamadığım kitaplarına doğrudan referanslar
gerçekle, aslında türetilen alıntılar veya düşünceler belirlemek gibi
O-ve ki, bu genel onaydan sonra güveniyorum,
Gereksiz-bana yeşili bir gizlilik olarak suçlanmadı veya
kasıtlı intihal. "(bkz." Biyografi Literaria. ")

Ya bu "genel onay" ın unutkanlığı ya da cehaletinde
bu her şeyi ve her şeyi bombalayacak kadar ileri gidiyor
Bu yazarın doktrinlerine benzediği bulunabilir, aynı
bu kadar onurlu bir şekilde sağladığı, öngördüğü ve yenilgileri
ona karşı getirildi; ve bir arkadaş olmayı iddia ederek ve biri
Coleridge'nin "En Öncü Hayranları". "Ah, utanç, allık nerede?" Şimdi
Bu notun sonucu.

Coleridge'nin tıpkı belirttiği gibi çalıştığı _my_ mahkumiyeti
O, "tüm ana ve temel fikirler" o bölümünde kucaklandı
"Biyografi Literaria" da görünen Shelling'in sistemi. İnanıyorum
düşündüğünü, ancak afyonun inkübusunun aşağı tartıldığını
ve enerjilerinin yaylarını "tüm patlatan" güçle zehirlemek,
Ruhunu "O'ercrowed" ve elle tutulur bir biçimde fark etmesini engelledi.
Yayın, biriktirdiği bilgi. Böylece bombardıman önüne geçti
O ve önde olmak, Coleridge öngörüldü ve estoped edildi
Felsefi edinimlerini dünyaya geliştirmek. 'Twas böylece geldi
Shelling'in sistemini tavsiye etmek ve parçasını yazarken
"Biyografi Literaria" da görünen aşkın felsefesi, onun
Ve Shelling'in görüşleri neredeyse aynı, kendini ifade etti
ikincisinin dili.

Konuyu herkesin ilgilendiği bir şey olarak gördü ve
"Sistemin kendisini vatandaşları için anlaşılabilir kılmak" diye düşündü.
onların yararına, onu daha az saygılı hale getirecek kadar zihnini etkiledi
konuyla ilgili olması gerekenden daha fazla soru. "Dinlenmek
rahatsız olan ruh. "


SON. Dipnotlar:

[1] O zaman. Bu ahlaksızlığın nedeni için, bkz.
"İtiraflar," Bölüm XV.

[2] Bu hipodermi ve ilk aşamalardaydı. Ağızdan almak,
Bu şekilde kaçmak için o kadar da değil; Stimülasyon
daha az cansız ve daha sabit; Yine de, biri az ya da çok son derece
Birinci aşamalarda gergin, afyon uyarımı altında, hayır
ne kadar uygulandığında.

[3] Yani, doktorla rüptürden sonra; Ama sahip olduğum her şey hakkında
Bu bölümde belirtilen o döneme atıfta bulunulmalıdır:-(
Doktorla ara verdikten sonra;)-
enterpolasyonlu ve biraz dışarıda duran hipodermik şırınga
Genel ıstırap için kümülatif olarak tasarlanmış olsa da yer.

[4] Bkz. Bölümün sonundaki nota.

[5] Bir afyon yiyicinin hayatında çok önemli bir olay oldu.
Burada metinde atlandı, yani:
aşırı doz. Bu etkinliğin çizildiğinde ortaya çıkması daha olasıdır.
Oldukça, aksi halde, afyon arzı üzerine. Tıkanıyor
Yukarı ve sefil,-ve çok fazla; Ama _then_ en zor zaman
azaltmak ve miktarı azaltmak yerine,
Endişeli mutluluk arayışı, daha fazlasını gerektirir. Görünüşe göre malzeme fark etmiyor
ilk başta fark ve buna hala ekleyebilir. Ama gece kuyruklu ve
Gecenin tonları ile ağır ve artan soporifik hacmi
Etki beynine iner; onu bir duyguya korkutuyor
En azından geçmiş veya gelecek için etkisizse. Cesaret etmez
Kendini uyku baskısına teslim edin, kucaklamaya geri dönün
ölüm. Ve böylece, bu anormal durumda,
Onu tehlikeli yükünü rahatlat. Asla bu kadar uykulu değildi, ama asla
çok tehlikeli uyu. Cazibeye direnebilecek kıt,
StupeFight, fakültelerini silahsızlandırma ve canlandırma konusunda daha güçlü hale getirir
Bir dereceye kadar yargısı, sonsuzluğun kenarında oturuyor. Şimdi veriyor
Yol, şimdi çılgınca yükseliyor, korkunç bir geceyi geçiyor. Ne zaman
Benbing etkileri, bu yüzden bir adam artık takdir etmez,
Durumunun tehlikesi, sonsuza geçer. Ses yok
Davul, ya da "Stony Caddesi'nden çıngıraklı araba" şimdi onu uyandırabilir. HAYIR
Afyon ona zarar verebilir. Sabah kağıtları için bir ürün sunuyor ve
Coroner ve işleri dünyevi soruşturma yaralandı.

[6] Bu bir hatadır; "Yunanca
Trajedi. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OPIUM EATING***


******* This file should be named 43012.txt or 43012.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/0/1/43012



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
