*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thyrza (Thyrza)
Yazar: George Gissing
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thyrza, by George Gissing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thyrza

Author: George Gissing

Posting Date: July 12, 2009 [EBook #4302]
Release Date: July, 2003
First Posted: January 3, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THYRZA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlandı.

THYRZA

by

GEORGE GISSING

İÇİNDEKİLER

I TEPELER ARASINDA
II İDEALİST
III LAMBETH'İN BİR KÖŞESİ
IV THYRZA ŞARKI SÖYLÜYOR
V ALACA KARANLIK ÜLKESİ
VI MİRASTAN AYRILMIŞ
VII DEVAM EDEN ÇALIŞMA
VIII ELLERİN BİRLEŞMESİ
IX ALTIN ​​BİR UMUT
X CAZİP SERVET
XI GELECEĞİ OLAN BİR ADAM
XII IŞIKLAR VE GÖLGELER
XIII THYRZA TEKRAR ŞARKI SÖYLÜYOR
XIV SİSLER
XV CEVİZ AĞACI YÜRÜYÜŞÜNE İKİNCİ BİR ZİYARET
XVI DENİZ MÜZİĞİ
XVII SÜRÜKLENİYOR
XVIII YAKLAŞIYOR
XIX SÖZSÜZ BİR ŞARKI
XX HIZLI YOLLAR
XXI AYAKTA YARASA
XXII ELVEDA
XXIII İTİRAF
XXIV RÜYANIN SONU
XXV HAVADAKİ BİR KUŞ
XXVI İDEALİST VE ARKADAŞI
XXVII BULUNDU
XXVIII ŞAŞIRTAN UMUT
XXIX TEKRAR BİR ARADA
XXX HAREKETLER
XXXI YAŞLI BİR ADAM'IN DİNLENMESİ
XXXII ÇOCUK ŞANSI
XXXIII KALP VE SIRRI
XXXIV GÜVENLİKLE BİR KREDİ
XXXV ÜÇ MEKTUP
XXXVI THYRZA BEKLİYOR
XXXVII DOSTÇA BİR OFİS
XXXVIII GERÇEK
XXXIX DÖNÜŞÜ
XL ÖDÜLÜ
XLI YAŞAYANLAR

BÖLÜM I

TEPELER ARASINDA

Kahvaltı masasında üç kişi vardı--Bay Newthorpe, kızı Annabel ve ziyaretçileri (Annabel'in kuzeni) Bayan Paula Tyrrell. Küçük, alçak, sade döşenmiş bir odaydı, duvarları özensizce asılmış gravürler ve suluboyalarla kaplıydı ve şüphesiz seyahat hatıraları olan fotoğraflarla doluydu; cüce kitaplıklarda kütüphaneden taşan kitaplar vardı; ciltler düzensizdi, süsten çok kullanım amaçlıydı. Pencereler Temmuz sabahının havasını içeri almak için açıktı. Bahçenin çalılıkları arasında göz, güneş vurmuş gölün ve dik yamaçların görüntülerini yakaladı; çünkü ev Ullswater kıyısındaydı. Kahvaltı eden üç kişiden Bayan Tyrrell, varlığının göz ardı edilmesine kesinlikle izin vermeyecek kişiydi. İştahı boldu ama bu, arkadaşlarının yorumlarından veya cevaplarından bağımsız olan havadar konuşmasının serbestçe akışını neredeyse hiç etkilemiyordu. Her ne kadar tavırlarında belli olmasa da, bu genç hanım bir Felaket altında acı çekiyordu; ikinci 'sezon'u, kızamık krizi şeklinde gülünç bir _karşıtlık_ yüzünden en sonunda mahvolmuştu. Tam da
kendisini hiç bu kadar güzel görmediğine inandırdığı sırada, kaderin bir aracı onu şefkatli bir çocuk şeklinde kucakladı ve işte! O bir korkuydu. Yapısı kısa sürede kötü şeyi
atmıştı, ancak Bayan Tyrrell onu bir süreliğine edebiyatçı amcasının
uzaktaki evine sürgün etti. Paula bir kez daha güzeldi,
ama yine de en kötüsünün bittiğini söylemek zordu, çünkü Piccadilly'de olabileceği yaz günlerini Helvellyn'in görüş alanında geçirmek zorundaydı.

Bay Newthorpe yeğeninin monologunu nadiren bölerdi, ancak gözü genellikle onun üzerinde dururdu, görünüşte iyi niyetli bir spekülasyonda ve kasabayla aşırı derecede ilgili bir konu hakkında bir dizi yorumdan sonra hızlı bir 'Sizce de öyle değil mi?' dediğinde başını itaatkar bir şekilde eğdi. Kırk beşten büyük değildi, ancak ince, kırlaşmış saçları ve üzerinde derin çizgiler olan soluk bir yüzü vardı. Kostümü çok özensizdi -aslında, neredeyse dağınık- ve sandalyedeki tavrı, bedensel zayıflık değilse bile, en azından fiziksel tembellik gösteriyordu.

Paula'dan gelen bir kelime onu şu soruyu sormaya yöneltti:

'Acaba Egremont nerede?'

Düşüncelere dalmış olan Annabel gülümseyerek başını kaldırdı. Bir şey söylemek üzereydi ama kuzeni hemen cevap verdi:

'Ah, Bay Egremont Londra'da - en azından bir ay önce öyleydi.'

'Şu anda orada olduğunun pek garantisi yok,' diye karşılık verdi Bay Newthorpe.

'Ona bir mesaj atıp bakacağım,' dedi Paula. 'Dün yapmayı düşünüyordum ama unuttum. Ona yazıp bana kendisinin tam bir
hesabını göndermesini söyleyeceğim. İnsanların bana yazmaması çok kötü değil mi?
Sezonda şehir dışındayken herkes seni unutuyor. Şimdi
göreceksin ki bu sabah bir daha tek bir mektup bile alamayacağım; bu çok
acımasızca bir şey!'

'Ama dün bir mektup aldın, Paula,' diye belirtti Annabel.

'Bir mektup mu? Ah, annemden; o sayılmaz. Bir mektup,
içinde ne olduğunu görmek için endişeli hissetmediğin sürece, mektup değildir. Zarfı açmadan önce
annemin baştan sona söyleyeceği her şeyi tam olarak biliyorum.
En ufak bir haber yok ve fırsatları da var! Ama en azından dört taraf için
Bay Egremont'a güvenebilirim--aslında üç taraf için.'

'Ama kesinlikle bir haber kaynağı değil mi?' dedi amcası şaşkınlıkla.

'Neden olmasın? İstediğinde çok neşeli olabiliyor ve ondan istersem
güzel bir mektup yazacağını biliyorum. Son zamanlarda ne kadar geliştiğini hayal bile edemezsiniz. Şubat ayında oradayken Ditchley'lerdeydi; bir gün diğerleri avlanırken o ve ben böyle bir zaman geçirdik. Annem avlanmama izin vermiyor; bu onun için çok kötü değil mi? Sabah boyunca tek bir ciddi kelime bile söylemedi ve eskiden ne kadar
kuru olduğunu düşünün! Elbette Bayan Adams ve Clara Carr gibi insanlarla birlikte olduğunda hala yeterince kuru olabilir, ancak onu bu alışkanlıktan
tamamen vazgeçirmeyi umuyorum.'

Annabel'e baktı ve bardağını dudaklarına götürmeden önce neşeyle güldü. Bay Newthorpe kızının yüzüne hızlıca bir göz attı;
Annabel'in yüzünde sessiz bir eğlence ifadesi vardı.

'O zamandan beri burada mı?' diye sordu Paula, ikinci bir yumurtayı vurarak.
'Onu iki üç ay boyunca gözden kaybettik ve tabii ki
gezmelerini her zaman bir gizem haline getiriyor.'

'Onu en son Ekim ayında görmüştük,' diye cevapladı amcası, 'Amerika'dan yeni dönmüştü.'

'Bir sonraki durağının Avustralya olduğunu söylemişti. Bu arada, adresi ne?
Bir şey, Russell Caddesi. Bilmiyor musun?'

'Hiçbir fikrim yok,' diye cevapladı gülümseyerek.

'Önemli değil. Mektubu Bayan Ormonde'a göndereceğim; o her zaman onun
nerede olduğunu bilir ve sanırım bunu bilen tek kişi o.'

Yemek sona erdiğinde Bay Newthorpe her zamanki gibi çalışma odasına gitti. Bayan Tyrrell da her zamanki gibi üç saat mektup yazmaya hazırlandı. Annabel, hizmetçi Bayan Martin ile kısa bir görüşmeden sonra, normalde sabah odasına oturup ders çalışırdı. Masanın üzerine bir kitap koydu, ama sonra o ve pencereler arasında oyalandı. Sonunda daha hafif bir cilt aldı -her iki anlamda da- ve bahçe şapkasını salonda bularak dışarı çıktı.

Yirmi yaşından biraz daha küçüktü ve yıllarına göre biraz fazla ayık olsa da kendini zarafetle taşıyordu.
Başı düşünceli bir şekilde öne eğilmeye alışkındı ve adımları dağ yalnızlığının etkisini
bilen bir zihnin
ciddi müziğine göre ölçülüyordu. Ama sağlığı
tamamdı; uzun mesafeler kürek çekebiliyordu ve ara sıra
bataklık ve tepelerde gezinerek babasını yoruyordu.
Yüz ve vücut olgun bir güzellikte uyumluydu; alnının üstünde her iki tarafta örülmüş koyu saçları ve size saf bir zekayla bakan,
sözünüz samimiyetten daha azını ifade ediyorsa sizi rahatsız eden büyük koyu gözleri vardı.

Annesi öldüğünde Annabel on altı yaşındaydı. O olaydan üç ay sonra
Bay Newthorpe Londra'yı terk edip kır evine gitti ve ne kendisi ne de
kızı o zamandan beri oradan ayrılmamıştı. Londra hayatının genç hanımları nasıl etkilediği konusunda kendi görüşleri vardı. Doğası gereği bir öğrenci olan Annabel, modaya uygun bir güzelliğe çok da uzak olmayan bir kadınla evlenmişti. İlk başta her iki taraf için de tutkulu bir bağlılıktı ve
sonuna kadar karısını hiçbir şeyi inkar edemeyecek bir aşkla sevdi.
Sonuç olarak, en parlak yılları boşa gitti ve gençliğinin entelektüel vaadi hiçbir şekilde gerçekleşmedi. Bir yıl daha ve
Annabel sosyal değirmene girecekti; seçkinliğe ulaşmak için yeterince güzelliğe sahipti ve ailesinin kaynakları onu kutsallaştırmak için yeterliydi.
Ama asla 'dışarı çıkmadı.' İlk başta hiç kimse Bay Newthorpe'un inzivası kesindi; hayatının nasıl olduğunu ve kızının annesinin kadınlığını çarpıtan ayartmalardan nasıl korktuğunu anlayan bir veya iki yakın arkadaşı dışında kimse yoktu. 'Her halükarda,' diye yazdı kayınvalidesi Bayan Tyrrell, bir buçuk yıl geçtikten sonra, 'elbette ki Annabel'i bana kısa süre sonra vereceksin. On yedi yaşına girdiğini hatırlamanı rica ediyorum. Onu kesinlikle her zevkten ve her avantajdan mahrum bırakmayacaksın, değil mi?' Ve münzevi cevap verdi: 'Eğer cıvatalar ve zincirler gerekli olsaydı, kızımın Middlesex karmaşasına girmesine izin vermektense onları acımasızca kullanırdım. Neyse ki, aklının zincirleri yeterli. Bir kadına dönüşüyor ve tanrıların lütfuyla ruhu, içindeki elementler son şeklini alırken, cennetin özgür havasıyla baştan aşağı uçacak.' Bayan Tyrrell kaşlarını kaldırdı, başını salladı ve diri diri gömülmüş olan 'zavallı Annabel'den hüzünle bahsetti.

Gölün kenarındaki tanıdık bir noktaya doğru yürüdü, orada gölgeli yaprakların altında rustik bir bank vardı; önünde iki sandal kıyıya demirlemişti.
Gökyüzü yavaş hareket eden beyazlık şekilleriyle dalgalıydı; ılık bir
rüzgar çakıllı kıyı boyunca mırıldanan dalgacıkları kırıyordu.
Karşı yamaçlar derin karanlık suda cam gibi görünüyordu - Swarth Fell,
Hallin Fell, Place Fell - birbiri ardına; gölün güney kıvrımının üzerinde, güneşin hızla dağıttığı sisle yumuşakça dokunmuş asil zirveler yükseliyordu. Havada yazın tatlılığı vardı. Öyle sessizdi ki frendeki her kanat hışırtısı, yapraktan yaprağa her fısıltı belirgin, küçük bir ses oluşturuyordu; Howtown'a doğru havlayan bir çoban köpeği
yakınlarda gibiydi.

Bu sabah Annabel'in okumaya hiç eğilimi yoktu, ancak yüzü alışkanlığı olan sakin düşünceyi yansıtmıyordu.
Kucağındaki kitabı açtı ve bir iki sayfa aşağı baktı, ancak ilgisizdi.
Sonunda dışsal şeyler onun için tamamen kayboldu ve ciddi bir bakışla
suyun karşısına baktı.
Yüzünde, üzerine gelen bu ruh hali içinde neredeyse
sert bir ifade vardı.

Birisi ana yoldan çıkan patikayı iniyordu; Paula'nınki için fazla ağır, Bay Newthorpe'unki için fazla hızlı bir adımdı.
Annabel
başını çevirdi ve belki yirmi yedi yaşında, hafif bir yürüyüş elbisesi giymiş, omzundan küçük bir cüzdan sarkan ve elinde bir baston olan genç bir adam gördü. Onu görünce şapkasını çıkardı
ve başı açık bir şekilde ona yaklaştı.

'Çeyrek mil öteden birinin burada oturduğunu gördüm,' dedi, 've senin olma ihtimaline
göre aşağı indim.'

Çok hafif bir şaşkınlık ifadesiyle ayağa kalktı ve onun selamına sakin bir şekilde karşılık verdi.

'Kahvaltıda senden bahsediyorduk. Kuzenim senin İngiltere'de olup olmadığını kesin olarak söyleyemedi, ancak bir ay önce Londra'da olduğunu biliyordu.'

'Bayan Tyrrell seninle mi?' diye sordu, sanki çok beklenmedik bir şeymiş gibi.

'Ama bilmiyor muydun? Hastaydı ve onu bize asker toplamak için gönderdiler.'

'Ah! Bir aydır Jersey'deyim; hiçbir şey duymadım.'

'Sezon ortasında Londra'dan kendini koparabildin mi?'

'Ama ben ne zaman Sezon'un müridi oldum, Bayan Newthorpe?'

'Medeniyette ilerlediğini duyuyoruz.'

'Umarım öyledir. Bir aydır düzenli okuyorum ve
bunun için kendimi daha iyi hissediyorum. Jersey'e büyük bir sandık dolusu kitap götürdüm. Ama umarım Bayan Tyrrell
daha iyidir?'

'Kendine geldi. Eve kadar yürüyelim mi?'

'Okumanızı böldüm.'

Kitabı gösterdi; Buskin'in 'Susam ve Zambaklar'ıydı.

'Ah! Anladın mı; ve beğendin mi?'

'Genel olarak.'

'Bu hayal kırıklığı.'

Annabel sessizdi, sonra gölden yukarı doğru yürürken başka bir konudan bahsetti.

Bu Bay Egremont, Toplum hayatında neşe bulan bir adamın görünümüne sahip değildi. Temiz tıraşlı yüzü oldukça kemikliydi ve çizgileri karakter bağımsızlığını ifade ediyordu. Alnı genişti, gözleri
hızlı ve araştırıcı bir şekilde bakıyordu veya hayalperest mizacını ortaya koyan dalgın bir bakışa dönüşüyordu. Alışılmış yüz ifadesi
üzüntüye eğilimli, düşünceli bir yüzdü. Konuşurken
hemen canlanıyordu; çok net ve uzlaştırıcı bir telaffuzla söylediği kısa cümleler enerjiyi gösteriyor gibiydi. Çok
nadiren gülümsemesi bir tuhaflıktı, ya da belki de sadece gözleriyle gülümseme yeteneğine sahip olduğunu söylemeliyim. Böyle anlarda bakışı
çok çekici, sempatiye hitap etmede çok açık sözlüydü ve insanı ondan hoşlanmaya
zorluyordu. Yine de, başka bir zamanda, görünüşü kurnazca eleştirel olabiliyordu; Annabel'in Ullswater'da son kez ona tavsiye ettiği kitaptan bahsederken coşkudan yoksun kaldığında da böyleydi. Muhtemelen
kendisi de şüphecilikten yoksun değildi. Tüm bunlara rağmen, bir
idealistin yüzüydü.

Annabel onu eve ve çalışma odasının kapısına götürdü, kapıyı çaldı; sonra onun önünden geçmesi için kenara çekildi. Bay Newthorpe yazıyordu; dalgın dalgın baktı, ama ziyaretçiyi tanıdığında gözlerinde ışık toplandı.

'Demek buradasın! Bu sabah senden bahsetmiştik. Nasıl geldin?'

'Pooley Köprüsü'nden yürüyerek.'

El sıkıştılar, sonra Egremont arkasına baktı; ama Annabel kapıyı
kapatmış ve gitmişti.

Paula'nın mektuplar karaladığı odaya çıktı.

'On dakika daha!' diye haykırdı genç kadın. 'Anneme bir notu yeni bitiriyorum--çok görev bilinciyle!'

'Bay Egremont'a yazdın mı?'

Paula başını salladı ve güldü.

'Aşağıda.'

Paula şaşkınlıkla irkildi.

'Gerçekten mi, Bell?'

'Az önce Pooley Köprüsü'nden geldi.'

'Ah, Bell, söyle bana! O korkunç kızamıklar herhangi bir iz bıraktı mı? Gerçekten
hiçbir iz bulamıyorum ama tabii ki insanın kendi küçük lekeleri için iyi gözleri olmuyor. Neyse, en azından herkes beni
unutmadı. Ama bana bak, Bell.'

Kuzeni ona vicdanlı bir ciddiyetle baktı.

'Hiçbir iz göremiyorum; aslında, her zamankinden
daha iyi göründüğünü söyleyebilirim.'

'Şimdi bu çok nazik bir hareket. Ayrıca iltifat da etmiyorsun.
Aşağıya ineyim mi? Ona nerede olduğumu söyledin mi?'

Annabel zarif kadınsı kötülüğe meyilli olsaydı, işte gerçekten bir fırsattı. Ama Paula'ya basit bir merakla baktı,
bir an kendini kaybetmiş gibi göründü. Diğeri sorusunu tekrarlamak zorunda kaldı.

'Evde olduğunu söylemiştim,' diye cevapladı. 'Babamla konuşuyor.'

Paula kapıya doğru hareket etti, ama aniden durakladı ve döndü.

'Şimdi ciddi kafanda ne düşünceler olduğunu merak ediyorum?' dedi,
neşeyle. 'Sadece benim eğlencem, biliyorsun.'

Annabel başını salladı, gülümsedi.

'Ama sadece benim eğlencem. Bana inandığını söyle. Eğer o bakışı takınırsan sana
kızarım.'

Sabah odasına girdiler. Annabel pencerede duruyordu; arkadaşı etrafta uçuşuyordu, yansıyan
yüzeylerde kendisini görüyordu. Beş dakika içinde çalışma odasının kapısı açıldı ve erkek sesleri yaklaştı.

Egremont, Bayan Tyrrell'i eski bir tanıdık gibi ama gülümsemeden karşıladı.

'Hastalığını bilmeden seni tekrar iyi gördüğüm için şanslıyım,' dedi.

'Hasta olduğumu bilmiyor muydun?'

Paula ona kuşkuyla baktı. Açıklama yaptı ve bunu yaparken kızın onun yüzünden geldiği yanılsamasını tamamen ortadan kaldırdı. Kız sessiz kaldığında, dedi ki:

'Londra'daki insanlara acıyor olmalısın.'

'Elbette acıyorum. Sinirlerimi kontrol etmeyi ve akıllıca konuşmayı öğreniyorum. Londra'da bana ikisini de öğretebilecek kimseyi tanımıyorum.'

'Sanırım öğle yemeğine kadar dışarı çıkacaksın?' dedi Bay Newthorpe.
'Egremont bir şeyler içmek istiyor. Yaşlı bir adamı mazur görün.'

Evden ayrıldılar ve bir saat boyunca yamaçların nefesini içtiler.
Paula ilk başta sessizdi. Kendine hiç benzemiyordu, parmaklarını teknenin
yanında gezdirdi ve yaptığı her hafif yorum kuzenine yönelikti. Annabel sohbet etmek için kendini zorladı, özellikle Paula ile geçen hafta yaptığı gezilerden bahsetti.

'Jersey'de ne yapıyordun?' diye sordu Paula, şu anda Egremont'a. Ses tonu kayıtsızdı, biraz küçümseyiciydi.

'Okumak.'

'Romanlar mı?'

'Hayır.'

'Peki bundan sonra nereye gideceksin?'

'Londra'da yaşayacağım. Seyahatlerim bitti sanırım.'

'Bunu çok sık duyduk,' dedi Annabel. 'Oxford'dan ayrıldığından beri kaç mil yol kat ettiğini hiç hesapladın mı?'

'Huzursuz bir adamdım,' diye itiraf etti, ona sessizce bakarak, 'ama gezilerimden biraz kâr elde ettiğimi söyleyebilirim.
Ancak işe koyulmanın zamanı geldi.'

'Çalışmak!' diye sordu Paula şaşkınlıkla. 'Ne tür bir iş?'

'Yerel vaizin.'

Paula dudaklarını hoşnutsuzca kıpırdattı.

'Bu, bana kendi işime bakmamı söyleme şeklin. Güneşi korkunç derecede sıcak bulmuyor musun, Annabel? Lütfen gölgeli bir yere kürek çek, Bay Egremont.'

Kürekleri tutuş şekli, bu tür egzersizlere yabancı olmadığını gösteriyordu. Vücudu, biraz zayıf olsa da, iyi oturmuştu. İçinde belirgin olan bir meşguliyet, gökyüzünün etkisiyle yavaş yavaş
yerini aldı ve iniş yerine
yaklaşma zamanı geldiğinde neşeli bir sohbet havasına girmişti - Paula ile neşeli, Annabel ile daha ciddi. Gözleri sık sık karşısındaki yüzlerden birinden diğerine, belirgin olmayan bir gözlemle geçiyordu; sık sık bakışlarını kısa bir düşünceyle
uzaktaki tepelere dikiyordu.

Bay Newthorpe onları karşılamak için suya inmişti; elinde bir
gazete vardı.

'Arkadaşınız Dalmaine eğitim konusunda çok güzel konuşuyor,' dedi, kaşlarını 
mizaçlı bir şekilde seğirerek.

'Evet, evini tanıyor,' diye cevapladı Egremont. 'Konuşmasının
kurgusunu gözlemliyorsunuz. İşçi sınıfının
yükseltilmesiyle ilgili kulağa hoş gelen dönemlerden sonra, işçi
işverenlerinin yabancı rekabeti göz önünde bulundurarak ellerinin zekasını
artırmak için akıllıca davranacaklarına dair gelişigüzel bir imada bulunuyor. Elbette meselenin kökü bu; ancak Dalmaine kaba gerçeklerle
başlamaktan daha iyisini biliyor.'

Bu arada tekne çekilmiş ve zincir kilitlenmişti. Kızlar
önceden yürüyorlardı; Egremont, New York'tan eve dönüş yolculuğunda tanıştığı yükselen bir politikacı olan Bay Dalmaine'den bahsetmeye devam etti.

'Onun dudaklarından duyduğum birkaç samimi şeyden biri, sendikalar hakkında yaptığı bir yorumdu. "Her ne pahasına olursa olsun birleşsinler," dedi;
"Adil bir dövüş." İşte adam; fabrika işçilerini düşmanları olarak görmek ona sadece
sağduyu gibi görünüyor. Adil bir dövüş!
Ne politik-ekonomik bir adalet anlayışı!'

Alaycı bir şekilde konuşuyordu, gözleri parlıyor ve burun delikleri titriyordu. Bay Newthorpe sessizce gülümsüyordu - sempatik ama eleştirel.

Annabel öğle yemeğinden önce babasından ayrı bir kelime aradı.

'Bay Egremont ne kadar kalacak?' diye sordu, görünüşe göre ev hanımı gibi konuşuyordu.

'Bir iki gün,' diye cevap verdi. 'Çantasını almak için bu öğleden sonra Pooley Köprüsü'ne gideceğiz; otelde bırakmış.'

'Aklından ne geçiyor?' diye devam etti gülümseyerek.

'İdealist bir proje. Bana sadece bir ipucu verdi. Bu gece her şeyi duyacağımızı söyleyebilirim.'

BÖLÜM II

İDEALİST

Egremont, Newthorpe'larla tanışmaya başladığında Oxford'da lisans öğrencisiydi. Kendisiyle Ormonde adında genç bir adam arasında yakın bir arkadaşlık doğmuştu ve ikincisinin evinde, ilk andan itibaren ona ilgiyle bakan Bay Newthorpe ile tanıştı. Bayan Newthorpe'un ölümünden bir yıl sonra Egremont, Ullswater'daki evi ziyaret etmeye davet edildi; o zamandan beri orada iki kez bir hafta geçirdi. Bu kişisel ilişki, bu kadar yakınlığa yol açacak kadar önemsizdi, ancak dünyanın çeşitli yerlerinden Bay Newthorpe ile sık sık yazışıyordu ve ortak arkadaşlar, ilişkinin istikrarına yardımcı oluyordu.

Muşamba imalatıyla servet kazanmış bir adamın tek oğluydu. Babası hayatına bir ev boyacısı olarak başladı, sonra küçük çaplı bir
yağ tüccarı oldu ve sonunda bir tüccarın kızıyla evlendi, bu kız ona tam da çok şey vaat eden bir girişim için ihtiyaç duyduğunda orta düzeyde bir sermaye getirdi. Kısa bir süre içinde Lambeth'te kapsamlı çalışmalar yapan Egremont & Pollard şirketini kurdu. Karısı ondan önce öldü; oğlu liberal bir eğitim aldı ve gençliğinde, bildiği kadarıyla, yaşayan bir akrabası olmadan, ancak bol miktarda bağımsızlık kaynağıyla kendini buldu. Genç Walter Egremont işe ilgi duymaya devam etti, ancak kendini ticari bir hayata adamaya hiç niyeti yoktu. Üniversitede akademik anlamda saygın kişilerle ve aynı şekilde dünyadaki yerleri onları entelektüel bir iddiada bulunma zorunluluğundan kurtaran kişilerle ittifaklar kurdu. Bu şekilde toplum ona açıldı ve kişisel nitelikleri, en çok memnun etmek istediği kişilerden büyük bir saygı kazandı. Birisi ona 'İdealist' demişti ve bu isim ona yapıştı. Yirmi iki yaşındayken, açıkça Shelley'nin çalışmasından türetilen, ancak yeterince hoş olan, kişisel olmayan bir özlemin belirli bir tazeliğiyle işaretlenmiş bir şiir kitabı yayınladı. Gerçek şiirsel vaatten ziyade samimiyet notası taşıyorlardı. Kitabın bir halefi yoktu. Bu ifadeyi kendi coşkusu için bulduktan sonra, Egremont, kendisini aramak için, denizaşırı bir dizi gezintiye başladı. Amaç ondan kaçıyor gibiydi; zaman zaman İngiltere'ye geri döndü, her zaman daha huzursuz görünüyordu, ancak her zaman fikirlerle dolup taşıyordu ve bu fikirler için en hazır coşkulu kelime deposuna sahipti. Entelektüel bakış açısına sempati duyanlara en ufak bir egoizm izlenimi vermeden kendinden bahsedebiliyordu; sadece onu kıskanan veya karakterini takdir edemeyecek kadar geleneksel olan birkaç kişi tarafından kendini beğenmişlikle suçlandı. Kadınlarla birlikteyken gözde biriydi ve onların
topluluğu onun en büyük zevkiydi; yine de, ateşli
mizacına rağmen -en azından görünüşte ateşli- asla aşık olmuyor gibiydi. Bazıları, keşfetmek için bu kadar uzağa gittiği benliğinin bir dişi formuna sahip olduğunu
söyledi. Belki de bunda bir doğruluk payı vardı; belki de, bilinçli olarak veya olmayarak, ideal kadını arıyordu.
Yakın arkadaş olduğu hiçbirinin ona karşı hafif bir kur yapma suçlaması yoktu, ancak bir veya ikisi, onu spekülasyonlarını unutmaya ve amacına ulaştığını ilan etmeye teşvik etselerdi bunu bir talihsizlik olarak görmezlerdi. Ancak çabası her zaman etrafındaki dünyadan uzak bir şey içinmiş gibi görünüyordu. Sıcak hissetme kapasitesi, kendisi de inkar edilemez, asla şiirdeki ifadelerinin karakteristiği olan o kişisel olmayan şevkten ayrı değildi. Aslında,
hiçbir aşk şiiri yazmamıştı.

Annabel ve babası son ziyaretinden bu yana onda bir değişiklik olduğunu fark ettiler.
Bu, açık bir davet olmadan ilk kez gelişiydi ve konuşmasından sonunda enerjileri için kesin bir
amaç bulduğunu anladılar. Arkadaşları uzun zamandır hayatıyla ne yapmak istediğini soruyorlardı. Edebi bir çabayı amaçladığı görünmüyordu, ancak bu onun hevesli düşüncesi için doğal bir çıkış yolu gibi görünüyordu; ve siyaset kariyerinden her zaman küçümseyerek bahsediyordu. Günümüzde hiç olmadığı kadar yaygın olan, varlıklarını önlerinde yatan olasılıkları araştırmaya harcayan ve iradenin felç olduğunu görene kadar eylemi geciktiren adamlardan biri miydi? Egremont'u kolayca o sınıfa koyamazdık, şüphesiz bunun başlıca nedeni, bu tür insanları damgalamaya meyilli olan saldırgan özbilinç biçimlerinden çok uzak olmasıydı. Onun gibi yeteneklerin kullanılmadan paslanmaya uğraması da üzücü; idealizminin gerçekliği, insanın ona inanmasını ve geleceğine güvenle bakmasını sağladı.

Yemek yedikten sonra, herkes çimlerin üzerinde akşamın tadını çıkarmaya çıktı.
Erkekler sigara içiyordu; Annabel'in küçük masasında çay ve kahve vardı. Paula bir dergi çıkardı ve okumaya çalıştı. Ancak Annabel,
bir sayfanın çok nadiren çevrildiğini fark etti.

'Son zamanlarda Bayan Ormonde'u gördün mü?' diye sordu Bay Newthorpe Egremont'a.

'Jersey'e gitmeden önce Eastbourne'da bir gün geçirdim.'

'Sonbaharda bize gelmeye söz verdi,' dedi Annabel; 'ama
evinden ayrılmakta çok zorluk çekiyor gibi görünüyor. Siz oradayken etrafında çok
çocuğu var mıydı?'

'On veya on iki.'

'Hepsi Londra'dan mı geliyor?' diye sordu Annabel.

'Evet. Çeşitli hastanelerle ve benzeri yerlerle ilişkileri var. Bu arada,
bana dikkat çekici bir hikaye anlattı. Kısa bir süre önce evdeki sekiz çocuktan sadece biri okuyabiliyordu -on yaşında küçük bir kız- ve bu çocuk evden düzenli olarak mektup alıyordu. Şimdi ona
bir ambalaj içinde küçük bir hikaye gazetesi veya buna benzer bir şey gibi görünen bir şey geldi. Bayan Ormonde hiçbir soru sormadan gazeteyi ona verdi ve sabahleyin onu okurken görünce gazetenin ne olduğunu görmek için gitti. Hristiyanlık karşıtı bir dergi olduğu ortaya çıktı ve ön sayfasında İncil'deki bir olayın burlesk bir tasviri olarak sunulan bir tahta baskı vardı. "Babam
her zaman eve getirir ve okumam için bana verir," dedi çocuk. "Beni
güldürüyor!"

"Muhtemelen tüm bunların gerçek anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyordu," dedi Bay Newthorpe.

"Tam tersine, gazetenin eğilimini şaşırtıcı derecede iyi anlamıştı; babası her şeyi aileye açıklamıştı."

"Halk eğitiminin ilginç sonuçlarından biri," diye belirtti Bay Newthorpe felsefi bir şekilde. "Bu kaçınılmaz."

"Bayan Ormonde ne yaptı?" Annabel sordu.

'Zor bir noktaydı. Çocuğu babasına karşı kışkırtmaya çalışmakla hiçbir fayda sağlanamazdı; iki hafta sonra tekrar eve dönecekti. Bu yüzden Bayan Ormonde sadece işi bittiğinde gazeteyi alıp alamayacağını sordu ve eline geçtikten sonra büyük bir memnuniyetle
ateşe attı. Neyse ki bir daha gelmedi.'

'Bu baba ne kadar iğrenç bir varlık olmalı!' diye haykırdı Annabel.

'Yeterince iğrenç,' diye cevapladı Egremont, 'ama sınıfındaki ortalamanın üstünde bir zekası olup olmadığına şaşırmam. Sıradan bir hayvan böyle bir şey yapmazdı; kıza fayda sağladığına, onu batıl inançlardan uzaklaştırdığına on kat daha fazla inanıyordu.'

'Ama neden fakir insanlar bu kadar çirkin fikirli öğretmenlere bırakılsın ki?'
diye haykırdı Annabel. 'Elbette bu etkilere karşı çıkılabilir?'

'Bunun mümkün olup olmadığından şüpheliyim,' dedi babası. 'Üstesinden gelinemeyecek tek zorluk, ticari girişimden daha büyük bir gücümüzün olmamasıdır. Günümüzde ticari temelden başka hiçbir şey başarılı olamaz; kiliseden meyhaneye kadar bu ilke geçerlidir. Popüler edebiyatı yaymanın arz ve talep koşulları dışında bir yolu yoktur. Eğitim Yasası'nı ele alalım. Bu yasa, Egremont'un arkadaşı Dalmaine'in belirttiği sebepten dolayı tasarlanmış ve yürürlüğe girmiştir; üreticilerimizin diğer ülkelerdekilerle aynı hızda ilerlemesi için daha zeki bir işçi tipi talep edilmektedir. Evet, İncil'in komik çizimlerine talep var ve bu talep karşılanıyor; gazete var çünkü para kazandırıyor. İncil'i parlatmaktan hoşlanan insanlar için bir kültür organı, para kazandırmak için kesinlikle
sağlanamaz.'

'Ama parayla ödüllendirilme umudu olmadan böyle bir işi üstlenecek kimse yok mu? Hepimiz sıradan esnaf değiliz.'

'Böyle bir işe başlamak için bir fikrim var, Bayan Newthorpe,' dedi Egremont, şimdiye kadar olduğundan daha alçak bir sesle. 'Buraya geldim çünkü
konuşmak istiyordum.'

Annabel bir anlığına onun bakışlarıyla karşılaştı, hissettiği tüm dostça ilgiyi ifade etti. Çimlerde volta atan Bay Newthorpe bir
koltuk aldı. Kendini Paula'nın yanına yerleştirdi. Paula ona baktı ve o
na nazikçe şöyle dedi:

'Üşümediğinizden oldukça eminsiniz?'

'Sanırım içeri girsem iyi olur,' diye cevapladı, dergisini kapatırken hafifçe iç çekmeyi kontrol ederek.

'Hayır, hayır, gitme, Paula!' diye ısrar etti kuzeni ayağa kalkarak. 'Bir şalın olacak, canım; ben alırım. '

'Çok sıcak,' diye araya girdi Egremont. 'Karanlık çökene kadar
oturmanın kesinlikle bir tehlikesi olamaz.'

Paula'nın etrafındaki bu küçük yaygara bir süre onu sakinleştirdi.

'Ah, gitmek istemiyorum,' dedi. 'Böyle konuşmaları dinlerken kendimi çok ciddi ve akıllı hissediyorum. Şimdi, sanırım, 'yerel vaiz' derken neyi kastettiğini duyacağız?'

Annabel bir şal getirdi ve kızın omuzlarına dikkatlice yerleştirdi. Sonra babasına şöyle dedi:

'Lütfen Paula'nın yanına oturayım.'

Koltuk değişimi gerçekleşti. Annabel gizlice kuzenlerinden birinin elini tuttu. Paula bahçedeki
uzaktaki bir nesneye bakıyormuş gibi görünüyordu.

Birkaç dakika sessizlik oldu. Akşam derin bir şekilde sakindi. Tepelerde, gün batımıyla
görkemli, ciddi bir güzellik ruhu vardı. Sivrisinekler vızıldıyordu, hareketsiz yaprakların etrafında sayısız kalabalıklar halinde yükselip alçalıyordu. Bahçenin eteğindeki bir kayadan düşen bir pınar, alacakaranlığın şiirini geveledi.

'Umarım çok uygulanabilir bir şeydir,' diye devam etti Annabel, Egremont'a beklentiyle bakarak.

'Bu konuda senin fikrini alacağım. Yeterince pratik olduğuna inanıyorum;
her halükarda, çok mütevazı boyutlarda bir plan.
Çocuğun ve kağıdının hikayesi, aklımda uçuşan bazı düşünceleri
sabitledi. Uzun zamandır iş bulmaya çalıştığımı biliyorsun,
ama o zamanın yaygın eğilimi tarafından
yanlış yönlendirildim. Sosyal olarak yararlı olmak isteyenler çoğunlukla en alt tabakaya saldırır. Elbette sorunun özüne inmek gibi görünüyor,
ve maddi imkânı olan herkes orada en hazır sonucun umudunu bulur --maddi sonuç. Ama bence gerçekten pratik görev en çok ihmal edilendir, çünkü o kadar acil görünmüyor. Toplumun tabanındaki çamurla pratik olarak hiçbir şey yapamayız; sadece zamanın yapacağı büyük değişiklikler bu pisliği temizleyecek, onu üreten korkunç yanlışı yok edecektir. Benim denemek istediğim şey, üst düzey zanaatkar ve mekanik sınıfının manevi eğitimi olacaktır. Şu anda bunların hepsi neredeyse tamamen onlara zarardan başka bir şey yapamayan insanların elindedir: gazeteciler, sosyalistler, özgür düşünce denen şeyin kaba propagandacıları. Bunların hepsi kültüre aykırıdır, ancak burada tarla gerçekten doğru ekimi bekliyor. Lambeth'teki fabrikamızdaki bir veya iki adamı sık sık düşünürüm. İyi huylu ve zeki adamlardır, ancak belirsiz bir merak dışında, ailelerini rahat ettirmenin ötesinde bilinçli bir amaç olmadan yaşadıklarını söyleyebilirim. Dinleri yoktur, bu doğaldır; durmadan politikadan bahsediyorlar, daha iyisini bilmiyorlar; ama
onlar büyük kalabalığın çok çok üstündeler. Bu gibi adamların
toplumsal gelişimde oynayacakları büyük bir rol olduğuna inanıyorum--aslında,
_onlar_ büyük toplumsal reformcular olabilirler, üstlerindekiler üzerinde çalışabilirler--toplumun köpüğü--altlarındakiler üzerinde de.'

Yarı bitmiş purosunu bırakmıştı ve titizlikle ılımlı bir tonda
başladıktan sonra, farkında olmadan idealist coşkuya ısındı.
Yüzü daha hareketli hale geldi, gözleri tüm ışığını verdi,
gösterisinde ilerledikçe sesi müzikal olarak modüle edildi.
Annabel'e hitap etti, belki de bunu sadece
yaptığının farkında değildi.

Bay Newthorpe onaylarcasına bir şeyler mırıldandı. Paula dikkatle dinliyordu, ama garip, uzak şeyleri duyan biri gibi, farkına varması çok
zordu.

'Şimdi, böyle tipik bir avuç adam alınsa,' diye devam etti Egremont,
've onlara ahlaki bir ideal aşılamaya çalışılsa. Şu anda
hiçbir şeye sahip değiller, ama terbiyeli olma içgüdülerine sahipler ve bu da
çok fazla. Aralarında çok
güçlü olan birlik olma eğilimini kullanırdım. Sayısız yardım kulüpleri var; ihtiyaç anında birbirlerine yardım etmek ve işverenlerinden şartlar koparmak için kararlılıkla bir arada duruyorlar - Vauxhall'daki değerli Milletvekilinin dediği gibi adil mücadele. Peki, neden ahlaki ve entelektüel amaçlar için bir araya gelmesinler ki? Yeme-içme veya hayırseverlik dağıtma ile hiçbir ilgisi olmayan bir tür masonluk isterdim; tamamen manevi ilerlemeyle ilgili olmalı. Bu adamlar zengin olamazlar ve bu yüzden bir tür tehlikeden uzaktırlar; yoksunluğa düşmeleri olası değildir; belli bir miktarda boş zamanları vardır. Keşke içlerinden birkaçını bir yaşam ideali için coşkuya
uyandırabilseydik! Diyelim ki onlara "Susam ve Zambaklar" gibi, sizin sadece orta derecede önemsediğiniz bir kitabın amacını hissetmeyi öğretebilseydik, Bayan Newthorpe--'

'Öyle değil!' Annabel istemsizce araya girdi. 'Bence çok güzel
ve çok asil.'

'Bu hangi kitap?' diye sordu Paula merakla.

'Okuman için sana vereceğim, Paula,' diye cevapladı kuzeni.

Egremont devam etti:

'Şehrin iğrenç mahallelerinde çalışan insanların işi, bu adamların yapabilecekleriyle karşılaştırıldığında saçma derecede önemsiz kalırdı. Yarı eğitimli devrimcilerin, sosyal ve dinsel, kaba etkisi etkisizleştirilebilirdi; toplumsal cehennemin sınırlarında iyiye yönelik hesaplanamaz bir değişiklik yapılabilir ve yayılabilirdi. Ama bu ancak kişisel etkiyle yapılabilir. İnsan, başkalarında yaratmadan önce, kendisinin bir ideali olmalıdır. Böyle bir girişim için yeterince güçlü olup olmadığımı bilmiyorum, ama denemek için bir arzu duyuyorum ve denemek istiyorum. Sen ne düşünüyorsun?'

'Bunu bu kadar açık bir şekilde düşünmek, onu yapmanın yarısı olmalı,' dedi Annabel.

Egremont ona net bir bakışla cevap verdi.

'Ama detaylar,' diye belirtti Bay Newthorpe. 'Lambeth'i tarlan mı yapacaksın?'

'Evet, Lambeth. Benim yerle doğal bir bağım var ve ismim orada bana bir miktar hizmet edebilir; işçilerle kötü bir koku olduğunu düşünmüyorum. Projem derslerle başlamak. Yargınızı kendinize saklayın; bir havari olarak öne çıkma niyetim yok; ilk başta tek yapmak istediğim İngiliz edebiyatının bir dönemi hakkında ücretsiz bir ders kursu sunmak. Kapılarımı herkese
açmayacağım, ancak özellikle seçmeye özen göstereceğim az sayıda adamı davet edeceğim. İşyerinde Bower adında bir ustabaşımız var; onu bir şekilde yıllardır tanıyorum ve zeki bir adam olduğuna inanıyorum. Onu kullanacağım, ona daha geniş hedeflerimden hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak derslerimi önemseyecek bir düzine kadar adamı bana bulmasını sağlayacağım. Bu arada, bahsettiğim adam, Bayan Ormonde'un hastasının babası, Lambeth'te yaşıyor; onu kesinlikle ağa çekmek için çaba göstereceğim!'

'Onun hakkında daha fazlasını duymak için meraklı olacağım,' dedi Bay Newthorpe. 'Ve siz dinleyicilerinizin zihinlerini ayarlamak için İngiliz edebiyatını mı kullanıyorsunuz?'

'Benim düşüncem bu. Jersey'deki ayımı birkaç giriş dersi hazırlamakla geçirdim. Bana öyle geliyor ki, eğer onlara edebiyat sevgisinin, saf ve basit bir şekilde, politik veya sosyal bir amaç düşünmeden, özellikle de edindikleri az bilgiyle feci şekilde harmanlanmış nakit kar düşüncesi olmadan, ne anlama geldiğini anlayabilirsem, sosyal reformcular kulübümü kurma yolunda olacağım. Söylediğimden daha fazlasını kastettiğime dair ipuçlarıyla onları korkutmamaya çok dikkat edeceğim. İşte bazı ilginç İngilizce kitaplar; bunların ne hakkında olduğunu, kimin yazdığını ve neden
mükemmel olarak kabul edildiğini görelim. Bizim pozisyonumuz bu. Bu adamlar benimle
dostça bir zemine oturmalı. Yavaş yavaş onlarla daha samimi bir şekilde konuşacağım, her birini anlamaya çalışacağım. Başarı kişisel
etkime bağlıdır. Bunun yetersiz olduğunu görebilirim, ancak umudum var.
Doğal olarak, çoğu eğitimli adamın sahip olmadığı işçi sınıfıyla temas noktalarım var; biraz şans ve kendim bir tamirci veya benzeri bir şey olurdum. Bu kendini hissettirebilir;
inanıyorum ki hissettirecektir.'

Gece çöküyordu. Gün batımının son rengi karanlık tepelerden
ölmüştü ve doğuda soluk yıldız ışığı noktaları vardı. 'Sanırım sen ve ben içeri girmeliyiz, Paula,' dedi Annabel, bir süre sessizlik olduktan sonra.

Paula konuşmadan kalktı, ama eve girmek üzereyken
geri döndü ve Egremont'a şöyle dedi:

'Çok açık havada olduğum için çok çabuk yoruluyorum. İyi geceler desem iyi olur.'

Amcası, onun elini tuttuğunda şefkatle okşadı. Çocuğun çok sayıdaki çılgınlığına sık sık gülerdi, ama onun güzelliği ve _saflığı_ onun hoşuna gitmişti.

Paula bunu bilseydi şaşırırdı ama
duygusu çoğunlukla acımaydı.

'Sanırım tekrar dışarı çıkacaksın?' dedi Paula, oturma odasına girerken kuzenine.

'Hayır; biraz okuyacağım ve sonra yatağa gireceğim.' Gülerek ekledi, 'Çalışma odasında geç saatlere kadar oturacaklar, şüphesiz, purolarıyla ve dumanı tüten bardaklarıyla.'

Paula birkaç dakika boyunca odada huzursuzca dolaştı; sonra kapıdan 'iyi geceler' dedi ve daha fazla tören yapmadan kayboldu.

İki adam çok geçmeden içeri girdi. Egremont tek başına oturma odasına girdi ve
masadaki kitapları çevirmeye başladı. Sonra Annabel ayağa kalktı.

'Yarın yine güzel bir gün olacak,' dedi. 'Babamı bir gezintiye çıkarmalıyım. Sizce iyi görünüyor mu?'

'Geçen sonbahardan daha iyi sanırım.'

'Gidip ona iyi geceler demeliyim. Çalışma odasına gelir misin?'

Sessizce onu takip etti ve Annabel ikisinden de veda etti.

Sabah hava karardı. Günün büyük kısmını
tepelerde geçirmeye karar verildi. Paula at sırtındaydı; Diğerleri, yürüyüşlerinin başlayacağı
noktaya kadar sürdüler. Annabel yürümekten hoşlanıyordu. Çok geçmeden varlığı
daha canlı bir müziğe uyum sağladı; yansımanın perdesi
yüzünden düştü ve neşeli bir şekilde konuşmaya başladı.

Paula sıra dışı bir şekilde davrandı. Kahvaltıda çok sessizdi,
çok alışılmadık bir şeydi ve gün boyunca çekingen bir hava,
eğlenceli bir tür onur havası korudu. Bay Newthorpe midillisinin yanında yürüdü ve
her zaman kasaba ve toplum hakkında olan en sevdiği sohbete uyum sağladı.

Bir keresinde Annabel bir dağ saksafon çiçeği püskülüyle geldi.

'Çok güzel değil mi, Paula?' dedi. 'Yapraklarına bak.'

'Çok güzel,' diye cevap verdi, 'ama herhangi bir işe yaramayacak kadar küçük.'

Egremont'un projelerinden artık bahsedilmiyordu. Kitaplar, arkadaşlar ve
yayla manzarasının zevkleri sohbet için yeterince malzeme sağlıyordu.
Öğleden kısa bir süre sonra gökyüzü bulutlanmaya başladı ve neredeyse
parti tekrar eve varır varmaz yağmur başladı.
Akşamı oturma odasında geçirdiler. Paula şarkı söylemeye ikna edildi ve bunu
güzel bir şekilde yaptı, yine de yerli canlılığından yoksundu. Tekrar erkenden çekildi.

Yarınki kahvaltıdan sonra hala yağmur yağıyordu, ancak
açma vaadi olmadan değil.

'Öğle yemeğine kadar beni mazur görün,' dedi Paula, Annabel ve Egremont masadan kalktıklarında.
'Yapmam gereken çok fazla
yazışma var.'

'Yazışma' yeni bir kelimeydi. Genellikle, 'Yazmam gereken
çok
bir mektup yığını var,' derdi. Önceki günden kalan onuru hala
korunmuştu.

Ev işlerini bitirdikten sonra Annabel sabah odasına gitti
ve kitaplarının başına oturdu. Virgil'i okuyordu. Çeyrek saat boyunca dikkatini toplamak için tekrar tekrar çaba sarf etti, ama sonunda kararlılığı başarılı oldu. Sonra Egremont içeri girdi.

'Rahatsız ediyor muyum?' dedi, onun çalışkan tavrını fark ederek.

'İstersen bana biraz yardım edebilirsin. O satırı çıkaramıyorum.'

Ona bir kopya verdi ve kendisi de bir tane daha açtı. Bu, birlikte yaklaşık elli satırı okumalarına yol açtı.

'Ah, neden biz kızlar bilgimizi bu kadar geç ve bu kadar emekle ediniyoruz!' diye haykırdı Annabel sonunda. 'Çocukken Yunanca ve Latince öğreniyorsun; bizim için de aynı olmalı. Sabırsızım; hemen okumaya devam etmek istiyorum.'

'Çok yakında öğreneceksin,' diye cevapladı dalgın dalgın. Sonra, aniden geniş bir güneş ışığıyla aydınlanan
pencerelere baktıktan sonra,
şöyle sordu: 'Dışarı çıkar mısın? Yağmurdan sonra çok güzel olacak.'

Annabel daktiliklerin üzerinde mırıldanıyordu. Kitabını isteksizce bir kenara koydu.

'Gidip kuzenime soracağım.'

Egremont yüzünü çevirdi. Annabel Paula'nın odasına çıktı, kapıyı çaldı
ve içeri girdi. İçeriden gelen hareketli seslerden, Bayan
Tyrrell'in masadaki iş gibi tavrının aniden benimsenmiş olması muhtemeldi.

'Dışarı çıkar mısın, Paula? Yağmur bitti ve gitti.'

'Şimdi değil.'

'Bay Egremont yürüyüşe çıkmak istiyor. Gelemez misin?'

'Lütfen Bay Egremont'tan beni mazur görmesini rica et. Dünden sonra yorgunum, canım.'

Kuzeni çekilince Paula pencereye gitti. Birkaç dakika sonra Egremont ve Annabel'in bahçeden göle doğru yürüyüp yürüdüğünü gördü. Sonra tekrar oturdu ve kalemini ısırarak oturdu.

İkisi suyun kenarında oyalanarak yürüdüler. Önemsiz şeylerden konuştular.
Evden biraz uzaklaştıklarında Egremont şöyle dedi:

'Görüyorsunuz ya sonunda işimi buldum. Eğer beni düşündüyseniz,
sana hayatımın çok
işe yaramaz ve hiçbir şeye
yol açma olasılığı düşük gibi göründüğünü söyleyebilirim.'

'Hayır, böyle bir düşüncem yoktu, Bay Egremont,' diye cevapladı basitçe. 'Kendinizi değerli bir şeye
hazırladığınızdan emindim.'

'Umarım bu kadar çabuk geçen yılların anlamı budur.
Ama bu bilinçli bir hazırlık değildi. Bana sık sık seyahat edip deneyim kazanırken hayatın benden talep ettiği her şeyi
yaptığımı düşündüm. Benden daha fazla boş hayal kurmaya meyilli çok az insan vardır. Ve hatta
şimdi bile kendime bunun da sadece bir idealizm anı olup olmadığını, geçip gidecek ve bana her zamankinden daha az pratik enerji bırakıp
gitmeyeceğini soruyorum. Üstlenilen ve terk edilen her böyle proje bir insanın iradesi üzerinde bir yüktür. Eğer azim konusunda başarısız olursam kaderim belirlenecektir.'

'Başarısız olmayacağınızdan eminim. Dün gece yaptığınız gibi konuşamazdınız ve yine de göreve
bir kez başlandığında amacınızdan sapmanıza izin
vermezdiniz. Sizi ne gibi bir başarının beklediğini söyleyemeyiz; iş
kesinlikle çok zor olacak. Bir ömür sürmeyecek mi?'

'Daha azı değil, eğer kalıcı bir sonuç elde etmek içinse.'

'O zaman sevinin. Bir insanın hayatını değerli bir sona adamasından daha mutlu ne olabilir!'

Sessizce yürüdü, sonra ona baktı.

'Böyle bir sesle böyle sözler söylemek herhangi bir adamı güçlü kılar. Yine de senden daha fazlasını isteyeceğim. Kendime tam olarak güvenmek için ihtiyacım olan bir şey var, o da bir kadının aşkı. Uzun zamandır kimin
aşkını kazanmaya çalışmam gerektiğini biliyorum. Bana istediğimi verebilir misin?'

Dudaklarına nadiren değen gülümseme şimdi dudaklarındaydı. Hiçbir
tedirginlik göstermiyordu ama gözlerinin ışığı onun ifadesini okurken çok canlıydı. Annabel adımlarını durdurmuştu; bir an için
tedirgin görünüyordu. Sözleri beklenmedik değildi ama hazır olduğu cevabı söylemek düşündüğünden daha zordu. Bir erkek ona ilk kez böyle konuşmuştu ve
teoride böyle bir durum ona her zaman çok basit görünse de,
artık istediği gibi sakinliğini koruyamıyordu. Kanının sıcaklığını
hissediyordu ve alışılmış sesini hemen kontrol edemiyordu. Ama
en sonunda onun bakışına istikrarlı bir şekilde karşılık vermeyi başardığında düşünceleri tekrar netleşti.

'Size bunu veremem, Bay Egremont.'

Gözleri düşerken, aceleyle ekledi:

'Sizi sık sık düşünüyorum. Sizi tanıdığım ve ilginizi paylaştığım için mutluyum.
Ama bu, birçok insanın size karşı beslediği dostluktan başka bir şey değil - sizin size yardımcı olacağını söylediğiniz duygudan oldukça farklı.
Bunu hiç bilmedim.'

Gölün karşısına bakıyordu. Yüzündeki düşüncelilikte her zaman gizlenen melankoli baskın hale gelmişti. Yine de bir kez daha gülümseyerek ona döndü.

'Bu son sözler benim umudum olmalı. Sizin dostluğunuz çok şey ifade ediyor.
Belki bir gün daha fazlasını kazanabilirim. '

'Sanırım,' dedi, duygudan ne kadar uzak olduğunu kanıtlayan bir samimiyetle, 'senin için benimkinden çok daha fazla sempati duyacak başka bir kadınla tanışacaksın.'

'O zaman kendim hakkında biraz bilgim olmalı. Seni yedi yıldır tanıyorum ve ilk konuştuğumuzda çocuk olmana rağmen, şimdi sana söyleyeceklerimi önceden gördüm. Tanıştığım her kadını seninle karşılaştırıyorum; ve eğer ideal kadını hayal edersem, senin yüzüne ve zihnine sahip. Geçen sonbaharda buradayken konuşmalıydım, ama hayatım bu kadar değersiz kaldığı sürece seni hayatımı paylaşmanı istemeye hakkım olmadığını hissettim. Görüyorsun ya'--gülümsedi--'kendi saygınlığım ne kadar arttı. Sanırım bu, güçlü bir şekilde tasarlanmış bir amacın her zaman ilk etkisidir. Yoksa tam tersi mi olmalı ve sana sadece onları hak edecek en ufak bir şey yapmadan
ödülleri kaptığımın bir kanıtını mı verdim?'

Bu son cümlelerdeki bir şey onu sarstı ve ona Egremont ile bağlantılı olarak
sık sık aklına gelen bir düşünceyi
söyleme cesareti verdi.

'Bence bir kadın en derin duyguları
söz konusu olduğunda bu şekilde akıl yürütmez. Seninle gelip hayatını paylaşabilseydim
seni ödüllendirdiğimi değil, bana büyük bir
mutluluk sunduğunu düşünürdüm. Seni sadece uzaktan izleyebilmem benim kaybım.'

Sözler onu etkiledi. Aşkından ve entelektüel amaçlarından birbirine bağlı olarak bahsetmesi bilinçli bir samimiyetsizlik değildi, yine de Annabel'in daha gerçek zihni ortaya koyduğunu biliyordu.

'Ve benim arzum senin aşkının mutluluğu!' diye haykırdı. 'O bilgiçliği unut - her zaman benim hatam. Diğer güdülerimin güçlerini koruyacaklarından emin olamam, ama biliyorum ki bu arzu zaman geçtikçe içimde daha da güçlenecek.'

Ancak sessizliğini koruduğunda, onun düşünce alışkanlığı tekrar kendini gösterdi.

'Üstlendiğim bu işi sürdüreceğim, çünkü seni sevmekle,
yaşayabileceğim en yüce yaşamın altına düşmeye cesaret edemiyorum.
O berrak gözlerinle
doğamı görebildiğini biliyorum.
Seni benden çok daha üstün hissetmeseydim seni sevemezdim.
Asla sana layık olmayacağım, ama
olmak için çabalamayı asla bırakmayacağım.'

İlk başlarda onu rahatsız eden kanının hızlanması çoktan yatışmıştı. Artık onu dinleyebilir ve cevabını neredeyse soğukkanlılıkla düşünebilirdi. Durumda onu diyaloğu sona erdirmek için endişelendiren bir gerçek dışılık vardı.

'Sana tüm inancım var,' dedi. 'Umarım ki -kendimden eminim ki-
çalışmanızdan bir şeyler çıkacaktır; ama bu ancak onu kendi iyiliği için sürdürürseniz mümkün olacaktır.'

Bunun basit gerçeği, gözlerini tekrar bir utanç duygusuyla indirmesine neden oldu. Kendine karşı sabırsızlandı. Gerçek aşkını ifade etmek için sade, dokunaklı sözcükleri yok muydu -herkesin bu en büyük lütuf için yalvarırken kullanabileceği sözcükler? Yine de utancı, ona duyduğu saygıyı artırdı;
zihnin tutkusu sonraki sözlerinde esintiler
yayıyordu.

'Eğer beni yüreğinle sevemiyorsan, zihninde benimle bir olabilirsin. Hayatın büyük ve güzel şeylerini hissediyorsun. Doğanda
hiçbir küçüklük yok. Az önce seninle okurken şiire olan zevkinin benimki kadar ruhsal derinlikte olduğunu gördüm; sesin gerçek bir
müziğe sahipti ve yanakların sempatiyle ısındı. Bana
bu kadar akrabalık iddia etme hakkını inkar etmiyorsun. Ben de
nadir ve asil olan her şeyi severim, ancak kendi içimde bu ideallerin altına düşerim.
Beni günlük dünyanın dostu olmaktan daha fazlası olarak kabul ettiğini söyle!
Bir kere gözlerimin içine bak ve beni tanı!'

Bunda şüphe yoktu; Annabel onun müziğe
aşık olduğunu hissetti. Elini ona doğru uzattı.

'Sen benim çok yakın dostumsun ve hayatım senin etkin sayesinde daha zengin.'

'Çok geçmeden gelip seni tekrar görebilirim, sana
söyleyecek bir şeyim olduğunda?'

'Evimizin seni her zaman memnuniyetle karşıladığını biliyorsun.'

Onun elini bıraktı ve eve doğru yürüdüler. Gökyüzü yine
kapalıydı. Tepeden taze bir esinti geldi ve beraberinde yağmur damlaları getirdi.

'Acele etmeliyiz,' dedi Annabel, değişen bir sesle. 'Güneşin
altındaki o muhteşem buluta bak!'

'Burada yağmur tatlı değil mi?' diye devam etti, aralarındaki sessiz, doğal tonu yeniden kurmak için endişeliydi. 'Parfümünü ve tadını seviyorum. Londra sokaklarında yağmurun ne kadar hüzünlü olduğunu hatırlıyorum.'

Eve geri döndüler. Annabel hızla yukarı çıktı. Egremont
bahçeye bakarak verandada dikildi.
Düşünceleri bir sesle bozuldu.

'Burada yağmur ne kadar kasvetli! Londra'da buna aldırış etmiyor insan; her zaman yapılacak bir şeyler ve gidilecek bir yer vardır.'

Paula'ydı bu. Egremont eğlenmekten kendini alamadı.

'Daha uzun süre kalacak mısın?' diye sordu.

'Bilmiyorum.'

Kadın kayıtsızca konuştu, gözlerini kaçırarak.

'Bu akşam Penrith'teki postayı yakalamalıyım,' dedi. 'Korkarım
ıslak bir yolculuk olacak.'

'Gidiyorsun, değil mi? Umarım yine Jersey'e gitmezsin?

'Neden olmasın?'

'İnsanları çok sıkıcı hale getiriyor. Tüm arkadaşlarımı uyaracağım.'

Kadın bir şarkı mırıldandı ve onu terk etti.

Öğleden sonra geç saatlerde Egremont arkadaşlarıyla vedalaştı. Bay Newthorpe
yağmurda dışarı çıktı ve son anda onunla
içtenlikle el sıkıştı. Annabel pencerede durdu ve veda ederek gülümsedi.

Tekerlekler yol boyunca sıçradı; yağmur sel gibi yağıyordu. Egremont
şu anda arabanın penceresinden geriye baktı. Ev çoktan
görünmez olmuştu ve etrafı saran tepelerin zirveleri bulutla
çevriliydi.

BÖLÜM III

LAMBETH'İN BİR KÖŞESİ

Çalışan bir adam, Gilbert Grail adında biri, Cumartesi öğleden sonrasının bir saatini Westminster Abbey'de geçiriyordu. Saat beşte gökyüzü hala sıcakla nabız atıyordu; sarı kaldırımda siyah gölgeler keskin kenarlıydı.
Westminster ve Lambeth köprüleri arasında nehir renksiz bir
parıltıydı; ancak Sanctuary'de akşam çökmüştü. Koridorların serin
alacakaranlığının üstünde altın bir sis dalgalanıyordu; ve bir ayak sesinin yankısı mezarlar arasında kendini susturdu.

Gençliğini geçmiş ama orta yaştan küçük, zayıf uzuvları ve omuzları olan, biraz kambur bir adamdı. Giysileri kaba ama düzgündü; küçük ve beyaz elleri kaba bir şekilde
çalışkan olmayan bir işin kanıtıydı. Büyük bir başı, sık koyu saçlarla kaplıydı ve bıyığı ve sakalıyla birlikte teninin solgunluğunu daha da belirginleştiriyordu. Geniş bir alın, derin gözler, ince, düz burun, sürekli içe doğru çekilmiş büyük dudaklar, fizyonomiyi hoş olmaktan çok etkileyici kılıyordu. Düşüncenin yapısı üzerindeydi; hevesli ve kendine eziyet eden düşünce; ulaşılamaz bir şeyin peşinden sürekli çabalayan bir ruhun işareti. Bir anıtın üzerindeki efsaneyi okumaktan memnuniyet duyduğu anlarda gözleri sakinleşiyor ve titrek kaşları düzeliyordu; ancak içindeki hayalet unutulmuyordu ve sanki aniden bir anı gelmiş gibi, gözlerini sıkıntılı bir şekilde indirdi ve düşünceli bir şekilde yoluna devam etti. Bu kısa huzur anlarında, yüzü büyüleyici bir saygıyı, derin bir tevazuyu ifade ediyordu. Aynısı duruşunda da belirgindi; olabildiğince yumuşak bir şekilde yürüyordu ve heykel gibi bir isme basmaktan kaçınıyordu. Güneşli sokağa çıktığında, aniden gelen ışık çok güçlüymüş gibi, bir an gözlerini örten bir eliyle durdu. Sonra
dalgın bakışlarla oraya buraya baktı ve sonunda adımlarını Westminster Köprüsü'ne doğru çevirdi. Nehrin güney tarafında Albert Setine giden merdivenlerden indi ve St. Thomas Hastanesi'nin yanından geçti.

Şu anda yürürken kitap okuyan bir adamı yakaladı, kolunun altında ikinci bir kitap tutuyordu. Üç veya yirmi dört yaşında, uzun boylu, ince yapılı, kare omuzlu, dik duran genç bir işçiydi. Grail, omzunu dostça kavrayarak sordu:

'Şimdi ne olacak?'

Diğeri, cildi incelemeleri için uzatırken, 'Cebimden on sekiz peni çıkardı,' diye cevap verdi. 'Bir süredir elektrikle ilgili bir kitap istiyordum. '

Hafif bir Kuzey İngiltere aksanıyla konuşuyordu. Adı Luke
Ackroyd'du; Londra'ya çocukken gelmişti ve şimdi Grail'in iş arkadaşıydı. Yüzünde sert bir çekicilik ve bolca
zeka vardı, aynı zamanda karakter gücü aranırsa pek de tatmin edici olmayan bir şeydi; kolayca gülümsüyordu ve hızlı ama kararsız düşünceleri anlatan gözleri vardı; ayrıca, epeyce öz irade ve muhtemelen biraz da şehvet ifade eden bir ağzı vardı. Tavırları
samimiydi, bakışları kusurlu ve duyarlılık doluydu.

'Westminster Köprüsü'ndeki dükkanda buldum,' diye devam etti. 'Bu gece gidip oraya bir göz atmalısın. Senin yolunu tıkadığını düşündüğüm
bir iki tane oldukça ucuz şey gördüm.'

'Diğeri ne?' diye sordu Grail, fazla ilgi göstermeden göz gezdirdiği elektrik işini geri vererek.

'Ah, bu Jo Bunce'a ait,' diye cevapladı Ackroyd gülerek. 'Bana ödünç verdi.'

Bu, antiteist söylemlerin bir koleksiyonuydu; göze
çarpıcı gelen başlıklar, konunun kapsamını ve niteliğini yeterince gösteriyordu. Grail, bu kitapta diğer ciltten daha az tatmin
buldu.

'Bir adamın harcayacak çok zamanı olmalı,' dedi gülümseyerek, 'eğer bu tür şeylere harcıyorsa.'

'Ah, bunu bilmiyorum. Senin ihtiyacın yok ama ihtiyacı olan
bir sürü insan var.'

'Ve Bunce çocuklarına okumaları için bu tür şeyler veriyor, öyle değil mi?'

'Evet; onları bu konuda yetiştiriyor. Onlara laik bir inancı öğretiyor ve her gece bunu söylerken duyuyor.'

'Eh, ben bu konularda eski kafalıyım,' dedi Grail, tartışmayı
sürdürmek istemeyerek. 'Çocukların sıradan duayı
söylemesini çok daha fazla isterim.'

Ackroyd güldü.

'Bay Egremont'un dersleri hakkında bir konuşma duydunuz mu,' diye sordu hemen, 'O, Bower'ın eski valisinin oğlu.'

'Hayır, hangi dersler?'

'Bower bana Oxford veya Cambridge'den yeni gelmiş genç bir adam olduğunu ve
Lambeth'te birkaç bedava ders vereceğini söyledi.'

'Politik mi?'

'Hayır. Edebiyatla ilgili bir şey.'

Ackroyd bir kahkaha daha attı - bu sefer daha yüksek ve küçümseyici bir şekilde.

'Dişlerini göstermeye başlayan köpeğe sucuk!' diye haykırdı. 'Size
ne olacağını gösteriyor. Kapitalistler etrafa bakmaya başlıyor
ve insanları susturmak için ne yapabileceklerini soruyorlar. Edebiyat üzerine dersler! Aptallar! Sanki bu, eğitimde
neleri kaçırdığımızı hatırlatmanın tek yolu değilmiş gibi.
Bu,
bulabileceğiniz en iyi şaka. Bırakın ders versin; düşündüğünden daha fazlasını yapacaktır.'

'Nereye veriyor?' diye sordu Grail.

'Daha başlamadı. Bower, insanların onu dinlemesini sağlamak için etrafta dolaşıyor gibi görünüyor.
Siz gitmek ister misiniz?'

'Ne tür bir adam olduğuna bağlı.'

'Kendini beğenmiş genç bir aptal, sanırım.'

Grail gülümsedi.

Böyle bir sohbet sırasında Başpiskopos Sarayı'nın önünden geçtiler; sonra, Lambeth Köprüsü'nün eteğinden, küçük evlerin ve
çok sayıda atölyenin olduğu bir bölgeye döndüler. Şu anda Paradise Caddesi'ne girdiler.

İsim, olması gerektiği kadar açıklayıcı değil. Fakir konutlar, kötü ve neşesiz, fabrikalar ve bir veya iki küçük dükkanla serpiştirilmiş; bir meyhane belirgin ve bir demir yolu kemeri anayolun perspektifini yarıda kesiyor. O zamanlar -80'lerde- sokak, artık kullanılmayan ve etrafında yaşayanların zihninde kolera salgınının şiddetli olduğu bir
dönemde sayısız cenaze töreniyle ilişkilendirilen bir mezarlığın yanından başlıyordu. O zamandan beri alan, mahalledeki çocuklara açık bir çiçek bahçesine dönüştürüldü ve yaz aylarında parlak çiçek tarhları, yan yolun aşağılık kelliğini daha da belirginleştiriyor.

Demir yolu kemerine neredeyse ulaştıklarında Ackroyd durdu.

'Ben sadece Bower'ın dükkanına gidiyorum,' dedi; 'Zavallı yaşlı Boddy'ye bir mesajım var.'

'Boddy mi?'

'Onu Trent kızlarından tanıyorsun, değil mi?'

'Evet, evet,' Grail başını sallayarak cevap verdi. Bir şey eklemek üzereydi,
ama kendini tuttu ve bir 'elveda' ile yoluna devam etti. Ackroyd adımlarını yakındaki küçük bir dükkana çevirdi. 'Küçük general' olarak bilinen türdendi; kapının üzerinde sahibinin adı -'Bower'- yazıyordu ve pencerelerin tepesindeki ahşap işçiliğine solgun kırmızı karakterlerle
'Büyük Kalbi Olan Küçük Dükkan' yazılmıştı. Gerçekten de küçüktü ve terim bol miktarda stok anlamına gelecekse, kalbi büyüktü. İçerisi o kadar çok
tarifsiz çeşitlilikte malla doluydu ki kapı ile tezgah arasında iki müşteriden fazlasına yer yoktu.
İçerideki bir odadan canlı bir hava çalan bir keman sesi geliyordu.

Genç adam kapıdan içeri adım attığında, birdenbire
en tuhaf koku karışımıyla sarıldı;
Dükkandaki her ürün--her çeşit bakkaliye, pasta, pişmiş et, şişkinlik,
gazete, ufak tefek tuhafiye, yakacak odun, meyve, sabun--sıcak altında
özünü sıkıntılı bir şekilde dışarı veriyor gibiydi; burada satılan hiçbir şeyin
doğal lezzetini koruması imkansızdı. Hava,
bulaşmış gazete sayfalarında soyu tükenmiş binlercesinin korkunç örneğine rağmen, sineklerle
doluydu. Tezgahın üzerinde, diğer şeylerin yanı sıra, tereyağı adı altında satılan terli sarı bir kütle vardı; kaderi
avoirdupois ile kapasite ölçüsü arasında gidip geliyordu.
Bir dizi reklam
etrafta asılıydı; zencefilli bira, siyah boya, mavi, vb., belirli bir 'Samaritan merhemi' ile birlikte, kendilerini çok renkli
harflerle ilan ediyorlardı. Ayrıca, bir kredi ofisinin adresini taşıyan,
çizik ama önemli küçük bir kart da görülüyordu.
Dükkanın arkasındaki salondan müzik sesi geliyordu; Ackroyd tezgaha yaklaştığında durdu ve ayak seslerini duyduğunda Bayan Bower belirdi. Orta yaşlı, kızarmış yüzlü, kahkahalara çok düşkün, tamamen kaba bir kadındı. Her öğleden sonra saat dörtte, iş gününün sade giysilerini bir kenara koyar ve Paradise Street'in hayranlığını ve kıskançlığını çeken bir gece kıyafetiyle ortaya çıkardı. Her zaman emrinde olan belirli bir sözlü iyi mizah duygusundan dolayı popülerdi, bu gece kıyafetinden, arkadaşlarının ve komşularının, isteseler de istemeseler de, kabul etmek zorunda kaldıkları bir sosyal üstünlük elde etti. Varlıklı bir kadın olarak görülüyordu ve bu nedenle - Paradise Street bunu aksiyomatik olarak kabul ediyordu - çeşitli pennyworth'ler sattığı kişilerin saygısı için makul bir şekilde süslenebilirdi. İşe bağlı değildi. Kocası, bildiğimiz gibi, Egremont & Pollard'ın muşamba fabrikasında ustabaşıydı; bir kenara para koydukları biliniyordu. Hayatın başından beri onun için pürüzsüz olduğunu yüzünden görebiliyordunuz. Sarı bir
fichu'su olan mor bir elbise giymişti; üzerinde büyük bir gümüş broş vardı; başında küçük bir dantel şapka vardı. Elleri kocaman ve kıpkırmızıydı. Mağazaya
girdiğinde, alnını bir mendille sildi; ter her gözenekten
akardı.

'Kendinizi serin tutmak için ne kadar da iyi bir adamsınız, Bay Hackroyd!' diye haykırdı; 'Size bakmak temiz hava almak gibi, eminim.
Bu tür hava devam ederse benden geriye pek bir şey kalmaz. Tereyağı gibi
gidiyorum.'

'Sıcak, doğru,' dedi Luke, kahkahasını
bitirdiğinde. 'Bay Boddy'nin orada çaldığını duydum ve ona bir mesajım var.'

'İçeri gir ve otur. Bu gece kulübü için yeni bir parça prova ediyor.'

Ackroyd salona doğru ilerledi. Masa çay için kurulmuştu ve tepsinin başında Bayan Bower'ın kızı Mary oturuyordu. On dokuz yaşında, zayıf yapılı ve oldukça sade hatlara sahip bir kızdı, ancak düşünceli,
ilginç bir yüzü vardı. Gülümsemesi kısaydı ve her zaman bir melankoli ifadesine dönüşürdü, bu da uzun sürmezdi; çoğunlukla düşünce ve kaygı arasındaki sınırda yatan düşüncelerle meşgul görünüyordu. Elbisesi annesininkiyle tezat oluşturacak şekilde dikkat çekici derecede sadeydi ve saçları en sade şekilde düzenlenmişti.

Masadan uzakta yuvarlak arkalıklı bir sandalyede tahta bacaklı yaşlı bir adam oturuyordu, dizinde bir keman vardı. Yüzü parşömen gibiydi, yanakları çöküktü, dudakları uzun, düz bir çizgi halinde sıkıştırılmıştı; küçük gri gözleri endişeli bir bakışa sahipti, ancak her zaman bir gülümsemeye dönüşmeye hazırdı. Çok beceriksiz olduğu açıkça belli olan bir iğne tarafından çürümeden korunmuş siyah bir takım elbise giymişti. Neredeyse görünmeyen bir yakaya, antika modasında geniş, siyah bir boyunluk sarılmıştı; tek ayakkabısı şekilsiz bir şekilde
törpülenmişti. Bay Boddy'nin ruhu, giysilerinden daha dayanıklı olduğunu kanıtlamıştı. Genellikle haftada kendisine yeten birkaç şilin kazanmak için çabalayan, uzun süredir neşeli bir üne sahipti ve kemanının yardımıyla Lambeth'teki birçok şenlikli toplantıda kendini hoş karşılamıştı.

'Bay Hackroyd'a bir fincan çay ver, Mary,' dedi Bayan Bower. 'Sizin
gözenekli adamların iş günlerinizi böyle geçirmeniz aklımın almayacağı bir şey. Burnuma konan bir sineği kovmaya yetecek kadar yaşam gücüm yok.
Gülmeniz çok güzel, Bay Boddy. Her şeyde bir hayır vardır, eğer bir görebilsek ve çektiğiniz sıkıntıya
teşekkür edebilirsiniz, çünkü bu sizi yoruyor.'

Ackroyd yaşlı adama seslendi.

'Newport Caddesi'nde bir arkadaşım var, Bay Boddy sizin için küçük bir iş yapmanızdan
memnun olur. Sanırım iki veya üç sandalye.'

Bay Boddy kısa, buruşuk elini uzattı.

'Bize dostça bir tutuş verin, Bay Ackroyd! Bu dünyada sizi iş bulan adamdan başka bir dost yoktur; bu benim yetmiş dokuz yıllık felsefemdir. Adınız ve adresiniz nedir? Pazartesi sabahı
ilk iş olarak orada olacağım.'

Bilgi verildi.

'Bunu aklına not et, Mary, canım,' diye devam etti yaşlı kadın. 'Unutmam çok olası, ama hafızam ara sıra bana oyun oynuyor. Bana elli yıl önce olan şeyleri sor,
ve sana takvim kadar iyi hizmet edeyim. Gözlerim için de aynı şey geçerli.
Eskiden miyoptum ve şimdi sana duvardaki o büyük banknottan
daha kolay karşıdaki tabelayı okuyacağım.'

Kemanını kaldırdı ve 'Harlech'in Adamlarının Marşı'nı coşkuyla söyledi.

'İşe giderken her zamanki gibi benimle gelen genç,' dedi,
gülerek. 'Cesaretimi koruyor; bu eski kerestem kaldırımda zamanı durduruyor ve hâlâ bir şeyler başarabileceğimi hissediyorum. Keşke
elim sabit kalsa! Yeterince sağlam, değil mi, Bay Ackroyd?'

Yayı birkaç çınlayan akorda geçirdi.

'Yeterince sert,' dedi Luke, 've güzel bir ton da. Sanırım keman
ne kadar eski olursa o kadar iyi olur?'

'Ah, bu parmaklar gibi leke. Yaşlı Jo Racket bu enstrümanı altmış yıldan fazla bir süre önce çaldı; bu kadar geriye giderek bunun hesabını verebilirim. Jo'yu hatırlıyor musunuz, Bayan Bower, hanımefendi? Evet, evet, onu hatırlayabilirsiniz;
Pazar günleri iş yerinden "Yeşil Adam"a sürünerek gittiğinde siz küçüktünüz. Eve girdiğinde kemanı Mat Trent, Lyddy ve Thyrza'nın babası Bay Ackroyd'a verdi. Ah, bir çalgıcıdan bahsediyoruz! Mat'in bu enstrümanla neler yapabileceğini duymalıydınız. _Siz_ ne diyorsunuz, Bayan Bower, hanımefendi?'

'İyi bir oyuncuydu, öyleydi Bay Trent; ama bildiğimiz başka birinden daha iyi değildi, değil mi, Bay Hackroyd?'

'Şimdi, dalkavukluk yaparak yargımı çarpıtma, hanımefendi,' dedi yaşlı adam, tüm bunlardan memnun görünüyordu. 'Matthew Trent, Matthew Trent'ti ve Lambeth onun gibi birini asla tanıyamayacak. O müzikten yaratılmıştı! Onun gibi tenor sesine sahip bir adamı ne zaman duydunuz? O da şarkılar
yaptı, Bay Ackroyd--sözler, müzik ve her şey. Neden, Thyrza hala bunlardan birini söylüyor.'

'Ama bunu nasıl hatırlıyor?' diye sordu Ackroyd büyük bir ilgiyle. 'O bebekken öldü.'

'Evet, evet, babasından hatırlamıyor. Ona bunu ben öğrettim, kesinlikle, bildiği diğer şarkıların çoğunu ben yaptım.'

'Ama o da bebek değildi,' diye atıldı Bayan Bower. 'Dört yaşındaydı;
ve Lydia dört yaş büyüktü.'

'Dört yıl ve iki ay,' dedi Bay Boddy gülerek başını sallayarak.
'Doğru konuşalım, Bayan Bower, hanımefendi. On üç yıl önce, gelecek on dört Aralık, Bay Ackroyd. O zamandan beri bir anlaşma oldu. O gün dükkanım Cut'taydı ve diğer ölümlüler gibi iki bacağım vardı.
İşler benim için o kadar da kötü gitmiyordu. Neden, dün gibi hatırlıyorum.
Karım akşam yemeğinden hemen önce dükkana koşarak geldi. "Walton'da bir kazan patladı," dedi, "ve Bay Trent'in öldürüldüğünü
söylüyorlar." Ground Street'teki pompacı Walton'dı.

"Şimdi Simpson & Thomas's," diye belirtti Bayan Bower. "Neden, Jim Candle'ın çalıştığı yer, biliyorsunuz, Bay Hackroyd."

Luke durumu bilerek başını salladı. Tüm hikaye ona tanıdık geliyordu, gerçekten; ama Bay Boddy geçmişte yaşlı bir adamın zevki için
konuşmaya devam etti.

"Öyledir, öyledir. Ben ve karım küçükleri
Orspital'e götürdük. Onları tanıyordu, zavallı Mat biliyordu ama konuşamıyordu. Ne
bir
yüzü vardı! Thyrza korkmuştu ve ağladı; Lyddy sadece
elimi sıkıca tuttu ama ağlamadı. Hayatımda Lyddy'nin iki veya üç kereden fazla ağladığını hatırlamıyorum; o her zaman kendini tutamadığı
zamanlar için saklanırdı, Tanrı onu korusun!'

'Lydia giderek babasına benziyor,' dedi Bayan Bower.

'Öyle, hanımefendi, öyle. Bir gece dükkanımda oturup insanların girip çıkmasını izlediğinde ona benzediğini söylerdim. Gözleri
çok parlaktı, tıpkı Mat'inkiler gibi. Eh, küçük olanın görmediği pek bir şey yoktu. Bir gün -karım nasıl da güldü!- bana uzun süre baktı ve sonra şöyle dedi: "Nasıl yani, Bay Boddy," dedi, "bir göz kapağınızın diğerinden daha düşük olması?" Doğru, sağ gözümde biraz düşüklük var ama bunu hemen fark eden biri yok. Sanki bu odadaymış gibi bunu söylediğini duyabiliyorum. Ve önümde durdu, o kadar uzun boylu küçük bir şeydi. Bu kadar uzun olacağını düşünmemiştim. On iki yaşından on altı yaşına kadar harika bir şekilde büyüdü. Şimdi ona
benzeyen benim.'

Bir müşteri dükkana girdi ve Bayan Bower dışarı çıktı.

'Thyrza'nın kız kardeşi kadar kimsenin gözdesi olduğunu sanmıyorum,' dedi Ackroyd, tüm bu zaman boyunca sessiz kalmış olan Mary Bower'a bakarak.

'Ah, onu çok seviyorum,' diye cevap verdi. 'Ama bir şey var ki--bence Lydia kadar anlaşılması kolay değil. Yine de, bazı insanları daha fazla
memnun edip etmediğini merak etmemeliyim.'

Mary konuşurken gözlerini indirdi ve nazikçe gülümsedi. Ackroyd ayağıyla
vurdu.

'O Totty Nancarrow,' dedi Bayan Bower, dükkandan tekrar belirerek.
'Ne kızmış o, kesinlikle! Sanki etek giymiş bir çocuk gibi.
Newport Sokağı'nda bir ziyafet olacağını düşünüyorum. Bir kutu sardalya, dört şişe zencefilli bira, iki kilo tohumlu kek ve iki kavanoz ahududu! Eh, o bir ibne! Ben de parasını
nereden bulduğunu anlayamıyorum.'

'Thyrza'nın onunla bu kadar çok dolaştığını görmek üzücü,' dedi Mary,
ciddi bir şekilde.

'Neden, onun hakkında gerçek bir kötülük bildiğimi söyleyemem,' dedi annesi,
'Katolik olduğu sürece.'

'Totty Nancarrow bir Katolik!' diye haykırdı Ackroyd. 'Neden, bunu hiç bilmiyordum.'

'Annesi İrlandalıydı, görüyorsun ya, ve sanırım babası gibi o da din hakkında pek düşünmüyordu. Bazı iyi insanlar olduğunu söylüyorum,
Katolikler var ama onlara karşı pek bir şey bildiğimi söyleyemem.'

Mary'nin yüzünde canlı bir duygu ifadesi vardı.

'Dinleri onlara yanlış yapmalarına izin veriyorsa, nasıl gerçekten iyi olabilirler, anne, eğer gidip bunu rahibe itiraf ederlerse? Ben bir Katolik olarak kimseye güvenmem. Dinlerine izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum.'

Burada Mary'yi alışılmış çekingenliğinden uzaklaştıracak güce sahip bir konu vardı. Sessiz gözleri birdenbire öfkeyle parladı.

Ackroyd iyi niyetli bir alayla güldü.

'Hayır,' dedi, 'bu tür şeyler için zaman geçti, Bayan Bower.
Bizden tekrar dini zulüm başlatmamızı istemez misiniz?'

'Kimseye zulmetmek istemiyorum,' diye cevapladı kız; 'ama
kötü ve yanlış bir din tarafından yanıltılmalarına izin vermem.'

Mary başka herhangi bir konuda fikrini çekinerek ifade ederdi; bu konuda değil. 'Kaba olmak istemiyorum, Bayan Mary,' diye karşılık verdi Luke, 'ama onların dininin sizinkinden daha kötü veya daha yanlış olduğunu söylemeye ne hakkınız var?'

'Herkes bunun böyle olduğunu bilir - din umurunda olan herkes,' diye cevapladı Mary soğuk bir şekilde ve son sözlerinde önemli bir ciddiyetle.

'İnanç, Mary, canım,' diye araya girdi Bay Boddy, 'inanç en büyük şeydir. Sanırım biçim çok önemli değil.'

Kız yaşlı adama kısa, kırgın bir bakış attı ve içine çekildi.

'Şey,' dedi Bayan Bower, 'bu da bir bakış açısı ama ben ikisini de göremiyorum çünkü doğru olmayan bir şeye inanmanın pek de iyi bir tarafı yok.'

'Bu tam da konuya uygun, Bayan Bower,' dedi Ackroyd gülümseyerek.

Mağazada bir ayak sesi duyuldu - sert, ama hafif ve hızlı - sonra bir kızın yüzü salon kapısında belirdi. Bu, düzenli hatların eksikliğini, selamlama gülümsemesinde parlayan parlak zeka ve kalbin sıcaklığıyla telafi eden bir yüzdü. Güzel, geniş bir alın, iyi kemerli kaşların üzerinde uzanıyordu; alttaki gözler büyük ve kurnazca gözlemciydi, karanlık derinliklerinde kahkaha ve nezaket vardı. Yanaklar sağlıkla sıcaktı; dudaklar ve çene güçlüydü, ama zarafetle işaretlenmişti; bağımsızlıktan, ateşli içgüdülerden; belki de sabırsızlığa biraz meyilli bir mizaçtan bahsediyorlardı. Hayalperest bir yüz değildi, ama düşünce ve duyguyla canlıydı - hepsi, insanın hissettiği gibi, o anki ihtiyaç için hazırdı - bir tür yüzdü. Evin ışığı ve neşesi, çocukların mutluluğu, bir adamın cesaretinin bitmeyen desteği. Saçları kısa kesilmişti ve
boynundan yukarı doğru kıvrılmıştı; siyah saman şapkası ve koyu renk elbisesi
bir işçi kızınınki gibiydi - fakirdi, ama süssüzlükleriyle,
görünüşünün yarattığı aktif, yardımsever izlenime çok uygundu.

'İşte Mary ve Bay Hackroyd yine kavga ediyorlar, Lydia,' dedi Bayan Bower.

'Şimdi ne olacak?' diye sordu Lydia, içeri girip oturdu.
Gözleri
hızla Ackroyd'un yüzünden geçti ve yaşlı adamınkine
çok nezaketle odaklandı.

'Ah, şu din hakkındaki konuşmalar.'

'Bence bunu olduğu gibi bıraksalar daha iyi olur,' diye cevapladı,
Mary'ye bakarak.

'Haklısın, Bayan Trent,' dedi Luke. 'Bu, birinin tartışabileceği en
kârsız konu.'

'Çayını içtin mi?' Bayan Bower, Lydia'ya sordu.

'Hayır; ama içmeye ara vermemeliyim, teşekkür ederim, Bayan Bower. Thyrza
asla eve dönmeyeceğimi düşünecek. Sadece Mary'nin gelip yarın bizimle çay içmesi için
gelmek için uğradım.'

Ackroyd ayrılmak için ayağa kalktı.

'Holmes'u görürsem ona pazartesi günü uğrayacağınızı söylerim, Bay Boddy.'

'Teşekkür ederim, Bay Ackroyd, teşekkür ederim; korkmayın ama orada olacağım, efendim.'

Veda edercesine başını salladı ve gitti.

'Biraz iş mi var, büyükbaba?' diye sordu Lydia, Bay Boddy'nin yanına oturmak için hareket ederek.

'Evet, canım; dünyayı döndüren şey.' Küçük
'un durumu nasıl?'

'Neden, pek iyi görünmüyor sanırım. Bu sabah işe gitmesini istemiyordum ama evde kalmaya karar veremedi. Sıcak hava onu huzursuz ediyor.'

'Denemek korkunç!' diye iç çekti Bayan Bower.

'Ama gerçekten kalmamalıyım ve bu gerçek.'
Sandalyesinden kalktı. 'Sence neredeydim, Mary? Bayan Isaacs bu sabah bana biraz yardım edip edemeyeceğimi sormak için beni gönderdi. Pazartesi
Margate'e gidecek ve biz de orada bütün öğleden sonra kendisi ve kızlar için yeni
şapkalar keserek geçirdik. Bana bir şilin verdi ve eminim ki
benim yaptığımın yarısı bile değmedi. Yarın gelecek misin, Mary?'

'Eğer gelirsem--biliyor musun?'

'Şimdi hiç böyle bir kız tanıdın mı!' diye haykırdı Lydia, diğerlerine bakarak. 'Ne demek istediğini anlıyor musunuz, Bayan Bower?'

'Sanırım anlıyorum, canım.'

'Ama söz veremem, Mary. Thyrza'yı her zaman yalnız bırakmak istemiyorum.'

'Neden gelmesin ki,' dedi Mary. Lydia başını iki yana salladı.

'En azından saat dörtte gel, sonra her şeyi
göreceğiz. Hoşça kal, büyükbaba.'

Dükkana girerken parlak bir bakış atarak aceleyle uzaklaştı.

Paradise Caddesi Lambeth Walk'a dik açıyla uzanır. Lydia
bu noktaya yaklaşırken, Ackroyd'un orada durduğunu, görünüşe göre
onu beklediğini gördü. Kitaplarından birinin sayfalarını çeviriyordu,
ama Lydia yaklaşırken ona doğru bakmaya devam etti. Konuşmak istiyordu ve
Lydia durdu.

'Sizce,' dedi çekinerek, 'kardeşiniz yarın çaydan sonra dışarı gelir mi?'

Lydia gözlerini aşağıda tuttu.

'Bilmiyorum, Bay Ackroyd,' diye cevapladı. 'Ona soracağım; sanırım
hiçbir yere gitmiyor.'

'Geçen Pazar gibi olmayacak mı?'

'Gerçekten iyi hissetmiyordu. Ve söz veremem, biliyorsunuz Bay Ackroyd.'

Bir an göz göze geldi, sonra sokağa baktı Dudaklarında hafif bir gülümseme vardı, sadece bir sorun şüphesiyle.

'Ama ona _soracak_ mısınız?'

'Evet, yapacağım.'

Daha alçak bir sesle ve kendini zorlayarak ekledi:

'Korkarım ki tek başına gitmeyecek.'

'O zaman onunla gel. Yap! Yapar mısın?'

'Eğer benden isterse, yaparım.'

Lydia onu terk edecekmiş gibi hareket etti ama o da onu takip etti.

'Bayan Trent, bazen benim için bir şey söyler misiniz?'

Gözlerini tekrar kaldırdı ve hemen cevap verdi:

'Size karşı hiçbir şey söylemem, Bay Ackroyd.'

'Teşekkür ederim. O zaman saat altıda Yürüyüş'ün sonunda olurum, olur mu?'

Başını salladı ve hızla yürümeye devam etti. Ackroyd Paradise
Street'e geri döndü. Yanakları hafifçe kızarmıştı ve başıyla gergin hareketler yapmaya devam etti. Düşünceleri o kadar yoğundu ki
bilinçsizce yaşadığı evin kapısının önünden geçti ve
kemerin üzerinden geçen bir trenin uğultusu ona
nerede olduğunu hatırlattığında dönmek zorunda kaldı.

BÖLÜM IV

THYRZA ŞARKI SÖYLÜYOR

Lydis de yoluna devam ederken biraz düşünce karışıklığı gösterdi.
Yüzünde eskisinden daha ciddi bir ifade vardı: Bir veya iki kez dudakları sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hareket etti.

Lambeth Walk boyunca kısa bir mesafe kat ettikten sonra, alçak ve yoksulluk lekeli evlerin arasından umutsuzca başlayan ama kısa sürede görünümü düzelen bir sokağa saptı. Adı Walnut Tree Walk.
Çoğunlukla eski konutlardan oluşuyordu ve bunlar muhtemelen Lambeth'in sefaletinin daha dar sınırlar içinde kaldığı günlerde işçi sınıfının üstündeki insanların evleriydi. Kapılar koyu renkli ahşapla çerçevelenmişti ve sarkan verandaları vardı. Sokağın sonunda Kennington Yolu'nda büyüyen ağaçların bir anlık görüntüsü var.

Lydia bu evlerden birine bir anahtarla girdi;
en üst kata çıktı ve ön taraftaki bir odaya girdi.
Sade döşenmişti ama belli bir temiz konfora sahipti.
Bir köşede bir yatak; diğerinde küçük bir lavabo; aralarında
üzerinde bir ayna bulunan alçak bir çekmeceli dolap vardı. Gerisi günlük kullanıma göre düzenlenmişti; bir dolap ev eşyalarını ve yiyecekleri gözden uzak tutuyordu.
Hemen çatı altında olduğundan, oda uzun saatler süren güneş ışığından sonra
çok ısınıyordu. Açık pencereden yoğun bir mignonette kokusu geliyordu.

Thyrza çay için masayı hazırlamıştı ve boş boş oturuyordu. Onu Lydia'nın kız kardeşi olarak tanımak kolay değildi;
yüz hatlarına bakarsanız
kardeşlik oradaydı ama yüz ifadesi o kadar incelikli bir şekilde
değiştirilmiş, o kadar rafine edilmişti ki nadir görülen bir imada bulunma güzelliğine dönüşmüştü. O
soluk tenliydi ve altın rengi saçları vardı; beline kadar inen tek bir örgüyle örülmüşlerdi. Lydia'nınkiler gibi gözleri iri ve ışık doluydu; yüzünün her çizgisi narin, uyumlu ve tatlıydı;
aklından geçen her düşünce kendini bir ifade değişikliğiyle yansıtıyordu, nasıl olduğunu bilmediğiniz bir şekilde, bir evre diğerine
karışıyordu, ormanlık bir derede uçuşan ışıklar gibi. İncelikli bir şekilde
hastalıklı bir fizyonomiydi ve insana belirsiz bir sıkıntı hissi veriyordu.
Lydia'nın yüzüne böylesine sağlıklı bir parlaklık veren hayattaki kendiliğinden gelen zevklerden hiçbiri yoktu; hiçbir aktivite dürtüsü, hiçbir kararlılık; hepsi meşguliyete, duygusal hayallere eğilimliydi. Henüz
on yedinci yaşını
tamamlamamıştı ve hareketlerinde hala
çocukluktan kalma bir şeyler vardı. Formu hafif, zarif ve kız kardeşininkinden daha kısaydı. Küçük desenli,
ucuz dantelden geniş yakalı bir elbise giymişti.

'Ateş yakmak için çok sıcaktı,' dedi Lydia içeri girdiğinde ayağa kalkarak.
'Bayan Jarmey bize çay için su vereceğini söylüyor.'

'Umarım siz de içiyorsunuzdur,' diye cevapladı Lydia. 'Saat neredeyse altı.
Çaydanlığı aşağı indireyim, canım.'

Masaya oturduklarında Lydia cebinden bir şilin çıkarıp gülerek kaldırdı.

'Bayan Isaacs'tan mı?' diye sordu kız kardeşi.

'Evet. Cumartesi öğleden sonrası için fena değil, değil mi? Şimdi çizmelerimi alıp bitirmeliyim.
Yağmur yağmaya başlarsa iyi bir durumda olurum; yürüyecek
bir tabanım yok.'

'Geçerken Bayan Bower'a baktım,' diye devam etti hemen. 'Bay Ackroyd oradaydı. Büyükbabasına bir
işten bahsetmeye gelmişti. Çok nazikti, değil mi?'

Thyrza dalgın dalgın onayladı.

'Mary yarın çaya mı geliyor?' diye sordu.

'Evet. En azından daha sonra onunla kiliseye gidersem geleceğini söyledi.
Her pazar beni oraya götürene kadar tatmin olmayacak.'

'Ne kadar yorucu, Lyddy!'

'Ama senin de dışarı çıkmanı isteyen biri var. Kim olduğunu biliyorsun.'

'Bay Ackroyd'dan mı bahsediyorsun?'

'Evet. Bayan Bower'dan çıktığımda beni karşıladı ve bana bunu yapıp yapmayacağını sordu.'

Thyrza bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

'Onunla tek başıma gidemem, Lyddy. Sen de gidersen sorun olmaz.'

'Ama tam da istemediği şey bu,' dedi kız kardeşi, pek de doğal olmayan bir gülümsemeyle.

Thyrza gözlerini kaçırdı ve başka bir şeyden bahsetmeye başladı. Yemek
çabucak bitti, sonra Lydia biraz dikiş dikmeye başladı. Thyrza
pencereye gitti ve bir süre ayakta durup geçen insanlara baktı, ama
sonra oturdu ve kız kardeşinin girişiyle
bölünen düşünceliliğe daldı. Lydia da her zamankinden daha sessizdi;
gözleri sık sık işinden Thyrza'ya kayıyordu. Sonunda öne eğildi ve şöyle dedi:

'Ne düşünüyorsun, Mavi-göz?'

Thyrza derin bir iç çekti.

'Bilmiyorum, Lyddy. Çok sıcak, hiçbir şey yapamıyorum.'

'Ama sen sürekli düşünüyor ve düşünüyorsun. Seni rahatsız eden ne?'

'Kendimi sıkıcı hissediyorum.'

'Neden Bay Ackroyd ile dışarı çıkmak istemiyorsun?' diye sordu Lydia.

'Neden bu kadar çok istiyorsun, Lyddy?'

'Çünkü o seni çok seviyor ve sen de ondan hoşlanırsan güzel olur.'

'Ama ben asla hoşlanmayacağım;--biliyorum ki hoşlanmayacağım.'

'Neden olmasın canım?'

'Ondan _hoşlanmıyorum_ ama o bunun başka bir şey olduğunu düşünmemeli. Eğer sen de gidersen ben de onunla çıkarım,' diye ekledi, gözlerini Lydia'nın gözlerine dikerek.

Lydia bir rulo pamuk almak için eğildi.

'Yarın geldiğinde göreceğiz,' dedi.

Lydia'nın parmakları hızla çalışırken aralarına yine sessizlik çöktü.
Akşam yaklaşıyordu. Thyrza sandalyesini pencereye götürdü,
pervaza yaslandı ve kızaran gökyüzüne baktı. Diğer
evlerin pencereleri açıktı; burada ve orada kadınlar sokağın karşısındaki
arkadaşlarıyla konuşuyorlardı. İnsanlar cumartesi akşamının işleri için çantalar ve sepetlerle ileri geri gidiyorlardı;
uzaktan Lambeth Walk'taki pazarın sesi duyuluyordu.

Saat sekizden kısa bir süre sonra Lydia

'Çizmelerimle dolaşıp yarın akşam yemeği için bir şeyler alacağım' dedi.

'Seninle geleceğim,' dedi Thyrza. 'Burada daha fazla oturmaya
dayanamıyorum.'

Dışarı çıktılar ve kısa süre sonra pazarın ortasındaydılar. Lambeth Walk
uzun, dar bir sokaktır ve bu saatte o kadar kalabalıktı ki
arada sırada bir araç zorlukla yavaş geçiyordu. Kaldırımın dış kenarlarında, yoğun dükkanların önünde, et, sebze, balık ve tarif edilemez çeşitlilikte ev ihtiyaçlarının satışa sunulduğu sıra sıra tezgahlar, tezgahlar ve tırmıklar vardı. Satıcılar, mallarının gürültülü reklamında birbirleriyle yarışıyorlardı. Kasaplar şüphesiz ki bağırışta üstündü; 'Harika, harika, harika!' ve tekrarlanan 'Satın al, satın al, satın al!' sesleri, seyyar satıcıların boğuk kükremelerinin ve tencere tava çalanların gürültüsünün üzerinde yankılanıyordu. Burada ve orada et Hollanda
müzayedesinde satılıyordu, canlı bir iş. Şemsiyeler, giyim eşyaları, şarlatan
ilaçlar aynı şekilde elden çıkarılıyordu, bu da çok
kaba mizah için fırsat yaratıyordu. Pazar gecesi, Londra'daki çalışan insanlar için düzenli olarak
el altında olan tek açık hava eğlencesiydi, gerçekte,
gerçekten kapasite gösterdikleri tek şeydi. Her yerde kahkahalar ve
iyi arkadaşlık alışverişleri vardı. Kadınlar en iyi ve
en ucuz ravent veya marul demetini, en büyük ve en sert
lahanayı, en iştah açıcı
dişliyi seçme zevki için sokağın bir ucundan diğerine yürüyorlardı; notlarını karşılaştırıyor ve alışverişler
üzerinde birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Sıcak hava koku kokuyordu. Deniz salyangozlarının
satıldığı tezgahlardan sirkenin keskin kokusu yükseliyordu; çürüyen
sebzeler ayaklar altında çiğnenmiş, çürümüşlüklerini ikinci el giysilerin küflü kokusuyla harmanlamıştı; bakkal dükkanları aromatikti; her şeyden
önce kızarmış balık ve patateslerin kaynayan yağda tısladığı dükkanlardan gelen keskin soluk ayırt edilebilirdi. Lambeth'in akşam yemeği orada hazırlanıyordu, anında yenmek veya gazeteye sarılmış olarak götürülmek üzere.
Haşlanmış yılan balıkları ve fırında pişmiş etli börekler diğer pencerelerin buharından keşfedilebiliyordu, ancak kızarmış balık ve patatesler burun deliklerinden damağa karşı konulamaz bir şekilde
çekiliyordu ve popülerlikte birinci sıradaydı.

İnsanlar büyük proleter düzeni alt bölümlere ayıran çok çeşitli sınıflardandı.
Çöplük çocukları ve sokak köşelerinin cinsiyetsiz
muhatapları rahat zanaatkarları ve eşlerini dirsekliyorlardı; en karanlık saraylardan
başı açık beyefendiler ve çevrelerindeki tüm sefalet ve iğrençliğe karşı özsaygıları kanıt olan
işçi kızlar vardı. Kadınların, görünüşleri ne olursa olsun, büyük çoğunluğu bebek taşıyordu. Kendileri henüz çocukluktan yeni çıkmış olan eşler,
şallara sarılı çocuklarını ağır pazar sepetlerine karşı dengeliyorlardı. Dokuz veya on yaşındaki küçük kızlar, tezgahtan tezgaha dolaşıp, yaşlı ev hanımlarının güveni ve zekasıyla alışveriş yapıyorlardı; paralarının karşılığını alamayacaklarından hafif bir korku duyuyorlardı. Çocukların da ellerinde satış işi vardı: yırtık pırtık çocuklar,
pazarlamacıları rahatsız ederek tuz bloklarıyla dolaşıyordu ve perişan kızlar,
çeşitli sebze demetleri taşıyor, 'Hepsi bir peni! Hepsi bir peni!' diye bağırıyorlardı.

Meyhaneler doluydu. Açık kapılardan, barda içki içen veya
kupalarının doldurulmasını bekleyen, başlarının üstünde tütün dumanı 
dolaşan, sıkışık bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı görüyordunuz. Walk'un müdavimleri, birkaç istisna dışında, akşamın işlerinin doğal bir sonucu olarak meyhaneye yöneldiler.
Bebekli kadınlar, sokağın sıcak, pis havasında susadı ve birbirlerini değişen yoğunlukta bir içecek içmeye davet ettiler,
en mahrem ilişkilerinde, kaba sohbetin ebedi 'ben diyor', 'o diyor', 'o diyor' şeklinde sohbet ettiler.
Görünüşleri kirlilik olan içkiye bulanmış yaratıkların yanında kayıtsızca durdular.
Temiz giyimli ve mümkün olduğunca ahlaksızlıktan uzak bir kız topluluğu, küçük bira bardaklarını istediler ve tekrar
üçlü tonda neşeyle çıktılar.

Kız kardeşler kunduracıdaki işlerini bitirip Pazar akşam yemeği için ne satın alacaklarını düşünürken Thyrza, Totty Nancarrow'un bir dükkana girdiğini gördü. Hemen şöyle dedi: 'Geç kalmayacağım, Lyddy. Sadece Totty ile biraz yürüyeceğim.'

Lydia'nın yüzünde sıkıntı vardı.

'Nerede?' diye sordu, geriye bakarak.

'Hemen şuradaki kasapta.'

'Bu gece gitme, Thyrza. Gitmemeni tercih ederim.'

'Geç kalmayacağıma söz veriyorum. Sadece yarım saat.'

Elini salladı ve aniden neşeye bürünerek koşarak uzaklaştı.
Totty onu dükkanda dostça bir kahkahayla karşıladı. Bayan Bower'ın Bayan Nancarrow'u etekli bir çocuk olarak tanımlaması yersiz değildi, ancak
o kesinlikle ağır veya beceriksiz değildi. Esnek, biçimli bir vücudu vardı
ve yüz hatları oldukça yakışıklı bir çocuğunkine benziyordu.
Giyiminde kişisel süslere pek önem verilmediği belliydi ama ona yakışıyordu,
çünkü bedensel bir aktiviteyi çağrıştırıyordu. Sade, dar bir gri elbise, siperliği olmayan küçük bir hasır şapka ve boynunda beyaz keten bir yaka vardı. Totty on dokuz yaşındaydı; Lambeth'teki hiçbir kız
hayatı bu kadar kararlılıkla, ama görünüşe göre bu kadar zararsız bir şekilde yaşamazdı.
Bağımsızlığı tamdı; beş yıldır ebeveynsizdi
ve tek başına yaşamıştı.

Thyrza, Totty'yi diğerlerinden ayıran bu özgürlük ve neşe havasından etkilenmişti. Kendi karakterinden tamamen farklıydı ve
hayal gücüyle dolu düşüncesi onda bir tür ideal fark ediyordu; kendi çekingenliği ve uyuşukluk eğilimi, diğerinin esintili dikkatsizliğinde ferahlatıcı bir panzehir buluyordu. Zihnin kirliliği onu iterdi
ve Totty'de buna dair hiçbir iz yoktu. Yine de Lydia, arkadaşı Mary Bower'ın kızın karakterine dair görüşünü benimseyerek, bu yeni gelişen arkadaşlığı çok kötü karşıladı. Önyargısı, kendi çocukluğundan beri kız kardeşine bakmaya alışkın olduğu kıskanç ilgiyle daha da arttı. Bu nedenle Thyrza ile aralarında zaten sorun olmuştu. Onları birleştiren değişmez sevgiye rağmen,
benzemezlikleri nadiren tartışmalara yol açıyordu ve Lydia'nın çabuk sinirlenmesi bazen kavgaya dönüşüyordu.

Böylece Lydia pazarlamasını bitirdi ve rahatsız bir zihinle
eve doğru döndü. Ancak diğer ikisi, dedikodu ve kahkahalarla Totty'nin Paradise Caddesi'nin bir kolu olan Newport Caddesi'ndeki evine yürüdüler.

'Annie West ile dostça bir lidere gidiyorum,' dedi Totty; 'Bizimle gelir misin?'

Thyrza tereddüt etti. 'Dostça liderlik' olarak bilinen eğlence her zaman bir meyhanede yapılır ve Lydia'nın böyle bir yere gitmesini ciddi şekilde onaylamayacağını biliyordu. Yine de fiziksel olarak bir değişiklik, eğlence ihtiyacı bile vardı. Kendisiyle konuyu endişeyle tartışırken eve girdiler ve Totty'nin odasına çıktılar. Ev çok küçüktü ve sanki hiç temiz hava girmiyormuş gibi, sıkışık, küflü bir kokusu vardı. Totty'nin odası, alçak, çatlak, pis bir tavanı ve minik yatağın hemen yanında yerde bir halı parçası olan, fakir, çıplak, küçük bir sığınaktı. Bir masanın üzerinde, o öğleden sonra Bayan Bower'dan getirdiği erzaklar vardı. Şömine rafının üzerinde, üzerinde dostça liderliğin duyurusunun yazılı olduğu küçük bir kart vardı; boncuğun üzerinde bir meyhanenin adı ve sahibinin adı vardı; ardından şöyle devam etti: 'Cumartesi akşamı, 2 Ağustos'ta, George Sokağı'nın tanınmış berberi Bill Mennie yararına bir toplantı yapılacak.
Mennie bacağının kırılması nedeniyle yatağa düştü ve şu anda işini takip edemiyor. Aşağıda imzası bulunan bizler, kendisinin çok saygı duyulan ve bu toplantıların iyi bir destekçisi olduğunu bildiğimizden, bu vesileyle öne çıkıp, bu ilk başvurusu olduğu için fazlasıyla hak ettiği desteği vereceğinize inanıyoruz.--Başkan:--Kont Bismark.
Başkan Yardımcısı:--Dick Perkins.' (çoğunlukla takma adlardan oluşan uzun bir liste vardı) 'Little Arthur, Flash Bob, Young Brummy, Lardy, Bumper, Old Tacks, Thomson'daki Jo, Short-pipe Tommy, Boy Dick, Chaffy Sam Coppock' ve diğerleri de aynı derecede imalı.

Thyrza bunları incelerken, Totty neşeli bir şarkı söylüyordu.

'Bugün bana on şilin yollandı,' dedi.

'Kimden?'

'Yaşlı bir amcam, çünkü yarın doğum günüm. O eski bir
adam. Yaklaşık iki yıl önce gelip bana gidip teyzemle birlikte yaşayıp
bir hanımefendi olup olmayacağımı sordu. Dürüst olmak gerekirse, oldu! Tottenham Court Road'da bir
dükkanı var. Babamla kavga etmişler ve babam öldüğünde hiç yaklaşmamış ve ben de kendi başımın çaresine bakmak zorunda kalmıştım. Şimdi, beni bir hanımefendi yapmak istiyor; şansı olana kadar uzun süre bekleyecek!'

'Ama güzel olmaz mıydı, Totty?' diye sordu Thyrza şüpheyle. 'Teşekkür ederim, kendi yolumda yaşamayı tercih ederim. Bir masada oturup, yemekten ve içmekten korkarak oturmak zorunda olduğumu hayal edin! Yaşamanın ne anlamı var,
eğer eğlenmiyorsanız?'

Kapıya vurulmasıyla bölündüler, ardından Annie West belirdi, Totty'den daha az sağlıklı görünen ama aynı derecede canlı bir kızdı.

'Peki, "Prens Albert"e gelir misin, Thyrza?' diye sordu Totty.

'Uzun süre kalamam,' diye cevap verdi; 'ama kısa bir süreliğine gideceğim.'

Eğlence evi çok uzakta değildi.
Bardan geçip birinci kattaki bir odaya girdiler, orada çeşitli kişiler toplanıyormuş. Ortada uzun bir masa, yanında banklar ve her iki ucunda yuvarlak sırtlı birer sandalye vardı;
diğer koltuklar duvarlar boyunca sıralanmıştı. Odanın üst ucunda
kirli kırmızı perdelerden oluşan bir düzenleme--bir kanopi şeklinde,
üzerinde bir aslan ve tek boynuzlu at, mukavvadan--burada düzenli olarak şenlikli
toplantılar yapıldığını gösteriyordu. Etrafta avlanma olaylarının, yarış atlarının, politikacıların ve boksörlerin resimleri vardı,
aralarına içecek reklamları serpiştirilmişti. Bir köşede bir piyano vardı.

Başkan çoktan yerindeydi; önündeki masada bir
çorba tabağı vardı, her ziyaretçi geldiğinde içine bir bağış atıyordu.
Sıralarda oturan bir grup erkek, kadın ve kız vardı, hepsinin önünde kalay veya bardaklar vardı ve hava pipo dumanıyla
yoğunlaşıyordu. Akşamın yararlanıcısı, yüksek memnuniyet ifadesi taşıyan şişman bir kişi, başkanın yanında oturuyordu ve yanında iki tane iyi görünümlü kız vardı, kızları. Başkan bir kilise görevlisine
üfledi ve bağışlarını bırakmak için gelenlerle
neşeli şakalar yaptı. Başkan Yardımcısı Bay Dick Perkins, diğer tarafta bir neşe
ruhunu teşvik ediyordu. Thyrza ve arkadaşları içeri girdikten birkaç dakika sonra, en pis görünümlü genç piyanoda
giriş akorlarına bastı ve yüksek sesle
bir dizi popüler melodiyle başladı. Oda yavaş yavaş doldu. Sonra
başkan ayağa kalktı ve şakacı sözlerle ilk şarkıyı duyurdu.

Totty'nin yanında erkek ve kadın olmak üzere birkaç tanıdığı vardı; kahkahası
sık sık seslerin gürültüsünün üstünde duyuluyordu. Hiçbir şey içmeyi
reddeden Thyrza, olabildiğince küçük bir alana çekildi; gergin ve kendini suçluyordu, ancak şarkı ve gürültü ona belli bir zevk veriyordu. Etrafındaki konuşmalarda ve
söylenen şarkılarda orada bulunmasını utanç verici kılan hiçbir şey yoktu. Pleblerin iyi huyluluğu, bu tür toplantılarda akşamın geç saatlerine kadar genellikle vahşete dönüşmez. Önlerinde bira bardaklarıyla oturan ve komşularıyla ilkel flörtler eden kızlar, fabrika ve atölyelerin dürüst ücretli çalışanlarıydı ve kendilerine saygı duyulmasını gayet iyi başarıyorlardı. Doğal veya sonradan edinilmiş bir incelikten yoksun olsalar bile, bu onların suçu değildi; emek, geride ve öncesinde, dinlenme saatleri azdı, acı ve ekmek eksikliği her an başlarına gelebilirdi. Hepsi zor kazanılmış paralarını memnuniyetle ve nazikçe çorba tabağına atmışlardı; şimdi ise eğleniyorlardı. Başkan, Bay Sam Coppock'un bir şarkısını duyurarak coşku uyandırdı. Şirket tarafından 'Chaffy Sem' olarak biliniyordu. Sam, kendisi hakkında açıkça küçük bir fikri olmayan genç bir adamdı; parlak mavi bir kravat takıyordu ve yakasında bir sardunya çiçeği vardı; Saçları makasla kesilebildiği kadar kısa kesilmişti ve meclise bakarken
zor görülen bir bıyığın uçlarını kıvırdı. Bir gözüne yuvarlak bir
gözlük takıp başını aristokrat bir tavırla diktiğinde, kahkahalar ve alkışlar sağır ediciydi.

"O sıcakkanlı bir 'un, Sem!" herkesin sevinçli yorumuydu.

Piyanist söylevsel bir giriş yaptı, sonra Bay Coppock en duygusal karakterde bir şarkı söyledi, kendini adadığı genç bir hanımın
kayboluşunu anlattı. Herkesin bir parçası olduğu yük şöyleydi:

Biz onun küçük ayak izlerini kulübede takip ettik,
Biz onun küçük ayak izlerini kulübede takip ettik,
O günü asla unutmayacağım
Jenny yolunu kaybettiğinde,
Ve biz onun küçük ayak izlerini kulübede takip ettik!

Şarkıcının yeteneğini geliştirme ve müzikhol sahnesinde görünme düşünceleri olduğu biliniyordu; bir gün 'büyük Sam' olması pek de olası değildi.
İkinci bir şarkı istendi ve kabul edildi; üçüncüsü--ama Bay Coppock diğer yetenekleri arka planda tutmanın kendisine yakışmayacağını ima etti. Başkan esprili bir konuşma yaptı ve şirkete arkadaşlarının akşamın ilerleyen saatlerinde tekrar sahneye çıkacağını bildirdi. Bay Dick Perkins şu anda bunu yerine getirmek üzereydi.

Vaiz, neşeli küçük bir adamdı. 'Patter' olarak bilinen şeyle başladı, sonra sadece bir kez görüp sonsuza dek gözden kaybettiği bir
bakireyle romantik bir buluşmanın melodik anlatımını yaptı. Ve nakarat şöyleydi:

Üzerinde meyve ve çiçekler olan
bir lov-e-lie başlığı takmıştı,
Sonunda 'Ol-lo-w'y!'nin hevironlarında yaşıyordu!

Şimdiye kadar sadece erkekler şarkı söylemişti; müzikal olarak verildiği bilinen kızların
bazılarında ısrar başarısız olmuştu. Yine de
başkanın içten bir duası sonunda birinin çekingenliğini yenmeyi başardı.
Solgun, sağlıksız bir şeydi ve çirkin şekilli bir şapka takmıştı, üzerinde korkunç yeşil bir tüy vardı; gözleri aşağıda ve sesi belli bir tatlılıktan yoksun değildi. Balad ilkbaharı,
ülkeyi ve aşkı anlatıyordu.

Mayıs ağacı çiçeklerinin altında
Sık sık dolaştık, sen ve ben,
Değirmen deresinin fısıltısını dinleyerek,
Yumuşakça akan bir dere gibi.

Kızın sarhoş bir annesi vardı ve her yıl bir iki ayını hastanede geçirirdi, çünkü günlük işi gücünü zorluyordu. O,
birileri onu işe aldığı sürece mücadele etmeye devam edecek, sonra da unutulmuş sefillerin arasına düşecek olan kaderli emekçilerden biriydi. Ve
Mayıs çiçeği ve aşk hakkında şarkı söyledi; asla yanına yaklaşmamış ve
asla bilemeyeceği aşk hakkında; Lambeth'in arka sokaklarında bir meyhanede, gözleri bira lekeli masaya dikili şarkı söyledi.

Totty Nancarrow, Thyrza'ya fısıldıyordu:

'Bir şeyler söyle, ihtiyar kız! Neden söylemeyesin ki?'

Annie West de yakınlardaydı, aynı şeyi yapmasını istiyordu.

'Gerçek bir şarkı duysunlar, Thyrza. Bir canım var.'

Thyrza büyük bir sıkıntı içindeydi. Müzik, eğer sadece bir sokak orgu olsaydı,
her zaman kalbini harekete geçirir ve onu şarkı söylemenin sevincine heveslendirirdi. O,
birçok insanın önünde şarkı söylemenin ne olduğunu hiç bilmemişti; alkış olasılığı onu cezbediyordu. Yine de cesareti yoktu ve
Lydia'nın kederi ve öfkesi düşüncesi -çünkü Lydia kesinlikle duyacaktı-
çok yoğun bir şekilde mevcuttu.

'Geç oluyor,' diye cevapladı gergin bir şekilde. 'Kalamam; bu gece şarkı söyleyemem.'

Odada onu sadece bir veya iki kişi görerek tanıyordu, ama Totty, onun iyi bir şarkıcı olduğu fikrinin birinden diğerine geçmesine neden olmuştu. Evin
sahibi odadaydı; gelip onunla konuştu.

'Beni hatırlamıyorsunuz, Bayan Trent, ama babanızı yeterince iyi tanıyordum,
ve siz küçükken sizi de tanıyordum. O günlerde "Yeşil Adam"ı Cut'ta tutuyordum; baban bize sık sık kemanıyla bir şarkı
verdi. Nadiren iyi bir kemancıydı da! Bize şimdi bir şarkı ver, eski zamanlar hatırına.'

Thyrza, kendine rağmen hazırlık yaparken buldu kendini. Şiddetle titriyordu ve kalbi garip bir acıyla çarpıyordu. Başkanın adını
bağırdığını duydu; ses yüzünü yaktı.

"Ah, ne söylesem?" diye dalgın dalgın Totty'ye fısıldadı,
tüm gözler ona doğru çevrilmişti.

""Düşüncelerin için bir Penny" söyle."

Babasının yaptığı bildiği tek şarkıydı, karı koca arasındaki bir diyalog biçiminde yarı neşeli, yarı acıklı küçük bir parça, yalnızca yarı şair olan bir adamın şekillendirebileceği çalışan insanların hayatının gerçek bir ifadesi. Piyanodaki sefil genç, eşlik için her türlü talebe eşitti;
Totty ona havayı mırıldandı ve akorlarını gecikmeden hazırladı.

Thyrza yüzünü kaldırdı ve şarkı söylemeye başladı. Evet, daha önce gelen her şeyden yeterince farklıydı; saf tatlı tonları dinleyicileri
derinden etkiledi; tek bir ayak bile kıpırdamadı. İkinci kıtada
kendine güven
kazandı ve daha cesurca üst notalara yükseldi.
Sonunda en iyi şarkısını söylüyordu--evde söylediğinden daha iyi,
düşündüğünden daha iyi. Ardından gelen alkışlar
gürültülüydü. Bu zamana kadar çok bira tüketilmişti; seyirciler
iyi şeylerin tadını çıkarma havasındaydı.

'Bu, ihtiyar kız gibi bir şey!' diye bağırdı Totty, sırtına vurarak. 'Bardağımdan bir yudum iç. Sadece zencefilli bira; sana
zarar veremez. Bu çok neşeli! Yaşamak bir şaka değil mi?'

Mayıs çiçeklerini söyleyen soluk yüzlü kız, kıskançlığın hayranlığa karşı mücadele ettiği gözlerle masanın karşısına baktı.
Erkekler arasında Thyrza'nın kişisel
görünüşüyle ​​ilgili
bir kenara bırakılmış yorumlar vardı.

Tekrar şarkı söylemeliydi. Böyle bir şarkıdan sonra aç kulaklarla
kalmayacaklardı. Thyrza hala yanlış yaptığı hissinden
acı çekiyordu, ama övgü ona çok tatlıydı; daha
tatlı, diye düşündü, şimdiye kadar bildiği her şeyden. Zaferini tekrarlamak istiyordu.

Totty başka bir şarkı söyledi; zayıf direnç aşıldı ve yine
oda kendini susturdu, her dinleyici büyülenmişti.
Eğitilmeye değer, mükemmel bir pusulaya sahip, nadir görülen tatlı bir güce sahip bir sesti.
Yine coşkulu alkışlar ve yine daha fazlası için talep. Bir tane daha!
Onları reddetmemeliydi. Sadece bir tane daha ve onlar memnun kalacaklardı.
Ve üçüncü kez şarkı söyledi; Üçüncü kez gürültüyle yukarı doğru taşındı.

'Totty, gitmeliyim,' diye fısıldadı. 'Saat kaç?'

'Daha ondan biraz geçti,' diye cevap verdi. 'Yakında eve koşacaksın.'

'Ondan sonra mı? Ah, hemen gitmeliyim!'

Yerinden ayrıldı ve mümkün olduğunca çabuk kalabalığın arasından
geçti. Tam kapıda tanıdığı bir yüz gördü, ama
bir baygınlık hissi onu ele geçiriyordu ve
sadece temiz hava soluma arzusundan başka bir şey düşünemiyordu. Zaten
merdivenlerdeydi, ama aniden gücü tükendi; kendini düşerken hissetti,
kendini güçlü bir şekilde ele geçirilmiş hissetti, sonra bilincini kaybetti.

Birkaç dakika içinde bar salonunda kendine geldi; ev sahibesi
onunla ilgileniyordu ve kapı davetsiz misafirlere karşı kapalıydı.
İlk tanıdığı kişi Luke Ackroyd'du.

'Hiçbir şey söyleme,' diye mırıldandı, yalvarırcasına ona bakarak. 'Lyddy'ye söyleme.'

'Ben söylemem,' diye cevapladı Ackroyd. 'Sadece bir damla iç ve iyi olacaksın.
Seni eve götüreceğim. Kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi?'

Evet, başı çok ağrısa da kendini daha iyi hissediyordu. Kısa süre sonra yürüyebildi ve aceleyle uzaklaşmak istedi. Ev sahibi onu özel kapıdan çıkardı ve Ackroyd da onunla gitti.

'Kolumu tutar mısın?' dedi, çok nazikçe konuşarak ve anlamlı gözlerle yüzüne bakarak. 'Orada olduğum için çok nadir ve mutluyum.
Aşağıdan şarkı söylediğini duydum ve sordum, Dünyada kim o? Bay Boddy'nin sesin hakkında böyle konuştuğunda ne demek istediğini şimdi anlıyorum. Kolumu tutmaz mısın, Bayan Trent?'

'Kendimi tekrar iyi hissediyorum, teşekkür ederim,' diye cevapladı. 'Orada olmam
gerekmezdi, Bay Ackroyd. Lyddy çok kızacak; duymamak elde değil.'

'Hayır, hayır! Kızmayacak. Hemen söyle ona. Sanırım Totty
Nancarrow'la birlikteydin? Oh, her şey yoluna girecek. Ama tabii ki senin için
bir yer değil, Bayan Trent.'

Sessizliğini korudu. Tek ışığın gaz lambalarından geldiği sessiz bir sokakta yürüyorlardı. Ackroyd hemen tekrar yüzüne baktı.

'Yarın dışarı çıkar mısın?' diye sordu yumuşak bir sesle.

'Yarın değil, Bay Ackroyd.' Şunu ekledi: 'Eğer çıkarsam
yalnız gelemezdim. Hemen söylemem daha iyi, değil mi? Kız kardeşimle birlikte olmam
için sorun değil, çünkü o zaman sadece arkadaş gibi gideriz; ama insanların
başka bir şey düşünmesini istemiyorum. '

'O zaman kız kardeşinle gel. Biz _arkadaşız_, değil mi? Başka bir şey için
bekleyebilirim.'

'Ama yapmamalısın, Bay Ackroyd. Asla gelmeyecek. Ciddiyim; fikrimi
asla değiştirmeyeceğim. Bir sebebim var.'

'Ne sebep?' diye sordu, kıpırdamadan.

Bakışlarını kaçırdı.

'Yani demek istediğim--seninle asla evlenemeyeceğim.'

'Böyle söyleme! Seni şarkı söylerken duyduğumda ne hissettiğimi bilmiyorsun.

Bana karşı herhangi bir kötülük duydun mu? Thyrza? Her zaman olması gerektiği kadar
istikrarlı bir adam olmadım, ama seni tanımadan önceydi bu. Ne dersen de, faydası yok--umudumu yitiremem. Neden, bir adam senden
bir güzel söz
için her şeyi yapar. Thyrza (sesini alçalttı), başka kimse yok, değil mi?'

Sessizdi.

'Bunu kastetmiyorsun değil mi? Aman Tanrım! Bunu düşünürsem
ne olacağımı bilmiyorum. Yaşamak için umduğum tek şey
senin karım olma umudu.'

'Ama umut etmemelisin, Bay Ackroyd. Benden çok daha iyi birini
bulacaksın. Ama duramam. Çok geç oldu ve başım çok ağrıyor. Lütfen
bırak beni,'

Kendini zorladı. En yakındaki lamba ona onun çok
solgun olduğunu gösterdi.

'Tek bir kelime, Thyrza. Gerçekten başka biri var mı?'

'Hayır; ama bu durumu değiştirmiyor.'

Hızla yürümeye devam etti. Ackroyd, büyük bir rahatlama iç çekerek onun yanından yürüdü. Lambeth Walk'a çıktılar, pazar her zamanki gibi
gürültülüydü; dükkanlar aydınlandı, tezgahlar nafta lambalarıyla parladı,
her yerde kızarmış balık kokusu hakimdi. Adam onu ​​kalabalığın arasından
geçirdi ve kısa bir mesafe sonra kendi sokağına götürdü. Sonra ona elini
verdi ve şöyle dedi: 'İyi geceler, Bay Ackroyd. Beni geri getirdiğin için teşekkür ederim. Benimle ve Lyddy ile arkadaş olacak mısın?'

'Yarın onunla dışarı çıkacak mısın?'

'Söz veremem. İyi geceler!'

BÖLÜM V

ALACAKARANLIK ÜLKESİ

Kız kardeşlerin yaşadığı evin ev sahibi Bayan Jarmey'in 'Prens
Albert'in civarında işi vardı ve Thyrza'nın şarkısını duyduktan sonra yeni gelen bir tanıdığıyla bir şeyler konuştu. Eve döndüğünde,
Lydia'yı kapıda, Thyrza'nın
görünmesini sabırsızlıkla ve endişeyle beklerken buldu. Haber, elbette, hemen, Bayan Jarmey'nin üstün olduğu ahlaki düşüncelerle iletildi. Beş dakika geçmeden ve ikisi hala koridorda konuşurken, ön kapı açıldı ve Thyrza içeri girdi. Lydia döndü ve yukarı çıktı.

Odaya giren Thyrza, kız kardeşinin yüzünü aradı; öfkeli bir ifade vardı. Lydia bir an konuşmadı; diğeri şapkasını bir kenara koyarak, "Bu kadar geç kaldığım için özür dilerim, Lyddy," dedi.

"Neredeydin?" diye sordu kız kardeşi, kendini kontrol etmeye çalışan bir sesle.

Thyrza, sonunda itiraf edilmesi gerekeceğini bilmesine rağmen, tüm gerçeği hemen söyleyemezdi; aslında, başka kaynaklardan bir keşif gelsin veya gelmesin, sonunda her şey kendi özgür iradesiyle anlatılacaktı. O anda korkmuş olabilirdi, ama sonunda Lydia'dan hiçbir şey saklamadı.

'Totty ile birlikteydim,' dedi, pamuklu eldivenlerini çıkarırken yüzünü çevirerek.

'Evet, öyleydin! Bir meyhanede şarkı söylüyordun.'

Lydia, Thyrza'nın yüzündeki solgunluğu fark edemeyecek kadar üzgündü, ki bu başka bir anda endişeli bir soru
sormasına neden olurdu. Thyrza'nın isteklerini bu kadar az dikkate almamasından derinden
incimişti; Totty Nancarrow'un etkisinden
kıskanıyordu; bir anneninki kadar güçlü endişelerle
karışıyordu. Öte yandan, öfkeli sözlerden önce Thyrza'nın doğası soğukluğa bürünmekti.
Alışılmışın dışında bu kadar şefkatli olan ses sertliğe dönüştüğünde çok acı çekiyordu, ama fırtına geçene kadar kendini mazur gösteremezdi. Ve uzlaşmanın ilk sözleri çoğunlukla büyük kızdan geliyordu.

'Bu senin Totty Nancarrow'un,' diye devam etti Lydia, dilini hiç kontrol etmeden. 'Onunla dolaşmanın ne getireceğini sana söylemedim mi?
Sonra ne olacak, bilmek isterim! Eğer bir meyhanede şarkı söylemeye devam edersen,
ne yapmayacağını bilmiyorum. Seni bir daha asla tek başına bırakmayacağım. Geceleri dışarı çıkmayacaksın, hepsi bu!'

'Benimle böyle konuşmaya hakkın yok, Lydia,' diye cevapladı Thyrza öfkeyle. Heyecan ve bayılma nöbeti sinirlerini
acı verici bir şekilde germişti; ve tüm pişmanlığına rağmen alkışların yankısı hala kulaklarında çok tatlıydı. Bu şiddetli sitem gururunda biraz
yaralanmaya sebep oldu. 'Dışarı çıkıp çıkmamam sana bağlı değil. Ben
çocuk değilim ve kendime bakabilirim. Hiçbir
yanlış
şey
yapmadım.'

'Yaptın ve yaptığını biliyorsun! Seni böyle bir yere
yaklaştırmamam gerektiğini biliyordun. Totty
Nancarrow ile gitmemen için sana nasıl yalvardığımı ve bana hiçbir zarara
sürülmeyeceğine nasıl söz verdiğini biliyorsun. Sana bir daha asla güvenemeyeceğim. Sen _sadece_ bir çocuksun! Sen
göster! Ve gelecekte sana söylediğim gibi yapacaksın!'

Thyrza şapkasını kaptı.

'Bu kadar kötü bir ruh halindeyken burada durmayacağım,' dedi titreyen bir sesle; 'bunun beni istediğin gibi
yapmaya zorlamanın yolu olmadığını göreceksin.'

Kapıya doğru yürüdü. Lydia korkmuş bir şekilde öne atıldı ve yolu
kapattı.

'Git ve otur, Thyrza!'

'Bırak beni! Beni durdurmaya ne hakkın var?'

Sonra ikisi de sustu. Aynı anda, cumartesi gecesinin yaygın bir olayının eve dönüş yolunda bu kadar ilerlediğini fark ettiler, karısının tiz dili aşağıdaki sokaktaydı. Yarı sarhoş bir adam ve her türlü küfürü
aşıp, her türlü yaratıcı kötülüğü yapan dırdırcı bir kadın. Adam sonunda çılgına dönmüş bir haldeydi ve sonra--güm, güm, küfürlerle ve geceyi delen tiz haykırışlarla karışmıştı. Bu bölgedeki sakinler için neredeyse cinayet niteliğindeki öfke yeterince tanıdıktı, ama o kadının zil çalan dili Lydia'yı utandırmıştı. Başka bir öfkeli kelime
söyleyemiyordu.

'Thyrza, şapkanı çıkar,' dedi sessizce, kapıdan biraz
uzaklaşarak. Yanakları yanıyordu ve öfkesinin yatışmasıyla
titriyordu.

Kız kardeşi itaat etmedi, ama daha fazla ayakta duramayarak uzaktaki bir
sandalyeye gitti. Sokaktaki kargaşa çeyrek saat kadar devam etti, sonra yavaş yavaş geçti, kadının sesi uzaklık onu bastırana kadar
çirkin küfürler ediyordu. Lydia kendini iyi ya da kötü olsun sessiz kalmaya zorladı; sabaha kadar aklından geçenleri konuşmanın bir faydası yoktu. Thyrza gözlerini boşluğa dikmiş bir şekilde oturuyordu; o kadar
sefil, kalbi o kadar düşmüştü ki, onları geri
zorlamasaydı gözyaşları gelecekti. Son zamanlarda birden fazla kez bu ruh halini yaşamıştı, hayatın onu çorak ve yorgun bıraktığı bir ruh halinde. Dünyanın
yıprattığı o baskıya katlanmak için çok gençti; bu, doğuştan hakkı olan kalp ve zihin için ödediği bir cezaydı.

Gece yarısına doğru yan yana yatıyorlardı, ama aralarından hiçbir 'iyi geceler' geçmemişti. Thyrza'nın nazik nefesi uyuduğunu söylediğinde, Lydia
hâlâ açık gözlerle yatıyor, tavandaki sokak lambasının titrekliğini izliyor, yakın ve uzak sokaklardan gelen neşe veya vahşet seslerini duyuyordu. Kız kardeşiyle aynı şekilde acı çekmiyordu;
Thyrza'nın bilinçsiz eline nazikçe dokunduğu anda, sıcak tesellisiyle sevgi
üzerine çöktü; ama sıkıntısı derindi ve geleceğe birçok şüpheyle baktı.

Geçmişi mutludan başka bir şey olarak değerlendiremiyordu, ancak bir yabancı
yeterince üzücü olduğunu düşünebilirdi. Annesini iyi hatırlıyordu - Thyrza'nınki gibi solgun ve tatlı bir yüz: ölüm öngörüsünden gelen hüzünlü güzelliklerini
kazanan gözler. Babası sadece bir yıl daha yaşadı, sonra o ve küçük çocuk, Trent'in işverenleri tarafından kaza sonucu ölümü karşılığında belirli bir miktar
ödenen Bay Boddy'nin sorumluluğuna geçti. Sonra Bay Boddy'nin talihsizlikleri başladı; dükkanı ve evi yandı, malını kurtarma çabasında uzvunu kaybetti, şok sonucu karısını kaybetti. Anılar için kasvetli şeylerdi, ama bunlar Lydia'yı etkilemiyordu; o kadar
mutlu bir şekilde donatılmıştı ki zihni güneşli saatleri, güçlü kalbinin
tartışılmaz bir şekilde beslediği nazik bakışları ve sözleri,
üzüntünün kendisinden ziyade,
üzüntünün doğurduğu karşılıklı hayırseverlikleri seçti ve onlarda durdu. Her şeyden önce, hem annesi hem de kız kardeşi olduğu sevgilisinin büyüyen sevgisi, onu her türlü sıkıntıya karşı güçlendirmişti. Yine de son zamanlarda hayatının bu en güçlü tutkusu, koşullar onu memnuniyetinden öteye bakmaya
neden olduğu sıklıkta ciddi endişelerin kaynağı olmuştu. Thyrza çok güzeldi ve ona öyle geliyordu ki,
çok zayıftı; her zaman kaderi olan hayatın ötesinde ve üstünde bir şeyler hayal ediyordu; o hayatın gerektirdiği pratik niteliklerden çok
eksikti. Lydia bazen sorumluluğunu onu
tedirgin eden bir ışıkta görüyordu.

Bir keçe şapka fabrikasında 'düzeltici' olarak çalışıyorlardı; yani,
astarını dikerek, bantlarını takarak ve benzeri şeyler yaparak şapkalarını bitiriyorlardı. Yoğun sezonda haftada ortalama bir pound maaş alabiliyorlardı; sıkıcı zamanlarda daha az kazanıyorlar ve çok nadiren bir veya iki hafta işsiz kalmak zorunda kalıyorlardı. Lydia on dört yaşından beri kimseden yardım almamıştı; on altı yaşından itibaren Thyrza ile birlikte bağımsız bir şekilde pansiyonda yaşıyordu. Bay Boddy artık kendi ihtiyaçlarını karşılamaktan fazlasını yapamıyordu, çünkü
her geçen yıl durumu daha da kötüye gidiyordu. Lydia ara sıra
boş zamanlarında iş buluyordu ve henüz hiç iş istememişti. Güçlüydü, sağlığı ona neredeyse hiç gün huzursuzluk vermemişti;
ekmeğinin bitmesi korkusu hiç gelmedi. Ama Thyrza hayatı olduğu gibi kabullenemezdi. O hayalperest doğanın, geçimini sağlamak için her gün, her yıl sıkıcı bir şekilde çalışması yeterli değildi. Bir ay içinde on yedi yaşına girecekti; bu gece söylediği gibi, artık çocuk olmadığı çok doğruydu. Ablanın etkisi
son bulursa ne olurdu? Thyrza onu
seviyordu: Lydia, aşkın zayıflayabileceğini ima eden herkese nasıl da gülerdi! Ama bu her tehlikeye karşı bir koruma değildi.

Lydia'nın kız kardeşinin erken evlenmesini umması kaçınılmazdı. Ve tanıdığı bir adam vardı ki -nedenini size söyleyemezdi- ona olan güveni o kadar güçlüydü ki, Thyrza'nın kaderini ona gönül rahatlığıyla emanet edebilirdi. Thyrza onu bir koca olarak düşünmeye kendini getiremiyordu. Lydia uyanıkken düşünceleri Ackroyd'la meşguldü. Bu geceye kadar onun hakkında bildiklerini bu kadar sürekli düşünmemişti. Yaklaşık iki yıldır Bowers aracılığıyla bir tanıdıktı ve Thyrza'nın arkadaşlığını aradığı açık olduğunda sevinmişti. 'Evet,' demişti kendi kendine, 'Ondan hoşlanıyorum ve ona güvenebileceğimi hissediyorum.' Elbette hikayeler kulağına ulaşmıştı; biraz fazla cana yakınlık; ama kendine güveniyordu. Bu gece tüm izlenimlerini gözden geçirmeye çağrılmış gibiydi. Neden? Yeni bir şey olmamıştı. Uyumayı özlemişti ama bu ancak şafak vakti perdeler beyaza döndüğünde mümkün oldu.

Kalkma vakti geldiğinde ikisi de konuşmadı. Lydia her zamanki gibi kahvaltıyı hazırladı - evin neredeyse tüm işlerini onun yapması oldukça doğal görünüyordu - ve neşesizce kahvaltıya oturdular.

Şafaktan beri gökyüzüne bir sis çökmüştü; Güneş ışığını
gri ve altın bir yoğunluğa indirdi. Evin içinde
Pazar sabahının sessizliği vardı; sokak, bir sütçünün
çatırdayan bidonlarını evden eve taşırken çıkardığı şakırtılar dışında, sessizdi.
Thames'in diğer yakasındaki o Londra'da, bu kızların kırsal kasabalardaki basit sakinlerden daha az belirsizlikle bildiği,
sonbahar benzeri hava, tatilin habercisiydi; Mevsimin şehitleri ve
dünyanın temizlik işini yapanlar dinlenmenin yakın olduğunu biliyorlardı, kahvaltıda kıyıdan ve
dağdan bahsediyorlardı. Kısa uykusundan sonra yorgun ve alışılmadık şekilde üzgün olan Lydia'ya bile, sadece bir günlüğüne sokaklardan ayrılıp açık gökyüzünün altında ayrı bir yerde oturmak
isteği geldi. Böylesine fantastik bir rüyanın onu ziyaret etmesi sık sık olmazdı.

Thyrza giyinirken saçlarını örmemişti. Lydia bunu her zaman onun için yapardı.
Masa toplandığında, Lydia her hafta aldığı bir hikaye
kağıdı aldı ve okuma gösterisi yaptı. Lydia alışılmış
işlerine devam etti.

Hemen bir fırça ve tarak alıp kız kardeşinin sandalyesinin arkasına geçti.
Altın saçların birbirine tutturulduğu kaba kıvrımları çözmeye başladı. Ellerini ılık, yumuşak akıntıda yıkamak onun için her zaman bir zevkti. Hassas bir özenle her inceliği taradı ve düzgün saçlarını, ışık pürüzsüz yüzeylerinde parıldayana kadar fırçaladı; sonra becerikli parmaklarıyla örgüyü ördü, mavi bir kurdeleyle bağladı, böylece uçları gevşekçe sarkıyordu. Görevi tamamladığında, küçük başın üzerine eğilip ters bir öpücük almak onun alışkanlığıydı, her zaman bir kahkaha anı. Bu sabah bunu atladı; üzgün bir şekilde uzaklaşırken, yüzün biraz, çok az döndüğünü fark etti.

'Öyle değil mi?' diye sordu, gözlerini aşağıda tutarak.

'Sanırım öyle--önemli değil.'

Tekrar yaklaştı, sanki işini incelemek ister gibi. Belki şakaklarda hafif bir pürüzsüzlük eksikliği vardı; parmaklarıyla o noktaya dokundu.

'Bana karşı neden bu kadar kaba davranıyorsun, Thyrza?'

Sözcükler istemsizce gelmişti; ses konuşurken titriyordu.

'Öyle olmak istemedim, Lyddy--istemediğimi biliyorsun.'

'Ama beni kızdıracağını bildiğin şeyler yapıyorsun. Ben çabuk sinirlenen biriyim ve
senin oraya gitmeni düşünmeye dayanamıyorum;
farklı bir şekilde konuşmalıydım.'

'Sana şarkı söylediğimi kim söyledi?'

'Bayan Jarmey. Gittiği için çok mutluyum; sana bir zararı yokmuş gibi görünüyor,
Thyrza, ama bana zararı var. Canım, daha önce hiç böyle yerlerde şarkı söyledin mi?'

Thyrza başını salladı.

'Bir daha asla oraya gitmeyeceğine söz verir misin?'

'Gitmek istemiyorum. Ama bana zararı yok. Şarkı söylememden çok memnunlardı. Annie West ve birkaç kız daha oradaydı. Neden bu kadar abartıyorsun, Lyddy?'

'Çünkü senden büyüğüm, Thyrza; ve eğer bana güvenirsen ve
istediğimi yaparsan, bir gün haklı olduğumu göreceksin. İyi bir kız olduğunu biliyorum; bence aklına hiç yanlış bir düşünce gelmedi. Sorun o değil, sokaklarda dolaşıp meyhanelere
gidemediğin için kötü şeyler duymadan ve kötü insanlar görmeden gidemiyorsun. Seni
ev gibi ve sessiz olmayan her şeyden uzak tutmak istiyorum. Beni herkesten daha çok sevmeni istiyorum!'

'Öyleyim, Lyddy! Öyleyim, canım! Sadece ben--'

'Ne--?'

'Nasıl olduğunu bilmiyorum. Memnun değilim. Hiçbir değişiklik yok.
Gün be gün nasıl bu kadar mutlu olabiliyorsun? Seninle olmayı seviyorum ama--eğer
başka bir yere gidip yaşayabilseydik! Yeni bir yer görmek isterdim.
Orada deniz kıyısının nasıl bir yer olduğunu okudum! Şeyler bilmek istiyorum. Beni anlamıyor musun?'

'Sanırım anlıyorum. Dün Bayan Isaacs ve kızının Margate hakkında konuştuğunu duyduğumda ben de biraz aynı şeyi hissettim. Ama bir gün daha iyi olacağız, bakalım öyle olmayacak mıyız! Bunları düşünmemek için elinden geleni yap. Diyelim ki Bay Grail'den sana okuman için bir kitap ödünç vermesini istiyorsun? Dün gece Bayan Grail'le aşağıda tanıştım ve bugün aşağı inip çay içmeyi teklif etti. Ben gidemem, çünkü Mary geliyor ama sen gidebilirsin. Ve eminim ki ona
eğer sorarsan sana güzel bir şey ödünç verir.'

'Sanırım buna cesaret edemem. Her zaman çok sessiz oturur ve çok
tuhaf bir adamdır.'

'Evet, oldukça tuhaf ama çok nazik konuşuyor.'

'Göreceğim. Ama yanlış yaparsam bana bu kadar sert konuşmamalısın, Lyddy. Sanki
bilmediğin bir zamanda gitmek istiyormuşum gibi hissettim. Gerçekten yaptım!'

Lydia ona endişeyle baktı.

'Bunu yapmaya asla cesaretin olacağını sanmıyorum, Thyrza,' dedi,
alçak bir sesle.

'Hayır,' başını iki yana sallayarak gülümsedi. 'Sensiz yapamam. Ve şimdi
beni her zaman yaptığın gibi düzgünce öp.'

Lydia tekrar sandalyenin arkasında durdu ve gülerek okşama
değişti.

'Kalmalıydım,' diye devam etti Thyrza, 'sadece saçımı yapman için olsaydı. Yumuşak ellerini hissetmeyi çok seviyorum!'

'Yumuşak eller! Harika kaba şeyler. Bir bak!'

Thyrza'nınkilerden birini aldı ve kendininkinin yanına koydu. Aradaki fark
yeterince belirgindi; Lydia'nınki biçimsiz değildi, ama üzerinde kız kardeşinin
yapmasına asla izin vermediği tüm kaba ev işlerinin izleri vardı. Thyrza'nınki narin, esnek ve yüzü gibi
güzeldi.

'Umurumda değil!' dedi gülerek. 'İyi, yumuşak, uykulu bir el.'

'Uykulu, çocuk!'

'Yani saçımı yaparken her zaman beni uykulu hissettiriyor.'

Aralarında bulut kalmamıştı. Sabah kardeşçe sohbetle geçti. Lydia akıllıca bir şekilde kesin sözlerden kaçınmıştı; çok geçmeden konuya devam etmeyi umuyordu - aklında olan başka bir şeyle birlikte. Thyrza'nın da konuşacak bir şeyi vardı ama henüz buna
kendini getiremiyordu.

Çok sıcak olmasına rağmen akşam yemeğini pişirmek için küçük bir ateş yakmaları gerekiyordu.
Bu yemek, bir kasabın önünde bir araya getirilmiş
artıklardan seçilmiş küçük bir biftek parçası ve birkaç
patatesten oluşuyordu. Her zaman etleri olmuyordu; yine de asla aç kalmıyorlardı ve kendini tanıdığı diğerleriyle karşılaştırdığında, bazen Lydia'nın ne kadar iyi yaşadığını düşünmek onu biraz mutsuz ediyordu.

Sonra bir pazar öğleden sonrasının anlatılamaz kasveti başladı.
Evin alt kısmından bir konsertinanın notaları duyuluyordu; çalan Bay.
Jarmey'di. Bunu yarı uykudayken, akşam yemeği ve çay arasında yapma alışkanlığı vardı. Tarafsız bir şekilde, popüler ilahilerden müzikholün tanıdık şarkılarına geçti, her birine aşırı duygusallık kattı. Üst notalarda acıklı bir şekilde titriyordu ve son akorlarda uyuşukluk içindeydi. Kederli bir müzik! Sütçü sokaktan geldi. Onu, 'su-su-kırışıklıkları!' diye
ağlayan bir kadın takip etti. Sonra konsertina bir kez daha
sessizliğe büründü. Çok az yaya vardı; Lambeth'in erkek nüfusunun büyük kısmı, pişmiş
ekmek ve bira şişesinin ardından
uyudu. Yine de burada ve orada gömlek kollu bir adam, umutsuzca bir pencereden dışarı doğru eğildi veya içeride oturup Pazar gazetesine bakarak uyukladı. Hafif tekerleklerin takırtısı yaklaştı ve burundan gelen bir ses, 'Okey-pokey!' diye bağırdı. 'Tamam-'tamam-'tamam bir kuruş!' Dondurma satan adamdı. Durdu ve yarım düzine çocuk kamyonunun etrafında toplandı. Lezzet onlara küçük yeşil ve sarı bardaklarda dağıtıldı, onlar da bunu dilleriyle çıkardılar. Satıcı birkaç dakika daha orada kaldı, sonra tekrar devam etti ve ''Tamam'-tamam-'tamam!'
diye burnundan söyledi.

Sonra, dilenci bir ilahinin uyumsuzluğunu sızlanan sıkıntılı sesler geldi. Bir adam, bir kadın ve iki küçük çocuk sokakta sürünüyordu; gözleri üst pencereleri tarıyordu. Hepsi yırtık pırtık ve kirliydi; yaşlılar cin dükkanının belirgin markasını taşıyordu ve çocuklar aşağılık maymunlar gibiydi. Bazen onlara bir bakır düşüyordu, bunun karşılığında koro 'Gord sizi korusun!' diye haykırıyordu.

Thyrza her zamanki yerinde pencerenin yanında oturuyordu, şimdi birkaç dakika okuyor, şimdi de hayal kuruyordu. Lydia'nın onarılması gereken birkaç çorabı vardı; sonunda o kadar sessizleşti ki kız kardeşi ona bakmak için döndü. Başı öne düşmüştü. Birkaç dakika uyudu, sonra tekrar bilincine kavuştu ve Thyrza'nın ona baktığını görünce güldü.

'Sanırım Mary hemen burada olacak?' dedi. 'Bu işi
görünmez bir yere koysam iyi olur.' Ve bezi sermeye başladığında sordu:
'Şapeldeyken ne yapacaksın, Thyrza?'

'Sanırım gidip Bayan Grail ile çay içeceğim; sonra bir kitap istemeye
cesaret edebilir miyim diye bakacağım.'

'Dışarı çıkmamaya mı karar verdin?'

'Sana söylemek istediğim bir şey vardı. Dün gece eve dönerken Bay Ackroyd'la karşılaştım. Ona tek başıma dışarı çıkamayacağımı söyledim ve gelip gelmeyeceğinden emin olamayacağımı söyledim.'

'Ama ne yazık!' diye karşılık verdi Lydia. 'Kilise gideceğimi biliyordun.
Bizi bekleyeceğinden korkuyorum.'

'Evet, ama nedense hiç gitmeyeceğimizi söylemek istemedim. Saat kaçta
oraya gelecek?'

'Saat altıda dedi.'

'Sadece dışarı koşup ona söylemen sorun olur mu? Belki de çok geçmeden Mary ile birlikte oradan geçersin?'

'Bana verdiğin bu güzel iş!' diye belirtti Lydia, yarı gülümseyerek.

'Ama bunun senin için sorun olmadığını biliyorum, Lyddy.
Benim için yaptığın ilk şey değil.'

Bunu o kadar _safça_ söylemişti ki Lydia gülmeden edemedi.

'Kendin gitsen daha iyi olurdu,' diye cevapladı. 'Ama
korkarım sormanın bir faydası yok.'

'Hiçbiri isabet etmedi! Ve Lyddy, Bay Ackroyd'a her zaman aynı olacağını söyledim. Şimdi anlıyor.'

Diğeri cevap vermedi.

'Bunun için kızmayacak mısın?'

'Hayır canım; kızacak bir şey yok. Ama çok üzgünüm.'

Açıklama, her ikisinin de tahmin edebileceğinden daha az ciddi bir tonda geçti. Birbirlerine bakmadılar ve konuyu
en kısa sürede kapattılar. Sonra ev zili iki kez çalındı,
ziyaretçilerinin geldiğini haber veriyordu.

Mary Bower ve Lydia dört veya beş yıldır yakın arkadaştılar, yine de
birbirlerine benzeyen çok az noktaları vardı ve farklılıkları
yeterince belirgindi. İkincisi arttı; Mary dini törenlere daha sıkı bağlanmıştı, Lydia ise
doğal bir samimiyetle
bu tür konulara ciddi bir ilgi göstermenin kendisine ait olmadığını hissetmediğini söylemeye devam etti. Mary, kalbinin iyiliğini sorgulayamayacağı birinin bu tavrından dolayı üzüldü; bu onu
doğada bir tutarsızlık olarak rahatsız etti; Lydia'yı
dönüştürme amacını besliyordu ve hatta arkadaşının başına biraz üzüntü gelmesini umma noktasına gelmişti - çok üzücü bir doğa değildi ama yine de düşüncelerini içe çevirebilecek bir üzüntüydü. Yine de, böyle bir şey olsaydı, Mary teselliyle
acele eden ilk kişi olurdu.

Thyrza aşağı indi ve çay hazırlanırken ikisi dedikodu yaptı.
Mary, 'Prens Albert'teki olayı çoktan duymuştu; böyle bir haberin Bayan Bower'a ulaşması uzun sürmezdi. Konuşmak istiyordu, ancak Lydia'ya daha önce söylenip söylenmediğinden emin değildi. Konuyu ilk gündeme getiren oydu.

'Totty adlı kızla arkadaş olmaması gerektiği kesin,' dedi Mary kararlı bir şekilde. 'Bunun durdurulması konusunda ısrarcı olmalısın, Lydia.'

'Bu şekilde hiçbir işe yaramayacağım,' diye cevapladı diğeri başını sallayarak. 'Dün gece aptal gibi sinirlendim ve tabii ki bundan sadece zarar
çıktı.'

'Ama sinirlenmene gerek yok. Ona kızla bir daha _konuşmayacağını_
söylemelisin ve bu iş bitsin!'

'Thyrza bunun için çok yaşlı, canım. Onu nezaketle yönlendirmeliyim, yoksa
hiç yönlendiremem. Ama bence bir daha asla böyle bir şey
yapmayacak. Ne kadar cazip olduğunu biliyorum; o çok
tatlı bir şekilde şarkı söylüyor. Ama bunu bir daha yapmayacak, benim bu konuda ne düşündüğümü biliyor.'

Mary şüpheci görünüyordu. Kötülük ima edildiğinde ve umut etmektense korkmak onun içgüdüsüydü. Gizlice Thyrza'ya karşı gerçek bir
sevgisi yoktu; bu karmaşık yapıdaki bir şey onu itiyordu. Kendisinin de söylediği gibi: 'Thyrza anlaşılması kolay biri değildi', ama kızın temel güdülerinin kendisininkiyle kökten düşmanca bir tür olduğunu anlamıştı. Thyrza, ona göre, en umutsuz şekilde dünyeviydi.

'Eğer kararlı olmazsan bunun için üzüleceksin,' diye belirtti.

Lydia doğrudan bir cevap vermedi, ama bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

'Keşke Bay Ackroyd'u düşünebilseydi!'

Mary'ye bunu henüz bu kadar açık bir şekilde söylememişti; ikincisi, onun
tonundaki umutsuzluk karşısında şaşırmıştı.

'Ama ben onların sık sık birlikte olduklarını sanıyordum?'

'O, sadece ben de gittiğimde onunla dışarı çıktı ve dün gece ona
bunun işe yaramayacağını söyledi. '

'Bunu duyduğuma üzüldüğümü söyleyemem,' diye cevapladı Mary, tatsız bir gerçeği dile getiren birinin

hareketi ile.

'Neden olmasın, Mary?'

'Sanırım ona Totty Nancarrow kadar zarar verecek.'

'Ne demek istiyorsun, Mary?' Lydia'nın sesinde bir miktar öfke vardı. 'Bay Ackroyd Thyrza'ya ne zarar verebilir?'

'Senin düşündüğün türden bir zarar değil canım. Ama bir kız kardeşim olsaydı Bay Ackroyd ile evlenmesini istemezdim.
Dini yok ve dahası her zaman dine karşı konuşuyor. Baba, geçen hafta Westminster Bridge Road'daki Ateistlerin toplantı yaptığı yerde bir konuşma yaptığını söylüyor. Onun hakkında
iyi bir şeyler olduğunu inkar etmiyorum, ama o tür bir adama güvenmem.'

Lydia sözlerini biraz geciktirdi. Gözlerini masaya dikti;
alnı örülmüştü.

'Din hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum,' diye cevapladı sonunda,
keskin bir şekilde. 'O iyi bir adam, bundan oldukça eminim.'

'Lydia, insanların ruhlarını mahvetmek için elinden geleni yapıyorsa iyi olamaz.'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Mary. Ne derse desin,
inandığı ve doğru olduğunu düşündüğü için söylüyor. Neden, Bay Grail de aynı şekilde düşünüyor, bence; her halükarda kiliseye veya şapele hiç gitmiyor. Ve Bay Ackroyd'un bir arkadaşı.'

'Ama Bay Grail hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.'

'Çok fazla şey bilmiyoruz ama onunla birkaç dakika konuşmak, onun hiçbir yanlış
söylemeyecek veya yapmayacak bir adam olduğunu anlamak için yeterli.'

'Harika bir adam olmalı, Lydia.'

Bu pazar sohbetleri her zaman sorunla sonuçlanırdı. Mary, sabah ve öğleden sonra yaptığı egzersizlerle her zamankinden daha saldırgan ve uzlaşmaz olmaya hazırdı. Ancak şu anki zorluk, aralarında daha önce ortaya çıkanlardan daha ciddi görünüyordu. Lydia, daha önce hiç şu cevabı veren tonda konuşmamıştı:

'Gerçekten, Mary, sanki hiç kimseye güvenemiyorsun! Din ve benzeri şeyler hakkında seninle aynı şeyleri hissetmediğimi biliyorsun ve sanırım asla hissetmeyeceğim. İnsanları sevdiğimde, onları severim; neye inandıklarını ve neye inanmadıklarını soramam. Artık bundan
konuşmasak iyi olur.'

Mary'nin yüzü oldukça sert bir ifade aldı.

'Nasıl istersen canım,' dedi.

Sonra Lydia'nın tamamen farklı bir konuda konuşarak
bozduğu garip bir sessizlik oldu. Mary, değişime
zorlukla uyum sağladı; çay oldukça rahatsız edici bir şekilde bitmişti.

Saat altıydı. Saatin çaldığını duyan Lydia, Ackroyd'un
Ceviz Ağacı Yürüyüşü'nün sonunda bekleyeceğini biliyordu.
Dalgındı,
hemen gitme ve ona gelemeyeceklerini söyleme isteğiyle
belki de çok net bir şekilde açıklanamayan bir isteksizlik arasında kalmıştı.
Dakikalar
geçiyordu. Sanki onun gerçeği, ona katılmamaları
üzerine öğrenmesi kararlaştırılmış gibiydi.

Kilise çanları çalmaya başladı. Mary ayağa kalktı ve şapkasını taktı, sonra
yanındaki ibadet kitaplarını alarak, sanki veda etmek istercesine elini uzattı.

'Ama,' dedi Lydia şaşkınlıkla, 'ben de seninle geliyorum.'

'Bunu yapacağını tahmin etmemiştim,' diye karşılık verdi diğeri sessizce.

'Ama benimle çay içmedin mi?'

Mary, arkadaşının dokunulmaz bir söz verdiğini şimdi öğrenmemeliydi;
Lydia onun tek başına dışarı çıkmasına izin verseydi,
şaşkınlığı büyük olurdu. Gülümsedi.

'Güzel şarkılar olacak mı?' diye sordu Lydia, kendini
hızla hazırlarken. 'Şarkı söylemeyi gerçekten seviyorum, en azından Mary.'

Diğeri başını üzgün bir şekilde salladı.

Evden çıkıp Kennington Yolu'na doğru döndüler. Lydia
yarım düzine adım atmadan önce Ackroyd'un sokağın sonunda beklediğini gördü. Kendini suçlamanın bir sancısını hissetti; onun bu kadar zaman boyunca sefil bir belirsizlik içinde
durmasına izin vermesi yanlıştı;
saat altıda dışarı çıkması gerekirdi. Alçak bir sesle arkadaşına şöyle dedi:

'Bay Ackroyd orada. Ona sadece bir kelime söylemek istiyorum. Eğer
kalktığımızda devam edersen, seni hemen yakalarım.'

Mary sessizce kabul etti. Lydia yaklaşırken, genç adamın yüzündeki hayal kırıklığını gördü. Şapkasını ona doğru kaldırdı - buralar için alışılmadık bir ilgi - ve ona elini uzattı.

'Ben kiliseye gidiyorum,' dedi şakacı bir şekilde.

Aniden bir umut kapladı.

'O zaman kız kardeşin dışarı çıkar mı?'

'Hayır, Bay Ackroyd; bu gece gelemez. Bayan Grail ile çay içiyor.'

Sokağın aşağısına baktı. Lydia içtenlikle şunu söylemek zorundaydı:

'Belki bir gün! Thyrza henüz çok genç, Bay Ackroyd. O çok
farklı şeyler düşünüyor.'

'Ne düşünüyor?' diye sordu, oldukça kasvetli bir şekilde.

'Yani o--yaşlanmalı ve seni daha iyi tanımalı. Hoşça kal! Mary
Bower beni bekliyor.'

Koşmaya devam etti ve Ackroyd ona bakmadan uzaklaştı.

BÖLÜM VI

MİRASTAN ELİNDEN ALINANLAR

Thyrza ikisini çayda bırakıp aşağı indiğinde,
zemin kattaki ön salonun kapısını çaldı.
Girdiği oda sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı; kalın perdeler dar pencerenin her iki tarafına da
uzun püsküllü bir saçakla gölgelenmişti,
önünde ise büyük bir saksı çiçek açan misk bulunan bir masa duruyordu. Ortam sıkıydı; bitkinin kokusuyla
eski ve ihmal edilmiş mobilyalardan gelen küflü hava karışıyordu. Bayan Grail, Gilbert Grail'in annesi, ev temizliğinin yarattığı karışıklığa karşı alışılmadık bir hoşnutsuzluğa sahip yaşlı bir kadındı ve oğlunun önyargısı, çoğu erkeğin önyargısı gibi, aynı yöne doğru yöneldiğinden, ortak kullandıkları bu oturma odası, bir buçuk yıl önce içeri girdiklerinden beri pek rahatsız edilmemişti. Daha önce Battersea'da bir evde yaşıyorlardı; Gilbert'in kız kardeşinin ölümü üzerine terk edilmişti ve bu konaklama yeri Walnut Tree Walk'ta tutulmuştu. Odadaki göze çarpan bir nesne, yaklaşık altı fit yüksekliğinde, çoğu bakımsız dış cepheli kitaplarla dolu bir kitaplıktı. Bunlar, Gilbert'in son on beş yıldır ikinci el tezgahlarından satın aldığı şeylerdi. Çeşitlilikleri, liberal bir zekaya sahip olduğunu gösteriyordu. Tarih ve biyografi eserleri baskındı, ancak raflarda şiir ve kurgu eserleri de yer alıyordu. Pahalı yayınların garip ciltleri
burada orada acıklı bir şekilde bakıyordu ve birçok süreli yayın
bağlantısız duruyordu.

Cam kapılı küçük bir başka kasa, başka bir türden edebiyat içeriyordu--Gilbert'in babasına ait olan ve şimdi annesinin özel çalışma alanı olan yaklaşık otuz cilt.
Swedenborg'un çeşitli eserlerinin
çevirileriydi ve Yeni Kudüs Kilisesi tarafından
ortaya konan eserlerdi. Bayan Grail o kilisenin bir üyesiydi.
Bazen Brixton'daki bir buluşma yerini ziyaret ederdi, ancak çoğunlukla mistiğin incelemelerini
çözmekle yetinirdi,
tercihen 'Cennet ve Cehennem' üzerine olanını, ilk İngilizce baskısını, eski bir kopyasını, çok yıpranmış bir şekilde okuduğunu tercih ederdi.

Düzgün yüzlü, nazik tavırlı bir kadındı, Thyrza'yı almak için ayağa kalkıp onu rahat bir koltuğa oturturken vakardan yoksun değildi.
Sesi her zamanki gibi duyulabilirlik sınırına kadar alçalmıştı; o,
kesinlikle ve düşünce veya ifadede kaba ifadelerden çok uzak bir dille konuşuyordu. Zevki her zaman ev hanımlığı olmuştu;
dedikoduculardan korkardı ve evden sadece kesinlikle gerekli olduğunda
çıkıp sonra da sıkı bir şekilde dışarı çıkardı. Ev sahibiyle
sadece haftalık kira ödemelerinden kaynaklanan bir ilişkiye
girerdi;
evdeki diğer kiracılar onu sadece nadiren şans eseri görürdü.
Oğlu evden düzenli olarak çıkıp geri dönerdi, ayrıca her şeyden
önce mahremiyet ister gibiydi. Bayan Jarmey ilk başta bu çekingenliği biraz kötü karşılamaya meyilliydi.
Odanın içini görmek için Bayan Grail'in
kapısını çaldığında ve yaşlı kadının eşikte onunla kısa
sözler ettiğini gördüğünde, kendilerini alışılmış komşuluk için fazla iyi
gören bu insanların kim olabileceğini merak etti. Ancak zamanla hissi değişti ve herkese zemin kattaki kiracılarının en yüksek saygınlığa sahip, her ev sahibinin payına düşmeyen kişiler olduğunu anlamasını sağladı.

Gilbert, annesinin kendi isteğiyle evin en üst katında yaşayan kız kardeşlere
uğraşmaya başlamasıyla şaşırdı. Ne Lydia ne de Thyrza ilk başta çok sıcak bir şekilde karşılık vermeye meyilli değildi; yaşlı kadının şüphesiz çok saygın olduğu, ancak aynı zamanda konuşma tarzının kesinlikle tuhaf olduğu konusunda hemfikirdiler. Ancak son birkaç ay içinde bu isteksizliğin üstesinden gelmişlerdi ve artık Bayan Grail ile belli bir yakınlık seviyesindeydiler; Bayan Grail, Thyrza'ya büyük ilgi duyduğunu hiç gizlememişti. Thyrza oturma odasına her zaman bir hayranlık duygusuyla girerdi. Loş ışık, yaşlı kadının alçak sesi, her şeyden öte kitaplar -onun gözünde dikkate değer bir kütüphane- onu
çok etkiledi. Grail'in kendisi oradaysa, her zaman okuyordu;
Thyrza onu son derece bilgili buluyordu, bu yargı annesinin ondan bahsetme şekliyle doğrulanıyordu. Çünkü Bayan Grail oğluna belirgin bir saygıyla bakıyordu. O da ona karşı şefkatle saygılıydı;
kaba veya sabırsız bir söz alışverişinde bulunmanın ne olduğunu bilmiyorlardı.

Thyrza özellikle pazar günleri burada çay içmeyi severdi.
Masadaki randevular ona lüks geliyordu, çünkü çay takımı tekdüze ve güzel, eski moda desendeydi ve kendisi için
yeni olan basit, küçük lezzetler genellikle hemen gelirdi. Dahası, girişinden
ayrılışına kadar, en hoş ilgilerden gurur duyuyordu.
Bazen misafir olarak oturduğu tek diğer masa Bayan
Bower'ınkiydi; Dükkan sahibinin kaba iyi niyetiyle Bayan Grail'in iyi huylu nezaketi arasında geniş bir ayrım vardı ve Thyrza bunu takdir etmeye çok hazırdı. Çünkü o inceliklerin farkındaydı; sayısız küçük kişisel lezzet onu sınıfındaki ortalama kızdan ve hatta Lydia'dan ayırıyordu. Kendisi ve kız kardeşinin kendi odalarında yedikleri yemekler çok
zavallı olabilirdi;
bunlar her zaman mütevazı bir zarafetle servis edilirdi ki bu belki de sadece Lydia'ya bağlı olsaydı onları
belirtmezdi. Bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, Thyrza kız kardeşinin bağlılığına, hoş bir hayata yönelik incelikli etkilerle karşılık vermişti.

Bir keresinde, tek başına çay içmek için aşağı indiğinde, döndüğünde Lydia'ya 'Aşağıda bana bir hanımefendiymişim gibi davranıyorlar' demişti ve bu, onun
çekici özelliklerinden biri olan basit bir memnuniyetle söylenmişti.

Gilbert yakın zamana kadar onunla neredeyse hiç konuşmamıştı. Alışılmış sessizliğini bozduğunda Lydia'ya hitap etti; eğer küçük kızla konuşursa bunu çalışılmış bir nezaket ve nezaketle yapardı,
ama tanışmalarının başlangıcından beri onu rahatsız eden bir tür utangaçlığın üstesinden gelememiş gibi görünüyordu. Bu akşam bir veya iki mırıldanarak el sıkıştığında tavırlarında fark ediliyordu. Ancak Thyrza her zamankinden biraz daha az çekingen görünüyordu; bakışlarıyla karşılaştı ve o an anlayamadığı sorgulayıcı bir şekilde. Gerçek şu ki Thyrza, bir önceki geceki kaçamağını duyup duymadığını merak etti; ifadesini okumaya çalıştı, herhangi bir onaylamama belirtisi aradı.

Koltuk içeri girdiğinde ona her zaman verilirdi. Kendi odasının sert kamış tabanlı koltuklarından daha kolay bir şeye nadiren
oturduğu için bu her zaman lüks görünürdü. Yavaş yavaş geriye yaslanmasına izin vermişti. Lyddy'nin o sandalyede oturmanın nasıl bir şey olduğunu bilmesini istiyordu; ama henüz bir
değişim
yapmak mümkün olmamıştı. Bayan Grail'i gücendirebilirdi, bu kesinlikle riske atılacak bir şey değildi.

'Lyddy, Mary Bower'ı çaya çağırdı,' dedi bu akşam geldiğinde. 'Şapele gidiyorlar. Tek başıma gelmeme aldırmaz mısınız, Bayan Grail?'

'Her zaman hoş geldin, canım,' diye mırıldandı yaşlı kadın,
küçük eli kendi ellerinin arasına alarak.

Çay kısa sürede hazır oldu. Bayan Grail her zamanki gibi hoş bir süreklilikle konuştu. Anılarına dalmıştı ve Lambeth'ten kızken bildiği gibi bahsetti; burası onun doğum yeriydi ve hayatı boyunca
hiçbir zaman çok uzaklaşmamıştı. Nüfus artışını,
açık alanların olduğu yerlerdeki sıradan evlerin kalabalığını, aslında tüm zamanların
değişmesini içler acısı olarak görüyordu. Onun
anlatımlarından, altmış yıl önceki Lambeth'in hoş bir
kırsal köy olduğu düşünülebilirdi.

Çaydan sonra Thyrza alçak sandalyeye oturdu ve ellerini kavuşturdu, memnuniyetle. Bayan Grail odadan çay takımlarını aldı ve yaklaşık çeyrek saat ortalıkta yoktu. Thyrza, kendisi için birçok gizemi bünyesinde barındıran adamla yalnız kaldığında, gözlerini
kitap raflarına doğru kaydırdı. Oradaki herhangi bir kitabın onun anlayış alanına girmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyordu; şüphesiz
öğrenmenin sırlarıyla uğraşıyorlardı--hayal gücünün adlandıramadığı garip, yüce şeyler. Gilbert gölgeli bir köşeye
oturmuştu; yüzü aşağı doğru eğilmişti. Thyrza kitaplarla ilgili çekingen bir soru sormak üzereyken ona baktı ve şöyle dedi:

'Hiç Westminster Abbey'e gittin mi?'

Yüzündeki entelektüel açlık yumuşamıştı; gülümsemedi, ama
kızın yakınlığından hoşlandığını gösteren hafif bir ciddiyet ifadesi korudu.

Konuştuktan sonra
parmak uçlarıyla alnını okşadı, gergin bir hareket.

'Hiç içeri girmedim,' diye cevapladı Thyrza. 'Görülecek ne var ki?'

'Biliyorsun, büyük adamların yüzlerce yıldır
gömüldüğü yer. Eğer yapabilseydim, her gün
orada biraz zaman geçirmek isterdim.'

'Mezarları görebiliyor musun?' diye sordu Thyrza.

'Evet, çok. Ve taşların üzerinde orada yatanların kim olduğunu okuyorsun.
Kralların ve krallardan çok daha büyük adamların mezarları var.'

'Krallardan daha büyük! Onlar kimdi, Bay Grail?'

Dirseğini sandalyenin koluna dayamıştı ve parmakları çenesine dokundu. Ona derin bir merakla baktı.

'Kitap yazan adamlar,' diye cevapladı adam, hafif bir gülümsemeyle.

Thyrza gözlerini indirdi. Kitaplar hakkında düşünürken, onları
yazan insanlara özel bir ilgi duyulabileceği hiç aklına gelmemişti; aslında, belki de basılı materyalin
nasıl var olduğunu hiç kendine sormamıştı. Ortalama okuyucu kalabalığı arasında bile, bir kitabın
başlık sayfasına bile bakmadan ne kadar sıklıkla okunduğunu biliyoruz.

Gilbert devam etti:

'Manastırdan her zaman taze bir cesaretle ayrılıyorum. Yorgun ve
moralim bozuksa, oraya giderim ve sanki bir şeyler öğrenmeye çalışmak için
serbest olduğum
zamanın bir dakikasını bile boşa harcamaya cesaret edemiyormuşum gibi hissederim.'

Onu eğitimsiz bir çocukla bu şekilde konuşmaya iten garip bir dürtüydü. Onu anlama olasılığı çok daha yüksek olanların yanında o, en çekingen adamdı.

'Ama siz çok şey biliyorsunuz, Bay Grail,' dedi Thyrza şaşkınlıkla,
tekrar kitap raflarına bakarak.

'Böyle düşünmemelisiniz. Çocukken çok az şey öğrettim,
ve o zamandan beri kendime öğretmek için ne zamanım ne de imkânım oldu.
Sadece o birkaç kitabı iyi bilseydim, bir şey olurdu, ama
bazılarını henüz hiç okuyamadım.'

'O _birkaç_ kitap!' diye haykırdı Thyrza. 'Ama bu odaya girmeden önce hiç kimsenin bu kadar çok kitabı olduğunu düşünmemiştim.'

'British Museum'daki kütüphaneyi görmeni isterim. İngiltere'de yayınlanan her kitap oraya gönderilir. İnsanların oturup gün boyu ve her gün istedikleri kitabı incelediği büyük bir oda vardır. Ne hayattır düşün!'

'Sanırım bunlar zengin insanlar,' diye belirtti Thyrza. 'Geçimlerini sağlamak için
çalışmak zorunda değiller.'

'Hepsi zengin değil. Ama elleriyle çalışmak zorunda da değiller.'

Sessizleşti. Son sözlerinde biraz burukluk vardı.
Thyrza ona baktı; onun varlığını unutmuş gibiydi ve
yüzünde her zamanki sıkıntı ifadesi vardı.

Sonra Bayan Grail geri döndü. Thyrza'nın yanına oturdu ve biraz daha hoş sohbet ettikten sonra oğluna dönerek şöyle dedi:

'Bize okuyacak bir şey bulabilir misin. Gilbert?'

Bir an düşündü, sonra bir biyografi kitabına uzandı, popüler bir renkle yazılmıştı, Thyrza'nın anlayabileceğinin üstünde değildi.
Sir Thomas More'un hayatını veya daha doğrusu hayatına dayanan hoş bir hikayeyi, kızı Margaret hakkında çok şey içeriyordu.

'Evet, bu gayet iyi olur,' diye düşündü Bayan Grail.

Thyrza'ya bir iki kelimelik açıklamayla başladı, sonra
anlatına başladı. Teklif yapılır yapılmaz, Thyrza'nın yüzü zevkle
aydınlanmıştı; dikkatle dinliyordu, sandalyesinde biraz öne eğilmiş, ellerini kavuşturmuştu. Gilbert, gözlerini sayfadan kaldırsa bile ona bakmıyordu. Bayan Grail bir veya iki kez bir soru veya yorumla sözünü kesti. Okuma iyiydi;
Gilbert'in sesi tasvirlere ve sohbetlere hayat verdi ve yazarın donuklaşma tehlikesi altında olduğu
yerlerde bile ilgi sağladı.

Sona gelindiğinde, Thyrza gergin dikkati
takip eden iç çekişle kendini toparladı. Ama tekrar sohbete başlama havasında değildi; zihninde çalışacak bir şey bulmuştu, onu
birbiri ardına yarı gerçekleşmiş
resimlerle gecenin geç saatlerine kadar uyanık tutacaktı. Kendisine bir bakış attırılan dünya ne dünyaydı!
Gerçekten de burada, sıkıcı hayatından uzak bir şey vardı.
Beyni belirsiz ihtişamlarla, kralların ve kraliçelerin, saraylıların ve güzel hanımların, asilce söylenen ve yapılan şeylerin figürleriyle doluydu; ve kalbi
hayal ettiğinden daha büyük haksızlıklara öfkeyle çarpıyordu.
Her şeyin ne zaman
olduğunu bilmiyordu; kesinlikle çok uzun zaman önce! Ama bildiği isimler, Chelsea, Lambeth, Kule--bunlar peri masalına tuhaf bir şekilde fantastik bir gerçeklik katıyordu. Ve en belirgin şekilde gördüğü bir şey: Thames nehrinden aşağı giden o tekne ve yukarıdaki kemerden içine düşen o sevgili,
korkunç kafa. Gidip köprüde durup bunu düşünecekti.

Ah, Lyddy'ye bunların hepsini anlatmalıydı! Daha da iyisi,
ona okumalıydı. Cesaretini bulup şöyle dedi:

'O kitabı bana verebilir misiniz, Bay Grail? Bana bir iki günlüğüne ödünç verebilir misiniz? Çok dikkatli olacağım.'

'Size ödünç vermekten çok mutlu olurum,' diye cevapladı Gilbert. Sesi,
genellikle konuştuğu sesten bir şekilde değişmişti.

Onu ondan aldı ve iki eliyle kucağında tuttu.

Odasında yalnız kalana kadar içine bakmayacaktı; ve kitabı aldıktan sonra,
daha fazla kalmak istemiyordu.

'Hemen mi gidiyorsun?' Bayan Grail, onun ayağa kalktığını görünce, dedi.

'Lyddy çok yakında geri dönecek,' diye cevap verdi. 'Sanırım artık gitsem iyi olacak.'

İkisiyle de el sıkıştı ve onun ince halılı merdivenlerden yukarı koştuğunu duydular.

Anne ve oğul birkaç dakika sessizce oturdular. Gilbert başka bir kitap
almıştı ve sanki ona dalmış gibiydi; Bayan Grail'in yüzü
düşünceliydi. Bazen yukarı bakıyordu, sanki netleştirmeye çalıştığı
bir anının izindeymiş gibi.

'Gilbert,' diye başladı uzun uzun, imalı bir şekilde.

Gözlerini kaldırdı ve dalgın bir şekilde ona baktı.

'Uzun zamandır o çocuğun yüzünün bana neyi
hatırlattığını hatırlamaya çalışıyorum. Onu her gördüğümde, daha önce onun gibi birini
gördüğümden emin oluyorum ve şimdi sanırım anladım.'

Gilbert, annesinde eğlenceli bir hayal gücü akışına alışmıştı;
analiz ve benzerlikler ona değerli geliyordu; muhtemelen özümsediği İncil
teorileri bir dereceye kadar bu özellikten sorumluydu.

'Peki sana kimi hatırlatıyor?' diye sordu.

'Adını hatırlayamadığım birini. Lizzie'nin gittiği Lambeth Yolu'ndaki okulu hatırlıyor musun?'

Gilbert'in kız kardeşinin çocuk olduğu yirmi beş yıl önceki bir zamandan bahsetti. Başını salladı.

'Biliyorsun, Bayan Green'in okuluydu ve Lizzie gitmeye başladıktan kısa bir süre sonra, yardımcı öğretmen alındı. Şimdi adının ne olduğunu tahmin edebiliyor musun? Lizzie'nin neredeyse her gün onunla birlikte eve yürüdüğünü hatırlamalısın. Bayan--, Bayan--. Aman Tanrım, o isim neydi?'

Gilbert gülümsedi ve başını salladı.

'Sana yardım edemem, anne. Ben böyle bir şeyi bile hatırlamıyorum.'

'Sıradan şeylerde ne kadar da kötü bir hafızan var, Gilbert! Aklın
çalışmaya yönelikken buna şaşıyorum.'

'Ama bağlantı ne?'

'Neden, Thyrza'nın yüzü var. Az önce aklıma geldi. Eminim ki o
annesiydi.'

'Ama o kadının yüzünün hala aklında olması ne kadar imkansız!' diye itiraz etti Gilbert, neşeli bir şekilde.

'Canım, bu kadar acele etme. Sanki Lizzie içeri girip, "Bayan Denny beni eve getirdi." demiş gibi net. İşte isim! Dilimden düştü! Elbette; Bayan Denny! Soluk, üzgün görünümlü küçük bir şeydi. Sık sık penceredeydim ve onu senin kız kardeşinle el ele sokaktan gelirken gördüm. Şimdi Thyrza'ya annesinin adının Denny olup olmadığını ve Bayan Green'in okulunda öğretmenlik yapıp yapmadığını soracağım. İnan bana, haklıyım, Gilbert!'

Gilbert hala inanılmaz bir şekilde gülümsüyordu.

'Eğer doğru çıkarsa harika bir şey olacak,' dedi.

'Ah, ama yüzleri çok iyi hatırlıyorum. O öğretmenin bakışında her zaman çok iyi bir şey olduğunu düşünürdüm. Sanırım onunla hiç konuşmadım, Brook Caddesi'ndeki evimizin önünden neredeyse iki yıl boyunca gidip geldi. Sonra onu bir daha görmedim. İnan bana, evlenmek için gitti. Lizzie ondan biraz önce gitmişti. Ah evet, Thyrza'yı ilk gördüğümde neden tanıdığımı açıklıyor.'

Bayan Grail derin bir şekilde tatmin olmuştu. Tekrar kısa bir sessizlik oldu.

'Kendilerini ne kadar da iyi koruyorlar!' diye devam etti, yarı kendi kendine. 'Lydia'nın tanıdığım en dikkatli kızlardan biri olduğundan eminim. Ama Thyrza benim
favorim. Senin okumanı ne kadar da beğendi, Gilbert!'

Başını salladı ama dikkatini kitaptan ayırmadı. Annesi ona sadece
bir bakış attı ve hemen devam etti:

'Umarım şımarık olmaz. Çok güzel, değil mi? Ama
çok dışarı çıkan kızlar değiller, görebiliyorum. Ve Thyrza'yı bizimle çay içmeye çağırdığımda her zaman
memnun oluyor. Sanırım
çok fazla arkadaşları yok.'

Oğlu okumaya
yerleştiğinde Bayan Grail'in böyle sözünü kesmesi pek de alışılmış bir şey değildi. Gilbert gözlerini sayfadan kaçırdı ve
biraz düşündükten sonra şöyle dedi:

'Ackroyd onları tanıyor.'

Annesi ona dikkatle baktı. Tekrar dalmış gibiydi.

'Sana onlardan bahsediyor mu, Gilbert?'

'Bir iki kez bahsetmişti.'

'Belki de Lydia bu yüzden kiliseye gidiyordur,' dedi yaşlı kadın gülümseyerek.

'Hayır, sanmıyorum.'

Cevap o kadar ani, o kadar sabırsızdı ki Bayan Grail sözlerini
sonlandırdı. Kısa bir süre sonra o da okumaya başladı.

Akşam yemeğini dokuzda yediler; saat onda Bayan Grail oğlunun alnını öptü ve ona iyi geceler diledi, 'Uzun süre oturma canım,' diye ekledi.
Her gece aynı sözlerle veda ediyordu ve bunlar
gereksiz değildi. Gilbert zamanın ilerleyişini çok sık unutuyordu ve
uyku için gereken saatleri çalışarak geçiriyordu.

Günlük işi büyük bir mum ve sabun fabrikasındaydı. Bu tür işlerle
yirmi yıldan fazla bir süredir geçimini sağlıyordu. Çocukken,
haftada dört şilin ücretle başlamıştı, görevi yeni
çıkartılmış sabun tabletlerinin
pürüzlü kenarlarını bir bıçakla kesmekti.
Dereceler halinde haftalık geliri kırk şiline yükselmişti,
bazen fazla mesai ücretiyle artırılıyordu. Bundan
daha fazlasına
sahip olması pek mümkün değildi. Kendisinden daha genç adamlar onu geçerek
ustabaşı ve benzeri pozisyonlara ulaşmıştı; bazıları
işverenlerinin hizmetine sundukları icatlarla para kazanmıştı; ancak Gilbert,
güçlülüğünü koruduğu sürece günlük ekmeğine güvenebilecek güvenilir bir tamircinin
durumundan başka bir şey umamazdı.
Kalbinde
iş yoktu; eğer kendisi için sadece bir yorgunluk olan
bir endüstri sayesinde gelişseydi bu garip olurdu.

Çalışma saatleri sabah altıdan akşam yediye kadardı. Ah, o
saat beşte o korkunç kalkış, ilk başta sanki yorgunluğun verdiği
acıdan tekrar
düşmesi gerektiği gibi göründüğünde, gözbebekleri ışığa
karşı zonkladığında ve kapakları sanki demirle
ağırlaşmış gibi olduğunda, önündeki günün acısı yüreğinde zehir gibiyken!
İş arkadaşlarının yaptığı gibi yaşayamazdı,
açlığını gidermek için eve gelip
birkaç saat dinlenip sonra da hak ettiği uykuya dalamazdı.
Artık bir makine olmadığı,
düşünen ve arzulayan bir adam olduğu her dakika özgürlüğünü,
saf altın kadar değerli tutuyordu.
Kitaplar önünde açıkken,
ve tapındığı tanrıça Bilgi harikulade vaatler fısıldarken, nasıl ağırlığa ve uykuya teslim olabilirdi?
Gilbert için basılı bir sayfa hayat pınarıydı; edebiyatı tutkuyla seviyordu ve insan zihninin tarihini
tüm çağlar boyunca bilmek istiyordu. Bu, onu, seçilmiş bir çalışma dalını şevkle takip eden nadir olmayan çalışan adamdan belirgin bir şekilde ayırıyordu.
Bu tür adamlar genellikle pratik konuları ele alırlar; fizik bilimi onların alanıdır; ya da tarihi inceliyorlarsa, bunu güncel siyasetin bakış açısından yaparlar. Saf ve basit edebiyat zevki ve tarihsel araştırmaya karşı tarafsız sevgi, kendi kendini yetiştirmiş kişiler arasında en nadir bulunan şeylerdir; doğal olarak, doğru toprağın akademik olarak işlenmesinden başka bir şeyden nadiren geldikleri için. Ortalama bir eğitimli kişi edebiyata düşkündür çünkü büyüme ortamı bu düşkünlüğü ikinci bir doğa haline getirmiştir. Gilbert tutkusunu salt lütufla tasarlamıştı. Bu onda yavaş yavaş gelişmişti. Yirmi yaşında, görünüşte oldukça durgun karakterli, sosyal eğilimleri olmayan, sınıfının ortak hırslarına sahip olmayan, çok fazla zihinsizliğe meyilli genç bir adamdı. O sıralarda, yaşlı D'Israeli'nin
ciltlerinden biriyle karşılaştı ve işte, kendini bulmuştu.
Kendisine tamamen yabancı olan şeyleri okurken, garip
hazlarla ilham aldı; sadece bir ses olan isimler arasında gizemli bir hayranlık onu çekti; içinde büyük bir arzu doğdu ve bu arzunun amacı gözüne çarpan her ciltte görüldü. O zaman ona para ve boş zaman verilseydi, en azından kayda değer bir
bilgiye sahip bir adam olurdu. Onu böyle iyi bir talih beklemiyordu. Her gün on üç saatini mum imalatına harcıyordu ve haftada bir boş günü olan akşam boş zamanı, umabileceği tek şeydi.

Yirmi beş yaşındayken ciddi bir hastalığa yakalandı. Yetersiz dinlenme ve ruhsal olarak bitmek bilmeyen sıkıntılar onu ölümün kapısına getirdi. Uzun
bir süre, sanki ekmeğini kazanmakla yetinmek zorundaymış gibi göründü. İhtiyaçlarının yükünü başkalarından almaya hakkı yoktu. Kardeşi; Midlands'da iyi durumda olan ve yeni evlenmiş, istikrarlı, inatçı bir tamirci, tavizsiz bir sağduyuyla onunla konuştu; eğer kendini güçsüzleştirmeyi seçerse, akrabalarının ona destek olmasını beklememeliydi. Gilbert sessizce kabul etti; sessizce fabrikaya geri döndü ve gece eve geldiğinde, gözleri önünde boş boş bakarak oturdu. Annesi onunla birlikte yaşıyordu, kendisi ve kız kardeşi; kız kardeşi işe gidiyordu; hepsi haftalık ücretlere bağımlıydı. Gilbert'in bir kitap bile açmadığı neredeyse bir yıl geçti. Hiç okumamanın, okumasını bedensel zayıflığının taleplerine göre ölçmekten daha kolay olduğunu söyledi. Bir avuç kitabını satabilirdi, onları tamamen zihninin burukluğuyla satardı, ancak annesi buna engel olmak için araya girdi. Ancak böyle yaşayamazdı. Artık sefaletin gölgesinin deliliğe dönüşme tehlikesi vardı. Yavaş yavaş çalışkan alışkanlıklarına geri döndü, yine de ihtiyatlı bir şekilde. Otuz yaşında bedensel gücü
kendini sağlamlaştırmış gibi görünüyordu; eğer arada sırada gecenin ayrılan saatlerini
aşıyorsa, eskiden olduğu gibi aynı kötü sonuçları
hissetmiyordu. Kız kardeşi onun için çok değerli bir arkadaştı; onun kendi zevkleri daha basit bir biçimde vardı ve bir kadının inceliği, annesi ve kendisi onda aşırı çalışma belirtileriyle rahatsız olduklarında onu hoş sohbetin dinginliğine çekmesini sağlıyordu. Harcamalara uyum sağlayabilmek için elinden geldiğince sık kitap satın aldı ve bilgisi arttı, ancak kendisine her zaman vaat edilen toprakların eşiğindeymiş gibi
görünüyordu, kabul edilmekten
umutsuzdu.

Sonra kız kardeşinin ölümü ve Battersea'dan Lambeth'e geri taşınması geldi. Bundan sonra raflarını zenginleştirmek için
bir şilin harcayabileceği her zamankinden daha nadir olacaktı. Hem kendisi hem de Lizzie
ücret kazandığında, gelecek çok fazla sorun yaratmıyordu, ancak şimdi tüm tedbir talep ediliyordu. Midlands'daki kardeşi annesinin geçimine katkıda bulunuyordu, ancak Henry'nin kendi ailesi vardı ve Gilbert'in daha büyük bir sorumluluğu üstlenmesi
doğruydu. Gilbert otuz beşe yaklaşıyordu.

Doğası gereği yalnız bir adamdı. Dünyasının sunduğu eğlenceler ona her zaman tatsız gelmişti ve
evinden başka hiçbir zaman tanıdık bir arkadaşlık aramamıştı. Orada bile günlerce sessiz kaldığı sık sık oluyordu; işten geldiğinde yemeğini yiyor, sonra
kitabını bir köşeye götürüyor ve sessiz kalıyor, herhangi bir gerekli soruya
bir jestle veya en kısa kelimeyle cevap veriyordu. Böyle zamanlarda yüzünde yaşlılık çizgileri vardı; onu büyük bir üzüntünün ağırlığı altında ezilen bir adam olarak görürdünüz. Ve öyle değil miydi? Hayatı hızla geçiyordu; en iyi yıllar çoktan geçmişti, gençlik, güç ve umut yılları--hayır, umudu
bildiği söylenemezdi, ta ki kısa bir süre için ilk kez bilincine
varoluşunun amacı dank edene kadar; ve bunun sonu yeterince acı olmuştu. Bildiği amaç engellenmiş oluyordu. 'Olabilirdi', 'Daha fazlası değil, çok geç, elveda' olarak da bilinir,
sık sık gözlerinin içine o değişmez dehşet küreleriyle bakardı,
kanının akışını dondurur ve hayatı en acımasız alay konusu
yapardı. Yine de devrimci ruhu oluşturan o tür bir kızgınlığa sürüklenmemişti. Kişiliği esasen bir öğrencininkiydi; muhafazakar içgüdüleri,
talihini suçlayan sefaletten daha güçlüydü. Biraz yaratıcı deha ve
dünyanın eski kötülüklerine karşı savaşa öncülük edecek bir adama sahip olurdunuz. Bu ondan esirgenmişti; sadece kendi kalbini umutsuzluk içinde yiyebilirdi,
kaderin öfkesine karşı protestosu ıssız bir sessizlik.

Yalnız bir adamdı, yine de şefkatliydi. Sevgi kapasitesi, bilgi kapasitesinden daha az değildi. Yine de bu konuda da koşullar tarafından
haksızlığa uğradı. Gençliğinde aşırı bir utangaçlık onu annesi ve kız kardeşi dışında
tüm kadınlarla ilişki kurmaktan alıkoyuyordu; Diyalogda
rahatsızlığının, tavırlarındaki beceriksizliğin ve kişiliğindeki
çekimsizliğin farkındaydı. Yaz akşamları, diğer genç arkadaşlar yürüyüşleri için arkadaş bulmaya yeterince hazır olduklarında, Gilbert
kendisini yorgun düşürene kadar en sessiz sokaklarda tek başına dolaşırdı; sonra
eve gidip sonuçsuz özlemler üzerinde düşünürdü. Aşkta, daha sonra da
çalışmada, idealleri vardı; bazen geceleri sokakta bir
yüz görür ve mutluluğunun
kendisini geçtiği hissiyle yürümeye devam ederdi -- keşke dönüp peşinden gidebilseydi!
Tüm kadınlara karşı yüce bir inancı vardı; kalbinin
saf ve asil bir yaratık, ölçüsüz özlemlerle,
kadınlığın yükselen bir ruhun tipine yüceltildiği bir kadın olarak hayal ettiği o kadın ona
gelmedi; hayatı iffetli ve yalnız kaldı.

Arkadaşları da yoktu. Birlikte çalıştığı kişiler arasında her zaman iyi adamlar bulunurdu, ama yine de utangaçlığı onu uzak tutuyordu ve aslında onlarla iletişimin ona ancak kısa süreli bir tatmin sağlayacağını hissediyordu. Bazen diğerlerinden daha düşünceli bir adam merakla ona çekilirdi, ancak Gilbert'te istemsizce bu kadar çekingenlikle karşılaştığını görünce şüpheye düşer ve sempati için başka bir yere yönelirdi. Yine de bu açıdan Grail zaman geçtikçe gelişti; karakteri olgunlaştıkça, ortalama arkadaşlarıyla ara sıra sıradan şeyler hakkında dedikodu yapmaya daha hazırdı. Ancak, pek sevilmediğini biliyordu ve bu da doğal olarak davranışlarına belli bir soğukluk veriyordu. Belki de kendisine karşı şefkatin sıcaklığına benzer bir şeyler hissettiği ilk adam Luke Ackroyd'du. Ackroyd, Gilbert'in Walnut Tree Walk'ta yaşamaya gitmesinden kısa bir süre sonra fabrikaya geldi ve birkaç hafta içinde ikisi birlikte ortak yollarında eve doğru yürüme alışkanlığı edindiler. Tahmin edilebileceği gibi, Gilbert'i sonunda bağlayan şey, kendisininkinden çok farklı bir karakterdi. Öncelikle, Ackroyd radikal olarak telaffuz ediliyordu, saldırgandı ve zaman zaman gürültücüydü; sonra, Grail'in ahlaki istikrarına sahip olmaktan uzaktı ve kendini eğlendirme yollarını gizlemek istemiyordu; son olarak, entelektüel zevkleri bilimseldi. Yine de Gilbert en başından beri ondan hoşlanıyordu; bu adamda
azımsanmayacak kadar iyi bir şey olduğunu hissediyordu, eğer bu zayıf özellikleri pahasına
geliştirilebilseydi. Yine de bu zayıflıkların onun cana yakınlığıyla çok ilgisi vardı. Bu ortak noktalarıydı: ikisi de
talihlerinin kendilerine reddettiği bir şeye özlem duyuyorlardı. Ackroyd'un toplumsal bir devrim fikri vardı ve sınıfının enerjileri için daha büyük bir alan talep edecek adam olup olmadığı şüpheli görünse de,
düşüncesi genellikle Gilbert tarafından açıkça tanınan gerçek bir asalet taşıyordu. Ackroyd'un ortalamanın üzerinde bir beyin gücü vardı ve mum fabrikasının ona
sağlayabileceğinden daha iyi bir kader için çabalamak onun hakkıydı. Böylece Grail, genç adamın şeylerin düzenine karşı öfkesini büyük bir hoşgörüyle gülümseyerek dinledi ve ara sıra eleştirel bir yorumda bulunsa bile, bunun şiddetli sözlerle
bir sel gibi küçümseyici bir şekilde
bir kenara atılmasına üzülmedi. Belki de, böyle bir canlılığın kendi varlığını daha verimli hale getirebileceğini hissetti.

Şu anda ilgilendiğimiz zamanda Gilbert Grail buydu. Annesi, onda son zamanlarda yeni bir ruh hali, sessiz bir neşe eğilimi keşfettiğine inanıyordu ve bunu kısmen bir arkadaşıyla olan
sağlıklı ilişkiye bağladı; kısmen de buna başka bir neden yükledi. Ancak bu varsayım, Gilbert'in bu Pazar gecesi oturma odasında yalnız kaldığındaki
tavırlarından pek de kanıtlanmadı. Thyrza'nın gidişinden beri, aslında sadece okuyormuş gibi yapmıştı ve annesi gittiğinde, kitabı
ellerinden düşürdü. Yüzünde büyük bir üzüntü vardı,
dudakları sıkıca kapalıydı ve zaman zaman sanki acının
bastırılmasındaymış gibi hareket ediyordu. Gençliğindeki umutsuzluk, geleceğin en korkunç yıkımıyla haklı çıkarılmadığı sürece, bize ya sabırsızlıkla ya da tepkinin yakın olduğu rahatlatıcı bir hisle dokunmaya meyillidir; orta yaşlı bir adamda ise bizi saf bir acıyla etkiler. Gilbert'in böyle hareketsiz
oturduğu hali, nazik gözlere yaş getirirdi. Geçmiş, hafızasında bir yüktü, gelecek, üzerinde yorgunca çalışması gereken uzun bir yol gibi önünde uzanıyordu - hedef, hayal kırıklığı. Bu gece, kendini diğer insanların düşüncelerinde unutamıyordu. Kaderin yüzünden perdenin kalktığı ve kendisine umutsuzluğa bakması emredilen, ara ara üzerine gelen korkunç saatlerden biriydi. Böyle zamanlarda, mesai arkadaşlarının en tembel ve en boş olanlarıyla seve seve varlık değiştirirdi; hayatları aşağılık olabilirdi,
ama bolca eğlenceleri vardı. Ona hiçbir neşe gelmedi ve asla
gelmeyecekti. Sadece son uykusunda yattığında onun hakkında gerçekten dinlendiği söylenecekti. Saat on ikide kalktı; uyumak için hiç özlemi yoktu, ama beş
saat sonra yeni hafta başlayacaktı ve tüm
bedensel gücüyle bununla yüzleşmeliydi. Oturma odasının yanındaki yatak odasına girmeden önce, evin kapısına gidip sessizce açtı. Hafif bir
yağmur yağıyordu. Kapıyı aralık bırakarak sokağa çıktı
ve üst pencerelere baktı. Perdelerin arkasında hiç ışık yoktu.
Sanki tatmin olmuş gibi eve ve odasına girdi.

Fabrika, Walnut Tree Walk'tan o kadar kısa bir mesafedeydi ki
Gilbert kahvaltı ve akşam yemeği için eve gelebildi. Pazartesi günü öğle vakti içeri girdiğinde, annesi
şömine rafındaki bir mektuba işaret etti. Adresi inceledi ve yazıyı tanıyamadı.

Zarfı açarken, 'Acaba bu kimden?' dedi.

Kısa bir mektup ve dairesel bir
kağıda benzeyen basılı bir fiş buldu. Önceki şu şekildeydi:

'Efendim, İngiliz Edebiyatı'nın bir dönemi hakkında bir akşam dersleri dizisi vermek üzereyim,
bu amaçla aldığım bir odada,
Hayır.--High Street, Lambeth. Lambeth'e ait çalışanlardan oluşan, yirmiden fazla olmayan küçük bir dinleyici kitlesi istiyorum.
Katılım benim davetimle olacak, elbette herhangi bir ücret talep edilmeyecek. Bana, ele almayı
önerdiğim konuyla ilgilenebilecek biri olarak bahsedildi. Size dersin basılı müfredatını göndermeme izin verin ve katılabilirseniz bunun bana büyük bir
memnuniyet vereceğini söylemek istiyorum. Her biri bir saat süren, haftada iki ders ayarlamak istiyorum; günleri kararsız bırakıyorum, ayrıca saati de, çünkü bunları dinleyicilerimin rahatlığına göre
uyarlamak istiyorum. Eğer bu konu üzerinde düşünmeye meyilli hissediyorsanız, 16 Ağustos Pazar akşamı saat sekizde derslikte benimle buluşur musunuz? O zaman detayları konuşabiliriz? Derslerin kendileri, bence, Eylül ayında başlasa daha iyi olur.

'Buna cevap vermek gereksiz; sizinle 16'sında tanışma zevkine
erişmeyi umuyorum.--İnanın bana,

WALTER EGREMONT.'

'Ah, Ackroyd'un cumartesi günü bahsettiği şey buydu,' diye belirtti Gilbert, annesine mektubu uzatarak. 'Acaba ne anlama geliyor?'

'Bu Bay Egremont kim?' diye sordu Bayan Grail.

'Ackroyd bana Egremont & Pollard firmasına ait olduğunu söyledi. Westminster Bridge Road'daki o büyük fabrikayı biliyorsunuzdur--orada muşamba yapıyorlar.'

Gilbert basılı müfredatı inceliyordu; ilgisini çekiyordu ve
akşam yemeğine oturduğunda tabağının yanında bulunduruyordu.

'Gitmeyi düşünüyor musun?' diye sordu annesi.

'Eğer dersler iyiyse gitmek isterim. Sanırım üniversiteden yeni mezun genç bir adam. Söyleyecek bir şeyi olabilir ve
sadece kendini beğenmiş olabilir; bilinmez. Yine de
yazma tarzından hoşlanmıyorum. Evet, gidip ona bir bakacağım sanırım, her halükarda.'

Gilbert yemeğini bitirdi ve fabrikaya geri döndü. Bir grup erkek
güneş ışığında durup zilin çalmasını bekliyordu; bazıları
konuşup şakalaşıyor, bazıları da at oyunlarıyla eğleniyordu. Dar
sokağın yağlı bir kokusu vardı; erkeklerin giysilerine aynı
mide bulandırıcı koku sinmişti.

Fabrikadan biraz uzakta, Ackroyd bir kapı eşiğinde oturmuş, pipo içiyordu. Grail yanına oturdu ve cebinden yeni aldığı mektubu çıkardı.

'Benim de bir tane var,' diye belirtti Luke, küçük bir ilgi gösterisiyle.
Yüzünde alışılmadık bir kasvet vardı; piposunu
oldukça somurtkan bir şekilde tüttürüyordu.

'Ona isimlerimizi ve adreslerimizi kim söyledi?' diye sordu Gilbert.

'Bower, şüphesiz.'

'Ama Bower benim hakkımda nasıl bir şey biliyor?'

'Ah, senden bazen bahsettim.'

'Peki, gitmeyi düşünüyor musun?'

'Hayır, gitmeyeceğim. Bu benim işim değil.'

Gilbert sessizleşti.

'Bir sorun mu var?' diye sordu hemen, arkadaşı da aynı kasvetli şekilde tüttürmeye devam ederken.

'Biraz baş ağrısı, hepsi bu.'

Tonu alışılmadıktı. Gilbert gözlerini kaldırıma dikti.

'Ne anlama geldiğini görmek yeterince kolay,' diye devam etti Ackroyd bir an sonra, Egremont'un davetine atıfta bulunarak. 'Çok geçmeden bir seçim yapacağız ve o Vauxhall'a aday olacak. Kendini tanıtmanın bir yolu bu.'

'Eğer öyle düşünseydim,' dedi diğeri düşünceli bir şekilde, 'oraya yaklaşmazdım.'

'Başka ne olabilir?'

'Adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama iyi bir şeyler yaptığına dair bir fikri olabilir.'

'Eğer öyleyse, _bu_ gitmemi engellemeye yeter. Onun yardımından ne istiyorum? Kendi başıma İngiliz edebiyatı okuyamaz mıyım?'

'Ben öyle hissettiğimi söyleyemem. Adam konusunu iyi biliyorsa, bir ders çok işe yarayabilir. Ama,' diye ekledi,
gülümseyerek, 'sanırım ona ve pozisyonuna itiraz ediyorsun?'

'Elbette ediyorum. Bu adamın ne yapacağını
bildiği kadar çok zamanı olması ne işine yarıyor?'

'Zaten daha kötü de kullanabilir.'

'Bunu bilmiyorum. Kötü bir isim almasını tercih ederim, o zaman ona
hakaret etmek daha kolay olur ve sonunda daha iyi olur.'

Göz göze geldiler. Gilbert'in yüzünde esprili bir ifade vardı ve Ackroyd
neşesizce güldü. Fabrika zili çaldı; Gilbert ayağa kalktı ve
diğerinin ona eşlik etmesini bekledi. Ama Luke, ayağa kalkmak için bir mücadeleden sonra aniden şöyle dedi:

'İşler bitti! Artık yeter; Lancashire'da dediğimiz gibi, kendimi pazartesi gibi hissediyorum.'

'O zaman gelmiyor musun?'

'Hayır, gidip sarhoş olacağım.'

'Hadi, ihtiyar. Sarhoş olmak iyi değil,'

'Belki de yapmam ama bugün işe geri dönemem. Hoşça kalın!'

O yerel vedalaşmayla döndü ve uzaklaştı.
Çan son vuruşlarını yapıyordu; Gilbert aceleyle kapıya doğru yürüdü ve
bir kez daha insanlığını ücretli
yaşam makinesine kattı.

İki gün sonra, akşam yemeğini yerken Gilbert,
annesinin söyleyecek bir şeyi olduğunu fark etti. Annesi ona sık sık baktı; büzülmüş dudakları uygun bir anı bekliyor gibiydi.

'Ee, anne, ne oldu?' dedi hemen, her zamanki nazik bakışıyla. Bu kadar uzun süre birlikte yaşayarak ve bu kadar yakın ilişki içinde bulunarak
ikisi de birbirlerinin yüzlerini okumada yetenekli hale gelmişti.

'Canım,' diye cevapladı, biraz ciddi bir tavırla, 'Kesinlikle haklıymışım. Bayan Denny o kızların annesiydi.'

'Saçmalık!'

'Ama şüphe yok. Thyrza'ya sordum. Annesinin adının bu olduğunu ve annesinin bir öğretmen olduğunu biliyor.'

'Bu durumda söyleyecek başka bir şeyim yok. Sık sık söylediğim gibi, sen harika bir yaşlı kadınsın.'

'Benim iyi bir hafızam var, Gilbert. Bunu öğrendiğim için ne kadar memnun olduğumu tahmin edemezsin. Onlara her zamankinden daha fazla ilgi duyuyorum. Ve çocuk da çok memnun görünüyordu! Annesini doğmadan önce tanıdığıma inanamadı. Ona ve kız kardeşine hatırlayabildiğim her şeyi anlatmamı istiyor. Şimdi, güzel değil mi?'

Gilbert gülümsedi, ama başka bir yorum yapmadı. Akşam sessizliği çöktü.

BÖLÜM VII

DEVAM EDEN ÇALIŞMALAR

Eastbourne'un korunaklı tarafında, Beachy Head'e doğru tırmanırken, tam tepelerin başladığı yerde, sütunlu bir verandası, ön cephenin zemin katında cumbalı pencereleri ve yolun iki yanında uzanan kestane ağaçlarının sıralandığı kare bir kulesi olan geniş ve ağır görünümlü bir taş ev var. Yaklaşık kırk yıl önce inşa edilmiş, o zamanlar tek komşuları birkaç rustik evdi; yakın zamanda, Eastbourne'un ziyaretçi mahallesiyle bağlantı kuran, güzel kırmızı tuğlalı evlerden oluşan bir banliyö
ortaya çıktı. İnşaatçı ve ilk sahibi, onurunu Mark Lane'den alan bir beyefendi, eve Odessa Lodge adını verdi; ölümünden sonra, bu adın uygunsuzdan daha kötü bir şey olduğunu düşünen insanların eline satın alınarak geçti ve mesken bundan sonra The Chestnuts olarak anıldı. Kasım ayının başlarında bir sabah, Gilbert Grail'e ve Lambeth'in diğer işçilerine yazdığı mektubun tarihinden üç ay sonra, arkadaşımız Egremont Eastbourne istasyonundan şehre geldi ve oradan uçakla bahsettiğim eve götürüldü. Bayan Ormonde'u sordu. O hanım evde değildi ama sabahki sürüşünden kısa süre sonra dönecekti. Egremont hizmetçiyi kütüphaneye kadar takip etti ve beklemeye hazırlandı. Oda güzelce döşenmişti ve kitaplarla fazlasıyla donatılmıştı. İnceleme sonucunda bunların sadece bir kır evinin kütüphanesinde bulunması beklenen türden değil, aynı zamanda büyük ölçüde çok modern eserler olduğu ortaya çıktı. Bu eserler, sahiplerinin zamanımızın teşvik ettiği zevkin evrenselliğini savunuyordu. Her koleksiyonun temelini oluşturan sağlam kitaplar, Bay Brook Ormonde tarafından ilk olarak Devonshire Meydanı'ndaki evinde bir araya getirildi; Sağlığının bozulması
onu Londra'dan ayrılmaya zorladığında, kasaba kuruluşu dağıldı ve üç yıl sonra ölümüne kadar aile tamamen
The Chestnuts'ta ikamet etti. O yıllarda kütüphane önemli ölçüde büyüdü, çünkü
evin oğlu Horace Ormonde, akademik müfredattan yeni çıkmıştı ve edebiyata karşı büyük bir iştahı vardı. Dahası, annesi
okuyan kadınlardandı. Bay Ormonde dünyayla ve onun endişeleriyle uzun bir
veda yaparken, bu iki aktif zihin
bilimsel ve insani çağın ateşli yeni düşünceleriyle meşguldü.
Walter Egremont o zamanlar evin sık ziyaretçisiydi; o ve Horace
günümüzde kızamık ve kızıl hastalığının bir gençlik şikayeti olarak yerini aldığı sorunlar hakkında birçok yaz gecesi şafak vaktine kadar konuştular. Ancak
Horace Ormonde'un önünde sakat babasından bile daha kısa bir yaşam süresi vardı. Banyo yaparken boğulmuştu ve haberi The Chestnuts'a götürmek zorunda kalan Egremont'tu. Birkaç ay sonra, evden bir cenaze daha geldi. Bayan Ormonde yalnız kalmıştı.

Egremont, o sabah plajdan arkadaşsız döndüğünde annesinin gelmesini bu odada beklemişti. O zamanlar henüz yirmi iki yaşındaydı; büyük bir görev, bir adamın yapması gereken en korkunç şeydi. Bayan Ormonde bunu hatırlayacak güce sahipti;
hiç gözyaşı dökmedi, hiç ağıt yakmadı. Birkaç sorudan sonra,
o sessizce odadan çıkarken, Walter, kendi gözleri kör olmuş bir şekilde,
elini yakaladı ve tutkuyla iki elinin arasına aldı. O, diğerlerinin hepsinden daha fazla saygı duyduğu,
kendisi gibi genç adamların, yaşlılarına karşı
duymaya alışkın olduğu o saf bağlılıkla tapındığı kadındı. O anda, eğer bunu yaparak asla geri dönmeyecek oğlunu geri getirebilseydi, kendi hayatını denize vermiş olurdu. Böyle anlar en iyilerimize bile sık sık gelmez, belki de gerçekte tekrarlanmaz. Egremont, o son derece özverili olma dürtüsünün düşüncelerine canlı bir şekilde geri dönmesi olmadan kütüphaneye asla girmezdi; bu nedenle odayı sevdi ve memnuniyetle sessiz bir yarım saat geçirdi.

Bundan biraz daha kısa bir süre sonra Bayan Ormonde deniz havasını solumaktan döndü. Kapıda Egremont'un geldiğini duydu ve memnun bir beklentiyle hemen kütüphaneye gitti.

Egremont şöminenin yanından kalktı ve yalnızca en yakın dostları selamlayan o sessiz güvenle ilerledi.

'Demek güneş ışığı seni getirdi,' dedi bir an elini tutarak. 'Gece korkunç bir fırtına geçirdik ve ondan sonra sabah çok
güzel. Biraz daha erken gelseydin,
benimle araba sürmek için zamanında yetişirdin.'

O, nezaket ifade ederken sesini yumuşatmaya gerek duymayan kadınlardandı. Net ve kararlı, ama tatlı tonları
çok zengin ve şefkatle donatılmış bir doğayı mükemmel bir şekilde dile getiriyordu. Son beş yıl boyunca görünüşü yaşlanmıştı; açığa vurmadığı keder, yüz hatlarına çizgiler çizmişti ve orada kusurlu bir sağlık durumu da görülüyordu. Ama bakışları her zamanki gibiydi, büyük, iyiliksever, entelektüel. Onun yanında Egremont her zaman bir refah, bir iç huzuru hissediyordu, bu da kendi
görünüşüne en hoş niteliğini veriyordu. Arkadaşları arasında o hala onun için en değerlisiydi ve her zaman öyle olacaktı. Onun onayı düşüncesi, verimli bir iş için planlar yaptığında her zaman aklındaydı; aklında
aşağılık bir kusur bilinciyle onun önüne çıkamazdı.

O yukarı kata çıktı ve o daha yavaş takip etti. İlk sahanlığın arkasında küçük bir sera vardı; ve orada, her dem yeşil ağaçların arasında, ev ve hanımı hakkında hiçbir şey bilmeyen şans eseri bir ziyaretçiyi şaşırtacak görünüşe sahip iki çocuk oturuyordu. Açıkça çok
fakir bir işçi sınıfı evinden geliyorlardı; Giysileri mümkün olan en sade şekildeydi ve çok temiz ve kusursuz bir düzende olmadıkça, Londra'nın arka sokağında bir kapının önünde oturuyor olabilirlerdi. Bayan Ormonde aceleyle geçerken onlara nazik bir söz söylemişti. Egremont'u görünce, yeniden konuşmalarını kestiler ve utangaç bakışlarını yere çevirdiler. Kütüphanedekiyle aynı rahatlık ve zarafetin olduğu oturma odasına doğru ilerledi. Neredeyse hemen Bayan Ormonde ona katıldı. 
'Demek haber istiyorsun!' dedi, kendi gülümsemesiyle, her zaman biraz üzgün, sert dudaklarında şefkatle çekingenliği harmanlayarak. 'Gerçekten, sana mektubumda gerekli olan her şeyi söyledim. Annabel hem bedenen hem de zihnen hayranlık verici bir
sağlıkta. Virgil ve Dante'ye derinden bağlı - ona daha ne
diyebilirsin ki? Babası, üzgünüm ama, hiç de iyi değil. Gerçekten de, onu kış için Londra'ya götürmek için elimden geleni yaptığım için suçluydum.'

'Ah! Mektubunuzda bundan hiç söz etmemişsiniz.'

'Hayır, çünkü başaramadım. En azından, başını çok
ısrarla salladı.'

'Başarmış olmanızı yürekten isterdim.
Annabel'den - Bayan Newthorpe'dan yardım alamaz mıydınız?'

'Önemli değil; aramızda Annabel olsun,' dedi Bayan Ormonde, ateşin yanına oturarak. 'Denedim ama o ateşli değildi. Yine de, gelmeleri mümkün sanırım. Bay Newthorpe'un, kendini ne kadar mutlu hissederse hissetsin, topluma ihtiyacı var. Annabel, beni şaşırtacak şekilde, gerçekten de bu tür yardımlardan bağımsız görünüyor. İki yıl önce onu gördüğümden beri ne kadar da harika bir şekilde büyüdü! Hayır, hayır, fiziksel olarak değil -o da doğru olsa da- zihninin nasıl da geliştiğini kastediyorum! Hatta
mektupları bile beni bulduğum şeye tam olarak hazırlamamıştı.'

Egremont bir sandalyenin arkasına yaslanmış, ellerini kavuşturmuştu.
Sessizliğini korudu ve Bayan Ormonde ona şöyle bir bakarak ekledi:

'Ama şu anda insandan daha az bir şey. Muhtemelen bu bir yıl kadar daha sürecek.'

'İnsandan daha az mı?'

'Soyut, kişiliksiz. Babası hariç, bana gönüllü olarak bahsettiği tek yaşayan kişi sizdiniz.'

'Benden mi bahsetti?'

'Çok doğal. Lambeth olayıyla ilgili anlattıklarınız onu derinden ilgilendiriyor,
ama yine de fazla -nasıl adlandırabiliriz?- fazla teorik bir şekilde. Ama bu onun deneyimsizliğinden kaynaklanıyor.'

'Yine de en azından benden bahsediyor.'

Bayan Ormonde cesaret kırıcı bir karşılık verebilirdi. Bir an hiçbir şey söylemedi,
gözleri ateşe dikilmişti. Sonra:

'Ama şimdi kendi haberlerine geçelim.'

'Benim söylediklerim tatmin edici değil. Bir hafta önce sınıf bir
ayrılığa uğradı. Ackroyd'u nasıl tarif ettiğimi hatırlıyor musun?'

'Ackroyd? Eleştirel bakış açısına sahip genç adam?'

'Aynı. Şimdi iki dersi kaçırdı ve bir daha geleceğini sanmıyorum.'

'Bower'la onun hakkında konuştun mu?'

'Hayır. Gerçek şu ki, Bower hakkındaki izlenimlerim olumsuz olmaya devam etti. Açıkça, derslere neredeyse hiç önem vermiyor. Ayrıca onda beni rahatsız eden tuhaf bir kibir var. Eğer o
seceder olsaydı hiç üzülmezdim; çok
sıkılıyor, biliyorum, yine de doğal olarak yerini korumak zorunda hissediyor. Ama
Ackroyd'un gitmesine çok üzüldüm; zeki ve onu
tanımak istedim. Onu terk etmeyeceğim; gelip benimle
konuşması için onu ikna etmeliyim.'

'Bay Grail ne olacak?'

'Ah, Grail sadıktır. Evet, Grail hepsinin adamıdır; bundan
eminim. Yarınki dersten sonra kalmasını isteyeceğim.
Henüz onunla özel olarak konuşmadım. Ama sanırım artık iki veya üçüyle daha yakın ilişkiler kurmaya başlayabilirim.
Sadece birkaç aydır ders veriyorum; bu zamana kadar
benim hakkımda bir şeyler bilmeleri gerekir. Genel olarak, başardığımı düşünüyorum. Ama eğer bunlardan biri varsa, büyük umutlar beslediğim o Grail'dir. Onu ilk gördüğümde, onunla diğerleri arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu biliyordum. Ackroyd'un da bir arkadaşı gibi görünüyor; Ackroyd'a onun aracılığıyla ulaşmaya çalışmalıyım.'

'O--Grail, yani--evli bir adam mı?'

'Gerçekten bilmiyorum. Yine de öyle olduğunu düşünüyorum. Mutsuz bir
evliliği varsa şaşırmam. Hayatında kesinlikle büyük bir sorun var. Bazen çok yıpranmış, oldukça hasta görünüyor.'

'Peki ya Bay Bunce?' diye sordu, tuhaf bir ilgiyle.

'Zavallı Bunce da benim için büyük bir gizem. O da her zaman az çok perişan görünüyor ve korkarım ki ilgisi pek de ilgi çekici değil. Yine de notlar alıyor ve ara sıra
akıllıca bir soru bile soruyor.'

'Henüz din konusunda sana saldırmadı.

'Ah, hayır! Hala çözmemiz gereken bir soru var. Ama tabii ki ona yaklaşmadan önce onu çok iyi tanımalıyım. Bana iyi niyetli olduğunu düşünüyorum;
Geçen gece bana tuhaf bir samimiyetle baktığını yakaladım.'

'O küçük kızını tekrar yere sermeliyim,' dedi Bayan Ormonde. 'Acaba hala o dayanılmaz yayını okuyor mudur.
Bu arada, hikayeyi Ullswater'da onlara anlattığını buldum.'

'Evet. Planımla ilgili olarak _konuya_ geldi.'

Aşağıdan bir gong sesi duyuldu.

'Saat on iki,' diye belirtti Bayan Ormonde. 'Kuşlarım akşam yemeğine gidiyorlar--zavallı küçük kasaba serçeleri! Yerleşmelerine izin verelim, sonra gidip
onlara bir göz atalım--olur mu?'

'Evet, onları görmek isterim--ve,' diye ekledi hoş bir şekilde, 'onları izlerken yüzündeki ifadeyi görmek isterim.'

'Onlara teşekkür edeceğim çok şey var, Walter,' dedi içtenlikle. 'Mutsuz olmam gereken
birçok saati aydınlatıyorlar.'

Bayan Ormonde hemen aşağıya ve evin arkasına doğru yol gösterdi. Eskiden bilardoya ayrılmış bir oda, samimi ama çok aydınlık bir yemekhaneye dönüştürülmüştü; etrafa neşeli
resimler asılmıştı ve her iki pencerenin önünde su bitkileri ve balıklarla dolu büyük bir akvaryum vardı. Masada, yaşları sekiz ila on üç arasında değişen yedi küçük kız oturuyordu, hepsi kötü giyinmişti, ama hepsi
çok neşeli görünüyordu ve iştahları açıkça belliydi. Masanın başında orta yaşlı ve anaç görünümlü bir kadın vardı - Bayan Mapper. Evin hanımının Londra'daki evlerine fiziksel ve ahlaki olarak daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir şekilde geri gönderdiği iyileşenlerin gözetimini üstlenmişti.
Çocuklar Bayan Ormonde ve arkadaşının içeri girdiğini fark etmemişlerdi; yemeklerini yerken neşeyle sohbet ediyorlardı. Arada sırada içlerinden biri Bayan Mapper'dan nazik bir düzeltme sözcüğü duyuyordu ama genel olarak azarlamaya ihtiyaçları yoktu. Evde en uzun süre kalanlar yeni gelenlere, uygun gördükleri davranışları hızla öğretiyorlardı. Bir kız masada bekliyordu. Bayan Ormonde bu konuda anlatacak eğlenceli hikayelere sahipti; birden fazla hizmetçinin nasıl pişmanlıkla
ama kesin bir şekilde küçük serserilere (dişiler de dahil) hizmet etmeyi reddettiğini ve
özellikle birinin bunu yapmaya itiraz etmediğini,
sadece bunu dini bir kefaret olarak gördüğü için nasıl açıkladığını. Egremont, gözlerini zavallı küçük emeklilerinden birinden diğerine kaydırırken asil bir şekilde güzel olan yüzüne bakmaktan zevk alıyordu. Kocasının ölümünden sonra bir süreliğine ayrıldığında,
ilk başta bu evde bir daha asla yaşayamayacağını söylemişti.
Çorak odalardan nasıl geçebilirdi, en sevdiğini alan
hain dalgaların görüş ve sesinin içinde nasıl yaşayabilirdi? Bu, hüzünlü evi, çatının altından yeniden uyanan kahkahaları umutsuzluğu azarlayanlar için bir yuvaya dönüştüren asil bir düşünceydi;
mutlulukları ağır kalbi rahatlatacak ve anıyı kutsal bir teselliye dönüştürecekti. Bol miktarda ödülü vardı ve buna yalnızca çok sevenler ulaşabilirdi.

Dikkat çekmeden geri çekildiler; Bayan Mapper onları gördü,
ama Bayan Ormonde ona hiçbir şey söylememesi için işaret etti.

'Üzgünüm ama ikisi yukarıda,' diye belirtti, oturma odasına geri dönerlerken. 'İnatçı soğuk algınlığı var; onları yatak örtülerinin altında saklıyorum. Bu zavallıların soğuk algınlığından kurtulmada yaşadıkları zorluk! Birçoğunda bu durumun kronik olduğuna inanıyorum; sanırım, ölene kadar devam ediyor.'

Öğle yemeğine kadar konuştular. Egremont sohbeti, Bayan Ormonde'un on beş gün geçirdiği Ullswater'a geri götürdü.

'Sanırım Noel'de onları görmeye gitmeliyim,' dedi, 'eğer güneye gelmezlerse.'

Diğeri düşündü.

'Bu kadar erken gitme,' dedi sonunda.

'Bu kadar erken mi? Altı ölümlü ay olacak.'

'Dikkatli ol.'

Egremont içini çekti ve konuyu kapattı.

'Son zamanlarda neler yaptığını söyle bana,' diye devam etti Bayan Ormonde,
'derslerin dışında.'

'Hiçbir açıklaması olmayan çok az şey. Çok fazla okudum
ve ara sıra bir tanıdıkla karşılaşıyorum.'

'Tyrrell'leri geri döndüklerinden beri gördün mü?'

'Hayır. Geçen gün onlarla akşam yemeğine davet edildim ama kendimi mazur gördüm.'

'Hangi gerekçeyle?'

'Genel olarak daha az insan görmek istiyorum.'

Bayan Ormonde ona baktı.

'Umarım,' dedi, 'böyle bir fikrin peşinden gitmezsin. Tabii ki Lambeth işinin ilgi çekici olmasını kastediyorsun. Öyle olsun ama
onu yükün haline getirme hatasına düşme. Sen
yalnız
çalışabilenlerden değilsin.'

'Sıradan toplumdan tiksinmeye başlıyorum.'

'O zaman sizden ruh haline direnmenizi rica ediyorum. Topluma özgürce girin. Onu ihmal etmeye başladığınız anda
tehlikedesiniz demektir.'

'Ben, bireysel olarak mı?'

'Evet.' Ona yönelttiği küçümseyici bakışa gülümsedi. 'Ben sizin
ahlaki hekiminiz olayım. Zaten mükemmel sağlıktan uzak olduğunuzu fark ediyorum: Bu daveti reddetmeniz bir semptom. Lütfen
söylediklerime inanın; sizi tanıyan varsa, o da benim sanırım.'

Sessizliğini korudu. Bayan Ormonde devam etti:

'Tyrrell'lerin Bay Dalmaine ile tanıştığını duydum.
Paula bir mektupta ondan bahsediyor.'

'Ha! Muhtemelen coşkuyla?'

'Hayır. Onunla İsviçre'nin bir yerinde tanışmışlar. Onlara eğitim
sorunuyla ilgili deneyimlerinden faydalanma fırsatı vermiş.'

'Elbette. Bildiğiniz gibi, bu adama karşı önyargılıyım.'

'O bir güç. Gelecekte ondan çok şey duyacağız gibi görünüyor.'

'Kuşkusuz. İngiliz cahilliğinin somutlaşmış idealinin önünde kesinlikle bir kariyer olacak.'

Hanım güldü.

Öğleden sonra erken saatlerde Egremont arkadaşından veda etti ve Londra'ya döndü. İngiltere'deyken ayda bir kez bu şekilde Eastbourne'a koşmak alışkanlığıydı.

Babasının ölümünden sonra evi Great Russell Caddesi'ndeki odalarla temsil edilmişti. Bunları British Museum'a yakınlıkları nedeniyle seçmişti; o zamanlar kendisinin muazzam bir bilginlik eseri üretmeye mahkum olduğuna inanıyordu: konu henüz kendini tanımlamamıştı, ancak düşünceleri o zamanlar Hristiyanlığın kökenleriyle meşguldü ve ona göre bazı Doğu edebiyatlarının incelenmesi sonuç verecektir. Tipik olarak, kendisini büyük Kütüphane'nin kapılarında kurmalıydı. Doğu araştırmaları, bildiğimiz gibi, hızla terk edildi, ancak Great
Russell Caddesi'ndeki odalar hala kiracılarını tutuyordu. İdeal bir mesken olmaktan uzaktı, ilgisizce döşenmişti, hava cereyanı kapıları ve dumanlı bacaları vardı,
ve kirası fahişti; kiracısının karakterini hızla
ölçen ev sahibi, ondan zaten küçük bir yetkinlik çıkarmıştı.
Egremont, yurtdışında uzun süre kaldığında bile ikametgahını korudu;
her dönüşünde kendi kendine daha itibarlı ve daha ev gibi bir yer bulması gerektiğini söyledi,
ancak kitaplarını kaldırma, yeni insanlarla muhatap olma düşüncesi onu gerçek adımdan caydırdı.
Aslında, nerede veya nasıl yaşadığına aldırmıyordu; tek istediği
gizlilik olasılığıydı. Çevresindeki çirkinlik onu rahatsız etmiyordu, çünkü onlara hiç dikkat etmiyordu. Bir gün güzel bir evi olacaktı, ama onu
paylaşacak biri olana kadar bunu düşünmenin ne anlamı vardı? Bu sadece bir _pied a terre_ idi; bedenini barındırıyordu
ve zihnini özgür bırakıyordu.

Hatırladığı gerçek ev, Clapham Common'a bakan bir evdi.
Babası hayatının son on beş yılını orada geçirdi;
annesi, evlendikten sonra yaşamaya gittiği Newington'daki küçük evden taşınmasından kısa bir süre sonra orada öldü.
Egremont, hayat boyu emeğinin sevdiği oğlu için böyle bir şey sağlayan berrak kafalı ve sıcak kalpli adamı çokça şefkatle düşündü.
Eğitimsiz, çirkin, düşüncelerinin çoğunda yeterince dar görüşlü olan
yağ bezi üreticisi, Walter gibi modern kültüre bu kadar uygun bir gençliğinde kendini yenilemek için doğasında eşsiz olanaklara sahip olmalıydı; olgunluğuna geri dönüp baktığında, babasında birçok kayda değer özellik olduğunu hatırladı ve yaşlı adamın oğlunun işinin gerçekten başladığını görmek için birkaç yıl daha yaşamasını diledi. Ve
Egremont sık sık yalnız hissediyordu. Muhtemelen yaşayan akrabaları vardı ama
hiçbirini bilmiyordu; her durumda artık onlar onun için gerçek bir öneme sahip olamazdı.
Doğduğu ülke çok geride kalmıştı; ne kadar uzakta olduğunu,
Lambeth'te ders vermeye başladığından beri anlamıştı. Yine de, zaman zaman
memleket özlemi çekiyordu: nadiren kendisiyle
geleneksel olarak
doğmuş, arkadaşları, dostları olan insanlarla arasında bir boşluk varmış gibi görünüyordu.
Bu duygu evresi şu anda onda oldukça güçlüydü; kendisini çeşitli makul sebepler şeklinde gizleyerek, Bayan Tyrrell'in davetini reddetmesine ve her zaman çok zevk aldığı topluma karşı geçici bir
tiksinti duymasına neden olmuştu.
Ya katı bir şekilde hiçbir alana ait değilse? Ya hayatı miras kalan sempatiler ve zekasının yakınlıkları arasında bir mücadele olsaydı? Belki de yararlı olma olasılığı için daha iyi olurdu; toplumun iki kesimi arasında bir arabulucu olarak duruyordu. Ama özel mutluluğu için nasıl? Bu akşamı çok tembelce geçirdi, bazen büyük, rahatsız edici odasında volta atıyor, bazen de dolaşan kütüphaneden yeni ciltlerden birini veya diğerini okumaya çalışıyordu. Son zamanlarda böyle birçok akşam geçirmişti, çünkü onu görmeye gelen çok nadir oluyordu ve kasabanın eğlenceleri için de hiçbir eğilimi yoktu. Annabel'i çok düşünüyordu; onu sakin, entelektüel olmaktan başka bir şey olarak hayal edemiyordu; tutkulu sözler söyleyen sesini duyamıyordu. Onun içine kapanık gençliğinin böylesine tatlı bir tevazuya dönüşebilmesi için büyük bir değişim geçirmesi gerekiyordu. Ve onu böyle değiştirebileceğine dair hiçbir inancı yoktu. Ertesi gün perşembeydi. Bu ve pazar onun ders günleriydi;
dersleri sekiz buçukta toplandı. Tam o saatte Lambeth'teki High Street'te küçük bir
kapıya ulaştı ve en uygun gördüğü şekilde döşediği
bir odaya çıkan bir merdiven çıktı. Birkaç sıra
okul sırası, ders vermek için durduğu yüksek bir masaya bakıyordu. Duvarlar
boyayla yıkanmıştı, zeminin kaplaması ortaya çıkarılmıştı,
iki pencere sade panjurlarla gizlenmişti. Oda daha önce bir cam ve porselen tüccarı tarafından depolama amacıyla kullanılmıştı; altta bir eyerci atölyesi vardı, bu da yaygın deri kokusunu açıklıyordu.

Küçük bir grup adam ateşin yanında sohbet ediyordu;
Egremont göründüğünde masalara oturdular,
her biri önünde açık bıraktığı bir not defteri çıkardı. Böylece sıralanmış halde sekiz kişi oldukları görüldü. Davet edilen on dört kişiden dokuzu ön toplantıya
katılmıştı; biliyoruz ki biri o zamandan beri sadakatsizdi. Egremont içeri girerken Ackroyd'u aradı, ancak genç adam orada değildi.

Ön sırada henüz sadece isimlerini bildiğiniz iki adam vardı. Bay Bower kişisel önemi ve
_can sıkıntısı_ ile açıkça ayırt edilebilirdi, ki bu da konferansın açılış cümlelerini dinlerken gizlenemezdi. Arkasındaki masaya yaslandı ve
kaleminin ucunu dikkatlice yonttu. Kürek şeklinde sakalı olan iri bir adamdı; alnı dardı ve yüksek görünümünü
yeni başlayan kellikten almıştı; gözleri küçük ve kurnazdı. Bu toplantılar için
alışkanlıkla siyah takım elbisesini giyerdi.
Bir ustabaşı pozisyonunda olduğu
işyerinde iyi bir üne sahipti: yıllarca
kendisini becerikli, istikrarlı ve işverenlerine karşı fazlasıyla saygılı
olduğunu kanıtlamıştı. Özel hayatında küçük bir kapitalistin şöhretinin tadını çıkarıyordu;
otuz yıl önce evlendiğinden beri, karısıyla birlikte para biriktirmeyi hayatlarının sonu haline getirmişlerdi, bunun sonucunda
iş yerindeki dalkavukluğu, boş zamanlarının
böbürlenen bağımsızlığıyla dengeleniyordu. Bu adam, refahın ortalama bir proletaryayı nasıl etkilediğinin adil bir örneğiydi; tüm iyi nitelikleri - dürüstlük, azim, ayıklık - doğasının temel bayağılığından aşağılık bir renk almıştı, eğer talihsizlik onu günlük ekmeği konusunda endişelendirmiş olsaydı bu asla
bu kadar saldırganca kendini belli etmeyecekti. Egremont eskiden onun
zeki tavrından etkilenmişti; daha yakından bakıldığında bu zekanın, değersiz bir karaktere tabi olması nedeniyle ne kadar değersiz olduğunu görmüştü. Bower kendisini bu ders dizisinin yaratıcısı olarak görüyordu; tüm dalkavukluğuna rağmen, projenin başarısı için işbirliğinin
vazgeçilmez olduğunu düşündüğü kolayca görülebiliyordu. Başlangıçta, doğal olduğu üzere, Egremont bazen özellikle ona hitap ediyor gibi görünüyordu; son zamanlarda bunu yapmaktan özellikle kaçınmıştı ve Bower hizmetlerinin
tanınmadığını hissetmeye başladı.

Diğeri, arada sırada adı geçen Joseph Bunce'du. Zayıf bir
fiziğe ve yetersiz beslenmeyi ima eden çökük yanaklara sahip olmasına rağmen, görünüşünde şişman Bower'dan çok daha fazla erkeksilik vardı. Onda yeterince bağımsızlık ve komşusunu gizlice şişiren şeyden daha değerli bir köken seziyordunuz. Yüz hatları
ilk bakışta hiç de hoş değildi; kabalıkları
inkar edilemezdi, ancak aşinalık düzensiz burunda, belirgin dudaklarda, küçük çenede ve uzun boğazda hassas bir önem ortaya koyuyordu.
Egremont ara sıra gözlerinde, kaba dilinin kelimelere dökebileceğinden daha fazlasına garanti olan bir ışık yakalamıştı. Sık sık
dersleri takip etmekte zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu; gergin bir şekilde
omzunu silkiyor, kaşlarını çatıyor ve mırıldanıyordu. Bunu fark ettiğinde,
Egremont biraz duraklıyor ve söylediklerini daha basit bir şekilde tekrarlıyordu, bunun sonucunda Bunce daha net bir yüz gösterdi ve kısa kalemiyle kirli not defterine bir şeyler karaladı.

Gilbert Grail'i tanıyoruz.
Yüz ifadesi,
aralarında oturduğu kişilerin hiçbirinden daha yüksek seviyede olduğunu
belirtmese bile, onu en tutarlı anlayışla takip eden kişi olarak görmemek imkansızdı. Egremont'un bir öğretmen olarak öne çıkma iddiaları konusunda rahatlaması için ilk dersin sadece ilk on dakikasına ihtiyacı olmuştu; aslında ön toplantı Ackroyd'un ima ettiği şüpheleri ortadan kaldırmıştı. Ona göre bu akşamlar saf bir eğlenceydi. Bu konudan zevk alıyordu ve kültürlü bir adamın konuşmasını sürekli dinlemekten tarif edilemez bir zevk alıyordu. Sınıfın not defterleri incelenmiş olsaydı (Egremont bunların kullanılmasını şiddetle tavsiye etmişti), Gilbert'in notları muhtemelen önemli bir değere sahip olurdu, çünkü bu uygulama için gerekli zihinsel alışkanlığa yalnızca kendisi sahipti. Bunce'un notları şüphesiz daha sonra gelirdi, ancak uzak bir mesafeden; bir Carlylean editörü bunlardan birçok kaba ve zorlayıcı yorum kırıntısını çıkarabilirdi. Bower'ın sayfaları günlük gibi kokardı. Egremont'un zihinsel olarak söyleyebileceği en iyi şeyleri yönlendirdiği yer Grail'di; Nadiren de olsa, o ciddi ilginç yüzdeki hızlı sempati parıltısıyla karşılık buluyordu.

Kalan beş dinleyici, sorgulayan tipte ortalama zanaatkarlardı;
bazen biri gizlice saatine baksa veya gözlerinin odada dolaşmasına izin verse de, sebatla takip ediyorlardı.
Bir pazarlık yapmışlardı ve bunda kendilerine düşen payı onurlu bir şekilde yerine getirmeye kararlıydılar.
Ancak Egremont, onun gerçekten
düşüncelerinde bir şey
yerleştirdiğinden şüphe etmeye başlamıştı. Bu talimatın yalnızca ön hazırlık olduğu daha büyük amaç için ona nasıl hizmet edeceklerdi?
Bunu dört gözle beklediğinde, gözlerini Grail'e dikmek ve
diğerlerini unutmak zorundaydı. Davetlerinin gönderildiği kişilerin seçiminin Bower'a bağlı olmasından pişman olmaya başlamıştı; başka bir adam
ona daha etkili bir şekilde yardımcı olabilirdi. Yine de gerçek şu ki, Bower'ın seçimi
dikkat çekici derecede iyi bir seçimdi. Çağrıya yanıt verenlerden daha yüksek toplam zekaya sahip dokuz Lambeth işçisini bir araya getirmek zor olurdu; öte yandan, bunlardan hiçbirinin siyaset veya din hakkında boşuna çekişmelerden başka bir şey için müsait olmadığı dokuz kişiyi bulmak en kolay şey olurdu. Egremont bunu bir gün öğrenecekti; toplumsal reformda henüz gençti.

Peki ya dersler? İyi olduklarını söylemek abartı olmaz.
Egremont öğretme kapasitesine sahipti; eğitimiyle, kaynakları olmasaydı, muhtemelen akademik bir kariyer seçerdi
ve bu alanda hizmet ederdi. Anlatım ve eleştiri tarzında derin hiçbir şey yoktu ve burada derinlik istenmiyordu; yeterince açık sözlü ve enerjikti. Bahsettiği şeyleri severdi ve başkalarına onları sevme nedenini sunma gücüne sahipti. Bu tür işlerde deneyimsiz beş yüz kişiden biri bile
ilk iki veya üç akşam boyunca yaptığı gibi sınıfın kulaklarını tutamazdı. Onun
ruhunu -ateşli, ilgisiz, istekli-
yanıltmamaları imkansızdı, bir tepki dürtüsü hissetmemek imkansızdı. Bu aşinalığın konuşmasının etkisini azaltması sadece beklenebilirdi. Bir
din vaaz ediyordu, ancak onu dinleyen dokuz kişiden sekizi tarafından kabul görmeyen bir din. Sıradan zihinler, ne kadar ikna edici olursa olsun, yalnızca güzel olanın sergilenmesiyle uzun süre yüksek ilgi seviyesinde tutulamaz.

Elizabeth dönemini seçmişti ve gerekli olduğunu düşündüğü türden bir girişle bu döneme kadar ilerledi. İlk iki haftadan sonra kendine daha fazla güvenerek derslerini kelimesi kelimesine yazmayı bıraktı; özgürce ifade etmek kendisi ve dinleyicileri için bir avantajdı.
Yazarlarından bol bol okuyordu; adamların bunu kendileri için yapmasını beklemek -kitaplar erişebilecekleri mesafede olsa bile-
çok fazla olurdu ve böyle bir örnek olmadan dersler boşunaydı. Bu okuma onu asıl zorluğuyla yüz yüze getirdi: İnsanlarda sahip olmadıkları bir duyguyu nasıl yaratabilirdi. Çalışan adam, kelimenin tam anlamıyla okumaz; kurgu onun için pek ilgi çekici değildir ve şiirden de hiçbir şey anlamaz; sizin beyin zanaatkarınız çalışabilir ama okuyamaz. Egremont bu konuda hiçbir yanılgıya düşmemişti; en güzel lirik şiirin Bower gibi bir adama, bilimin anlaşılmaz bir gösterisinden daha fazla hitap etmeyeceğini çok iyi biliyordu. Bu entelektüel güzellik hissini bahşetmek imkansız mıydı? Ne kadar da içtenlikle çabaladı! Tatlı düzyazı ve şiir pasajları aldı ve onları emredebildiği tüm duygu ve beceriyle okudu. 'Buna boyun eğiyor musun?' diye sordu kendi kendine, yüz yüze bakarken. 'Kulakların umutsuzca mühürlenmiş, zihinlerin değişmez bir şekilde topraktan mı?' Grail--Ah evet, Grail'in gözlerinde doğru zeka vardı; ama Ackroyd, ya Bunce? Ackroyd kelimelerin anlamını düşündü; daha fazla değil. Zavallı Bunce'un zihninde karanlık sancılar vardı, ama
çaresiz bir gerginlikle mücadele etti ve
düz konuşma tekrar başlayana kadar rahat edemedi. Peki ya Bower?--Hayır, bu konuda bir öğretmende sadece coşkudan daha fazlası vardır. Gilbert Grail'e
yazılı sözcüğün zarafetini ayırt etmeyi kim öğretmişti? Öte yandan, Walter Egremont'un, iyi ve sade babasının evinde kendi başına bırakılsa, şimdi hissettiklerini hissedip hissetmeyeceği şüpheliydi.
Toprak oradaydı, ama ne kadarını toprak işlemeye borçlu değiliz. Egremont'un bir keresinde bu adamlara okuduğu şeyi okuyun:

'"Yorumlarla kenarları bulanıklaştıran ve hafızayı şüpheyle dolduran belirsiz tanımlarla başlamıyor: ama
size hoş oranlarda ayarlanmış kelimelerle geliyor, ya
müziğin büyüleyici becerisiyle birlikte ya da ona göre hazırlanmış ve
gerçekten size bir masalla geliyor--çocukları oyundan, yaşlıları şöminenin köşesinden uzak tutan bir masalla."'

Bu_ sizin için şairlerin tütsüsünün beslediği hafızanın parıltısından başka neydi?--sadece eğitimli olanlar için mümkün olan, entelektüel varlığınızın en ince kısmını oluşturan sayısız sevgili çağrışımlardan başka?
Walter çok fazla şey yapmaya çalışıyordu ve kısa sürede bunun acı bir şekilde farkına vardı.

Oyunculara geldi ve bundan sonra insan ilgisi ona yardım etti.
İyi okuyabiliyordu ve o asaletin devlerinden bir sahne Bower'la bile etkiliydi. Konuşmacının içindeki umut yeniden canlandı.

Bu gece her zamankinden daha az mutluydu, neden kendisi de anlayamıyordu. Düşünceleri bazen Eastbourne'a, bazen Ullswater'a gidiyordu; ama Shakespeare'den bahsediyordu. Bower her zamankinden daha baykuş gözlüydü; beş şüpheci dinleyici belli ki zamanın uzun olduğunu hissediyordu. Sadece Grail hiç durmadan kulak veriyordu. Egremont bir depresyon hissiyle
kapandı.

Bower gelip onu aptalca sorular ve yorumlarla rahatsız edecek miydi? Hayır;
Bower arkasını döndü ve şapkasını askıdan aldı. Şüpheci beş kişi
şapkalarını indirdi ve şişman adamı odadan takip etti. Bunce
Grail'le konuşuyordu, kirli işaret parmağıyla kirli not defterindeki bir şeye işaret ediyordu. Ama o da hızla şapka askılarına doğru ilerledi. Grail de gidiyordu ki, Egremont şöyle dedi:

'Bana beş dakika ayırabilir misiniz, Bay Grail; sizinle konuşmak istiyorum.'

BÖLÜM VIII

EL TUTUŞMASI

Grail memnuniyetle masaya yaklaştı. Egremont bunu fark etti ve
güvendiği dinleyicisiyle, yüzünü çok hoş kılan göz gülümsemesiyle karşılaştı.

'Bay Ackroyd'un artık yanınızda oturmadığını görmek beni üzüyor,' diye başladı.
'Bizi terk mi etti?'

Gilbert tereddüt etti, ancak doğal doğrudanlığıyla uzun uzun konuştu.

'Korkarım öyle, efendim.'

'Konuya olan ilgisini mi kaybetti?'

'Bu tam olarak onun eğilimi değil. Başlangıçta sadece benim ikna etmemle geldi. Edebiyattan çok bilime ilgi duyuyor.'

'Ah, bunu düşünmeliydim. Ama keşke haftada iki saatini bana ayırabilseydi. Ona karşı büyük bir ilgi duydum; onu bu kadar beklenmedik bir şekilde kaybetmek bir hayal kırıklığı. Eminim ki
bilimin yanı sıra bizim meselelerimize de kafa yoruyor.'

Grail konuşmak üzereydi ama kendini tuttu. Meraklı bir bakış
onu ikna etti ve şöyle dedi:

'Şu anda politikayla çok meşgul. Zihni pek rahat bırakmıyorlar.'

'Politika mı? Gittiği için her zamankinden daha çok üzgünüm.'

Egremont, durduğu masadan uzaklaştı ve
şöminenin karşısına çıkan bir bankın ucuna oturdu.

'Bir dakika oturun, olur mu Bay Grail?' dedi.

Gilbert sessizce bir sonraki bankın ucuna oturdu.

'Onu geri ikna etmenin bir yolu yok mu? Sizce gelip benimle bir
konuşur mu? Keşke yapsa; birbirimizi anlayabileceğimize inanıyorum. Onu ara sıra görüyor musunuz?'

'Her gün. Birlikte çalışıyoruz.'

'Bir akşam gelip benimle sohbet etmesini rica eder misiniz?'

'Memnuniyetle yaparım, efendim.'

'Lütfen onu ikna edin. İstediği herhangi bir akşam. Belki önümüzdeki Pazar
dersten sonra olur? Ona piposunu getirmesini ve
burada ateşin önünde benimle birlikte bir sigara içmesini söyle.'

Grail gülümsedi ve daveti iletmeyi üstlendi.

'Ama sizinle konuşmak istediğim başka şeyler var,' diye devam etti Egremont. 'Sınıf üyelerinin alıp boş zamanlarında kullanmaları için
kitaplar getirmemin bir avantajı olacağını düşünüyor musunuz?
Elbette Shakespeare'e el atabilirsiniz, ancak diğer
Elizabeth dönemi yazarları o kadar kolay bulunmuyor. Örneğin, masanın üzerinde bir
Marlowe var; onu da yanınızda götürmek ister misiniz?'

'Çok teşekkür ederim, efendim,' diye cevap verdi, 'ama Marlowe bende. Bir iki yıl önce ikinci el bir kopyasını aldım.'

'O sizde! Ah, bu iyi!'

Egremont şaşırmıştı, ama böyle bir duyguyu ifade etmenin pek de nazik olmayacağını hatırladı. Şaşkınlığın ardından adama karşı yeni bir ilgi sıcaklığı geldi. Marlowe'dan keyifle bahsetmeye başladı ve bir anda Grail ile yakın bir ilişkiye girdiler.

'Ama belki de henüz karşılaşmadığın başka kitaplar da var. Bana bu şekilde
yararlanmama izin verirsen çok mutlu olurum. Herhangi bir kütüphaneye
erişimin var mı?'

'Hayır, yok. Sık sık eksikliğini hissettim.'

Egremont bir an düşüncelere daldı. Gözlerinde bir fikirle yukarı baktı.

'Lambeth'te bir ödünç verme kütüphanesi kurulabilseydi mükemmel bir şey olmaz mıydı?'

Grail, böyle bir kurumu kullanmaya meyilli olanların bunu yapmak için zaman tanıması durumunda bunun daha da mükemmel bir şey olacağını mazur görebilirdi; ama genç adamın keskin bakışları ona dikilmişken, aklında başka düşünceler vardı.

'Harika bir şey olurdu!' diye yanıtladı, bastırılmış bir duyguyla. Güçlü duygularının yüksek sesle dile getirilmesine nadiren izin verirdi; o ılımlı ses, hayatının kendisini eğittiği bastırmanın simgesiydi.

'Ücretsiz bir kütüphane,' diye devam etti Egremont, 'iyi bir okuma odası olan.'

Bu, onun planının bir uzantısıydı ve olasılıklar olasılığıyla onu memnun ediyordu. Kendisinin ve taraftarlarının daha sonra üzerinde çalışabileceği zemini hazırlayacaktı. Kendi
masraflarıyla bir kütüphane kurmayı üstlenebilir miydi? Bu onun imkanlarının ötesinde değildi, en azından
orta ölçekte bir başlangıç. Gözleri her zaman olduğu gibi parladı,
içinde bir düşünce çiçek gibi
açtığında.

'Bay Grail, bu fikir üzerinde çalışamazsam denemek istiyorum.'

Gilbert heyecanlanmıştı. Bu kelime alışverişi Egremont'a olan kişisel beğenisini güçlendirmişti ve kendi idealizmi diğerinin idealizminden
alev almıştı. Genç adama hayranlık ve asil bir kıskançlıkla bakıyordu. Böyle şeyler tasarlayıp hemen 'Yapılacak!' diyebilmek. Talihin kendisine böyle bir güç verdiği adam, tüm ifadelerin ötesinde ne kadar da kutsanmıştı! Egremont'a derin bir saygı duyuyordu. Tapınmak, kendisine yüce ve güzel görünen her şeyin önünde yürekten tekdüzelikle eğilmek adamın doğasıydı.

'Evet,' diye devam etti ikincisi, 'Bunu düşüneceğim.
Orta düzeyde bir kitap stoğuyla başlayabiliriz;
ilk başta işe yarayacak bir bina bulabiliriz; insanlar kendilerine sunulanı takdir etmeye başladığında gerçek bir kütüphane inşa edilebilirdi. Hiç şüphesiz, bu amaç için kendilerine vergi koysalar daha iyi olur, ama yeterince yükleri var.'

'Bir kütüphaneye tek kuruş bile vermezler,' dedi Grail, 'değerini
öğrenene kadar; ve bunu kitaplardan öğrenene kadar yapamazlar.'

'Doğru. Çemberi kıracağız.'

Tekrar düşündü, sonra neşeyle ekledi:

'_Biz_ diyorum. Sizden ve konferansıma gelen diğerlerinden bahsediyorum.
Mümkünse, bu sınıfı kalıcı hale getirmek, aklımdaki amaçlar için bir topluluğun başlangıcı yapmak istiyorum. Size bundan biraz bahsetmeliyim, çünkü benimle aynı fikirde olacağınızı biliyorum, Bay Grail.'

Cevap sessiz bir güven ifadesiydi. Egremont bu gece bu kadar ileri gitmeyi düşünmemişti, ama Grail'in kişiliği ona, tıpkı Grail'in kişiliğine yaptığı gibi
davranıyordu. Zihnini açma arzusu hissetti, tıpkı o akşam Ullswater'daki bahçede yaptığı gibi. Bu adam, kendisinin faydalanacağı kişilerden biriydi, ama yanılmıyorsa, kalabalığın çok dışındaydı; Grail, sınıfından çok azının bunu yapmasının beklenebileceği kadarını anlayabiliyordu.

'Bir toplum, bir kulüp kurmak diyelim. Sıradan kulüplere hiç benzemiyor. İnsanların işçi sınıfı için ne yapılması gerektiği hakkında konuşmak için bir araya gelebilecekleri birçok yer var; benim fikrim, işçi sınıfını kendi
için neler yapabileceği hakkında konuşmaya getirmek. Ve maddi haklarını nasıl talep edebileceği, daha iyi ücretler, daha kısa çalışma saatleri, daha
iyi evler nasıl elde edebileceği değil. Tüm bu taleplere, herhangi bir insan kadar sempati duyuyorum; ama bunlar geliyor ve bana öyle geliyor ki, işçi sınıfının bu tür avantajlara sahip olduğunda ne yapacaklarını sormanın zamanı geldi. Şimdi, umudum birkaç adamın görmesini sağlamak -- sizin, biliyorum,
yeterince açık bir şekilde gördüğünüz şeyi -- hayatın, ismine layık olmak için, her şeyden önce kalp ve zihnin şeyleriyle ilgilenmesi gerektiğini. Yine de
zamanımızdaki her şey tam tersini destekliyor. Varoluş mücadelesi
o kadar zor ki giderek daha fazla maddi oluyoruz: eğilim, bunu para kazanmak için hayatın sonu olarak görmek. Daha yüksek şeyler
düşünmek için zaman varsa, iyi ve güzel; yoksa, çok da önemli değil. Eh,
para kazanmak zorundayız; bu gerekli bir kötülük; ama bunun hakkında olabildiğince az düşünelim. Kısacası, toplumsal durumumuz, yaşamın araçlarını
amacına dönüştürdü.'

Duraksadı ve Gilbert içten bir şekilde aynı fikirde göründü.

'Bu, bir cümleye,' dedi, 'uzun bir çalışma saati boyunca düşündüğüm şeyi koyuyor.'

'Eh, şimdi, toplumu yeniden şekillendirmek için planların eksik olmadığını biliyoruz. Çoğu, kurumların değişimiyle ruhunu değiştirmeye çalışır. Ancak
kurumların reformunun ancak insanların zihinlerindeki bir değişimin doğal sonucu olarak gelebileceği yeterince açıktır. Miras bırakılmış kitlelere devrim vaaz edenler bunu hiç düşünmezler. Baskıcı bir sistem altında yaşamak
zor ve kötü bir şeydir; birçok insanı çılgına
döndüren sefaletlerden, mevcut lanet saldırıya uğradığı sürece hiçbir şeye aldırış etmeyene kadar hafife aldığımı düşünmeyin.
En yoksul binlerce kişi için, daha yüksek bir düşünce ve duyguyla yönlendirilen bir hayatın, çamurdan kaldırılıncaya kadar
mümkün olmadığını gayet iyi biliyorum. Ancak kişi bu soruyla, kalıcı bir iyilik yapma gibi ciddi bir amaçla karşılaşırsa, pratik düşünceler öfkesinden daha ağır basmalıdır. Bu yoksul insanları çamurdan kaldırmanın bir yolu yoktur; çocuklarının çocukları sağlam bir zeminde yürürse, umut edebileceğimiz en fazla şey bu olacaktır. Ancak, şu anda kendilerini tatmin edenin çok ötesinde bir zihin durumunu hedefleyebilecek ve hedeflemesi gereken bir çalışan insan sınıfı vardır. Benim görüşüme göre, toplumsal ilerleme için tek umudumuz, bu sınıfın çabaya teşvik edilmesi olasılığında yatmaktadır. Mevcut eğitimlerinin eğilimi -kelimenin yanlış kullanımı- etkisiz hale getirilmelidir. Onlara, daha yüksek ücretler kazanmalarına yardımcı olanlardan
çok daha farklı kazanımlara değer vermeleri öğretilmelidir. İşte benim düşüncem bu. Bunu, yiyecek ve giyecekten daha fazlasına önem veren ve çevrelerindekileri etkilemek için çaba gösterecek insanlara iletmek istiyorum. '

Grail ateşe baktı; içten sözler onun içinde işledi.

'Eğer bu mümkün olsaydı!' diye mırıldandı.

'Söyle bana,' diye devam etti diğeri, hemen, 'Lambeth'te tanıdığın ciddi insanlardan kaçı ibadethaneye gidiyor?'

Gilbert gözlerini sorgulayarak, şüpheyle çevirdi. Egremont dindar bir canlanma mı vaaz edecekti?

'Çok az tanıdığım var,' diye cevapladı, 'ama dinin Londra'daki zeki çalışan insanlar üzerinde hiçbir etkisi olmadığını biliyorum.'

'İstediğim itiraf buydu. İyisiyle kötüsüyle, geçti;
kimse onu asla geri getirmeyecek. Ve yine de canlandırmaya çalışmamız gereken şey dini bir ruh. Dogma artık bize yardımcı olmayacak. Onun yerini ahlaki ve entelektüel güzelliğin saf sevgisi almalı.'

Gilbert aklına gelen bir düşünceye gülümsedi.

'Çalışan adamın İncili,' dedi, 'Pazar gazetesidir.'

'Peki bundan ne elde ediyor? Gazete, medeniyetimizdeki en kötü şeylerin sesidir. Eğer bir sütunda daha yüksek bir öğreti iddiası varsa, geri kalanların aşağılık eğilimi tarafından gülünç hale getirilir. Gazete kitabın yerini almıştır; sabah gazetesinde bir santim kare alan her kaba saba yazar Shakespeare'den daha saygılı bir dinlemeye sahiptir. Bu yazarlar esnaftır ve tüm güçleriyle ticaret ruhunu haykırırlar. Gazetenin etkisi azalıncaya kadar -şu anda bildiğimiz haliyle gazete- durumumuz daha da kötüleşecektir.

Grail sessizdi. Egremont, titrek ellerinde ve titrek dudaklarında kendini gösteren bir şevkle çalışmıştı.

'Daha bundan bahsetmeyi düşünmemiştim,' diye devam etti. 'Kendimi
görüşlerimi yavaş yavaş öğrenecek ve belki de bunların bir değeri olduğunu düşünecek birkaç arkadaşla çevrelemeyi umuyordum. Zihnimi sana açma konusunda bir dürtüye itaat ettim; benimle birlikte düşündüğünü hissediyorum. Bana bir arkadaş olarak katılır mısın ve tarif ettiğim gibi bir
topluluğun kurulması için benimle birlikte çalışır mısın?'

'Yapacağım, Bay Egremont,' net bir sesle cevap verdi.

Walter elini uzattı ve sıkıca kavradı. O anda, hırsına eşitti, sarsılmaz, yüce, saf bir idealistti.
Grail de özel sıkıntılarını unuttu ve bize nadiren ve çok kısa bir süre için
ayak basmamız için bahşedilen
yüksekliklerin güçlü havasını tattı. Yanaklarında neredeyse renk vardı ve derin gözlerinde
şafak vakti gibi bir ışık vardı.

'Konuşacak daha çok şeyimiz var,' dedi Egremont ayağa kalkarken, 'ama geç oluyor ve seni daha fazla tutmamalıyım. Ders olmadığı bir akşam buraya gelip fikirlerimizi birlikte ele alabilir miyiz? Hemen kütüphaneyi düşünmeye başlayacağım. Bizim için bir merkez olacak, değil mi? Ve Ackroyd'u hatırla. Onunla samimisin?'

'Birçok şey hakkında çok farklı düşünüyoruz,' dedi Grail, 'ama onu seviyorum. Birlikte çalışıyoruz.'

'Onu kaybetmemeliyiz. Gerçekten etkilense çok şey yapabilecek birinin parlak bakışına sahip. Pazar gecesi gelip beni görmeye ikna et.'

Tekrar el sıkıştılar ve Grail ayrıldı. Egremont hala ateşin önünde birkaç dakika durdu; sonra gazı söndürdü, kapıyı arkasından kilitledi ve kendi kendine şarkı söyleyerek sokağa çıktı.

Gilbert, yakınlarda bulunan Paradise Sokağı'na saptı. Eve giderken Ackroyd'u arayıp sormaya karar vermişti. İkincisi o gün işe gelmemişti ve belki de hastaydı; bir süredir keyifsiz görünüyordu. Aralarındaki ilişki eskisi kadar sürekli değildi. Grail bunun Ackroyd'un rahatsız ruh halinden kaynaklandığını açıkladı, bunun bir başka sonucu da derse katılmayı bırakmasıydı; ancak Gilbert'te de yakınlığı zayıflatma eğiliminde olan bir şey vardı. Bunun ne olduğunu gayet iyi biliyordu ve buna karşı mücadele etti, ancak pek başarılı olamadı. Ackroyd, evinin yarısını kiracılara kiralayan evli kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu. Gilbert kapıyı çaldığında kapıyı açan oydu. Bayan Poole, mutfak ateşinin menzili içinde sürekli bir aktivite olduğunu ima eden bir ten rengine sahip dolgun, genç bir kadındı; kolları
her zaman dirseğine kadar sıvanırdı ve ne zaman şaşırsa
yeni yıkanmış ve ütülenmiş gibi görünen bir önlük giyerdi. Ne yorgunluk, ne rahatsızlık, ne de hoşnutsuzluk biliyordu ve kelimelerinin akışı
fazla enerjiyi boşaltan bir emniyet valfini andırıyordu.

'O Bay Grail mi?' dedi, karanlığa bakarak. 'Sen
benim o büyük, işe yaramaz kardeşime bakmaya geldin,
bağlıyım! Aşağı in, ona burada olduğunu söyleyeyim.
Ne olduğunu merak ediyor olabilirsin. Hasta! O değil, gerçekten! Benden daha hasta değil.
Sadece tembelliği. İyi bir silkelenme istiyor, işin aslı bu, Bay Grail.'

Onu mutfağa götürdü. Alçak bir çamaşır askısı, taze kokulu, hafifçe buharlanan ketenle kaplı, büyük bir
ateşin önünde duruyordu. Bir bebek, masanın çıkıntılı kanadının hemen altında sallanan bir karyolada uyanık yatıyordu ve üç yaşında küçük bir kız, sıcak bir köşedeki bir taburede gecelik ve şalıyla oturuyordu.

'Evet, bakabilirsiniz,' diye devam etti Bayan Poole, Grail'in çocuklara bakışını fark ederek. 'Saat on çeyrek geçiyor ve hiçbiri henüz gözünü
kapatmadı, ne de babaları eve gelene kadar, saat on iki olsa bile. Gülmeye cesaret ediyorsun, Bayan!' diye bağırdı taburedeki küçük çocuğa, alaycı bir öfkeyle. 'Seni sadece huzur ve sessizlik için
yataktan çıkarmak zorunda kalma fikri. Ve şu genç adam'--beşiği işaret etti; 'onun da o sekiz günlük saatteki kadar uykusu var! Seni haylaz, seni!'

Kardeşi gibi, konuşmasında hâlâ kuzey aksanı vardı; bu onun canlı, içten tavırlarına uyuyordu. Konuşurken, atı kısmen ateşten uzaklaştırmış ve ziyaretçi için yuvarlak arkalıklı bir sandalyeyi, onu kızartmak isteseydi makul bir şekilde karşılayabileceği bir
pozisyona yerleştirmişti.

'O küskün, o öyle biri,' diye devam etti, Luke konusuna geri dönerek. 'Sanırım her şeyi biliyorsunuz, Bay Grail?'

Gilbert oturdu ve Bayan Poole, çarşafları düzeltiyormuş gibi yaparak, sinsi bir gülümsemeyle hemen önünde durdu.

'Emin değilim,' diye cevapladı, bakışlarından kaçınarak.

Sesini alçalttı.

'Harika bir çocuğun böyle devam etmesi fikri! Neden, evinizde yaşayan genç
hanımefendi - Bayan Trent, biliyorsunuz, onu kendim tanımıyorum; şüphesiz harika bir güzelliğe sahip ve geri kalan her şey, ama onun hakkında duymaktan
çok bıktım ve usandım! Kocam geceleri çok fazla dışarıda oluyor, tabii ki ve Luke gelip saatlerce burada oturuyor,
tam sizin olduğunuz yerde, tam yolumun üzerinde. _Yolumun_ üzerinde olduğunuzu kastetmiyorum;
Meşgul olduğum zamanlardan bahsediyorum. İşte, orada oturuyor; ve bazen
o kadar alçakta oluyor ki, bir vücut önlüğünün ipiyle kendini
boğmaya yetiyor. Diğer zamanlarda konuşuyor, konuşuyor, konuşuyor ve hepsi Thyrza
Trent, Thyrza Trent oluyor, ta ki ismi kulaklarımı çınlatana kadar. Bu öğleden sonra buna dayanamadım, bu yüzden ona devam etmesi için kocaman bir bebek olduğunu
söyledim. Sonra birkaç laf ettik ve o yatak odasına gitti ve çay içmedi. Ama gerçekten ve doğrusunu söylemek gerekirse, ona ne geleceğini bilmiyorum. İçki içmeye başlayacağını söylüyor ve zaten bunu çok fazla yapıyor. Ve işinden gün kaybettiğini düşününce! Şimdi ona aptal olmamasını söyle, Bay Grail.'

Gilbert zorlukla bir kelime söyleme fırsatı buldu.

'Ama aralarında bir sorun mu var?' diye sordu zoraki bir gülümsemeyle.

'Yanlış mı? Neden, sana bundan bahsetmiyor mu?'

'Hayır. Eskiden sadece bir iki kelime duyardım ama uzun zamandır ondan hiç bahsedilmiyor.'

'O zaman kendini şanslı sanabilirsin, _benim_ söyleyebileceğim tek şey bu. Neden, ona
söyleyecek hiçbir şeyi
olmazdı. Ve şikayet edecek
nesi olduğunu anlamıyorum; ilk andan itibaren ona hiç umurunda olmadığını söylediğini itiraf ediyor. Sanki başka kızlar yokmuş gibi! Luke onlara karşı her zaman
çok yumuşaktı; ama onun böyle bir dönüş yaptığını hiç bilmiyordum. Ben gidip ona senin burada olduğunu söyleyeceğim.'

'Belki de yatağa girmiştir.'

'O değil. Gecenin yarısını soğukta oturup, insanların ona acımasını
sağlıyor. Benden, aptal heriften pek acımıyor.'

Merdivenlerden yukarı koştu. Grail, o gider gitmez bir
rüyaya daldı. Hoş bir rüya gibi görünmüyordu.

Birkaç dakika içinde Bayan Poole'un geri döndüğü duyuldu; arkasından daha ağır bir ayak geldi. Ackroyd kesinlikle iyi görünmüyordu ama
abartan bir neşeli hava takınmıştı.

'Kendimi astım mı diye bakmaya mı geldin ihtiyar? Henüz o kadar kötü değil. Diş ağrısı, baş ağrısı ve Tanrı bilir daha neler çektim. Şimdi
aç hissediyorum; birlikte biraz akşam yemeği yiyeceğiz. Bana bir sürahi ver, Maggie,
ve biraz bira alayım.'

'Sen otur,' diye cevapladı. 'Ben dışarı koşup getiririm.'

'Ne işe yarar böyle bir sürahi!' diye kükredi, onu izlerken. 'Bir
galon veya daha fazlası benim için fazla olmaz.'

Kendini bir sandalyeye attı ve bacaklarını uzattı.

'Derslere gittin mi?' diye sordu, kız kardeşi odadan çıkarken.

'Evet,' diye cevapladı Gilbert, alışılmış sessizliği diğerinin gürültüsüyle tezat oluşturuyordu. 'Bay Egremont bana seni soruyordu.
Senin onu terk etmenden
hayal kırıklığına uğradı.'

'Kendimi tutamıyorum. Elimden geldiğince dayandım. Bu benim işim değil.
Ayrıca, az önce hiçbir şey benim işim değil. Yani onunla konuştun, ha?'

'Evet, asla unutamayacağım bir konuşmaydı. Bay Egremont gibi çok fazla adam yok.'

Gilbert kütüphane projesinden bahsetmeyi ağzından kaçırmıştı ama
güvenini suistimal edip etmediği konusunda bir şüphe onu durdurdu.

'Senin konferans salonunda onu görmeni istiyor,' diye devam etti,
'ya pazar günü konferanstan sonra ya da sana uygun herhangi bir akşam.
Gidecek misin?'

Luke başını iki yana salladı.

'Hayır. Ne işe yarar?'

'Keşke gitseydin, Ackroyd,' dedi Gilbert, öne eğilip samimiyetle
konuşarak. 'Sonrasında buna sevinirdin. Bana
seninle ateşin başında bir sigara içmeni isteyeceğimi söyledi; vaazdan korkmana gerek yok, anlıyor musun. Ayrıca, onun öyle biri olmadığını biliyorsun.'

'Hayır, gitmeyeceğim, ihtiyar,' diye karşılık verdi diğeri kararlılıkla. 'Derslerini yeterince beğeniyordum, bir yere kadar, ama
bugünlerde bana uygun şeyler değiller. Gidip onunla konuşursam, derslere gitmek zorundayım. Ne işe yarar? Herhangi bir şeyin ne faydası var?'

Gilbert sessizleşti. Huzursuzca
hareket eden taburedeki küçük kız aniden şöyle dedi:

'Amca, beni kucağına al.'

'Elbette alırım, küçük!' Luke, ondan beklenmeyecek ani bir şefkatle karşılık verdi. 'Bana bir öpücük ver.
Oturan kim, ha?'

'Dono.'

'Saçmalık! De ki: Bay Grail.'

Bunun ortasında, Bayan Poole sürahi köpürerek tekrar belirdi.

'Ah, gerçekten! Demek _orada_sın!' diye haykırdı canlı vurgusuyla, çocuğa bakarak. 'Bu gecenin bu saatinde
bakım görmeniz hoş bir şey!--Şimdi sadece bir kadeh, Bay Grail. Bu
acı bir gece; sadece üzerinde yürüyebileceğiniz bir kadeh.'

Gilbert, teklif ettiği şeyi içerek onu memnun etti. Ackroyd
gürültülü neşesine
tekrar başlamıştı.

'Keşke kardeşinizi tekrar derslere gitmeye ikna edebilseydiniz, Bayan Poole,' dedi Gilbert. 'Çok şey kaçırıyor.'

'Ve daha da çok şey kaçıracak,' diye cevapladı, 'eğer yakında aklı başına gelmezse. Hayır, benim konuşmamın bir faydası yok! Eskiden
aklı başında bir çocuktu--yani, istese olabilirdi.'

Gilbert vedalaşmak için elini uzattı.

'Hâlâ Pazar gecesi gideceğinizi umuyorum,' dedi ciddi bir şekilde.

Ackroyd başını tekrar salladı, sonra çocuğu havaya fırlattı ve
şarkı söylemeye başladı. Grail'e kapıya kadar eşlik etmeyi teklif etmedi.

IX. BÖLÜM

ALTIN ​​BİR UMUT

Noel'e bir hafta kalmıştı. Günlerdir hava Londra'da bile
olabileceği kadar kötüydü. Öğle vakti pencereler gaz veya lambanın
hastalıklı ışığıyla parlıyordu; yollar yapışkan bir pisliğe bürünmüştü;
tüm gece çatıda veba yağmurunun damlaları hüzünlüydü ve
sadece siyahtan sarıya dönen gökyüzü güneşin
doğduğunu gösteriyordu. Thyrza'nın hasta olmasına şaşmamak gerek.

Ciddi bir şey değildi. Kaçınılmaz soğuk algınlığı ona yapışmış ve
ateşlenmişti; bir iki gün evde kalması gerekiyordu.
Lydia çalışma saatlerini olabildiğince kısa tuttu, kız kardeşine
geri dönmek için acele etti. Ama neyse ki her zaman yanında bir arkadaşı vardı;
Bayan Grail kendi çocuğu için bundan daha fazla endişe duyamazdı.
Onun katılımı güven uyandıran türdendi; Lydia, sevgilisi bir gün için
sağlığını kaybederse her zaman aşırı derecede sinirlenirdi, Bayan
Jarmey'nin ofisine bağımlı olmadığı için minnettardı.

Thyrza bir gün yatakta kalmıştı, ama şimdi ateşin yanında oturabiliyordu; sandalyesi Grail'lerin oturma odasından geliyordu ve ona her zaman
çok rahat görünen sandalyeydi. Lyddy'nin orada oturması
isteği sonunda yerine getirilmişti.

Cuma akşamı saat yediydi. Masa Thyrza'nın sandalyesinin yanına çekilmişti ve Thyrza geniş eski bir keseden çıkardığı gümüş paraları sayıyordu. Lydia karşıdaki masaya yaslandı.

'Yirmi dört, yirmi beş, yirmi altı! Çok uzun zaman önce yirmi beş şilin değerinde çok güzel bir palto gördüğümden eminim; ama büyükbabanın ölçüsünü bilmeden bir tane alamayız.'

'Ah, ama sen yeterince biliyorsun sanırım.'

'Yeterince yakın! Ama güzel görünmesini istiyorum. Acaba onun bilmeden bir ölçü alabilir miyim? Arkasına geçmeyi başarabilirsem
ve sadece omuzlarını ölçebilirsem, sanırım bu işe yarar.'

Thyrza güldü.

'Hadi git. Bowers'la birlikte oturuyordur. Bandı al ve dene.'

'Hayır, biraz ip alacağım; o zaman görse bile hiçbir şey düşünmezdi.'

Lydia şapkasını ve ceketini giydi.

'En kısa sürede geri döneceğim. Parayla iyi bir bebek gibi oyna. Oldukça sıcak olduğundan emin misin?'

Thyrza başının üstünde kapüşonlu büyük bir şala sarılmıştı. Lydia kapı ve pencereden gelebilecek her türlü hava akımını durdurmak için inanılmaz çaba sarf etmişti. Neşeli bir ateş, hastanın yüzüne parıltısını yansıtıyordu.

'Ben bir tost gibiyim. Bayan Isaac'in yanındaki dükkâna bir bak,
Lyddy. Cepleri kat kat olan kahverengimsi bir ceket vardı;
kapının hemen yanında asılıydı. Fark yaratacaksa birkaç şilin daha almalıyız, değil mi?'

'Göreceğiz. Hoşça kal, Mavi-göz.'

Lydia kendi yoluna gitti. Şaşırtıcı olan, bu gece sis olmamasıydı, ancak
sokak lambaları ıslak kaldırımlarda parıldıyordu ve araçlar
hızla ilerlerken her iki tarafa da çamur voleybolu gönderiyordu. Lambeth Walk'tan geçerken,
Lydia Thyrza'nın bahsettiği giyim mağazasında durdu. Özel kahverengi palto görünüşe göre bir alıcı tarafından kaçırılmıştı,
ancak emrine amade bir veya iki tane çok saygın görünümlü ikinci el giysiyi fark ettiği için mutluydu.
Paradise Street'e geçti ve Bayan Bower'ın mağazasına girdi.

Salonda, şişman Bay Bower sırtını ateşe vermiş bir şekilde duruyordu; kehanetlerde bulunuyordu ve Lydia içeri girdiğinde,
kesildiği için biraz rahatsız olarak başını kaldırdı. Bay Boddy her zamanki köşesinde oturuyordu.
Bayan Bower, kış akşamına uygun ihtişamla giyinmiş,
dikiş dikmeye tenezzül ediyordu.

'Mary dışarıda mı?' Lydia etrafına bakarken sordu.

'Evet canım,' diye cevapladı Bayan Bower, istifa ederek iç çekerek. 'Her zamanki gibi
bir dua toplantısında. Bu, bu mübarek haftanın üçüncü gecesi. Kiliseye gitmekten bıktım ama her şey gibi bunun da ölçülü yapılması gerekir. Mary her şeyin ötesine geçiyor. Dini bu kadar yaygara koparmaya inanmıyorum; hafta boyunca dua etmeden ve ilahiler söylemeden de zihninizde dindar olabilirsiniz.
Bunun için Pazar günü var ve Tanrı'nın hoşuna gittiğini göremiyorum
ve diğer zamanlarda bunu çok fazla yapmak da. Şimdi diyelim ki dükkandaki birine haftada bir gelip faturalarını düzenli olarak ödedikleri için
hak veriyorum; sence onların her gün iki veya üç kez içeri girip "Ah, Bayan..." diye bağırmalarını ister miydim? Bower, hanımefendi, size çok şey borçlu olduğum için unutmam; emin olun Cumartesi gelip ödeyeceğim!" Eğer bunu yaparlarsa, çok geçmeden bir şeylerin yanlış olduğunu düşünmeye başlardım, aksi takdirde dillerini
yaslar ve dürüst oldukları gibi anlaşılmasını beklerlerdi. Ve bu
din için de aynı şey!'

Bay Boddy bunu ciddiyetle dinledi ve önerilen benzetmeyi irdeliyormuş gibi bir havası vardı. Zavallı ihtiyar, çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmişti ve o an için sanki ateşli içeceklere fazla düşkünmüş gibi görünüyordu; burnu
kırmızıydı ve gözleri
suluydu.

'Küçük nasıl, canım?' diye sordu, Lydia yanına otururken.

'Ah, çok daha iyi, büyükbaba. Bayan Grail ona karşı o kadar nazik ki, inanamazsınız. Sanırım pazartesi gününe kadar iyi olacak.'

'Bayan Grail ona karşı nazik, öyle mi?' diye belirtti Bay Bower. Neden, Grail'lerle
çok iyi arkadaş oluyorsunuz, Bayan Lydia.'

'Evet, gerçekten öyleyiz.'

'Ve Grail'i çok görüyor musunuz?'

'Hayır, pek görmüyorsunuz. Bazen ikisiyle de çay içiyoruz.'

'Ah, görüyor musunuz? Çok iyi, sessiz bir adam, Grail. Ara sıra size Egremont hakkında bir şeyler anlattığını söyleyebilirim?'

Bay Bower soruyu sıradan bir şekilde sordu; aslında, çok istediği bilgiyi elde etmek için tasarlanmıştı. Bir süredir Grail'in öğretim görevlisiyle yeni bir bağ kurduğunu, ikisinin ders dağıldıktan sonra bile sık sık birlikte kaldığını biliyordu; bu, kendisinin diğer adamların gözündeki onurunu zedelediği için, onaylamadığı bir ayrıcalıktı. Bu özel konuşmaların konusunun ne olabileceğini merak etti; Grail'in dostça bir veya iki soruyla karşı karşıya kaldığında tavrında ona gizemli bir şeyler görünmüştü.

'Onu derslerden bahsederken duydum,' dedi Lydia. 'Çok keyif aldığını söylüyor.'

'Elbette. Evet, çok adil dersler, kendi tarzlarında çok adil.
Bilmiyorum çünkü son zamanlarda ilk baştaki kadar umursamıyorum. Biraz gerilediğini hissettim. Birkaç hafta önce ona bir ipucu verdim; çok ilginç olmayan şeylere fazlaca girdiğini düşündüğüm için ona sadece sessizce söyledim, ama o bunu pek de göremiyor gibiydi. Onun gibi genç adamlar için her zaman böyledir; onlara biraz tavsiye verdiğinizde, inatçı olurlar. Eh, Noel'den sonra tekrar başladığında görecek. Thomas ve Linwood pes ediyor ve Johnson'ın başka bir ders için direnmesi beni oldukça şaşırtacak.'

'Ama sanırım gideceksiniz, Bay Bower?' Lydia dedi.

Bower işaret parmaklarını yelek ceplerine soktu, kafasını
düşünen biri gibi tuttu, dilini şaklattı.

'Bakalım,' diye cevapladı, yargılayıcı bir tavırla. 'Genç adamı
terk etmek istemiyorum. Görüyorsunuz ya, onu bu fikre
ben yönlendirdim diyebilirim. Bir gün iş yerinde bir şey hakkında bir şey hakkında çok konuştuk ve benim bir ipucum onu ​​harekete geçirdi. Dersleri
başarılı kılmak istiyorum; eğer düzgün bir şekilde yapılırlarsa iyi bir şey olduklarına inanıyorum. Eğitime inanıyorum. Dünyada eğitimli insanlar ilerliyor. Bir adama beynini kullanmayı öğretin ve
yakında iki katı maaş alır. Ama Egremont benim desteğimi alacaksa, bu hedefe ulaşmalı. Tekrar başlamadan önce onunla bir iki kelime etmem gerekecek. Bu arada, Kennington Yolu'nda yanından geçtim tam şu anda; acaba bu saatte burada ne yapıyordur. Belki de
işe gitmiştir.'

Şişman adam kendini böyle ifade ederken, Lydia kolunu
Bay Boddy'nin omzuna koydu. Bu, bazen ondan aldığı bir okşamaydı; ona şefkatle baktı, sonra
Bay Bower'dan dökülen ağır sözlere dikkat etmeye devam etti.
Kocasının sözlerinden
çok etkilenen Bayan Bower,
dikişinin üzerine eğildi. Lydia bu şekilde kurnazca ihtiyacı olan ölçüyü
sağlayabildi. Ve bunu aldıktan sonra, Thyrza'nın yanına dönmek için can atıyordu.

'Sanırım Mary'yi beklemenin bir anlamı yok,' dedi ayağa kalkarak.

'Sanırım saat dokuzdan önce geri dönmeyecektir,' diye yanıtladı Bayan Bower. 'Onun özelini mi istedin?'

'Ah hayır, her zaman olur.'

'Düşünürken,' dedi Bayan Bower, dikişini kucağına bırakıp, şişman vücudunun üst kısmını onurlu bir tavırla yerleştirerek; 'sen ve kız kardeşin gelip bizimle Noel yemeğinizi yiyeceksiniz?'

Lydia gözlerini aşağı indirdi.

'Çok naziksiniz, Bayan Bower, ama Thyrza'nın yeterince iyi olup olmayacağını
bilmiyorum. Bir süre ona çok dikkat etmeliyim.'

'Eh, eh, göreceksin. Bu yıl sadece sessiz, küçük bir aile yemeği olacak. Senin için ayrılmış yerler olduğunu bileceksin.'

Lydia tekrar teşekkürlerini iletti, sonra ayrıldı. Dükkandan ayrılırken, Bay Bower'ın sesinin yine etkileyici bir şekilde yükseldiğini duydu.

Walnut Tree Walk'taki eve girdiğinde, Bayan Grail'i merdivenlerden inerken buldu. Yaşlı kadın, kendi kapısının dışında gerçekleşen bu tür sıradan toplantılarda asla yüksek sesle konuşmazdı.

'Bir dakika içeri gel,' diye fısıldadı.

Lydia onu salona kadar takip etti. Gilbert akşam için masada yerleşmişti. Egremont'un ödünç verdiği bir cilt önünde duruyordu ve
bu ciltten notlar alıyordu. Lydia içeri girdiğinde ayağa kalktı ve bir kelime söyledi,
sonra okumaya devam etti.

'Thyrza'ya bu öğleden sonra yaptığım küçük bir jöle lokması götürdüm,' dedi Bayan Grail, kıza bakmadan. 'Bu gece daha iyi göründüğünden eminim.'

'Ne kadar iyisiniz, Bayan Grail! Evet, daha iyi görünüyor, ama bir iki günün onu bu kadar zayıf düşüreceğine inanamazdım. Noel'den önce dışarı çıkmasına
izin vermeyeceğim.'

'Hayır, bence yapmamalısın canım.'

Bayan Grail konuşurken, evin kapısının tokmağı alışılmadık bir
çağrı sesi çıkardı, rat-tat, gerçekten yüksek değildi ama burada duyulması pek mümkün olmayan
vuruşlardan farklıydı.

'Bay ve Bayan Jarmey ikisi de dışarıda,' dedi Lydia. 'Tiyatroya gittiler. Belki de sizin içindir, Bayan Grail?'

'Hayır, bu pek olası değil.'

'Ben gideceğim.'

Lydia kapıyı açtı. Dışarıda bir beyefendi duruyordu; hoş bir
seziyle Bay Grail'in evde olup olmadığını sordu.

'Sanırım öyle,' dedi Lydia. 'Lütfen bir dakika bekler misiniz?'

Salona geri döndü.

'Bir beyefendi Bay Grail'i görmek istiyor,' diye fısıldadı, sürprizlerden uzak bir hayat yaşayanlarda
herhangi bir küçük sıra dışı olayın yarattığı anlık heyecanla. Ve söylediklerini
duyan Gilbert'e baktı. Ayağa kalktı:

'Acaba Bay Egremont mudur? Teşekkür ederim, Bayan Trent; ben
kapıya gideceğim.'

Lydia merdivenlerden yukarı kaçtı. Gilbert koridora çıktı ve
tahmini doğrulandı. Egremont oradaydı, bir kez daha yağmaya başlayan
yağmurdan korunmak için bir şemsiyenin altına sığınıyordu.

'Sizinle biraz konuşabilir miyim?' dedi, dostça bir özgürlükle. 'Yazmalıydım ama çok yakınına gelmek zorundaydım--'

'Çok memnun oldum. İçeri gelir misiniz?'

Egremont'un eve ilk gelişiydi. Gilbert
onu salona götürdü ve şapkasını ve şemsiyesini ondan aldı.

'Bu benim annem,' dedi. 'Bay Egremont, anne; onu
gördüğünüze sevineceksiniz.'

Yaşlı kadın Walter'a nazik bir merakla baktı ve ona eğildi. Birkaç dostça söz alışverişinde bulunuldu, sonra Egremont Grail'e şöyle dedi:

'Eğer içeride olmasaydın, yarın öğleden sonra benimle buluşmanı isteyen bir mesaj bırakırdım.'

Bayan Grail odadan çıkmak üzereydi; Egremont ondan kalmasını rica etti.

'Bu sadece kütüphane projemizle ilgili bir haber. Sanırım
bize uygun bir bina buldum. Brook Caddesi'nde, buralarda bir yerde bir Wesleyan Şapeli ile bağlantılı bir okul biliyor musunuz?'

Gilbert bildiğini söyledi; annesi de mırıldanarak tanıdı.

'Önümüzdeki çeyreğin sonunda kiraya verilecek: kendilerine daha büyük bir yer inşa ediyorlar. Bunu bugün öğleden sonra duydum ve bana
akşam derslerinin orada verildiği söylendiği için, gelip
bu gece oraya bir göz atmayı düşündüm. Sonunda istediğimiz gibi bir şey oldu. Yarın öğleden sonra saat üçte orada buluşabilir misiniz, böylece
gün ışığında birlikte görebiliriz - eğer gün ışığı bize verilirse?'

Grail hazır olduğunu ifade etti. 'Okuyordunuz,' diye devam etti Garson, masaya bir bakış atarak. 'Zamanınızı boşa harcamamalıyım.'

Ayağa kalktı, ama Gilbert şöyle dedi:

'Birkaç dakika kalabilirseniz çok sevinirim. Belki de
zamanınız yoktur?'

'Ah, evet. Neyle meşgulsünüz?'

Yarım saatlik bir konuşma izledi, tabii ki çoğunlukla kitaplardan. Egremont
raflardaki ciltlere baktı; bu tür konuları sevenler
dedikoduların o merkezden ne kadar kolayca
yayıldığını bilirler. Grail'in
evinden memnundu; Gilbert'in annesiyle yaşadığını bildiğinden beri hayal ettiği gibiydi. Bayan Grail oturdu ve
söylenen her şeyi dinledi, pürüzsüz yüzünde sakin bir gülümseme vardı. Sonunda Egremont arkadaşının akşamını tükettiğini söyledi.

'Belki başka bir gece gelmeme izin verirsin?' dedi, şapkasını alırken. 'Bunlardan
benim istediğim şekilde bahsetmek isteyen çok az insan tanıyorum.'

Gilbert kapıdan hoş bir ifadeyle geri döndü.

'Şimdi, o iyi bir adam değil mi, anne? Onu gördüğüne çok sevindim.'

'Gerçekten çok hoş bir genç adam gibi görünüyor,' diye cevapladı Bayan Grail. 'Tam olarak
benim çizdiğim gibi değil, ama konuşma tarzı
ilk andan itibaren onu sevmenizi sağlıyor.'

'Şimdiye kadar samimi gelmeyen tek bir kelime bile söylediğini duymadım,' diye ekledi Gilbert. 'Düşündüklerini söylüyor ve bunu hissettiren çok fazla erkek bulamazsınız. Ve bir zihni var; derslerinden birini duymanızı isterdim; aynı rahat tavırla konuşuyor ve sürekli olarak hatırlamaktan mutluluk duyacağınız şeyler söylüyor. Onu,
Bower'ı, Bunce'ı ve diğerlerini anlamıyorlar; _Onun sözlerini gerektiği gibi_ hissetmiyorlar. Tekrar başladığında sadece iki veya üç tane olacağından korkuyorum.'

Bayan Grail hemen farklı bir konuya döndü.

'İnanır mısın, Gilbert!' diye mırıldandı. 'O iki kız, o zavallı yaşlı Bay Boddy'ye Noel için bir pardösü almak için
bir pounddan fazla para biriktirdiler. Jöleyle yukarı çıktığımda, Thyrza parayı masanın üzerinde
göstermişti; bana bunun ne için olduğunu büyük bir sır olarak söyledi. İkisi de iyi kalpli şeylerdi.'

Gilbert sessizce onayladı. Annesi, kız kardeşler konusunda ondan nadiren tek bir kelime alırdı.

Ertesi öğleden sonra, Gilbert ve Egremont, saat üçü vururken belirlenen yerde buluştular. Zaten gece çökmeye başlamıştı,
sokaklarda hüzünlü bir rüzgar uğulduyordu ve gökyüzünün soğuk grisi, belirsiz, hareket eden siyah bulutlarla
yamalanıyordu. Egremont el sıkışırken neşeyle doluydu.

'Ne kadar harika bir halkız,' diye haykırdı, 'böyle bir iklimde bu kadar medeniyet geliştirmiş olmak!'

İncelemek üzere oldukları okul binası, çoğunlukla konutlardan oluşan iki sokağın birleştiği yerde duruyordu.
Doğası gereği çirkindi. Üç basamakla dar girişe çıkılıyordu, giriş de zemin kattaki pencereler gibi tamamen uygunsuz sivri bir kemerle çevriliydi. İki tarafta kaldırımlara bitişik demir korkuluklar vardı ve kapının yanında bir lamba için uzun bir demir destek vardı; muhtemelen hiç kullanılmamıştı. Sadece bir üst kat vardı ve çatı, çirkin metal bacalardan oluşan küçük bir yığınla taçlandırılmıştı.

'Bakıcının evine gitmeliyiz,' dedi Egremont, gözlerini binanın yüzüne diktiklerinde.

Yol, okulun kendisi ile bitişikteki evin beyaz badanalı tarafı arasındaki dar bir geçitten geçiyordu; bu onları küçük bir taş döşeli avluya götürüyordu, buradan da bakıcının evinin pencereleri görünüyordu, okul binasının arka kısmıydı. Kapının vurulmasıyla birlikte, ziyaretlerinden
hoşnutsuz görünen çok kirli ve çok astımlı yaşlı bir kadın geldi. Egremont, okulun üzerinden geçme isteğini dile getirdiğinde, içeri girmek için bir davet olduğu anlaşılan
bir şeyler mırıldandı. Gilbert'in peşinden giden Egremont, zifiri karanlık bir geçitten geçirildi.

'Adımlara dikkat edin!' diye hırladı rehberleri. Egremont uyarı verildiğinde iki yokuştan sendelemişti bile, ama aynı anda bir kapı açıldı ve ana okul
odası göründü.

''Henüz süpürülmedi,'' diye belirtti yaşlı kadın. 'Kimse gelmediği için anlayamadım. İstersen onlara şikayette bulunabilirsin; her türden
alışkınım ve çok daha uzun süre lekeli kalacağım, Tanrıya şükür!
Ama
zamanı geldiğinde önümde sadece cemaat var.'

Egremont garip yaratığa şaşkınlıkla baktı, ama hiçbir şey söylememek daha iyi gibi göründü. Arkadaşıyla birlikte odanın görünümlerinden bahsetmeye başladı.

Yer tarif edilemeyecek kadar kasvetliydi. Büyük bir ızgarada ateşin son közleri kararıyordu; hava soğuktu ve tavana bakıldığında, bir şekilde sokaktan içeri girmiş olan yüzen sis parçaları görülüyordu. Her pencerenin alt yarısı ince telden kafeslerle korunuyordu; pencerelerin kendileri kirliydi ve
açık bir günde bile içerisi alacakaranlık olurdu. Tavanın beyaz badanası koyu ve çok çatlaktı. Sıralar ve masalar zeminin yarısını kaplıyordu. Kara tahtalar ve öğretim için diğer mekanik aletler vardı ve duvarlara haritalar ve diyagramlar asılıydı.

'Duvarlar oldukça kuru görünüyor,' diye gözlemledi Walter, 'ki bu harika bir nokta.'

Avuçlarını sıvaya koydular. Yaşlı kadın bir elini göğsüne bastırmış, diğerini arkasına almış bir şekilde duruyordu; başı eğikti; söylenenlere hiç dikkat etmiyor gibiydi.

'Burada birkaç bin ciltlik kitap için yer var,' dedi Egremont,
pencerelerden birine doğru hareket ederek. 'Ayrıca bir okuma odası olarak da gayet iyi iş görebilir. Elbette olması gerektiği kadar büyük değil,
ama daha iyi şeylere giden yolu hissetmekle yetinmeliyiz.'

Gilbert başını salladı. Arkadaşının kararlı neşesine rağmen,
soğuk, kararan odada dururken,
üzerine sıkıntılı bir keder çöktüğünü hissetti. Bu projenin şimdiye kadar
kendisine ilham verdiği ilgi ve umudu hissedemiyordu. Yaşlı bakıcının figürü
onu acı bir şekilde etkiledi. Yaptığı herhangi bir hareket için uyuyor olabilirdi; ağır nefesinin düzenli sesi oldukça duyulabiliyordu ve
dudaklarından havaya buhar yükseliyordu.

Grail sessiz kaldığında, 'Ne düşünüyorsun?' diye sordu Egremont.

'Bence çok iyi olacak. Yukarıda ne var?'

'İki sınıf. Dersler için bunları kullanmalıyız. Hadi yukarı çıkalım.'

Yaşlı kadın, girdikleri kapının karşısındaki kapıya doğru önlerinden yürüdü. Kendilerini küçük bir antrede buldular, bir yandan bir vestiyer odasına açılan bir kapı, diğer yandan da bir taş merdivenle çıkılıyordu. Üst odalarda fark edilir hiçbir şey yoktu; buradaki pencereler de çok kirliydi ve tavanların altında sis uçuşuyordu.

Kapıcı aşağıda kalmıştı, yolu göstermekle yetinmişti.

'Hayal kırıklığına uğramış gibisin,' dedi Walter. Kendisi konuşmayı bırakmıştı, üşümüş ve rahatsız hissediyordu.

'Hayır, hayır, kesinlikle değilim,' diye cevapladı Grail aceleyle. 'Bence bulabileceğiniz
en iyi yer burası.'

'Çok ilham verici koşullar altında görmüyoruz. Ateş, ışık ve rahat mobilyalar, böyle bir günde bile harika bir fark yaratabilirdi.'

Gilbert, arkadaşının cömert gayretini bu kadar soğuk karşıladığı için kendini azarladı.

'Ve daha da fazla kitap,' diye cevapladı, 'Aşağıdaki oda duvarların her yerinde raflarla muhteşem bir görüntü olacak.'

'Eh, daha fazla soruşturma yapmalıyım ama sanırım yer bize uygun.'

Aşağı indiler, ayak sesleri taşta çınlıyor ve çatıya kadar yankılanıyordu. Yaşlı kadın hala merdivenlerin dibinde duruyordu, başı eğik, eli yanındaydı.

'Buraya mı çıkacaksın,' diye sordu, 'yoksa başka bir şey mi görmek istiyorsun?'

'Arka tarafı tekrar görmek istiyorum,' diye cevapladı Egremont.

Onları okul odasından, karanlık koridordan ve uzaktan bir oturma odasını andıran küçük bir odaya götürdü. Burada bir lamba yaktı; sonra, konuşmadan, evin etrafında onları gezdirdi, evin tek sakini olduğu
görünüyordu. Yedi oda vardı; sadece üçünde mobilya vardı. Sonra hepsi
rahatsız salona geri döndüler.

'Göğsün kötü,' diye belirtti Egremont, kadına merakla bakarak.

'Evet, öyle diyorum,' oldu kaba cevap.

'Şu anda seni daha fazla rahatsız etmemize gerek yok sanırım, ama
muhtemelen bir iki gün içinde tekrar gelmem gerekecek.'

'Beni burada bulacağını söylüyorum.'

'Ve umarım daha iyi hissediyorsundur. Hava sana çok sorun çıkarıyordur, hiç şüphe yok.'

Ona yarım bir taç uzattı. Kadın baktı, göğsüne dayadığı eline aldı ve sonunda bir reverans yaptı, ama
konuşmadan.

'Ne zavallı, huysuz, yaşlı bir yaratık!' Egremont, uzaklaşırken haykırdı. 'Eğer hemen karşıdaki meyhanenin
sıcaklığına gittiğini bilseydim rahatlardım.'

'Evet, pek de neşeli bir evi yok.'

'Ah, ama çok farklı bir eve dönüştürülebilir. Çok
ihmal edilmiş. Bahar güneşi ve duvar kağıtları
askıya alanlar gelene kadar bekle.'

Ana caddeye çıktılar ve biraz daha konuştuktan sonra el sıkıştılar ve ayrıldılar.

O gece ve onu takip eden Pazar günü boyunca Gilbert, zihinsel sıkıntıdan her zamankinden daha fazla acı çekmeye devam etti; Bayan Grail onu
sohbete
çekemedi.

Saat dört civarında şöyle dedi:

'Lydia ve Thyrza'yı gelip bizimle çay içmeye davet edebilir miyim, Gilbert?'

Dalgın dalgın başını kaldırdı.

'Ama geçen Pazar buradaydılar.'

'Evet canım, ama sanırım gelmekten hoşlanıyorlar ve eminim ki
ben de onları
istiyorum.'

'Gelecek pazara kadar bırakalım, anne. Senin için sorun yok mu? Bu gece yalnız kalmam gerektiğini hissediyorum.'

Annesi herhangi bir şey istediğinde Gilbert'in muhalefet etmesi çok alışılmadık bir şeydi. Bayan Grail hemen şöyle dedi:

'Sanırım haklısın canım. Gelecek pazar daha iyi olacak.'

Ertesi sabah o kadar yoğun bir sisin içinden işine gitti ki

alıştığı yolu zorlukla takip etti. Lambalar, pis havada sadece korkunç lekelerdi, sadece yakınlarda olduklarında fark edilebilirlerdi; fabrikalara aceleyle giden görünmez erkek ve kadınların ayak sesleri boğuk, korkunç bir ses çıkarıyordu; karanlığın içinden gelen sert çanlar, her şeyin bir saatlik çalışma dışında
kayıtsız olduğu acımasız angaryacıların sesi. Gilbert baş ağrısıyla kıvranıyordu. Bedensel acı onu, ekmek kazanmak için yola çıkan en
aşağılık işçi kadar entelektüel arzudan yoksun bıraktı; uzanıp hayatın yükünün bilincini
kaybetmekten başka bir şey istemiyordu.

Sonra Noel arifesi geldi. Hava değişmişti; bu gece havada don vardı ve yıldızların ışığı kara
kabirde bir parıltı oluşturuyordu. Gilbert bu mevsimi her zaman annesiyle birlikte olmaya ayırırdı. Saat yedi civarında, birlikte sessizce hafif ve ciddi anılardan, Gilbert'in çocukluğundan, ölmüş kız kardeşinden, ölmüş babasından bahsediyorlardı. Sonra bir duraklama oldu, ikisi de geri döndürülemez geçmişle sessizce meşguldü.

Bayan Grail sessizliği bozdu ve şöyle dedi:

'Sen yalnız bir adamsın, Gilbert.'

'Hayır, yalnız değilim, anne. Belki de yalnızdım, ama senin için.'

'Evet, yalnızsın, canım. Sana verebileceğim arkadaşlık yetersiz. Ölmeden önce yüzünde daha mutlu bir ifade görmek isterim.'

Gilbert'in hazır bir cevabı yoktu.

'Kendini çok kötü görüyorsun,' diye devam etti annesi, 've her zaman böyle oldun. Ama senin hakkında daha iyi yargıya sahip insanlar var. Sen
okuduğunda veya konuştuğunda birinin her zaman çok memnun göründüğünü ve söyleyecek hiçbir şeyin olmadığında çok sessiz oturduğunu ve her zaman sana çok güzel bir şekilde iyi geceler dediğini düşünmedin mi?'

'Anne, anne, böyle konuşma! Ben böyle bir şey düşünmedim. Bunu kafandan çıkar; bir daha asla bundan bahsetme.'

Sesi duygusuz değildi, ama çok ciddiydi. Yüzünün çizgileri
sertleşti. Bayan Grail ona çekinerek baktı ve sustu.

Kapının çift tıklatılması postacının eve bir mektup getirdiğini söylüyordu. İkisi hala sessizce otururken Bayan Jarmey kapılarını tıklattı ve şöyle dedi:

'Size bir mektup, Bay Grail.'

'Bay Egremont'tan,' dedi Gilbert, yerine oturup zarfı açarken.
'Kütüphane hakkında daha fazla şey bekliyorum.'

Kendi kendine okudu.

'Sevgili Grail,--Okul binasını yedi yıllık bir kira sözleşmesiyle almaya karar verdim, tekrar dikkatlice inceledikten ve hala aklımda bulduktan sonra. Mart sonunda boş olacak. O zamana kadar
ilkel bir katalog taslağı
çizmiş olmayı umuyorum ve yazdan önce kütüphane açılmış olacak.

'Sizden gelip burayı benimle birlikte incelemenizi istedim çünkü aklımda kütüphaneyle ilgili sizinle ilgili bir
proje vardı. Bunu size bir mektupta sunuyorum, böylece üzerinde sessizce düşünebilir ve boş zamanınızda cevaplayabilirsiniz. Size kütüphaneci pozisyonunu teklif etmek istiyorum: Bu pozisyona daha uygun birini bulamayacağımdan eminim ve kesinlikle bu pozisyonu işgal etmesini
istediğim başka bir adam da yok. Maaşın yılda yüz pound olmasını,
şu anda çok acınacak bir şekilde işgal edilen konutun ücretsiz kiralanmasını öneriyorum - rahat bir mesken haline getirilebileceğinden eminim - ve tabii ki
gaz ve yakıt. Mahalleden biriyle gerekli temizlik,
vb. için ayarlamalar yapmalıyım; sizin görevleriniz
sadece kütüphaneci ve okuma odası müdürü olmak olacaktır.

'Kütüphanenin saat ondan ona kadar açık olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü hiçbir
faydalı olma olasılığını kaybetmek istemiyorum. Bir aylak içeri girip okumaya
başlarsa, günün amacına ulaşılmış olur. Bu saatler, elbette, tek başına
çok uzun; Sana bir asistan sağlardım, böylece diyelim ki on iki saatten dört saatini
kendin için serbest bırakabilirsin. Ama detaylar aramızda kolayca ayarlanabilir. Bu arada,
Pazar günü kapanış günü olmamalı; öyle yapmak
kendimizi en büyük fırsattan mahrum etmek olur. Haftada bir
günlük özgürlüğün garanti altına alınmalı.

'Bunu teklif ediyorum çünkü seninle birlikte çalışmanı istiyorum ve
çünkü böyle bir işin şu anda meşgul olduğun
işten daha çok zevkine uygun olacağına inanıyorum. Ayrıca, sana çalışmak için epeyce zaman bırakacaktır; gündüzleri okuyucular ve ödünç alanlarla
bunalmış olma ihtimalimiz yok. Ama teklifi tıpkı bir yabancıdan gelmiş gibi değerlendireceksin ve uygun gördüğün
şekilde kabul edecek veya reddedeceksin.

'Bugün yaklaşık bir haftalığına şehirden ayrılıyorum. O zamanın sonunda bana yazacak mısın?--Her zaman seninim, sevgili Grail'im,

'WALTER EGREMONT.'

Bayan Grail mektuba hiç merak göstermedi;
kesilen konuşmanın konusu onu düşündürdü. Gilbert çarşafları katlayıp, az mektup alan birinin tavrıyla
zarfına geri koyduğunda şöyle dedi:

'Evet, kütüphaneyle ilgili. Yedi yıldır evi işgal ediyor.'

Annesi ilgi ifade eden bir mırıldanma yaptı. Bir dakika daha
şömine rafındaki saat yüksek sesle tik tak etti; sonra Gilbert ayağa kalktı ve hiçbir şey söylemeden dışarı çıktı.

Yatak odasına girdi. Karanlık tamamen çökmüştü, ama alışkanlıkla
yatak başının yanındaki bir sandalyeye doğru ilerledi ve oraya oturdu. Hemen ardından boğazında acı verici bir dalgalanma hissetti, sonra
sıcak gözyaşları gözlerine doğru ilerledi. Yüksek sesle hıçkırıklara boğulma eğilimine direnmek için büyük bir çaba sarf etti. Sırayla hem sıcak hem de soğuktu ve sanki ateşi çıkıyormuş gibi titriyordu.

Bir çeyrek saat sonra mumu yaktı ve camda kendine bir
baktıktan sonra yüzünü yıkadı. Sonra paltosunu kapıdan indirdi ve giydi. Şapkasını da aldı ve salona gitti.

'Dışarı çıkmam gerek, anne,' dedi kapıda durarak. 'Akşam yemeğine kadar
geri döneceğim.'

'Pekala, canım,' oldu sessiz cevap.

Kaldırımın kenarına yürüdü ve bir an, sanki hangi yöne gittiğinden şüphe ediyormuş gibi durdu. Sonra evin üst pencerelerine baktı, tıpkı yarım yıl önce bir gece yaptığı gibi. Bu sefer kız kardeşlerin odasında bir ışık vardı.

Lambeth Walk'a doğru döndü. Noel arifesindeki pazar yeri alev alev yanıyordu
ve gürültülüydü; yanan nafta ve kızarmış balık kokuları
rüzgarda keskindi. Kalabalığın arasında kısa bir mesafe yürüdü, sonra
gürültünün bunaltıcı olduğunu fark etti ve bir ara yola dönüştü. Bunu yaparken, yakınlardaki bir meyhanenin önünde bir sokak orgu çalmaya başladı. Grail
yaklaştı; çocuklar dans ediyorlardı ve onları izlemek için ayağa kalktı.

Çocukların dans ettiği o karanlık yolların müziğini biliyor musun?
Eğer sadece meydandaki pencerelerinin altında kulağının sızısına
duymuşsan. Bunu doğru duymak için
bu tür bir ara sokağın karanlığında durmalı ve o an
çevrede,
gözleri yaşlı evlerde, yoksulluğun loş yuvalarında, yarı-insanların haritası çıkarılmamış meskenlerinde yaşayanlarla bir olmalısınız. O zaman
o kaba melodi çınlamasının önemini anlayacaksınız;
hayal etmediğiniz bir acıma duygusu sizi etkileyecek ve orada gizli
Londra'nın sırrı yarı yarıya açığa çıkacak. Umutsuzca çalışan,
ama şekilsiz bir arzunun açlığıyla çalışan erkeklerin hayatı;
cinselliklerinin tatlılığı emek ve sefalet altında yok olan kadınların; gelecek yılların karanlığını bilerek, gençlik yıllarının veya iki yılının tadını çıkarmaya çalışan kızın kahkahası,
şarkısı; kanını hisseden ve onu evcilleştirecek olan kadere karşı isyan eden gencin umursamaz meydan okuması; Bu karanlık
kalabalıklarda tamamen insani olan her şey, dinlerken sizinle konuşur. Ne elde edeceğini bilmeyen, kaba bir ifadeyle gerçek bir düşünceyi çarpıtan, güzele
sımsıkı sarılıp onu pis ellerle kirleten bir doğanın yarı bilinçli çabasıdır.

Çocuklar kirli ve perişandı, birçoğu yalınayak, neredeyse hepsi çıplak başlıydı, ama gürültülü bir neşeyle dans ediyorlardı. Orada koltuk değnekleriyle yürüyen küçük bir kız vardı; bir eş bulamayınca, kaldırımda
dönerek, başı dönene kadar
döndü ve geriye düşüp duvara yaslanmak zorunda kaldı, zayıflığına yüksek sesle
güldü. Gilbert ona doğru yürüdü ve eline bir peni verdi; sonra, şaşkınlığından kurtulamadan, yoluna devam etti.

Sonunda nehre bakan Lambeth cemaat kilisesinin yanından çıktı; çanlar dört notadan oluşan sert bir çınlama sesi çıkarıyordu, sürekli tekrarlanıyordu. Oradan Lambeth Köprüsü'ne doğru ilerledi.

Thames'i geçen tüm köprülerin en çirkini, gündüzleri sadece görünüşünün bayağılığını artıran demir üst yapısının kırmızı tonu, geceleri ona belli bir kasvetli ciddiyet katıyor;
cıvatalı metal plakaları, tel örgülü kabloları, desteklediği gaz lambalarının sarılığıyla aşırı parıldayan
kemer, aşağılık bir sefaletin girişi olabilirdi. Yol
dardı ve gece çöktükten sonra çok az trafik oluyordu.

Gilbert köprünün ortasına kadar yürüdü, sonra korkuluğa yaslandı ve kuzeye doğru baktı. Gelgit çekiliyordu; uzun, kararsız ışınlarla tekrarlanan hilal şeklindeki ışıklarıyla Westminster Köprüsü'nün açıklığına doğru karanlık bir şekilde ilerledi. Parlamento Evleri'nin tabanındaki birkaç seyrek lamba, karşıdaki Set'teki
parlaklık çizgisiyle tezat oluşturuyordu. Evler kendileri belirsiz bir büyüklükte görkemli bir şekilde yükseliyordu; saat kulesi siyah gökyüzüne karşı iki kırmızı daireyle işaretlenmişti, daha büyük kule geceye bürünmüş bir şekilde duruyordu ve aralarında gölgeli bir zarafetle çoğalmış loş sivri uçlar vardı. Gilbert daha uzakta, şairlerin ve kralların dinlenme yeri olan alçak, gri bir şekli seçebiliyordu; ona bakmak kalbini tapınmayla dolduruyordu. Set'in önünde, dereye doğru birkaç metre ötede, bir dizi mavna demirlemişti; aralarında ve kıyıda yansıyan lamba ışığı, orta akıntıyı karartarak kesintisiz bir parlaklık genişliği oluşturuyordu. Oradan göz, blok blok yayılan St. Thomas Hastanesi'ne yükseldi, pencereleri içerideki çok çeşitli acıları anlatıyordu. Daha yakındı
Başpiskopos Sarayı, karanlık, cansız; çatılar Lambeth sokaklarının
berbat ettiği bir gökyüzüne karşı belirginleşmişti. Aşağıdaki iskelede iki kızıl ışık işaret ediyordu.

Kilise çanları, zaman zaman rüzgarla yumuşayan
çınlayan uyumsuzluklarını sürdürüyordu. Bir vapur dereden yukarı doğru hırıldayarak geliyordu; köprünün
altından geçtiğinde, yayılan yolu yansıyan parıltıları yakaladı ve
onları araştırılamaz derinliklerde ölmeye fırlattı. Sonra altından yelken açmış bir mavna çıktı, rüzgar ve gelgitle yol aldı; sessizce ilerledi, yelkeni karanlık ve korkunçtu, ta ki diğer köprü onu
yutana kadar.

Çanlar sustu. Gilbert başını eğdi ve suyun akışını dinledi, sesli, gizemli. Bazen orada durmuş ve
korkunç gelgitin onu
boğmasını dilemişti. Ruh hali şimdi çok daha farklıydı; Anlamadığı bir
güç onu buraya, başına gelen bu büyük sevinci en iyi şekilde
gerçekleştirebileceği yere getirmişti.

Ancak rüzgar keskin bir şekilde esti ve sonunda korkuluktan
ayrıldığında kollarının tamamen uyuştuğunu gördü; şüphesiz
düşündüğünden daha uzun süre
durmuştu. Doğrudan geri dönmek yerine, Set boyunca yürüdü. Neredeyse ıssızdı; bir polisin ayak sesleri uzaktan yankılanıyordu. Ancak acı gökyüzüne rağmen, iki kişi
birlikte banklardan birinde oturuyordu - genç bir adam ve bir işçi kız; fısıltının biraz üzerinde konuşuyorlardı. Gilbert yanlarından geçerken yüzünü
baştan çevirdi ve o an gözlerinde o acı dolu ifade vardı.

Westminster Bridge Yolu'na girdiğinde kendini bir kez daha bir kalabalığın ortasında buldu. Ve çok uzaklaşmadan hemen önünde yürüyen bir figürü tanıdı. Ackroyd'du; Gilbert'in hiç tanımadığı bir kızla birlikteydi - Bayan Totty Nancarrow. Neşeli, umursamaz bir şekilde konuşuyorlardı: Ackroyd puro içiyordu ve Totty her zamanki bağımsızlığıyla yürüyordu, Londra'daki işçi kızların karakteristik özelliği olan kalçalarını sallıyor ve avuçlarını dışa doğru çevirerek ellerini sallıyordu. Arada sırada kahkahası tiz bir tona yükseliyordu; arkadaşı başını geriye atıp neşeye katılıyordu. Açıkça Ackroyd moralini
toplamanın bir yolunu arıyordu.

İki yolun kesiştiği noktada durdular. Gilbert da durdu, çünkü yanlarından geçip tanınmak istemiyordu. Yolu geçti ve
diğer taraftan ayakta durup konuşurken onları izledi. Şimdi birbirlerinden
ayrılıyorlardı. Ackroyd kızın elini kızın istediğinden daha uzun süre tutmuş gibiydi; kız uzaklaşmaya çalıştığında aniden öne eğildi ve bir öpücük kaptı. Öfkeli bir hareketle ondan
kaçtı.

Gilbert, Ackroyd artık yalnız olduğu için ona katılma arzusundaydı.
Ama sokağı yeniden geçmeye başladığında genç adam ilerledi ve
bir meyhaneye girdi. Gilbert tekrar durdu ve etrafındaki kalabalığı hiçe sayarak
düşüncelere daldı. Sonunda
kendi yoluna gitmeye karar verdi.

Bayan Grail akşam yemeğini hazırlamıştı, kendi yaptığı kıymalı turtalarla.

'Yaptığım her parti,' dedi, oturduklarında, 'kendi kendime, bunların
son olacağını söylüyorum.'

'Hayır, hayır, anne; birlikte daha çok yiyeceğiz,' diye cevapladı Gilbert, neşeyle. Rüzgar yanaklarına biraz renk getirmişti
ve gözlerini parlatmıştı.

'Yukarıya bir tane aldın mı?' diye sordu hemen.

'Hayır, canım. Sence alabilir miyim?'

'Ah, sanırım öyle olmalı.'

Yaşlı kadın ona baktı ve düşünceli bir şekilde düşündü.

Yarın kalkılacak bir iş yoktu.
Gilbert, kendisi için çok değerli olan
sessiz saatlere kadar
tatlı bir vicdanla oturabilirdi. Ve yine, dinlenmeye gitmeden önce,
üst pencerelere bakmak için sessizce evden çıktı.

BÖLÜM X

BAŞTAN ÇIKARICI ŞANS

Thyrza hala iyi olmaktan uzaktı. Gün boyu süren karanlık, doğal olarak hüzünlü rüyalar görme eğilimini teşvik ediyordu. Yalnızken, Lydia'nın çalışma odasında olmadığında, bazen ağlama krizleri geçiriyordu;
gözyaşı dökmek rahatlatıcıydı. Bu çıkış yolunu bulan acıların hiçbir açıklamasını yapamazdı; kalbi soğuk bir ağırlık altındaydı, bildiği tek şey buydu.

Lydia her zamanki yöntem ve memnuniyetle yoluna devam etti, yine de, Noel'den hemen önceki bu günlerde, karakterinin notası olan
canlılıkta gözle görülür bir düşüşle. Belki o da havadan etkilenmişti; belki de Thyrza için endişeliydi; ancak, bunlardan farklı bir sıkıntısı olduğunu söyleyebilirdi.

Noel arifesinde ertesi gün için düzenlemeler yapmak üzere Paradise Sokağı'na koştu. Görünüşe göre Thyrza'nın evden ayrılması akıllıca olmayacaktı; bu kolay olduğu için, Bay Boddy'nin gelip kızlarla kendi odalarında çay içmesi kararlaştırıldı. Lydia bu konuları Mary ile dükkânın altındaki mutfakta, Noel yemeklerinin kokularının çoktan yayıldığı yerde konuştu. Salon gürültülü insanlarla doluydu,
aralarında Bay Bower ağır bir sohbet ediyordu; arkadaşlar mahremiyet için
aşağıya inmişlerdi.

'Bu yüzden o gelene kadar paltoyu saklayacağım, dedi Lydia. 'Thyrza'nın
giydiğinde zavallı yaşlı yüzünü görmek isteyeceğini biliyorum. Ve sen
kendin gel, Mary, sadece bir saatliğine.'

'Yapabilir miyim diye bakacağım.'

'Sanırım gece vakti insanlar olacak?'

'Bilmiyorum, eminim. Seninle oturmayı çok daha çok isterim, ama
annem beni isteyebilir.'

Lydia sordu:

'Bay Ackroyd son zamanlarda burada mıydı?'

'Onu görmedim. Umarım görmemişimdir.'

'Neden böyle söylüyorsun, Mary?' diye sordu Lydia sabırsızlıkla.

'Sadece düşündüğümü söylüyorum, canım.'

Lydia bir kez daha akıllıca bir sessizlik seçmeyi başardı. Ama onun güzel, açık yüzünde yeri olmayan o bakış bir anlığına geldi, mutsuz şeylerin habercisi olabilecek geçici bir karanlık.

Ertesi öğleden sonra saat dörtte -bu Noel bir Cuma gününe denk geliyordu- Bay Boddy'nin gelişi için Walnut Tree Walk'ta her şey hazırdı. Lydia'nın çok fazla karşılaştırma ve seçme, karar verme ve reddetme ve yeniden karar verme sonrasında satın aldığı palto, uygun bir anda çıkarılmak üzere dikkatlice saklanmıştı. Günün acı soğuğu, yaşlı adamın iyice sarılıp gideceğini bildikleri için kızları sevindirmişti. Bu palto, aralarında saatlerce süren bir konuşmanın konusu olmuştu ve şimdi beklerken Bay Boddy'nin ne söyleyeceğini, ne düşüneceğini, sahip olduğu o paltoyu ne kadar sevinçle bir kenara atacağını merakla bekliyorlardı -gerçekten çok eskimiş ve içinde hiçbir sıcaklık hissi olmayan bir giysi. Thyrza, şu soruyu sorarak bir üzüntü havası yarattı:

'Ya Lyddy, hiçbir şey kazanamayacağını öğrenirse?'

'Bazen bunu düşünüyorum,' diye cevapladı Lydia ciddi bir şekilde. 'Kirasını ödeyemezse Bowers'ın onu orada tutmasını bekleyemeyiz. Ama her zaman
ihtiyacı olanı bulabileceğimizi umuyorum. Çok bir şey değil, zavallı
dede! Ve görüyorsun, Thyrza, her zaman bir şeyler biriktirmeyi başarabiliriz.'

'Ama yeterli olmazdı--bir oda ve yemek için yeterli olandan daha iyi bir şey yok, Lyddy.'

'Ah, bir yolunu buluruz Belki'--güldü--'bir gün daha fazla
paramız olur.'

Alt kattaki zilin iki kez çalınması, ziyaretçilerinin
geldiğini haber verdi. Lydia aşağı koştu ve yüzü
çiğ havadan kıpkırmızı olan yaşlı adamla geri döndü. Boynuna bir atkı sarmıştı,
ama eski palto geride kalmıştı, bunun basit bir nedeni vardı,
Bay Boddy onsuz daha saygın göründüğünü düşünüyordu. Eski siyah takım elbisesi, arada sırada iğneyle biraz
egzersiz yapılarak, sert bir şekilde fırçalanmıştı. Uzun zamandır törenler için sakladığı bir çift yün eldiven, giydiği en sağlam giysiydi. Lydia'nın onu rahatlattığı bir bez çanta,
kemanını içeriyordu.

'Biraz müzik hoşuna gidebilir diye düşündüm, canım,' dedi Thyrza'yı öperken. 'Tam olarak bir şey hissetmediğinde neşelenmek gibi bir şey.
Şarkı söyleyemediğinden şüpheliyim.'

'Oh, soğuk algınlığı tamamen geçti,' diye cevapladı Thyrza. 'Çaydan sonra göreceğiz. '

Ona çok değer veriyorlardı ve zavallı yaşlı adam için, kendi çocukları gibi sevdiği kişiler tarafından bu kadar şefkatle bakılması çok tatlı olmalıydı.

Çaydan kısa bir süre sonra Mary Bower geldi, sonra Bay Boddy kemanını çantadan çıkardı ve iki kıza çocukluklarını geri getiren tüm eski favori melodileri çaldı. Mary'yi memnun etmek için Lydia, kilisede sevdiği bir ilahi melodisi istedi. Mary ilahiyi söylemeye başladı, bu yüzden Lydia ilahi kitabını aldı ve Thyrza'dan onlarla birlikte söylemesini istedi. Hava tatlıydı ve Thyrza'nın sesi yumuşak ve alçak sesle söylerken ona dokunaklı bir güzellik veriyordu. Diğer ilahiler takip etti; Mary Bower daha yumuşak ruh haline büründü ve hiçbir şey hassasiyetini
tedirgin etmediğinde ne kadar hoş olabileceğini gösterdi. Saatler hızla geçti ve saat dokuz oldu, sonra Mary gitme zamanının geldiğini söyledi.

'Biraz daha kalmak ister misiniz, Bay Boddy,' dedi, 'yoksa benimle eve mi gideceksiniz?'

'Tek başıma olmaktansa iyi bir arkadaş grubuyla eve yürümeyi tercih ederim, Bayan Mary,' diye cevapladı. 'Ben buna yürüyüş diyorum, ama bu sadece bir kütük-kütük.'

'Ama hiç yürüyemezseniz daha kötü olur,' dedi Mary.

'Haklısın canım, her zaman olduğun gibi. Homurdanmaya hakkım yok. Korkarım ki bu bende büyüyen kötü bir alışkanlık. Lyddy bana bundan bahsetseydi, ikiniz birlikte bana iyi gelirdiniz. Ama Lyddy bana şımarık bir çocukmuşum gibi davranıyor.
Bu onun eski tarzı.'

'Mary ikimizi de ele alacak,' dedi Lydia. 'O benim keskin
mizacımı, senin homurdanmanı iyileştirecek, büyükbaba; ve hangisinin en zor iş olacağını biliyorum!'

Nazikçe neşeyle gülen yaşlı adam yün eldivenlerini giydi ve
şapkasını ve keman çantasını aldı. Sonra veda etmeyi teklif etti.

'Ama sen paltonu unutuyorsun, büyükbaba,' dedi Lydia.

'Onunla gelmedim, canım.'

'O ne peki? Eminim _biz_ böyle şeyler giymeyiz.'

Thyrza'nın hediyeyi ustaca yaydığı bir sandalyeyi işaret etti. Bay Boddy şaşkın bir şekilde baktı; gerçekten paltosuyla mı gelmişti
ve unutmuş muydu? Yaklaştı.

'O benim paltom değil, Lyddy,' dedi.

Thyrza kahkaha atmaya başladı.

'Neden, kimin o zaman?' diye haykırdı. 'Şaka yapma, büyükbaba;
hemen giy onu!'

'Hadi, hadi; Lydia, 'Mary'yi bekletiyorsun,' dedi, paltoyu alıp hazır tutarak.

Sonra Bay Boddy anladı. Kısık gözlerle Lydia'dan Thyrza'ya baktı.

'İkinizle de bir daha asla konuşmamayı düşünüyorum,' dedi titrek bir sesle. 'Sanki paranıza yeterince ihtiyacınız yokmuş gibi! Lyddy,
Lyddy! Ve sen de çok kötüsün, Thyrza; senin gibi yetişkin bir kadın, kız kardeşine daha iyi bir
şeyler öğretmelisin. Neden ki; işe yaramıyor; sana
ne diyeceğimi bilmiyorum. Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun, Mary?'

Lydia paltoyu hâlâ kaldırıyordu ve sonunda yaşlı adamı onu giymeye
ikna etti. Görünüşündeki etkisi dikkat çekiciydi; bunun bilincinde olarak,
kendini daha dik tuttu ve kendine bakmak için
aynanın küçük karesine doğru sendeledi. Burada gizlice bir
elini gözlerinin üzerine koydu.

'Hazırım Mary, canım; hazırım! Bu kızlara
bir şey söylemenin bir faydası yok. Elveda Lyddy; elveda Thyrza. Size
çok
mutlu Noeller dilerim, çocuklar! Bu ilk değil, çünkü benim için
mutlu bir Noel yarattın.'

Lydia kapıya indi ve ikisini karanlıkta kaybolana kadar
izledi. Sonra sevinçle iç çekerek kız kardeşine döndü.
O an için
kendisinin hiçbir sıkıntısı yoktu.

Ne kadar sessiz ve saf bir ruhla tutulursa tutulsun, şenlik günlerinde
mutlaka depresyon gelir; tüm neşe, düşünen zihin için doğal değildir ve bilinçaltı bile
kaderden bir günü zorla kopardıklarında gizemli bir cezaya
uğrar. Cumartesi günü Lydia'nın gidecek işi yoktu ve saatler uzuyordu. Sabahleyin
bir şeyler satın almak için dışarı çıktı. Bayan Bower'ın önünden içeri girme niyeti olmadan geçerken, Mary kapıda belirdi ve ona el salladı. Bayan Bower dışarıdaydı; Mary dükkânın sorumluluğunu
almak üzere bırakılmıştı.

'Bana Bay Bower'ı soruyordun. Ackroyd,' dedi, salona girdiklerinde. 'Dün gece onun hakkında duyduğum bir şeyi bilmek ister misin?'

Lydia bunun tatsız bir şey olduğunu biliyordu; Mary'nin bir görevi yerine getiriyormuş gibi tavrı bunu yeterince kanıtlıyordu.

'Nedir?' diye sordu soğuk bir şekilde.

'Dün gece geri döndüğümde burada onun hakkında konuşuyorlardı. O kız Totty Nancarrow ile
çıkmaya başladı.'

Lydia gözlerini indirdi. Mary sessizliğini koruyarak şöyle dedi:

'Peki ya varsa?'

'Thyrza'nın hesabına göre bilmen gerektiğini düşünüyorum.'

'Thyrza'nın Bay Ackroyd ile hiçbir ilgisi yok; bunu biliyorsun, Mary.'

'Ama başka bir şey daha var. İçmeye başladı, Lydia. Bay Raggles
dün gece bir meyhanede onu gördü ve oldukça sarhoştu.'

Lydia hiçbir şey söylemedi. Önünde bir pazar çantası tutuyordu ve beyaz eklemleri saplarını ne kadar sıkı kavradığını kanıtlıyordu.

'Bir keresinde ne dediğimi hatırlıyorsun,' diye devam etti Mary. Sesinde kesinlikle
hiçbir kötü niyet yoktu, sadece sonuçlarının çıkarıldığı öncüllerin tartışmasız
sağlam olduğunu kanıtlamanın verdiği bir memnuniyet vardı.
Ne Ackroyd'a karşı kişisel bir hoşnutsuzluk ne de kıskançlık onu harekete geçirmişti; ancak ilkelerini böylesine önemli bir örnekle gösterme cazibesine karşı koyamadı. 'Şimdi haklı değil miydim, Lydia?'

Lydia yanakları kızararak baktı.

'İnanamıyorum!' dedi hararetle. 'Bay Raggles kim? Doğruyu
söylediğini nereden biliyorsun?--Ve doğru olup olmamasının benim için ne önemi var?'

'Kimsenin neye inandığının bir önemi olmadığından o kadar emindin ki,
Lydia,' dedi diğeri sakin bir ısrarla.

'Ve ben hala aynı şeyi söylüyorum ve her zaman söyleyeceğim?
Herhangi biri Bay Ackroyd'a
karşı konuştuğunda _memnun oluyorsun_ ve ne derlerse desinler onlara
inanıyorsun. Mary, yaşadığım sürece seninle bir daha asla kiliseye gitmeyeceğim! Sen kaba birisin ve seni böyle yapan şey kiliseye gitmen!
Bu tür şeyleri bana söylemek için beni araman hiç doğru olmazdı.
Bugünden sonra, lütfen Bay Ackroyd'un adını anma; onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun.'

Cevap beklemeden salondan ayrıldı ve yoluna devam etti. Mary oldukça solgundu, ancak anlattıklarının doğruluğuna ikna olmuştu ve ders çıkarmak için açık görevini yapmıştı. Lydia'nın bunu kabul edip etmeyeceği şüpheli görünüyordu. Öfke patlaması Mary'nin aklında bir süredir gizlenen garip şüpheleri doğruladı. Pazar akşamı Lydia kiliseye gidecekmiş gibi giyindi ve her zamanki saatte evden ayrıldı. Mary Bower'dan hiçbir şey duymamıştı ve kızgınlığı hala sıcaktı. Thyrza'ya olanları anlatmak istemiyordu, ancak elinden geldiğince vakit geçirmek için dışarı çıktı.

Kız kardeşi gider gitmez Thyrza elbisesine biraz dikkat etti ve aşağı indi. Grail'lerin salonunu çaldı; cevap veren Gilbert'in sesiydi.

'Bayan Grail evde değil mi?' diye sordu çekinerek, odaya bakarak.

'Evet, evde, Bayan Trent, ancak kendini pek iyi hissetmiyor. Çaydan sonra uzanmaya gitti.'

'Ah, özür dilerim.'

Kapının hemen içinde tereddüt etti.

'Odasına gitmek ister misin?' diye sordu Gilbert.

'Belki uyuyordur; onu rahatsız etmemeliyim. Bana başka bir kitap ödünç verebilir misin, Bay Grail?'

'Ah, evet! Gelip birini seçer misin?'

Kapıyı kapattı ve kitaplığa doğru ilerledi, giderken Gilbert'in yüzüne baktı, onu rahatsız ettiği için
rahatsız olup olmadığını görmek için. Çok da rahatsız edici değildi ama yüzünde kesinlikle
tedirginlik vardı. Bu Thyrza'yı gerginleştirdi; ona bir daha bakmadı
birkaç dakika, ama gözlerini raflarda gezdirdi. Zavallı
küçük, kitap başlıkları ona hiç yardımcı olmuyordu. Gilbert bunu gayet iyi biliyordu ama
onu gizlice izliyordu ve konuşmayı unuttu.

'Sizce benim için ne işe yarar, Bay Grail?' dedi sonunda. 'Çok
zor bir şey olmamalı, biliyorsunuz.'

Bunu söyledikten sonra, gözleriyle buluştu. Gözlerinde bir gülümseme vardı ve o kadar
güven vericiydi ki, o kadar--ne olduğunu bilmiyordu--ki eklemek istedi:

'Ne istediğimi en iyi sen bilirsin. Sana güveneceğim. '

Bir şey adamı baştan ayağa sarstı.
Adamın ağzından çıkan kelimeler istemsizdi; sanki başka biri konuşmuş gibi duydu.

'Bana mı güveniyorsun? Seni memnun etmek için elimden geleni yapacağıma mı inanıyorsun?'

Thyrza, adamın sözlerinde bir gariplik hissetti, ama onlara samimi bir
tebessümle karşılık verdi:

'Sanırım öyle, Bay Grail.'

Adam elini ona doğru tutuyordu; o da mekanik bir şekilde elini uzattı. Ama bunu yaparken korktu; adamın yüzü değişmişti, sanki korkunç bir
acı çekiyordu. Sonra şunu duydu:

'Hayatını bana emanet eder misin, Thyrza?'

Bir şimşek gibiydi, beynini kamaştırdı. En boş anlarında bile
bu düşünceye dalıp gitmemişti. Ona göre her zaman
kıyasla yaşlı bir adam gibi görünmüştü ve ciddiyeti, onu olası bir talip olarak görmesini
engellerdi. Kitaplarına gömülmüş gibiydi; o, şimdiye kadar ona ilgi gösteren erkeklerden çok farklıydı. Yine de elini tuttu ve sözlerinin kesinlikle tek bir anlamı olabilirdi.

Gilbert onun ne kadar şaşkın, neredeyse şokta olduğunu gördü.

'Bunu hemen söylemek istemedim,' diye aceleyle devam etti, elini
bırakarak. 'Çok aceleci davrandım. Bunu beklemiyordun. Bu sana karşı adil değil. Oturur musun?'

Hala dilinin rehberliği olmadan konuşuyordu.
Engin bir şefkatle harekete geçmişti; yüzündeki şaşkın ifade onu
kendini suçlamaya itti; onu yatıştırmaya çalıştı ve tutarsız, beceriksizdi. Sanki
zor bir itaat içindeymiş gibi, bir sandalyeye geçti. Adam ona bakarak durdu ve
karanlık derinliklerden sonunda fışkıran sevgi tüm varlığını ele geçirdi.

'Bay Grail--'

Başladı, ama sesi kesildi. Ona baktı ve gözlerinde yaşlar olduğunu görünce
kalbine kadar vuruldu.

'Eğer sana acı veriyorsa,' dedi alçak bir sesle, ona yaklaşarak,
'söylediğim hiçbir şeyi unut. Hayatım boyunca seni
mutsuz hissettirmem.'

Thyrza gözyaşlarının arasından gülümsedi. İfadesinin ne kadar yumuşaklaştığını gördü; sesi ona dokundu. Ona karşı her zaman
hissettiği saygı, onun bakışları altında daha da ısındı, neredeyse bir çocuğun babasına olan sevgisine dönüştü.

'Ama senin için doğru eş ben olmalı mıyım, Bay Grail?' diye sordu,
tuhaf bir sadelik ve çekingenlikle. 'Çok az şey biliyorum.'

'Karım olmayı düşünebilir misin?' dedi, dizginlenmiş duygularla titreyen ses tonlarıyla. 'Senden çok daha yaşlıyım, ama sana
ilk kez sevgi
hissettim. Ve'--burada gülümsemeye çalıştı--'yaşadığım sürece seni seveceğimden çok eminim.'

Göğsü inip kalktı; iki elini ona uzattı ve hemen şöyle dedi:

'Evet, seninle evleneceğim, Bay Grail. Sana iyi bir eş olmak için elimden geleni yapacağım.'

Sanki şüphe ediyormuş gibi durdu. İki eli de onun ellerindeydi,
mavi gözlerini inceledi ve derinlikleri ona kalbinin tapınarak eğildiği bir tatlılık ve saflık verdi.

Sonra öne eğildi ve alnını öptü.

Thyrza kızardı ve gözlerini aşağıda tuttu.

'Şimdi gidebilir miyim?' dedi, ellerini öptükten sonra, çekildiklerini hissettiği ilk anda onları serbest bıraktığında.

'Eğer istersen, Thyrza.'

'İstersen kalırım, Bay Grail, ama--sanırım--'

Ayağa kalkmıştı. Sıcaklık yanaklarından geçmiyordu ve his onu yukarı bakmaktan alıkoyuyordu; kaçmak ve yalnız kalmak istiyordu.

'Sabah aşağı inip annemle konuşur musun?' dedi Gilbert,
daha fazlasını ekleme zorunluluğundan kurtararak. 'Sana
söyleyecek bir şeyi olacak.'

'Evet, geleceğim. İyi geceler, Bay Grail.'

İkisi de seçilecek kitabı unutmuştu. Thyrza, her zaman olduğu gibi, ondan ayrılırken elini uzattı, ancak gözlerine
bakamıyordu. Her zamankinden biraz daha uzun süre tuttu, sonra onun dönüp aceleyle odadan çıktığını gördü.

Bir saat sonra, Bayan Grail salona geldiğinde, Gilbert zarftan çıkardı ve Noel arifesinde Egremont'tan aldığı
mektubu ona uzattı. Kadın mektubu okudu ve şaşkınlıkla ona doğru döndü. 'Bunu bana neden söylemedin, çocuğum? Peki, şimdi, o gece bir şey olduğunu _düşünmediysem_! Cevap verdin mi? Ah hayır, bir hafta boyunca cevap vermeyeceksin.'

'Tavsiyen ne?'

'Eh, bu bana babanı nasıl da hatırlattı!' diye haykırdı yaşlı kadın. 'Onu o sesle ve o bakışla konuşurken çok
zaman duydum. Vay, vay, canım, sadece bekliyor, görüyorsun ya; bir şey er ya da geç hak edenlere gelir. Bunu görecek kadar yaşadığım için mutluyum, Gilbert.'

Birkaç dakika konuştuktan sonra şöyle dedi:

'Bunu yarın sabah Thyrza'ya gösterir misin?'

Gözlerini ona dikti, gözlüklerinin üzerinden, dikkatle.

'Elbette göstereceğim. Evet, evet, elbette göstereceğim.'

'Çaydan beri birkaç dakikadır burada. Sabah aşağı gelirse
sana söyleyecek bir şeyin olacağını söyledim.'

'Burada mıydı? Ama neden beni aramadın? Yukarı çıkıp konuşmalıyım.'

'Bu gece değil, anne. Burada olmaman daha iyiydi. Ona
söyleyecek bir şeyim vardı - bunu duymadan önce söylemek istediğim bir şey. Şimdi bilmeye hakkı var.'

Lydia saat sekizden kısa bir süre sonra geri döndü. Tanıdığı herhangi biriyle karşılaşma olasılığı olan yerlerden kaçınarak yaklaşık bir buçuk saat boyunca amaçsızca yürümüştü. Üşümüş ve perişandı.

Thyrza, kız kardeşi şapkasını ve ceketini çıkarıp
oturana kadar hiçbir şey söylemedi.

'Bay Ackroyd'u en son ne zaman gördün?' diye sordu.

'Bilmiyorum,' diye cevap verdi. 'Yaklaşık bir hafta önce Walk'ta yanından geçtim.'

'Ama, yani, onunla ne zaman konuştun?'

'Ah, uzun zamandır değil,' dedi Lydia, alnındaki saçları düzelterek. 'Neden?'

'Beni tamamen unutmuş gibi görünüyor, Lyddy.'

Diğeri, neredeyse ürkmüş gözlerle konuşmacının yüzüne baktı.

'Neden böyle söylüyorsun canım?'

'Sence öyle mi?'

'Yapmış olabilir,' diye cevapladı Lydia, gözlerini kaçırarak. 'Bilmiyorum.
İstediğini söylemiştin, Thyrza.'

'Evet, öyle yaptım -- o şekilde. Ama ondan bizimle arkadaş olmasını istedim, neden bizden tamamen uzak durması gerektiğini anlamıyorum.'

'Ama bu sadece senin beklemen gereken bir şeydi,' dedi Lydia, oldukça soğuk bir şekilde. Ancak bir anda sesini değiştirip ekledi: 'Bizimle senin kastettiğin şekilde arkadaş olamazdı canım. Onu düşündün mü?' 

Biraz endişeli görünüyordu. 

'Evet,' dedi Thyrza, 'Onu sık sık düşünüyorum--ama yaptığım şeyden dolayı üzgün olduğum için değil. Bunun için asla üzgün olmayacağım. Sana nedenini söyleyeyim mi?
Bütün gece uğraşsan bile tahmin edemeyeceğin bir şey. Tahmin edemeyeceğin gibi tahmin de edemezsin--ne olduğunu bilmiyorum!' 

Lydia meraklı gözlerle baktı. 

'Kolunu bana dola ve güzel bir surat takın. Şapele gider gitmez aşağı inip Bay Grail'den bana bir kitap ödünç vermesini isteyeceğimi düşündüm. Gidip kapıyı çaldım ve Bay Grail orada tek başınaydı. Ve o
bana gelip bir kitap seçmemi söyledi ve konuşmaya başladık ve--Lyddy,
bana karısı olup olmayacağımı sordu.'

Lydia'nın şaşkınlığı o an için,
Thyrza'nın Grail'in elini tuttuğunda hissettiğinden biraz daha azdı. Ancak daha büyük
deneyimi onu hızla doğru bakış açısına getirdi;
şaşkınlığını ifade etmesi için gereken zamandan daha kısa bir sürede, zekası
hafızasında kalan bir dizi küçük olay düzenlemişti
ve hepsini bu ifşanın ışığında gözden geçirmişti.
Bay Grail'in çekingenliğinin, zaman zaman belirgin soğukluğunun anlamı buydu.
Kesinlikle bunu hiç tahmin etmemiş olması çok aptalcaydı. Yine de o, Thyrza'dan çok daha büyüktü; o kadar sağlam bir öğrenciydi ki; hayır, o bu duygudan hiç şüphelenmemişti.

Bütün bunlar, kız kardeşini yanına
sıkıştırırken, bir bilinç çakmasıyla oldu. Sonra:

'Peki sen ne dedin canım?'

'Söyleyeceğimi söylemiştim, Lyddy.'

Abla çok ciddileşti. Önce alt dudağını, sonra
üst dudağını ısırdı.

'Bunu hemen mi söyledin, Thyrza?'

'Evet. Söylemem gerektiğini hissettim.'

'Söylemen gerektiğini mi hissettin?'

Thyrza bununla ne demek istediğini ancak yetersiz bir şekilde açıklayabildi.
Bu kelimeler bir gerçeği içeriyordu, ancak onun bilinçli bir algısı yoktu. Gilbert Grail güçlü bir kişiliğe sahip bir adamdı ve hayatının hiçbir anında varlığı, istemeden de olsa sevgisini açığa vurduğu zamanki kadar bakışlarında ve sözlerinde kendini ifade etmemişti. Dahası, hislerinin şiddeti, güçlü doğaların şimdi bir bireyi, şimdi bir kalabalığı etkileyebildiği o ince etkiyle ortaya çıktı. Thyrza böyle bir izlenime çok
duyarlıydı; Gilbert'in kalbinde
her şeye kadir hale gelen aşk, onunkini de duyarlı bir şekilde harekete geçiriyordu. Ackroyd'un ona bu kadar
dokunma gücü olmamıştı; onun coşkusu, onun hayal gücüne hiç bu kadar
zorlayıcı bir gerçeklikle hitap etmemişti. Grail, ona tutkunun anlamını ilk fark ettiren kişiydi. İçinde yükselen tutku, ona karşılık vermek değildi, ama şimdiye kadar içinde yaşadığı çocukça güven
son bulmuştu; bundan böyle aşk, onun ruhunun meşguliyeti olacaktı.

Kız kardeşine şöyle cevap verdi:

'Onu reddedemezdim. Yaşadığı sürece beni sevmesi gerektiğini söyledi
ve bunun doğru olduğunu hissettim. Beni ikna etmeye çalışmadı, Lyddy. Ne kadar
şaşırdığımı gösterdiğimde, çok nazik bir şekilde konuştu ve
düşünmek için zamanımın olmasını istedi.'

'Ama canım, şaşırdığını söylüyorsun. Böyle bir şey düşünmemiştin--eminim ki düşünmemiştim. Nasıl hemen "evet" diyebildin?'

'Ama ben yanlış mı yaptım, Lyddy?'

Lydia yine varsayımlarla meşguldü, kadınsı bir şekilde hafıza ve sezgi yardımıyla
sırları hızla okuyordu. Bu olayı
Mary Bower'ın Ackroyd hakkında kendisine bildirdiği şeyle ilişkilendirdi. Eğer Ackroyd'un artık eski aşkına sadakat göstermediği doğruysa, Grail'in bu değişikliği bilmesi onun aniden
gizliliğini terk etmesini açıklamaz mıydı? İkisi arkadaştı; Grail, genç adamla rekabete girmekten
kaçınmış olabilirdi. Bunda ikna edici bir
netlik hissetti. O zaman Ackroyd'un Totty Nancarrow'a ilgi göstermeye başladığı doğruydu; doğruydu, diye ekledi acı bir şekilde,
bunu diğer gerçekle, meyhaneleri
dolaştığı gerçeğiyle yakından ilişkilendirerek. Daha önce duyduğu ama
uzun zamandır terk edilmiş olduğunu düşündüğü o alışkanlıktan bir şeyler. Thyrza'nın kendisini
bağışladığını nasıl duyabilirdi! Kesinlikle onu unutmamıştı. Onu tanıyordu; o
bu kadar kolay unutamazdı; onu deliliğe sürükleyen Thyrza'nın umursamazlığıydı.

Kız kardeşi soruyu tekrarlıyordu.

'Ah, neden sen de diğerlerine karşı aynı şekilde hissetmiyorsun, Thyrza?'
diye patladı Lydia. 'Seni seviyordu ve hala seviyor. Neden ona karşı bir şeyler hissetmeye
çalışmadın? Bay Grail'i sevmiyorsun.'

Thyrza biraz uzaklaştı.

'Onun karısı olmaktan memnun olacağımı hissediyorum,' dedi kararlı bir şekilde. '"Evet" demem gerektiğini hissettim ve asla pişman olmayacağımı düşünüyorum. Bay Ackroyd'a asla "evet" diyemezdim, Lyddy!' Öne atıldı ve kız kardeşini tekrar
kucakladı. 'Neden yapamadığımı biliyorsun! Sen benden sır saklayamazsın,
ama başkasından saklayabilirsin. Neden onunla
evlenmek isteyemediğimi biliyorsun!'

Hayatlarının birçok anını kutsayan o mükemmel aşk birliği içinde birbirlerine sarıldılar. Lydia'nın yüzü gizlenmişti. Ama sonunda yüzünü kaldırdı ve ciddi bir şekilde sordu:

'Bay Grail'e söz vermenin sebebi bunu düşünmen değil miydi?'

'Hayır, hayır, hayır!'

'Mavi gözlüm, senden başka kimse beni sevmeyecek. Ve senin mutlu olduğunu
gördüğümde asla üzgün bir an geçireceğimi sanmıyorum. Umarım doğru olanı yapmışsındır.'

'Eminim öyle olmuştur, Lyddy. Yarın Mary'ye söylemelisin. Ve
büyükbaba--ne kadar şaşıracaklarını düşün! Elbette, herkes
yakında öğrenecek. Yarın işe gideceğim, biliyorsun ki iyiyim. Ve
Lyddy, tabii ki Bayan Grail olduğumda, Bay Ackroyd gelip bizi görecek.'

Lydia buna hiçbir cevap vermedi. Kendisiyle Mary Bower arasında neler olduğunu
anlayamıyordu ve Ackroyd'un adının anılması artık onu üzüyordu. Oturduğu yerden kalktı ve akşam yemeği vaktinin çoktan geçtiğini söyledi.

Thyrza ertesi sabah işe gitmeden hemen önce Bayan Grail'i görmeye gitti. Haber ona iletilmişti ve o da hemen
kardeşine götürdü. Ama Gilbert, henüz kimseye bundan bahsetmemelerini istemişti; Bay Egremont'un sınıf üyeleri arasında gerçeği duyurmasını beklemek daha iyiydi. Lydia, Gilbert'in Thyrza ile yaptığı görüşmede bu iyi talihi gizli tutma davranışından çok etkilenmişti. Bu, onun hakkındaki zaten yüksek olan fikrini daha da yükseltti ve umutla ileriye bakmasını sağladı. Yine de umut, fazla teklif olmadan gelmezdi; şüpheler ve kaygılar kalbini çok fazla çalıyordu.

Bir akşam, Bayan Grail için bir alışveriş yaptıktan sonra geri dönen Lydia, Ackroyd ile karşılaştı. Walnut Tree Walk'un Kennington Yolu ucundaydı. Ackroyd, onu bekliyor gibi görünüyordu. Şapkasını kaldırdı; Lydia başını eğdi ve yanından geçti; ama arkasından hızlı bir adım sesi geldi.

'Bayan Trent! Bir dakika durur musunuz?'

Döndü. Luke elini uzattı.

'Uzun zamandır tek kelime etmiyoruz,' dedi dostça bir tavırla.
'Ama birbirimizin yanından her zaman böyle geçmeyeceğiz, değil mi?'

Lydia gülümsedi; yapabildiği tek şey buydu. Haberi henüz duyup duymadığından emin değildi.

'Kız kardeşine iyi dileklerimi iletmeni istiyorum,' diye devam etti. 'İyi dileklerimi ilet. İletecek misin?'

'Evet, ileteceğim, Bay Ackroyd.'

'Grail gelip bana her şeyi anlattı. Duymak hoş değildi ama
o iyi bir adam ve şansına şaşırmadım. Onunla kavga etmek istediğimi hissetmedim ve bunun için kendimi daha iyi hissediyorum. Ve
yine de benim için çok şey ifade ediyor - sizin düşündüğünüzden daha fazla, sanırım.'

'Yakında unutacaksınız, Bay Ackroyd,' dedi Lydia, net ve kararlı bir sesle.

'Eh, eğer yaparsam göreceksin. Ben hissettiklerini asla gösteremeyen şanssız adamlardan biriyim. Her şey yanlış şekilde ortaya çıkıyor. Artık pek de önemli değil.'

Lydia bunun tamamen samimi olmadığı hissine kapıldı. Kendisini şanssız olarak göstermekten zevk alıyor gibiydi. Duyduklarıyla birleşince, şunları söylemesine yardımcı oldu:

'Bir adam bu şeylerden çok fazla acı çekmez. Yakında tekrar neşeli olacaksın.
Elveda, Bay Ackroyd.'

Ondan daha fazlasını beklemedi.

BÖLÜM XI

GELECEĞİ OLAN BİR ADAM

Bay Dalmaine, dikkatini ilk olarak, popüler eğitim meselesinin İngiliz siyasetinde ön planda olduğu bir zamanda siyasete yöneltti.
Bu, retorik yeteneklerinin farkında olan ve bunları kullanmak için sadece güvenli, basit bir konu bekleyen aday yasa koyucular için mükemmel bir fırsattı. Hem güvenli hem de basit olan konu, herkesin tartışmaya çağrıldığı konuydu; eğitimle ilgili görüşlere sahip olmamak imkansızdı (hepimiz eğitilmedik mi?) ve bunları kehanetlerle desteklemek çok kolaydı. Kehanetvari bir hitabet tarzı hiç bu kadar popüler olmamıştı. Bilgeliğin dile getirilmesi için hiç bu kadar zengin bir fırsat olmamıştı.

Bay Dalmaine, o halkın zevklerini ve alışkanlıklarını, kendi konumundaki çoğu adam kadar iyi anlıyordu. Parlamentoya girmek için yaptığı başarısız bir girişimden sonra, 1874 seçimlerinde Vauxhall'dan sandalye kazandı ve başarısının ardından kendini istikrarlı bir şekilde siyasi mesleğe adadı. O zamanlar otuz iki yaşındaydı; on iki yıldır aktif olarak ticaretle uğraşıyordu ve şimdi Lambeth'te birkaç fabrikaya sahip bir firmada kıdemli ortak pozisyonundaydı. Böyle bir
eğitim değerliydi; Siyaseti daha büyük ölçekte bir iş olarak görüyordu ve iş, ölçeği ne kadar büyükse o kadar iyi, onun tek hevesiydi. Eğitimi liberal değildi; bunun bir fark yaratmadığını gördü ve akıllıca pozitif zihninin eğilimini takip etti,
başka bir adamın kültür kazanma girişiminde zamanını boşa harcayabileceği yerde.
Kendisinin pratik çağı olduğunu gördü. Kim idealist olursa olsun, pratik adam sonunda sahip olmaya değer her şeyi elde etti.

Çalıştı. Örneğin, hikayenin şu an ulaştığı Ocak ayında bir Pazar sabahı çalışma odasında görmüş olabilirsiniz; ona şöyle bir bakış, sanat veya bilgi alanlarında tembel olmadığını gösteriyordu; mavi kitaplar etrafına yığılmıştı, dana derisi iple bağlanmış kancalar elinin yanında açık duruyordu, gazeteler bir masada tekelleşmişti. Büyük Britanya'nın endüstriyel nüfusunu ilgilendiren her şeyle ilgileniyordu; bu konuyu uzmanlık alanı haline getiriyordu; adını fabrika Yasaları, eğitim Yasaları, işçi sınıfının daha iyi barınması için Yasalar ve bu türden olmayan şeylerle ilişkilendirmek istiyordu. Ve gerçekten umursadığı tek işçi Bay James Dalmaine'di. Oldukça yakışıklı bir adamdı, yapılı, sağlam, kızıl sakallı bir İngiliz. Kulakları kafasına olması gerektiği kadar yakın değildi; dudakları daha kibar bir ifadeye sahip olabilirdi; eli
biraz daha az ağır olabilirdi; ama sırtını ateşe dayayıp odanın kornişine düşünceli bir şekilde baktığında, bir
platformda görünmesinin, Parlamento'nun güzel, sığır etiyle beslenmiş İngiliz ırkını temsil etmesini isteyen doğru düşünen seçmenleri teselli edeceği hissediliyordu. Oldukça iyi durumdaydı, ancak bazıları son
zamanlarda biraz düşüncesizce spekülasyon yaptığını
söyledi; ancak, vatandaşlarının güvenini istediği
tamlıkla kazanabilmesi için kaidesinin daha da sağlam olması gerektiğini çok güçlü bir şekilde hissediyordu. Son zamanlarda, toplumsal ve dolayısıyla
politik itibarını artırmak için belirli bir plan üzerinde düşünmüştü ve hiç de hoş olmayan bir plan değildi. Şu anda onu düşünüyordu -planı, diyebilirim-.

Bu odaları Westminster'daydı; geniş ve kullanışlıydı; seçmenlerinden buraya heyetler kabul etmişti. Lambeth suyun hemen üzerindeydi; yakınlarda olmayı severdi, çünkü bu onun hobilerinden biriydi, kendine izin verdiği çok az hobiden biriydi, ilçesinin işlerinden tamamen haberdar olmak -ki bildiğiniz gibi Lambeth bölgesi de buna dahildir- hatta önemsiz işlerinden bile. Bir gün, kendi kendine dedi ki, bu şekilde Büyük Britanya'yı gözden kaçıracaktım--istatistiklerini parmaklarının ucunda tutacaktı,
burada değiştirecek, orada doğrulayacak, her yerde yönlendirecekti. Bu arada kendini bu bölümle yetindi. İşçi kulüplerinde, eğlence yerlerinde, pazar sokaklarında neler olup bittiğini biliyordu. Sıradan ölümlülerin yaptıklarını ve arabalarını yüksekten incelemek bir zevktir; ilçesini bu ruhla inceleyen bir Vauxhall üyesi, doğal olarak kendini bir tür Büyük Dük gibi hissetmeye başlar.

Saat birdi. Kapı çalındı, ardından kendini sessizce sekreter ilan eden orta yaşlı bir adam belirdi. Bu Bay Tasker'dı; Bay Dalmaine'e üç yıl boyunca bu şekilde hizmet etmişti, daha önce Lambeth'teki fabrikada katip olarak çalışıyordu. Bay Dalmaine'in dikkatini ilk çeken, sekiz veya dokuz yıl önce, Tasker'ın görevlerini yerine getirirken gösterdiği benzersiz bir kurnazlık örneğiydi. O günden sonra gözünü ondan ayırmadı ve onu ilerletmek için fırsatlar yakaladı. Tasker, siyasete olan sevgisiyle ve ayrıntılara olan dehasıyla doğmuştu; Bay Dalmaine tüm bunları keşfetti ve zamanı geldiğinde onu özel katibinin onuruna yükseltti. Tasker, işverenini dünyevi İlahi Takdiri olarak görüyordu, ona bağlıydı, ona hayranlıkla hizmet ediyordu. Bay Dalmaine'in bir bireyle ilgilenmesinin tek örneğiydi; Bunu yaparken
kendi çıkarı dışında hiçbir şey düşünmemişti, ama yine de
bir ölümlüyü mutlu etmişti. Pratikliğin
yarattığı iyiliği görüyorsunuz.

Pazar günü öğle yemeğine gitmeden önce Bay Dalmaine'in sekreteriyle
genel olarak bir şeyler konuşması adetiydi. Bugün, diğer
soruların yanı sıra, anlamlı bir gülümsemeyle sordu:

'Genç Egremont'un dersleri ne olacak? Tekrar başladı mı?'

'Yeni dersin ilki bu gece,' diye cevapladı Bay Tasker, bacağına bir kağıt kesici
eği geçirmiş bir şekilde oturuyordu. Bay Dalmaine, sekreterini tanıdığı için, onu rahat olmaya teşvik etti. Aslında, Tasker'a karşı bir sempatisi vardı. Kısmen diğerinin hislerine karşılık veriyordu, şüphesiz; ve sonra insan genellikle keşfettiği ve geliştirdiği bir adama hoşgörüyle bakar.

'Edebiyatına devam ediyor mu?'

'Hayır. Başlık, "Şimdiki Düşünceler."

Bay Dalmaine arkasına yaslandı ve güldü. Yürekten bir kahkahaydı.

'Önceden gördüm, önceden gördüm! Ve kaç dinleyicisi var?'

'Sadece altı.'

'Elbette.'

'Ama daha fazlası var. Bay Egremont, Lambeth'e ücretsiz bir halk kütüphanesi
sunacak. Bir binayı ele geçirdi.'

'Bir gerçek mi? Bunu nereden biliyorsun, Tasker?'

'Dün gece kulüpte duydum. Sınıf üyelerine haber verdi.'

'Ha! Samimiyetini kanıtlamak için gerçekten kendini mi kanatacak?'

Konuyu biraz daha uzun tartıştılar. Sonra Bay Dalmaine aklından çıkarmak istediği
bir veya iki mektubu dikte etti ve ardından
Tasker'a iyi günler diledi.

Öğleden sonra saat dört buçukta Lancaster Gate'teki bir eve gitti, yakın zamanda sık sık ziyaret ettiği bir eve. Hizmetçi, ona yakışır bir şekilde
önce oturma odasına gitti ve
çay kokusunda hoşça sohbet eden üç hanımın duyabileceği şekilde ismini duyurdu. En büyüğü Bayan Tyrrell'di;
arkadaşları Bayan Tyrrell ve ziyarete gelen genç bir evli hanımdı.

Bayan Tyrrell, zengin İngiliz evlerinde kadınların yaşamının sağlıklı dinginliğine tanıklık eden mükemmel bir şekilde korunmuş matronlardan biriydi. Varlığı evrenin mükemmelliğini kabul etmişti;
muhtemelen, rafine terimlerle ifade etmenin keyifli sıkıntısına rağmen, kendi kendine çözülmeyen bir sorun hiç düşünmemişti ve kesinlikle
toplumsal uygunluğun Mutlak İyilikten ayırt edilebilir olduğu hiç aklına gelmemişti. O sıkıcı bir kadın değildi ve duygusuz bir kadının tam tersiydi, ancak zekası ve kalbi toplumsal kurallara o kadar boyun eğmişti ki, saygın bir emsalini hatırlayamadığı herhangi bir düşünce veya eylem biçimini ciddiye alması çok zordu. Doğası gereği hoşgörülü, yumuşak huylu, neşeli bir zekaya sahipti; öylesine donanımlıydı ki, koşullar ona geleneklere saygı duymayı, eğer toplumun görüşüne aykırıysa doğal dürtülerini kontrol etmeyi, zekasını yalnızca ne kadar kullanılmasına izin verildiğini keşfetmek amacıyla kullanmayı varlığının sonu olarak görmesini emretmişti. Ve o mutlu bir kadındı, her zaman mutlu bir kadın olmuştu. En sevdiği kız kardeşinin Bay Newthorpe ile evlenmesiyle ilgili olarak biraz sıkıntı yaşamıştı, çünkü bunun pek iyi sonuçlanmayacağını önceden görmüştü ve kız kardeşini toplumun zevklerine aşırı bağlılık gösterdiği için kınamak zorunda kalmıştı; diğer yandan, zavallı yeğeninin tüm geleneklere tamamen aykırı bir şekilde yetiştirildiğini düşünmek onu üzüyordu. Ama bunlar pürüzsüz akan yüzeydeki sadece küçük dalgalanmalardı. Onun asla büyük bir üzüntüyle vurulmayacağını biliyordunuz. Kaderin saygı duyması gerekenlerdendi, mutluluğu hakları olarak öyle zarif ve tatlı bir şekilde kabul ediyorlar ki. Bay Dalmaine bu hanımlara, kendini hoş hissettiren ama _petit maitre_'den korkan sağlam bir İngiliz tavrıyla katıldı. Sesi biraz daha kısık olsaydı daha iyi olurdu; belki de zarafetten çok daha rahat bir şekilde oturdu; ama
Toplumun tamamı onun iyi yetişmiş bir adam olarak kabul edilmesine izin verirdi.

'Seçmenlerinizle ilgili her şeyle ilgileniyorsunuz, Bay Dalmaine,' dedi Bayan Tyrrell; 'Bay Egremont'un Lambeth'te bir kütüphane kurma planından bahsediyorduk. Duydunuz mu?'

'Ah evet.'

'İyi bir şey olacağını düşünüyor musunuz?'

'Çok şüpheliyim. Böyle takdire şayan niyetler hakkında kaba konuşmak hoş değil ama bence bu konuda
yanlış bir prensip üzerinde çalışıyor. İnsanların biraz sağlıklı çabayla kendi başlarına kazanma gücüne sahip olduğu bir şeyi _vermeye_ şiddetle karşı çıkıyorum. Şimdi, Ücretsiz Kütüphane Yasası var; Lambeth halkı gerçekten bir kütüphane istiyorsa, kendilerine vergi koysunlar ve yasal düzenlemeyi
benimsesinler. Samimiyetle, Bay Egremont'un yarardan çok zarar getireceğine inanıyorum. İşçi sınıfını yoksullaştırma eğiliminde olan her şeyden kaçınmalıyız.'

'Ne kadar eğlenceli!' diye haykırdı Paula. 'Annemin az önce söylediği şey neredeyse kelimesi kelimesine aynı.'

Paula en güzel çay elbisesini giymişti; en zarif
bir sera çiçeği gibi görünüyordu. Bay Dalmaine'e gülümsemesi çok
nazikti.

'Gerçekten de öyle hissettim,' dedi Bayan Tyrrell. 'Ama Bay Egremont buna asla ikna olmayacak. Bu zavallı insanlara yardım etme arzusunda çok yürekli, ama korkarım ki çok, çok pratik değil.'

Genç evli kadın şöyle gözlemledi:

'Ah, hiç kimse _asla_ hayırseverliğe karışmamalı, _çok_ pratik bir planları olmadıkça. Rahip Brougham bu sabah bu noktada çok vurguluydu. Her şeyi en iyi şekilde kastettiğimizde çok _çok_ zarar verilebilir.'

'Evet, bunu çok güçlü bir şekilde hissediyorum,' dedi Dalmaine, erkeksi aksanı _acı dolu düdük sesinden sonra her zamankinden daha erkeksiydi. 'Hatta Bay Egremont'un derslerini ücretsiz yaparak yanlış yaptığından bile korkuyorum. Bunların dinlemek için para ödemeye değer olduğundan emin olabiliriz ve işçi sınıfıyla ilgili her şeyde, ödemedikleri hiçbir şeye asla değer vermeyecekleri bir aksiyomdur.'

'Ah, ama Bay Dalmaine,' diye itiraz etti Paula, 'Bay Egremont'tan kapıda para almasını isteyemezsiniz!'

'Kulağa şok edici geliyor, Bayan Tyrrell, ama Bay Egremont onların karşısına bir öğretmen olarak çıkarsa, dersleri için ücret almalı. Sizi temin ederim ki, derslerine çok daha fazla değer verirlerdi. Derslerinin düştüğünü duyduğuma üzüldüm. Bunu önceden görebilirdim. Temeli sağlam değil. Açıkça, hatta kaba bir dille ifade etmek gerekirse, tüm toplumsal reformlar kesinlikle ticari ilkelere göre yapılmalıdır.'

'Bay Egremont'a bunu söylemenizi ne kadar isterdim!' diye belirtti Paula. 'Ah, suratı!'

'Bay Egremont bir idealist,' dedi Bayan Tyrrell gülümseyerek.

'Elbette toplumsal reformu deneyecek en _son_ türden insan!'
diye haykırdı genç evli kadın.

Konuşma başka kanallara kaydı. Bay Dalmaine her konu hakkında en net görüşlerle donatılmıştı ve bunları Bayan Tyrrell'in kompozisyonundaki kişiler üzerinde en etkili şekilde iletmenin bir yolunu bulmuştu. Her şeyde ayık görünüyordu. Sert bir yargıda bulunması
gerektiğinde bunu centilmence bir pişmanlıkla yapıyordu. Herhangi bir şeyi
övüyorsa bunu yargılayıcı bir tavırla yapıyordu. Aslında, Bay Dalmaine'in herhangi bir konu hakkında doğal bir şevkle
konuştuğunu hayal etmek kolay olmazdı. Onun görüşü sağduyunun görüşüydü ve en yalın inançları bile derin bir özgünlüğe uygun bir tonda dile getiriyordu.

Bir hafta sonra Tyrrell'lerde bir akşam yemeği partisi vardı ve Egremont da davetliler arasındaydı. Bayan Ormonde'un birçok uyarısına rağmen, genel toplumdan uzak durma eğiliminde ısrar etmişti, ancak nankörlük dışında, Lancaster Gate'deki arkadaşlarından tamamen uzak kalamazdı. Bayan Tyrrell, Egremont'a karşı tavrında kuralın bir istisnası değildi; tüm anaç hanımlar gibi, ona çok sıcak bir sevgiyle bağlanıyordu ve sosyal hayatın inceliklerine bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde uyan genç bir adamın zamanla abartılı idealizminden kurtulacağını içtenlikle umuyordu. Bunun birazı zarifti; Toplum, uygun sınırlar içinde kaldığında buna olumlu bakmaya başlıyordu; ancak bunu eyleme dökmek ve hayatını tamamen pratik olmayan - hatta kesinlikle zararlı - bir girişimde harcamak üzücü bir şeydi. Onunla mantık yürütmüştü, ancak şeylerin uygunluğuna dair duygusunda o kadar sapkın olduğunu gösterdi ki, görev umutsuz olarak terk edilmek zorundaydı. Ama yine de iyi kadın ondan hoşlanıyordu. O, çok da uzun zaman önce değil, bir gün bir arkadaştan daha yakın bir ilişki içinde olmayı isteyebileceğini ummuştu, ama bu noktada yine isteğinin
boşa gittiğini hissetti. Paula, kuzeni Annabel'e atıfta bulunarak imalarda bulundu ve Bayan Tyrrell, garip bir şekilde
eğitimli olan kızın Walter'ın aşırı sapmalarının nedeni olabileceğinden korkmaya başladı.

Egremont, akşam yemeği akşamı erken geldi. Ondan önce sadece bir misafir gelmişti. Bayan Tyrrell ve Paula'yla birlikte Bay Tyrrell ve evin oğlu, Bay John, şehirdeki çeşitli sosyal kulüplerin Jack Tyrrell'i vardı. Bay Tyrrell senior, seksen yaşında, yüksek tenli, neşeli bir beyefendiydi, finans konusunda harikaydı, omurgasına kadar pratikti, yine de her tür erkekle, hatta sosyal reformcularla bile onu rahatlatan zekâ ve inceliğe sahipti. Bu sonuncular onu çok eğlendiriyordu; dünyanın, en azından İngiliz Parlamentosu'nun işlemlerinde anayasal olarak öngörülenin ötesinde, herhangi bir
yenilenmeye ihtiyaç duyduğunu göremedi. Büyük bir servete sahipti; her gün görkemli bir şekilde yaşıyordu; her şey
yemek sonrası
parlak bir ışıkta parlıyordu. Kaba veya bencil bir adam değildi, çünkü o, memnun olduğu kadar iyi huyluydu ve maddi
maddını çok cömertçe veriyordu; dünyadaki tek görevi, diğer insanların emeğinin
ürününün tadını çıkarmak ve görkemli bir öz-tatmin örneği oluşturmaktı. Egremont, belirli ruh hallerinde, Bay Tyrrell'i hor görmeye çalışmıştı, ancak asla tam olarak başaramadı. Aslında adam
aşağılık değildi. Ona, onu zavallı bir fenomen olarak gördüğünüzü açıkça söyleseydiniz, kahkahalarla
tavana sarsardı ve açık sözlülüğünüz için size hayran kalırdı. Çünkü onda büyük ve cömert bir canlılık vardı ve olumsuz eleştiriler sadece kendi istikrarından duyduğu memnuniyeti artırabilirdi.

Paula'nın Egremont'u kabul ederkenki tavrında, Ullswater'da sığındığı soğuk vakarın bir kısmı hala fark ediliyordu. Büyüleyici başını dik tuttu ve göz kapaklarını biraz düşürdü ve ona hitap ettiği birkaç kelime oldukça dalgın bir şekilde söylendi. Diğerleriyle, geldiklerinde, sportif bir şekilde yakındı. Son altı ayda tavrı biraz olgunlaşmıştı, ancak büyüsünü hala _saflık_ ve kaprisli bir yapmacıklıkla harmanlayarak yapıyordu. Elbisesi bir mucizeydi ve onun ayrılmaz bir parçasıydı; onu herhangi bir ciddi durumda hayal etmek imkansızdı, o yüzden tamamen lüks ve anlamsız bir endişenin çocuğuydu. Toplumun sanatsal bir ürünü olarak mükemmel olan bu kadın, kişisel cazibesinden çok, etrafında
yayılan lüks kokusuyla hayal gücünü etkiliyordu. Radikal düşünce eğilimlerine sahip Egremont, ona bakarken hayrete düştüğünü fark etti; ne hayattı onunkisi! Bunu, Lambeth'teki küçük bir işçi kızınınkiyle karşılaştırın,
sokakta gördüğü gibi--bu iki dünya arasında ne boşluklar var!
Bu zarif yaratımın, bu maddi her şeye gücü yeten şeyin, tatlılığının bozulması ve sonunda ölmesi mümkün müydü?
Akıl onun tarafını tuttu ve yasaya karşı isyan etti; zaman veya talihsizlik onu ele geçirirse bu bir
ayıp olurdu.

Yine de Paula'da tanımadığı bir şey vardı.
İstekleri dile getirebildiğinden, dudaklarında hemen tatmin olmayan çok az kişi etki bulmuştu; bir istisna ilk başta onda sabırsızlıktan çok
şaşkınlığa neden oluyordu. Egremont'un Ullswater'a gelmesinin onun yüzünden olmadığını anladığında, böyle bir şaşkınlık yaşadı. Aslında, öyle olmasını istedi ve o andan itibaren kader, Paula'nın zavallı küçük varlığını fark edecek kadar nazikti ve ona ölümlü olduğunu
hatırlatmasını söyledi. Bu uyarıyı kötü karşıladı ve kesinlikle onun bakış açısından
utanç vericiydi. Hafif bir felsefesi vardı, ancak
Paula bu hayal kırıklığından yavaş yavaş
tuhaf bir dünyaya bir bakış attığını, önemli bir şeyin tehlikede olduğunu
anladı. Egremont, sohbet eden bir grubun arkasında dururken, 'Bay Dalmaine'in yüksek sesle anons edildiğini duyduğunda, kendini şimdiki zamandan tamamen mahrum bırakmıştı. Vauxhall Milletvekili ile tanışmasının üzerinden epey zaman geçmişti. Politikacının sıkı sıkıya bağlı yapısına, kurnaz bir ciddiyet ifadesiyle renkli yüzüne baktığında, bir an için önemsizleşti. Yemek masasında Dalmaine'in karşısında bir saat oturduktan sonra, adamı tekrar gerçek bir ışık altında görebildi. Ancak, düşünce çok daha başka şeylerle meşgulken aniden ortaya çıkan bir nesnenin kişide bıraktığı izlenim, kural olarak çok daha temel bir gerçeği temsil eder. Bir güç olarak, Egremont terazide Dalmaine'e karşı ağırlık koymazdı. Böyle bir adama karşı bilinçli bir muhalefete girdiğinde, yalnızca bir hiçlik duygusuyla ilgili hakkı vardı. Bay Tyrrell, bir ortak atamasında ona karşı nazik davrandı. Güzel, nazik, anlayışlı bir genç kız, zihnindeki şeylere ilgi göstermek için can atıyordu - Walter böyle biriyle en iyi halindeydi, çünkü en basit ve en mutlusuydu. Lambeth'i düşündü -ki bu aslında zihnini sabit bir fikir gibi rahatsız etmeye başlamıştı- ve birkaç yıl önce yapacağı gibi, parlak bir zekayla, doğal bir şekilde saatin tadını çıkararak konuştu. Bu tür sohbetlerdeki çekiciliği onu dünyanın hoş insanları arasında gözde biri yapmıştı. Kendini bu kolaylıkların alanından çekerek, karakterinin özgürce gelişmesine karşı çıkıyordu ve bu da sonuç olarak zarar gördü. Bunun farkındaydı; bu gece aylardır olduğundan daha kendisi olduğunu biliyordu. Ancak sabit fikir arka planda bekliyordu.

Hanımlar gittikten sonra Dalmaine'in ayağa kalkıp masanın etrafından ona doğru geldiğini gördü.

'Seni tekrar gördüğüme sevindim,' diye başladı Dalmaine, şarap kadehini bırakıp yeniden doldurdu. 'Lütfen bana derslerin hakkında bir şeyler anlat. Sanırım
Noel'den beri devam ediyorsun?'

Egremont bunlardan bahsetmek istemiyordu. Bir cevap bulmak için çaba harcaması gerekti.

'Evet, hala birkaç dinleyicim var.'

Ve hemen bu başarısızlık itirafına düştüğü için kendine kızdı. Dalmaine, onun önünde alçakgönüllülük göstereceği son kişiydi.

'Eminim,' diye gözlemledi politikacı, 'işçi sınıfının iyiliğini yüreğinde taşıyan herkes sana karşı kendini borçlu hissediyordur. Kültürlü insanların bu tür kitlelere hitap etmesi çok nadirdir. Yine de insanlara ulaşmanın en etkili yolu bu olmalı. Onlara
İngiliz Edebiyatı hakkında mı hitap ediyorsun, sanırım?'

Egremont artık daha geniş bir konusu olduğunu açıklamaya tenezzül etmedi. Olumlu bir şekilde mırıldandı. Dalmaine, 'Şimdiki Zaman İçin Düşünceler'den bazılarını ortaya çıkarmayı ummuştu ve hayal kırıklığına uğradı.

'Bana öyle geliyor ki mükemmel bir seçim,' diye devam etti, bardağını masa örtüsünün üzerinde döndürerek. 'Ülkelerinin en büyük
zenginliğinden çok fazla habersizler. Örneğin, büyük
tarihçileri okumaya çok az teşvikleri var. Eğer onları bunu yapmaya ikna edebilirseniz, onları daha yetenekli vatandaşlar, günün soruları hakkında daha iyi bir yargıya varabilen kişiler haline getirirsiniz.'

Egremont gülümsedi.

'Tek amacım,' diye belirtti, 'onları günün soruları gibi şeylerin olduğunu unutmaya ikna etmek.'

Dalmaine de gülümsedi ve dudaklarını hafifçe istemsizce kıvırdı.

'Ah, Atlantik'teki tartışmalarımızı hatırlıyorum. Pratik çalışmaya başladığınızda, bu fikirleri tam olarak uygulayacağınızı pek düşünmemiştim. Elbette, çıkarlarının bu kadar fazla ilgi gördüğü bir zamanda, çalışan insanların örneğin akıllıca bir hazırlıkla sandık başına gitmeleri gerektiğini kabul edeceksiniz.'

'Hiç sandık başına gitmemelerini tercih ederim,' diye cevapladı Walter. Bunun
abartı olduğunu biliyordu ama abartmak hoşuna gidiyordu.
Şerefli üyenin geniş yüzündeki etkiden hoşlanmıştı.

'Hadi, hadi!' dedi Dalmaine, şakaya katılmış gibi görünerek gülerek. 'Bu gidişle, İngiliz özgürlüğü yakında sona erecek. Gazeteleri ortadan kaldırmak da aynı şeydi.'

'Bence, işçi sınıfına verilebilecek en büyük nimet.
Onları gazete okumaktan vazgeçirmek için elimden geleni yapıyorum.'

Dalmaine tüm meseleyi bir şakaya dönüştürdü. Gizlice
Egremont'un kendisiyle
aşağılayıcı bir şekilde dalga geçtiğine inanıyordu, ama onun ilkesi her şeyi
iyi bir mizahla karşılamaktı. Tekrar ayrıldılar, her biri unsurları arasındaki içgüdüsel muhalefeti her zamankinden daha güçlü hissediyordu. Bu, karşılıklı bir hoşnutsuzluk, birbirlerinin varlığından kaynaklanan bir
rahatsızlıktı. Dalmaine, Egremont'un kavrayamayacağı kadar derin bir plandan şüphelenmeye başlamıştı; onun için bu tür davranışların temelinde saf ve basit bir idealizm olduğuna inanmaktan daha kolaydı. Öte yandan Walter, politikacının
kişiliğine küçümsemeden daha fazlasıyla bakıyordu. Dalmaine, Egremont'un saldırmayı üstlendiği ve kendisinin de hissettiği gibi, çabaları karşısında, çıplak bir elin darbesi altındaki taş bir duvar kadar kolay pes edecek olan, kaba saba inançların özünü, o filistinizmin güçlerini temsil ediyordu. İkisini birbirinden ayrı tutmak iyi olurdu.

Oturma odasına döndüğünde, Egremont, Paula'nın yanındaki boş bir yeri gözetledi. Şu anda onun yanına geçebildi. Paula, yelpazesini kucağına yaydı ve beyaz kürklü kenarını kıvırarak, umursamaz bir şekilde şöyle dedi:

'Demek bir akşamı boşa harcamaya karar verdiniz, Bay Egremont.'

'Dinlenmek ve eğlenmek için bir akşam geçirmeye karar verdim.'

'Sanırım çok çalışıyorsunuz. Kütüphanenizi ne zaman açacaksınız?'

'Dört veya beş aydan daha kısa bir süre içinde.'

'Ve sen de tezgâhın başında durup Mudie'deki genç adamlar gibi kitap mı dağıtacaksın?'

'Bazen, cesaret edip söyleyebilirim. Ama bir kütüphaneci buldum.'

'O kim?'

'Lambeth'te çalışan bir adam. Tanıdığım en sempatik insanlardan biri; hayatı boyunca mum yapmaya devam etmiş bir adam - her şey böyle düzenleniyor.'

'Mum yapmak mı? Ne kadar da komik bir meslek değişikliği! Ve sen gerçekten o tatsız yerde iyi bir şeyler yaptığını mı düşünüyorsun?'

'Sadece umut edebilirim.'

'Zarar vermediğinden oldukça eminsin?'

'Sana öyle geliyor mu?'

Paula bilge bir tavır takındı.

'Elbette böyle şeyler hakkında konuşmaya hakkım yok ama bence sen onların özsaygılarını yok ediyorsun. Bence onlara
bir şeyler verilmemeli; kendilerine yardım etmeleri için
teşvik edilmeliler.'

Yüzünü inceledi. Bu derin duygunun Paula'nın sevimli küçük kafasında
doğmadığı açıktı ve bunu
kimden aldığını tahmin etti.

'Bay Dalmaine'in sizinle aynı fikirde olacağından hiç şüphem yok,' dedi gülümseyerek.
'Sanırım onun bu tür bir şey söylediğini duydum.'

'Bunu duyduğuma sevindim. Bay Dalmaine bu tür konularda bir otoritedir.'

'Ve ben, tam tersi?'

'Şey, Bay Egremont, gerçekten de sizin
olmadığınız şeyleri üstlendiğinizi düşünüyorum -- tam olarak uygun değilsiniz, biliyorsunuz.'

Bunu en güzel himaye havasıyla söyledi, bir an ona baktı, sonra her zamanki gibi gözlerini odada gezdirdi.

'Bayan Tyrrell,' diye cevapladı, yarı yarıya gerçek bir ciddiyetle, 'bana tam olarak neye uygun olduğumu söyle, bana büyük bir iyilik yapmış olursun.'

Düşündü.

'Ah, gerçekten çok güzel yaptığın birçok şey var. Seni
çok güzel kroket oynarken gördüm. Ama bir din adamı olmamana hep yazık olmuşumdur.'

Walter güldü.

'Eh, hemen yanında yerel bir vaiz var.'

İkisi de birden Ullswater'daki akşama geri döndüler. Paula sessizliğini korudu; gözleri Dalmaine'e yönelmişti, o da hemen hemen aynı anda ona doğru baktı. Yelpazesiyle oynadı.

'Amcamın hasta olduğunu biliyor musun?' dedi.

'Hayır, hiçbir şey duymadım.'

Paula şaşırmış görünüyordu.

'Onlardan haber almıyor musun?'

'Bay Newthorpe'dan çok nadir mektup alıyorum Ama
muhtemelen hastalık ciddi değil?'

'Annem bu sabah bunu duydu. Neyin
olduğunu bilmiyorum. Londra'ya çok geçmeden gelirlerse şaşırmam.'

Egremont kısa süre sonra yerini değiştirdi ve Dalmaine'in Paula'nın yanındaki boş koltuğa oturduğunu gördü. İkisi çok iyi anlaşıyordu.
Paula açıkça çekici olmak için çabalıyordu; Dalmaine ise
en iyisini yaparak şaka yapmaya çalışıyordu.

Bayan Tyrrell'den Bay Newthorpe hakkında daha fazla bilgi istedi.
Kayınbiraderinin Annabel'in mektubunda itiraf ettiğinden daha fazla tehlikede olabileceğinden korkuyor gibiydi.

'Kesinlikle güneye gelmeliler,' dedi. 'Korkunç bir kış geçiriyorlar ve Bay Newthorpe'u gücünün ötesinde zorlamış.
Sizin onun üzerinde etkiniz var, Bay Egremont. Lütfen ikisini de medeniyete geri döndürme çabalarıma katılın.'

'Sizin etkiniz başarısız olursa benim etkimin hiçbir işe yaramayacağından korkuyorum,' dedi Walter. 'Ama Bay Newthorpe kesinlikle sağlığını riske atmamalı.'

Daha sonra Bay John Tyrrell, junior ile bir sohbet etti. Paula'nın kardeşi yirmi iki yaşında, açıkça şehvetli, takdire şayan bir mizaca sahip, saha meselelerinde harika, cana yakınlık konusunda dehası olan bir gençti. Jack'in sağlığı mükemmeldi, çünkü babasının aşırıya kaçmadan hayattan zevk alma alışkanlığına sahipti ve dayanıklılığı ılımlılık terimine geniş bir sınır koyuyordu. Ailesinin geri kalanı gibi, uzlaştırıcı iyi niyet sırrına sahipti; onda hiçbir saçmalık yoktu ve ona muazzam bir masrafla
geliştirilmiş genç bir erkeğin iyi bir örneği olarak saygı duyuluyordu. Egremont'a karşı belli bir saygısı vardı: alışkanlıkla açıkça kendisinden daha yüksek bir seviyede olduğunu düşünen bir adamdı ve kendi aşağılığını ilan etmekte hiçbir itirazı yoktu. Onunla konuşan Egremont, Jack Tyrrell'i kıskanmaya yarı yarıya meyilliydi. Sınırsız para, mükemmel bir sindirim ve beyin yerine iyi bir mizahla hayat ne kadar da basit bir şeydi!

Odasına gece yarısından kısa bir süre önce döndüğünde çok soğuk ve yalnız görünüyordu. Ateş söndürülmüştü; duvarlardaki kitaplar küflü görünüyordu; havada bayat tütün vardı. Annabel'i düşünerek yerde volta atıyordu, yakında Londra'ya gelip onu görmeyi özleyeceğini merak ediyordu. Ve yatağa girmeden önce, Bay Newthorpe'a hastalığını duyduğunda duyduğu endişeyi dile getiren bir mektup yazdı. Kendisi hakkında pek bir şey söylemedi; Lambeth haçlı seferiyle ilgili kalemine gelen birkaç kelime ise oldukça cansızdı. Bu arada Tyrrell'lerin oturma odasında ondan bahsediliyordu. Son misafirler gittiğinden, aile üyeleri arasında birkaç dakika sohbet edildi.

'Egremont pek iyi görünmüyor,' dedi Bay Tyrrell, elleri ceplerinde ateşin önünde dururken.

'Ben de aynısını düşündüm,' dedi karısı. 'Endişeli görünüyor. Ne kadar da
acı bir şey, bu kütüphane projesine
büyük miktarda para harcayacağını düşünmek!'

Bay Tyrrell anlaşılmaz sesler çıkardı ve sonunda güldü.

'Kendi kendine eğleniyor olmalı.'

'Ama sonuçta, baba,' dedi Paula, savunuculuğu zıtlıklar kuralına çok uygundu, 'insanlara okumaları için kitap vermek iyi bir şey olmalı.
Sanırım bu onları meyhaneye gitmekten alıkoyuyor.'

'Öyleyse, Paula,' diye cevapladı, iyiliksever bir bakışla.

'O zaman itirazın ne?'

'Özellikle kütüphaneye itirazım yok. Sadece Egremont
bu tür şeyleri yapacak adam değil. Umarım bundan bıkar ve kendi alanında
daha fazlasını bulur.'

'Onun _sözü_ ne?'

'Ah, işte soru bu! Büyük ihtimalle hiç yoktur. Bana öyle geliyor ki
bu durumda günümüzde çok sayıda genç var. Eğitimleri var, paraları var ve
birileriyle ne yapacaklarını bilmiyorlar. Sizden bir tık öndeler, Bay Jack;
yaşamaları ve eğlenmeleri için bu yeterli değil. Bu yüzden
dünyayı yeniden şekillendirmek için çağrıldıklarını kafalarına sokuyorlar--onları ayakta tutacak güzel, kullanışlı
küçük bir iş. Kızlar da, fark ettiğim kadarıyla, aynı çılgınlığa kapılmaya başlıyorlar. Paula'nın bir hastane hemşiresi olma veya Bethnal Green'de bölge ziyaretine gitme fikri aklına gelirse şaşırmam.'

'Eğer beni eğlendireceğini düşünseydim kesinlikle şaşırırdım,' dedi Paula. 'Ama
Bay Egremont neden bu tür bir iş yapmasın ki? O ciddi; bunu sadece eğlence için yapmıyor.'

'Elbette ciddi ve bunun saçmalığı da var. Sosyal
reform, bok! Neden, gerçek sosyal reformcular kimler?
İnsanları zerre kadar umursamayan, ancak fikirleri sermayeye dönüştürebildikleri için benimseyen adamlar. Dünyanın işini yapanlar idealistler değil,
inatçı, pratik, bencil adamlardır. Büyük bir işçi işvereni, sadece bundan kâr elde edeceğini gördüğü için,
bir günde, tüm aylak hayırseverlerin yüz yılda elde edeceğinden daha fazla iyilik yapacaktır. Bu dünyada kişisel çıkarlar uğruna elde edilmeyen hiçbir
kazanılmamıştır. Dalmaine'e bakın. Her zaman bahsettiği
fabrika işçilerine ne kadar değer verdiğini düşünüyorsunuz? Ama onlara birçok iyilik yapacak; birçok hayatı kolaylaştıracak; ve bunu sadece işi olduğu için, kendini ilerletmenin yolu olduğu için yapacak. Bir gün
İçişleri Bakanı olmayı hedefliyor ve olup olmadığını merak etmemeliyim.
İşte gerçek sosyal reformcunuz. Egremont bir amatör, bir amatör.
Birçok yönden yüzlerce Dalmaine'e bedel, ama Dalmaine dünyaya
yarar sağlayacak ve Egremont'un zarar vermemesi iyi olur.'

Bay John Tyrrell'in tüm bunlarda çiviyi tam kafasına vurmuş olması imkansız değil. Küçük konuşmasından çok memnun bir şekilde, bir ceket giymeye ve sigara içme odasındaki ateşin başında bir puro içmeye gitti.

Birkaç gün sonra, Bay Dalmaine öğle yemeğinden önce eve uğradı. Bayan Tyrrell ile konuştuktan sonra, Paula ile özel bir görüşme yaptı. Olay, Paula'nın sonraki hafta kuzeni Annabel'e yazdığı bir mektupta bahsedildi.

'Sevgili Bell,--Mektubunuz bizi çok rahatlattı. Elbette ki
kışın geri kalanında o dağların arasında kalmak imkansız;
umarım amcam çok yakında güneye gelebilecek kadar iyileşir. Bir süre Eastbourne'da yaşama planı şüphesiz iyi bir şey.
Konuşabileceğin Bayan Ormonde olacak. Çok hoş biri, ama genelde onu biraz ciddi buldum: ama o da senin gibi. Bence insanların kendilerini sadece kasvetli hale getiren şeylerle uğraşmaları üzücü.

'Sana küçük bir haberim var. Gerçekten
evlenecekmişim gibi görünüyor. Aslında, öyle olacağımı söylemiştim ve sözümü tutacağımı düşünüyorum. Adım Bayan Dalmaine olacak. Bay Egremont'un Bay Dalmaine'den bahsettiğini ve ona hakaret ettiğini hatırlamıyor musun? O andan itibaren onun çok iyi bir adam olması gerektiğine karar verdim ve onunla tanıştığımızda o kadar da yanılmadığımı gördüm. Görüyorsun ya, zavallı Bay Egremont pratik olan her şeyden ve herkesten nefret ediyor. Şimdi ben pratik biriyim, bildiğin gibi, bu yüzden pratik bir adamla evlenmem doğru. Babam Bay Dalmaine'in yetenekleri hakkında en yüksek görüşü paylaşıyor; siyasette harika bir geleceği olduğunu düşünüyor. Kocasının gerçekten Başbakan veya benzeri bir şey olması
harika olmaz mıydı!

'Biliyor musun, Bay Egremont'un bu şekilde devam etmesi gerçekten _yazık_! Lambeth'te bir kütüphane kurmak için muazzam miktarda para harcayacak. Elbette bu onun için çok iyi bir şey ama hepimiz bunun bir hata olduğundan çok eminiz. Size kendi görüşümü söyleyeyim mi? Bay Egremont bir idealist ve idealistler bu tür ciddi işler yapacak insanlar değillerdir. Gerçek sosyal reformcular, özünde sadece kendi ilerlemelerini düşünen, inatçı, pratik adamlardır. Eğer siz böyle düşünüyorsanız, eminim ki bunun doğru olduğunu göreceksiniz. Ciddi sorularla meşgul olmaya başladığımı görüyorsunuz. Aktif bir politikacının karısı için bu gerekli olacaktır. Ama Bay Egremont'a onun şaşırtıcı derecede yoldan çıktığını ima edebilirseniz! Geçen gece bizimle yemek yedi ve hiç iyi görünmüyor. Tüm bunları sadece siz ona söylediğiniz için yapıyor olmasından çok korkuyorum. Öyle mi?

'Ama yazmam gereken elli tane daha mektup var. Amcama en içten sevgilerimle; ona
en kısa sürede iyileşmesini söyle. O korkunç yalnız
yerin ikinizi de öldürmediğini merak ediyorum. Sizi tekrar gördüğüme çok sevineceğim, çünkü
senden gerçekten hoşlanıyorum, Bell, ve senin çok bilge ve iyi olduğunu biliyorum.
Bazen beni düşün ve mutlu olmayı um.--Sevgilerimle,

'PAULA TYRRELL'

BÖLÜM XII

IŞIKLAR VE GÖLGELER

Egremont'un yüzü, doğruydu, her şeyin onunla birlikte olmadığını gösteriyordu.
Sağlıksızlık değildi, ama zihinsel huzursuzluktu, ki bu kendini alnındaki çizgilerde ve gözlerinin azalan parlaklığında gösteriyordu. Yılın son iki ayında sürekli bir yardıma ihtiyaç duymuştu ve onu ayakta tutacak türden bir yardımı
bulamamıştı.

Bu sadece bir amaçsızlık değildi. Derslerini her zamanki gibi titizlikle hazırladı ve ilk haftalardakinden daha az şevkle sundu; aslında enerjisi arttı, çünkü Gilbert Grail ile daha yakın tanıştığından beri, onun önündeki yüz her zaman bir teşvikti. Onu cesaretini kıracak çok şey vardı. Sınıfının yarısından fazlası ılımlılıktan apaçık kayıtsızlığa düştü; muhtemelen dersin sonuna kadar orada olacaklardı, ancak Noel'den sonra onunla tekrar başlamaları pek olası değildi. Grail dışındaki herkeste idealizmin tamamen yokluğunu kabul etmek zorundaydı - Bunce'a gerçek ışığın parıltıları atfedilmediği sürece. Yine de entelektüel olarak kendini sağlam bir zeminde tutuyordu. Grail gibi bir adamı keşfetmek, diğer birçok kişide başarısızlığın telafisiydi ve kütüphane projesi her zaman bir umut manzarasıydı. Ancak Egremont, fedakarlıkla yaşayabilenlerden değildi. Yalnızlık hayatı onu rahatsız ediyordu, daha önce hiç olmadığı kadar rahatsız ediyordu. Şafak yorgunluğun bir tekrarıydı; uzun geceler soğuk ve bomboştu.

'Hayatının görevi' keşfedildiğinde sona erdiğine inandığı eski huzursuzluk, onu birçok bulutla sarılmış
gün boyunca rahatsız etti. Özgür olsaydı, onu yeni yolculuklara sürüklerdi. Ancak
bu artık gerçek bir kaynak değildi. Başka toprakları görmek istemiyordu, kendi ülkesinde bir yuva kurmak istiyordu. Ve ona hiçbir yuva vaat edilmemişti. Annabel'den
uzak kaldığı
sürece, onun vizyonu daha da bulanıklaştı; bunu kendisinin nadiren veya hiç onun
aklında olmadığının bir işareti olarak görüyordu. Onu hala seviyor muydu? Aksine, içinde büyük bir sevgi yeteneği olduğunu söylerdi; Annabel isterse, onu bir anda hayata geçirebilirdi; ona göre, tanıdığı herhangi bir kadından daha çok seviyordu. Tutku değildi ve tutkunun olmadığı bilinci onu sık sık bunaltıyordu. İdeallerinden biri, hayatın taçlandırıcı ihtişamı olmak üzere beslenen bir tutkuydu. Annabel'i o şekilde sevmiyordu; keşke sevebilseydi! Bu tamamen kişisel sıkıntı işini etkilemekten başka bir şey yapamazdı. Yıl sonuna bir ay kala, bir sonraki ders dizisi için yeni bir konu seçmeye karar verdi. Kendisini daha iddialı kehanetlere kıyasla basit bir konunun basit öğretimini tercih etmeye yönelten tüm sağlam argümanları unutarak, şimdi genel olarak şeyler hakkında bir dizi söylem düşünmeye zorlandı. 'Şimdiki Zaman İçin Düşünceler' başlığını ele geçirdi ve bundan yararlanma cazibesi çok büyük oldu. İngiliz edebiyatı ortalama bir proleter zihnini tutmuyordu. Küçük bir grup insanla tanışmasına yaramıştı; şimdi onlara daha
cüretkar bir şekilde hitap etmeli, kişiliğini onlara ifşa etmeli. Sonunda böyle bir vahiy her zaman
düşünmemiş miydi? Evet, sınıfını buna
uygun bulduğunda. Ama bu yavaş ilerlemeye karşı sabırsızlanıyordu--eğer buna
ilerleme denilebilirse. Daha
önemli bir noktaya değinecekti.

Walter tehlikedeydi, bunu çok iyi anlıyorsunuz.
Bu saatte, apostolikliğin ölümcül
baharına
düşmüş öğretmenleri kendimize hatırlatmamıza gerek yok. İnsanlar, bir kez bir ölümlüyü kulağından yakaladıklarında, peygamber olmak isterler. Egremont bu riski size de herkes kadar açıklayabilirdi, ancak kendi durumunda bunu kasıtlı olarak görmezden geldi - bu büyük bir yenilik değildi. 'Gerçekten söyleyecek bir şeyim yok mu? Zihnimde şu an için düşünceler kabarmıyor mu?
İçimizdeki ruhu dile getirmek için değilse, dilimiz nerede?' Böylece giriş dersine başladı ve birkaç gün huzur buldu - hatta bir kez daha coşkuyla yaşadı.

Noel'deki yokluğunun bir haftasını, duyduğumuz gibi, yine Jersey'de geçirdi. Kanal kırıcılarının kükreyen müziği eşliğinde
kehanet kulelerini ve siperlerini inşa etti. Dahası, bir şiir yazdı ve bir gün boyunca bunu dinleyicilerine önsöz olarak okumanın iyi olup olmayacağını düşündü. Dost canlısı bir cin kulağına fısıldadı ve onu
çok büyük bir çılgınlıktan kurtardı. Peri henüz onu terk etmemişti; eğer terk ederse vay haline! Şiiri Bay Newthorpe'a yazdığı bir mektuba sardı ve daha sonra duyduğuna göre Bay Newthorpe hastalanmadan sadece bir iki gün önce yazılmış çok hoş bir cevap aldı. Annabel mesajını gönderdi; 'Mısralar asil ve deniz köpüğü kadar saftı.'

Şehre döndüğünde Grail'e bir not gönderdi ve ondan akşam Great Russell Caddesi'ne gelmesini veya eğer uygunsuzsa Walnut Tree Walk'ta bir toplantı için bir zaman belirlemesini istedi. Gilbert daveti kabul etti ve ilk kez Egremont'un odasına geldi.

Onda bir sorun yoktu, Gilbert Grail. Adamın yüzünde on yıllık bitkin hayatı ertelediğini görebiliyordunuz. Koyu, derin gözleri ruh sevincinin şevkiyle anlamlarını dile getiriyordu; yanakları
dolmuş gibiydi, kaşları düzelmişti. Bu en saf ve en erkeksi olanın sevinciydi. Hayatı yıpranmış, soluk renkli bir gemi gibi, güneş ışığı ve mavinin güzel limanına doğru yelken açmıştı ve eller ona cesurca yeni bir görünüm kazandırmakla meşguldü. Tüm
mutluluğunu bir anda düşünemiyordu bile; nefret dolu bir angaryadan kurtulmak ve Thyrza'nın elini eline koyacak olan
gelecek gün, tek bir perspektife girmeyecekti. Bazen diğerini düşünürken birini neredeyse unutuyordu. Şimdi sabahın erken saatleri karanlık ve soğuk olsun, gökyüzü çamurlu karanlığında alçalsın, bedenin yorgunluğu en kötüsünü yapsın - o iki gün yaklaşıyordu. Neden, henüz
genç değildi? Birinin arkasında otuz beş yıl ne olabilir ki, dile getirilemez mutluluk
ileri çağırdığında? Hepsi unutulmalıydı, o kirli
geçmiş, mumların kokusuyla baştan aşağı zehirlenmişti. Kitaplar,
kitaplar ve onları kullanmak için zaman ve sevginin
meşgul olduğu bir ocak--insan oğluna bundan daha fazlasını ne sunabilirsin?

Kabulünü yazmıştı, teşekkürlerini yazmaya çalışmıştı.
Sözcükler
etkisizdi.

Egremont onu çalışma odasında sevinçle karşıladı. Bu adam onu
güçlü bir şekilde etkilemişti, sevgisinde
gittikçe daha büyük bir yer kazanıyordu. Onu, gelişini sabırsızlıkla beklediği eski bir dostuna yapacağı gibi karşıladı.

'Sigara içiyor musun?' diye sordu.

Hayır, Gilbert sigara içmiyordu. Daha önce buna harcadığı para uzun zamandır kitap satın almak için biriktirilmişti. Egremont'un akşam yemeğinden sonraki kahvesi
neşelendirmeye yetmeliydi. Grail'in serbestçe konuşabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti. Bu ziyareti yaparken gerginlik yaşamıştı ve Egremont'un odalarının sadeliği karşısında duyduğu rahatlama, ona ne söylemek istediğini düşünmesine izin vererek, onun yokmuş gibi görünmesine neden oldu.

'Zaten belli kitapların listelerini not etmeye başladım,' dedi Egremont. 'Burada iyi bir genel katalog var ve onu dikkatlice incelemek istiyorum.'

Gilbert sonunda düşüncelerini dile getirebildi.

'Mektubumda söylediğimden çok daha fazlasını söylemeliydim, Bay Egremont. Size teşekkür etmeye çalıştım ama onu olduğu gibi bırakmam gerektiğini düşündüm. Bu değişikliğin benim için ne anlama geleceği hakkında bir fikriniz olup olmadığını bilmiyorum.
Hayatımı kurtarmaktan daha fazlası, bana hiç ummaya cesaret edemediğim yeni bir hayat veriyor. '

'Bunu duyduğuma çok sevindim!' diye cevapladı Walter, en nazik bakışıyla. 'Bu
diğer şeylerdeki küçük hayal kırıklıklarımı telafi etmek için.
Korkarım dersler çok az işe yaradı.'

'Böyle düşünmüyorum. Sınıftaki hiç kimsenin onları unutacağını sanmıyorum.
Muhtemelen kısa bir süre içinde en iyi etkilerini gösterecekler; adamlar
onları tekrar düşünecekler. Şimdi Bunce onlardan çok şey çıkardı, sanırım.'

'Ah, Bunce! Evet, ondan bir şeyler umuyordum. Bu arada, sanırım o Hristiyanlığın
şiddetli bir düşmanı?'

'Bunu duydum. Onu kendim tanımıyorum, sadece derslerde onunla
tanıştım. Evet, bazen dini konularda neredeyse delirdiğini duydum.'

Egremont, Bayan Ormonde'dan sahip olduğu Bunce'un çocuğuyla ilgili hikayeyi anlattı. Ve bu onu bu yeni ders serisindeki amacından bahsetmeye yöneltti. Planını anlattıktan sonra:

'Ve din meselesi en içten şekilde konuşmak istediğim konulardan biri.
Sanırım Bunce gibi bir adama yardımcı olacak birkaç fikir ortaya koyabilirim.
Hiçbir dogmaya bağlı kalmayan,
ama yine de Hristiyanlığın bir düşmanından çok bir dostu olan bir adamın tavrını görmesini istiyor.
Sanırım
o ders önce gelecek.'

Henüz müfredatını hazırlamamıştı. Daha önce olduğu gibi,
listesinde isimleri olanlara göndermeyi düşünüyordu. İlk akşamı Şubat ayının başında olacaktı.

'Ackroyd ile tekrar deneyeceğim,' dedi. 'Belki bu seferki konu ona daha çekici gelir.'

Gilbert ciddi görünüyordu.

'Ackroyd konusunda endişeliyim,' diye cevapladı. 'Son zamanlarda özel sorunları oldu ve bunun onu yanlış yola sürüklediğinden korkmaya başladım.
Kolayca ikna edilebilecek biri değil. Umarım onu ​​derslere
getirmeyi başarırsın.'

Egremont umutla konuşmaya çalıştı ama gizlice,
insanlar üzerindeki gücünün onları kötülüğün yolundan çekip aydınlığa çıkaran şey olmadığını hissediyordu. Çünkü güzele duyulan sevgiden daha çok buna ihtiyaç vardır.
Bir an için 'Şimdiki Düşünceleri' hakkında endişelendi.

Egremont'un daha sonra görüşmek üzere bıraktığı kütüphane planındaki ayrıntılardan bahsetmeye başladılar.

'Ev elime geçer geçmez,' dedi, 'evi baştan aşağı onaracağım. O zaman konforunuzu artıracak herhangi bir değişiklik yapılıp yapılamayacağını görmenizi isterim.
Yer hazır olur olmaz, sizin mülkiyetinize geçecektir. Bu kesinlikle nisan ayının sonuna kadar olacaktır. O zaman
şu anki mesleğini bırakmakta özgür müsün?'

'Her an yapabilirim. Ama bir tarih belirlediğim için mutluyum. O zaman
evleniyorum.'

Bunu, dinleyicinin yüzünde bir gülümsemeye neden olan tuhaf bir çekingenlikle söyledi. Egremont bu bilgiye şaşırdı, aynı zamanda
sevindi.

'Bu iyi bir haber,' dedi. 'Elbette seni annenle
yaşarken düşünmüştüm. Bu daha da iyi olacak. Gelecekteki karın, elbette, evi incelemeli; şüphesiz o, ne yapılması gerektiği konusunda senden çok daha iyi bir yargıç olacaktır. Balayından döndüğünde
birlikte kitap düzenlemeye gideceğiz. Bu nadir bir zaman olacak! Biz de 
Dominie Sampson gibi kollarımızı havaya kaldıracağız ve "Muhteşem!" diye bağıracağız.

Neşelendi, alışılmış yalnız sessizliğine tepki olarak sempatik bir arkadaşı olduğunda
üzerine gelen çocuksu mizah duygusuna kapıldı. Gilbert için bu, Egremont'un karakterinin yeni bir aşamasıydı; mutluluktan ayık olan o, genç adamın neşesine anlamlı bir
tebessümle karşılık verdi.

Grail sadece evlenmek istediğinden bahsetmişti. Egremont, yalnız kaldığında, böyle bir adamın hayatını paylaşmak için
nasıl bir kadını seçebileceğini kendi kendine çok merak etti. Bir süredir evliliği mi düşünmüştü ve koşulların stresi yüzünden bundan
alık mı olmuştu? Grail için uygun eşi hayal etmek kolay değildi. Açıkça, işçi sınıfı evlerinde çok yaygın olan tutumsuz, tembel yaratıktan farklı olmalıydı. Ama iç dünyasını paylaşabilecek biriyle karşılaşmış olması pek olası değildi. O, birçok ihtiyatlı adamın örneğini izleyerek, ilk ve son kaygısı evini düzene sokmak ve eyaletinde kendisine bahşedecek hiçbir rahatlıktan yoksun kalmamasını sağlamak olan iyi, sessiz, mütevazı bir kadın mı seçmişti? Muhtemeldi. Hiç şüphesiz gençliğini geçmiş olurdu; diyelim ki otuzundaydı. Ev gibi iyiliğiyle hoşnut eden bir yüzü olurdu; yumuşak bir sesle konuşur, üstün bir bilgelik beklerdi.

Bu yeni dersin ilk dersi için belirlenen günden birkaç gün önce, Egremont adresi onu şaşırtan bir mektup aldı.
Penrith posta damgası taşıyordu; yazı Annabel'e ait olmalıydı. Çok yakın zamanda, henüz güneye doğru yolculuğu denemeye yetecek kadar iyileşmemiş olan Bay Newthorpe'a yazmıştı; başka bir elden gelen bu cevap kötü haber anlamına gelebilirdi. Ve durum öyle oldu. Annabel şöyle yazdı:

'Sevgili Bay Egremont,--Babam bir hafta önce yazdığınız çok nazik mektubunuza cevap vermemi istiyor. O, her gün kendini yazabilmeyi umarak gecikti. Son bir ayda olduğundan daha fazla acı çektiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Çok endişeliyim, dert doluyum. Bayan Tyrrell bana gelmek istiyor ve bu yazıyla şunu yazıyorum:
Onun varlığından çok memnun olacağım. Doktorlarımız korkmak için kesinlikle hiçbir sebep olmadığını söylüyor ve onlara inancımı memnuniyetle sunuyorum; ancak sevgili babamı bu kadar acı içinde görmek bana işkence ediyor. Dünya bana çok karanlık görünüyor ve hayat korkunç bir ceza.

'Yaptığınız ve umduğunuz şeyleri büyük bir ilgiyle okuyoruz. Bay Grail'in mutluluğuna nasıl sevindiğimizi anlatamam. Yaptığınız bu
harika bir şey. Evliliğinin çok mutlu olmasını umuyorum. Eastbourne'a vardığımızda ve babam iyileştiğinde, kütüphanenizi ve kütüphanecinizi görmeye gelmeliyiz. Dersleriniz anında sonuç vermiyor gibi görünüyorsa cesaretiniz kırılmasın. Elbette
iyi bir çalışma meyve verecektir ve büyük olasılıkla asla bilemeyeceğiniz şekillerde.

'Tyrrell'ler babalarından sürekli haber alacaklardır ve eminim ki
size memnuniyetle göndereceklerdir.--Ben, sevgili Bay Egremont, içtenlikle,

'ANNABEL NEWTHORPE.'

Annabel'den aldığı ilk mektuptu. Birkaç gün
onu yanında tuttu ve sık sık inceledi; sonra dikkatlice
kaldırdı, yıllar geçene kadar
bir daha okunmadı, hem daha hüzünlü hem de daha değerli bir anlam kazandı.

BÖLÜM XIII

THYRZA TEKRAR ŞARKI SÖYLÜYOR

Egremont, Bower adlı adama nankör görünebileceğinden korkuyordu. İlk kez bir dinleyici kitlesi toplamaya çalıştığında yardım için gittiği kişi Bower'dı ve genel olarak yardım etkili olmuştu. Yine de Bower
yakın bir tanışıklık sınavına girmemişti; Egremont kısa sürede onun doğasının bayağılığını
öğrendi ve onunla dostça bir ilişki
sürdürmekte çok zorluk çekti. Şubat ortasında bir akşam, dersten sonra kendisiyle konuşmak üzere şişman adamı çağırdı ve elinden geldiğince
ne kadar cana yakınlıkla ona kütüphane projesinin ayrıntılarını
açıkladı ve kütüphaneci olarak kimi seçtiğini söyledi. Bower her şeyden
çok memnun olduğunu söyledi ve her zamanki gibi, Egremont'u
köleliğiyle hoşnutsuz etti. İkincisi, Grail'in bu konuda sessiz kaldığını
öğrenince şaşırmadı; ancak artık düzenlemelerin
kamuya açıklanmasının zamanı gelmişti.

Ders odasından, Bay Bower akşamları dinlenmeye alışkın olduğu bir kulübe gitti; burada kütüphane sorununu
elindeki tanıdıklarla tartıştı. Dükkanın kapanmasından hemen sonra eve ulaştı. Mary yatağa girmişti. Bayan Bower akşam yemeğini yeni bitirmişti ve her zamanki bira bardağının ikinci yarısını düşünüyordu. Kocası, alaycı bir iğrenmeyle bir
şekilde kendini bir sandalyeye attı.

'Şimdi ne oldu?' diye sordu Bayan Bower.

'Pekala, buna _siz_ ne diyeceksiniz bilmiyorum ama _ben_ buna
şimdiye kadar gördüğüm en
lanet olası sinsi davranış diyorum! O, o Grail'e kütüphanecilik görevini verdi. Arkada onun için
bir ev var, şüphesiz kira ödemeden; ve iyi bir toplu maaş var, _ki_ kefaletle serbest kalabilirsin. Peki, o iş hakkında ne düşünüyorsun?'

'Ve sana teklif bile etmiyor!'

'Teklif bile etmiyor! Derslerini benden bağımsız olarak kaç kez dinledi, bilmek isterdim! Almamalıydım; hayır,
elbette almamalıydım; kütüphanecilik yapmak bana uygun olmazdı. Ama bana ilk teklifi vermek onun göreviydi.
_Bizden_ birini kütüphaneci yapacağını hiç düşünmemiştim; eğer bir yabancı olsaydı, bu kadar önemsemezdim. Ama bunu Grail'e o sinsi, sinsi şekilde vermek! Kendimden utanırdım. Bir daha asla onun derslerine gitmemek için nadir bir iyi niyetim var.'

'Gitsen iyi olur,' dedi Bayan Bower ihtiyatlı bir şekilde. 'Sana fabrikada ödeme yapabilir. Bu, onun gibi bir numara olur, bundan sonra.'

'Bunu düşüneceğim,' dedi diğeri, onurlu bir şekilde, dik
oturarak ve geniş sakalını eline alarak.

'Hadi bakalım!' diye bağırdı karısı, aniden bir düşünceyle sarsılarak. 'Eğer bu bir şeyi açıklamıyorsa! Buna güvenin - buna güvenin - Grail, Thyrza Trent'i kendisiyle ilişkiye girmeye ikna etti. Bunu bir süredir biliyordur, Grail bitirecektir. O kötü bir adamdır, yoksa onu Bay Ackroyd'a karşı kışkırtmazdı, ki bunu yaptığını görmek kolaydır. Ona evi ve maaşı anlatırdı, elbette anlatırdı! Eğer o işte tuhaf bir şey olduğunu düşünmeseydim!'

Bay Bower bunun ne kadar muhtemel olduğunu hemen anladı.

'Ve bu yüzden o ve Lydia bu kadar saç takmışlar,' diye devam etti Bayan Bower. 'Mary'nin hiçbir şey değişmediği için numara yapması gayet iyi. Benim inancıma göre Mary anlatacağından daha fazlasını biliyor ve Lydia onunla bu konuda tartışmış. _Aralarının_ bozulmasından bunu görmek yeterince kolay. Lydia Noel'den beri kiliseye gitmedi ve sen de biliyorsun ki Noel'den hemen önceydi, Egremont Bay Grail'i görmek için eve gitmişti. Biraz daha keskin olsaydı, bunu Mary'ye asla söylemezdi. Thyrza'nın gizli işler yapmasına şaşırmıyorum; ondan hiç hoşlanmadım. Ama Lydia hakkında daha iyisini düşündüm.'

'Onlarla kavga etmedim,' dedi Bay Bower, yüce gönüllülükle. 'Ve kızlar kendilerine bakmalı ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Ama o yumuşak sesli, sinsi Hegremont! Bana bunu söyleyecek kadar küstahlık ettiğinde onu görmeliydiniz; bana beş sterlinlik bir banknot vereceğini düşünürdünüz.'

'Şimdi göreceksiniz,' dedi Bayan Bower, 'yaşlı Boddy'yi alıp yanlarına alacaklar.'

'Çok daha iyi. Daha fazla geçimini sağlayamayacak ve konaklama ve geçimini bize kim ödeyecek, bilmek isterim.'

Böylece bu değerli ikili, zihin alışkanlıklarının dikte ettiği ilkeler doğrultusunda varsayımsal neden ve sonucu birbirine bağladı.

Bir noktada Bayan Bower haklıydı. Mary ve Lydia, Mary'nin arkadaşına karşı kazandığı zaferden beri bir araya gelmemişlerdi. Lydia hala Bay Boddy'yi görmek için dükkânı ziyaret ediyordu, ama genelde Mary dua toplantılarında
uzaktayken.

İyi Lyddy, hiç acı çektiğine dair bir işaret yoktu; Noel'den önceki o günlerin sıkıntısı, kız kardeşinin hayatına yakında gelecek olan
büyük değişikliğin beklentisinde kaybolmuştu. Buna
neşeyle bakmaya karar vermişti; Gilbert'i
daha iyi tanıdıkça, ona olan sevgisi daha da artıyordu. Arkadaş olmak için yaratılmışlardı; her ikisinde de aynı mutlak dürüst karakter, aynı
sessiz şefkat derinliği, aynı katı özsaygı vardı. Bundan sonra kardeş ve kız kardeş, zamanın, ister sevinç ister üzüntü getirsin, ancak daha da yakınlaştırabileceği ortak bir sevgi bağıyla.

Elbette, en başından itibaren, evliliğin, ev Gilbert'in kiraya vermesi için hazır olur olmaz gerçekleşmesi gerektiği konusunda bir anlayış vardı. Thyrza gizlice gidip evi dışarıdan inceledi,
birden fazla. Lydia'nın gelip orada yaşayacağı söylenmeden anlaşılıyordu.
İlk başta bu plana karşı çıkıyormuş gibi yaptı;
bağımsız olması gerektiğini söyledi. 'Pekala,' dedi Thyrza, ellerini kucağında kavuşturarak, 'o zaman hiç evlenmeyeceğim, Lyddy ve Bay Grail'e hemen haber verilmesi daha iyi olur.'

Gülüşmeler ve nazik sözler vardı.

'Bence ona hala Bay Grail dememelisin,' dedi Lydia.

'Gilbert? Bunu birkaç gün kendi kendime söylemem gerekecek. Yine de, güzel bir isim, değil mi?'

Evet, bu noktanın tartışılmasına gerek yoktu; Thyrza'nın yaşadığı yerde, Lydia da orada yaşıyordu, ta ki--ama üzüntü oradaydı. Bayan Grail de kendisiyle ilgili düzenlemeler konusunda aynı derecede netti; iki oda tutacak ve Walnut Tree Walk'ta yaşamaya devam edecekti. Thyrza bunun yaşlı kadına karşı kabalık olacağını düşündü, ama Bayan Grail'in bir bilgeliği vardı ve kararlıydı. Uygulamada, dedi, hiç yalnızlık hissetmeyecekti; sık sık evde olabilirdi ve Midlands'daki oğlunun iki kızından birini, diyelim ki, yarım yıl boyunca onunla yaşamaya göndermekten
memnun olacağı aklına gelmişti. Gilbert, bu mizacın
sağduyusunu anlamıştı.

Hava kederli olmaya devam etti, ta ki Şubat ayının son haftasında, aniden bir değişiklik olana kadar. İsyankar bir doğu rüzgarı, alçak gökyüzünün bulanık buharlarına
düştü, yağmur ve karanlığın birliğini
dağdı ve baharın habercisi bir günde gümüş postu berrak, soğuk mavi derinliklerin üzerine
sürükledi. Sokaklar çamurdan süpürülmüştü; saçaklar isli
rüzgarlarını
damıtmayı bırakmıştı; Lambeth'in arka sokaklarında bile
pencerelerde güneşli bir parıltı ve hayatın tüm seslerinde net bir çınlama vardı.

Cumartesiydi. Egremont ve Grail arasında, ikincisinin bugün Thyrza'yı evi teftiş etmeye götürmesi kararlaştırılmıştı. Egremont, bakıcının somurtkan itaatini kazanmıştı - en cömert
muamele bile garip yaşlı kadının suratsızlığında hiçbir fark yaratmamıştı - ve
Grail, Thyrza'nın şaşkınlığından zevk alacağına dair kendine söz vererek, onu öğleden sonra üçte görmek istediğinden başka bir şey söylemedi.

Kız kardeşler işlerinden birlikte eve gelmediler, Lydia, duyduğumuz Bayan Isaacs'la bir
nikahı vardı ve ihtiyaç olduğunda başvurduğu küçük bir dükkânda bir akşam yemeği bahanesiyle bir şeyler kapmaya gitti. Saat bir buçukta çalışma odasından çıkan Thyrza, Walnut Tree Walk'a giden direkt yolu kullanmadı; Güneş ve keskin hava
onu mutlu bir yaşam ruhuyla doldurdu ve gelecekteki evinin parlak gökyüzünün altında nasıl göründüğünü görmenin
güzel olacağı düşüncesi ona cazip geldi. Mesafe çok büyük değildi; kısa süre sonra Brook Sokağı'na geldi
ve biraz çekinerek dar geçitten döndü, eve bir göz atmak ve tekrar kaçmak istiyordu. Ama tam arka bahçenin girişine
ulaştığında, Gilbert'in ona tarif ettiği bekçiyi hemen tanıdığı biriyle yüz yüze geldi. Yaşlı kadının gözü onu yakaladı. Yarı korkmuştu, yine de bir anda
sözcükler buldu.

'Lütfen,' dedi - ona müdahalesini açıklamanın tek yolu bu gibi geldi - 'şu anda okulda kimse var mı?'

Yaşlı kadın onu soğuk ve araştırıcı bir şekilde inceledi.

'Hayır, yok,' diye cevapladı. 'Burada yaşamaya giden sen misin?'

Thyrza için bu bir tür büyücülüktü.

'Evet, öyleyim,' dudaklarından döküldü.

'Tamam. İçeri girip etrafa bakabilirsin. Benim saklanacak
bir şeyim yok.'

Thyrza şaşkınlık içindeydi ve biraz da korkuyordu. Yine de evin içini görmek istiyordu. Yaşlı kadın döndü ve onu
takip etti.

'Seninle sürüklenerek dolaşmama gerek yok,' dedi bekçi, kapıdan içeri girdiklerinde. 'Benim de halletmem gereken bir sürü
işim var.'

'O zaman odalara bakabilir miyim?'

'Sana yapabileceğini söylemedim mi? Bu kadar çok söze ne gerek var?'

Thyrza tereddüt etti; ama, yaşlı yaratık bir paspası dövmeye başladığında, cesurca ilerlemeye karar verdi. Tüm neşesiz odalara göz attı, sonra kapıya geri döndü.

'Okul odalarını görmek istemiyor musun?' diye sordu yaşlı kadın. 'Şu geçitten geç ve sonundaki adıma dikkat et.'

Thyrza şimdi daha cesurdu. Evin görünümü onu üzmemişti,
çünkü evin baştan aşağı onarılıp döşeneceğini biliyordu ve
gördüğü her şeyi beğenmeye yatkındı. Onun evi olacaktı,
kendisinin ve Lyddy'nin; bütün bir evi işgal etmenin onuru
birçok küçük rahatsızlığı telafi ederdi. Yaşlı kadına yol gösterdiği için teşekkür ederek
karanlık koridordan yürüdü ve büyük
okul odasına girdi. Ve burası kitaplarla doldurulacaktı! Birkaç dakika
haritalara ve diyagramlara baktı; hava çok aydınlık olmasına rağmen,
yer hala soğukluğunu ve kasvetini koruyordu. Gilbert ona
yukarıdaki odalardan bahsetmişti ve bina hakkındaki bilgisini
onları görerek tamamlayacağını düşündü. Merdivendeki ilk sahanlıkta, güneşin parlak bir şekilde
içeri girdiği bir pencereye geldi: ışınlar onu sevindirdi. Yaşlı kadının
geride kalmış olması güzeldi; Yalnız olma hissi, aniden gelen ışıltıyla birlikte, ona mutluluğunu dile getirme isteği verdi ve devam ederken tatlı bir alt tonla, sözsüz, kalbinin saf
müziğiyle şarkı söyledi. Egremont, yukarıdaki iki odadan birinde, bazı ölçümler alıyordu. Planlarını ayrıntılı olarak tamamlamak için sabırsızlanarak, Grail'in ziyareti için belirlenen aynı günde yarım saatliğine gelmeye karar vermişti. Grail'in evlenmek üzere olduğu kadını görmek için meraklı olsa da -henüz onun hakkında rastgele öğrendiği isimden başka bir şey bilmiyordu- nezaketi, bu öğleden sonranın ona verdiği fırsatı kullanmasını engelledi; ikisi saat üçte gelecekti ve o zamandan çok önce ölçümlerini bitirip gitmiş olacaktı. Ve şimdi son notalarını alırken, şimdiye kadar duyduğu en tatlı sesin sesi onu durdurup dinlemeye zorladı. Şarkıcı yaklaşıyordu; sesi biraz daha yükseldi, ama yine de yarı bilinçli bir şekilde şarkı söyleyen birinin
alt tonundaydı. Hafif bir ayak sesi duydu, sonra kapı itilerek açıldı.

Eli düştü. Böyle bir yüzü bile onun için isterdi,
sesi böylesine çekiciydi. Elbisesi ona konumunu anlatıyordu;
en
büyük olan, ona kusursuz bir
zarafet gibi görünen yüz hatlarına hayranlığıydı - daha da
fazlası, ona
güzelliğin hiç olmadığı kadar çekici gelen bir güzellikti. Thyrza alarma geçti; mırıltı dudaklarında anında
ölmüştü ve bir an için bakışlarıyla doğrudan karşılaştı. Sonra gözleri düştü; yanakları kaybettikleri kanı ilgiyle geri kazandı. Geri çekilmek için döndü.

Ama Egremont hızla öne çıktı ve aklına gelen ilk kelimeleri söyledi.

'Lütfen yolunuza çıkmama izin vermeyin! Bu an gidiyorum - bu an.'

Şarkı söylemesinden, buraya alışkın olduğu sonucuna vardı.
Thyrza yine bakışlarıyla karşılaştı. Bunun kim olduğunu tahmin etti.
Önünde dururken yüzündeki nezaket, onun
düşündüğü kelimeleri söylemesine neden oldu:

'Siz Bay Egremont musunuz, efendim?'

Sonra onun cesaretine şaşırdı; onun
cevap verdiği gülümsemeyi görmedi:

'Evet, adım bu.'

'Ben Bayan Trent'im. Belki de siz--belki Bay Grail size söylemiştir--'

Bu, Bayan Trent? Bu, Gilbert Grail'in karısı mı? Şaşkınlığı, onu hemen rahatlatmasına
zorlukla izin verdi.

'O zaman, birbirimizi zaten tanıyoruz, en azından ismen. Binayı
görmeye geldiniz. Bay Grail aşağıda mı?'

'Hayır, efendim. Tek başıma geldim. Görmek istediğimi düşündüm--'

'Elbette. 'Evi mi gezdin?'

Onun tek başına gelmesine şaşırdı, ama Grail'in bir iş için
geri alındığını varsaydı.

'Evet, efendim,' diye cevapladı.

'Korkarım ki çok umut verici görünmüyor. Ama eminim ki
onu geliştirmek için çok şey yapabiliriz.'

'Bence çok güzel,' dedi Thyrza, nezaketten değil,
gerçekten öyle düşündüğü için.

'Boşalır boşalmaz onu öyle yapmak için elimden geleni yapacağım. Bu iki odayı,' diye ekledi, hemen ayrılmaya isteksizce, 'dersler için kullanacağız. Diğerine girdin mi?'

Önden giderek şapkasını masadan aldı. Thyrza
korkaklığının üstesinden geliyordu. Egremont hakkında duyduğu her şey onu
yumuşaklık, nezaket ve iyi mizahla dolu bulmaya hazırlamıştı; şimdiden
onun övgüsünde çok az şey söylendiğini düşünüyordu. Onun eşsiz
gülümsemesi hayal gücünü işgal etti; değişimlerini takip etmenin zevki için gözlerini onun
yüzünde tutmak istiyordu. Gerçekten de, tıpkı kendisi gibi, onun yüz hatları çok hareketliydi ve içinde şimdi kıpırdanan çeşitli duygular bakışlarını canlandırıyordu. Ondan biraz uzakta duruyordu
ve söylediği her şeyi büyük bir ilgiyle dinliyordu.
Başlamaya karar verdiği kitap sayısını söyledikten sonra durakladığında,
şöyle dedi:

'Bay Grail bunu dört gözle bekliyor. Eminim hiçbir şey onu bu kadar mutlu edemezdi.'

Egremont bu sözlerdeki samimiyetten, kendini unutuştan memnun oldu. Şöyle cevapladı:

'Çok memnunum. Kitapların arasında evinde gibi hissedeceğini biliyorum. Okumayı sever misin?'

'Evet, efendim. Bay Grail bana kitap ödünç veriyor ve anlamadığım şeyleri açıklıyor.'

'Şüphesiz bolca zaman bulacaksın.'

'Evet, efendim. O zaman işe gitmeyeceğim. Ama tabii ki bakmam gereken bir
ev olacak.'

Egremont pencerelere doğru baktı ve bir onay mırıldandı. Thyrza
kapıya biraz daha yaklaştı.

'Sanırım gideceğim, artık her şeyi gördüm.'

'Ben kendim gidiyorum.'

Onu merdivenlerden aşağı indirdi. Eldivensiz elinin
tırabzandaki yerlere dokunmasını, uzun altın örgüsü ve mavi kurdele düğümüyle hafifçe eğik başını izledi. Alt kata
dönünce, onun profilini gördü ve mükemmelliğini
kolayca unutamayacağını hissetti. Ayak ucunda sordu:

'Evden geçmek ister misin? Eğer istemezsen, bu kapı açık.'

'Bu yoldan gideceğim, efendim.'

Kadın sadece yüzünü kaldırdı.

'Güle güle, Bayan Trent,' dedi elini uzatarak.

'Güle güle, efendim.'

Sonra kapıyı ona açtı. Girişte birkaç dakika
durduktan sonra, kapıcıya bir şeyler söylemek için gitti.

Thyrza ne sağa ne de sola bakarak eve yürüdü. Her iki yanağında da erimeyen
küçük bir renk lekesi vardı. Üst kattaki odaya
ulaştığında, eşyalarını çıkarmadan oturdu.
Akşam yemeğini
hazırlaması gerekiyordu ama bunu düşünmedi ve sonunda saatin üçü vurduğunu duyunca irkildi.

Grails'in odasına koştu. Gilbert ve annesi yemeklerini yeni bitirmişlerdi. Annesi bir an dedikodu yaptı, sonra dışarı çıktı.

'Benimle bir yere gelmeni istiyorum,' dedi Gilbert.

'Evet, tamamen hazırım; ama--'

'Ama--'

'Sana söyleyecek bir şeyim var, Gilbert. Acaba
kızgın olacak mısın?'

'En son ne zaman kızmıştım, Thyrza?'

'Hayır, ama bir şey yapmam gerekip gerekmediğinden emin değilim.
Eve
gelirken, evin önünden geçmeyi düşündüm. Oraya vardığımda,
sadece koridordan yukarı çıkıp bakmayı düşündüm. Ve o yaşlı kadın beni karşıladı,
ve orada yaşayacak olanın ben olup olmadığımı sordu. O nereden
bildi?'

Gilbert güldü.

'Anlayabileceğimden fazlası bu.'

'Ama hepsi bu değil. İçeri girip istersem etrafa bakabileceğimi söyledi.
Ve ben de öyle düşündüm--yanlış mı yaptım?'

Adamın yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi gördü. Ama dedi ki:

'Hiç de değil. Tüm odaları gezdin mi?'

'Evet. Ama başka bir şey daha var. Üst kattaki o okul odalarına girdim, orada hiç kimse olduğunu düşünmedim, çünkü yaşlı kadın
bana orada kimse olmadığını söyledi. Ama _vardı_--ve o Bay Egremont'tu.'

'Gerçekten mi? Seni kim olduğunu biliyor muydu?'

'Ona söyledim, Gilbert.'

Tekrar güldü ve gözlerinde gurur dolu bir ifade vardı.

'Şey, henüz çok korkunç bir şey yok. Ve güzel konuştu mu?'

'Evet, çok güzel konuştu. Ve ben gittiğimde el sıkıştı.'

'Bugün gitmiş olman çok tuhaf bir şey. Öğleden sonra seni
tam olarak oraya götürmeyi düşünüyordum. Biraz
hayal kırıklığına uğradım.'

'Çok üzgünüm. Ama seninle tekrar gidemez miyim? Bu sefer yalnız olacağız: Bay Egremont sadece gideceğini söyledi. '

'Yorulmaz mısın?'

'Ah, ama gitmek isterim! Lyddy'nin odasının hangisi olacağına karar verdim. Acaba sen de aynısını tahmin edebilir misin?'

'Hadi gel o zaman!'

BÖLÜM XIV

SİSLER

Paula Tyrrell Paskalya'da evlendi. Bu hızı kolaylık dikte etti -- başka bir deyişle, Paula sezona Bayan Dalmaine olarak ve kendi evinde başlamaya karar verdi. Bay Dalmaine Paskalya tatilini kullanmanın avantajını belirtmişti. Kalıcı bir mesken seçmek ve hazırlamak için neredeyse hiç zaman olmadığından, Tyrrell'lerin arkadaşlarının yıl boyunca kiralamak istediği Kensington'daki bir evi almaya karar verildi.

Annabel düğünde yoktu. Mart ayının ikinci haftasıydı
Bay Newthorpe Ullswater'dan ayrılmaya hazır hissediyordu ve Annabel, Eastbourne'daki yerleşmelerinden hemen sonra onu böyle bir amaç için terk etmeyi pek istemiyordu. Aslında, hiçbir koşulda
düğüne katılmamayı tercih ederdi.

Babası ciddi şekilde hastaydı. Organik bir hastalık vardı ve belirsiz bir şekilde sinir krizi diye adlandırılan bir şey vardı; Bay Newthorpe'un bundan sonra hem zihninde hem de bedeninde çok ılımlı bir aktiviteye güvenmesi gerektiği çok açıktı. Kendisi de bu çöküşe tamamen hazırlıksız değildi; bunu
neşeli bir karamsarlıkla kabul etti. Kader, hayatının hiçbir şeye yol açmayacağını söylemişti -- hiçbir şeye, yani erken dönem özlemleri açısından. Yine de Annabel vardı ve onda hayatının tutkusunun anısı. İlkbaharın kışla mücadele ettiği günlerde sessizce yatarken, itaat etmeyi öğrendi; sonuçta, o en mutlu adamlardan biriydi, çünkü birkaç büyük neşe dolu güne
geriye dönüp bakabiliyordu ve
aşağılık bir kaygı duymadan ileriye bakabiliyordu.

Ullswater'ın terk edilmesinin kesin olduğunu hissediyordu, ancak bunu Annabel'e
söylemiyordu. Bayan Ormonde, kendi evinden kısa bir mesafede bir ev hazırlamıştı ve ikisi burada en azından yaza kadar yaşayacaktı; bundan sonra, her şey koşullara bağlıydı. Yolculuğuna birkaç gün Londra'da, akrabalarının yanında kalarak ara verdiler.
O günlerde Paula çok hoş davranıyordu. Ullswater'dayken amcasıyla arasında belli bir sevgi
oluşmuştu ve bu kederli şekilde değişen koşullar altındaki
karşılaşma en iyi
duygularına dokunmuştu. Yine de kuzenine karşı mesafeliydi; davranışları, gördüğümüz
mektubunda gizli şefkat ve hayranlığın kanıtlarını doğrulamıyordu. Annabel daha fazlasını
aramıştı. Şu anda sevgi ve sempatiye hasret kalmıştı ve Paula
sahip olduğu tek kız arkadaşıydı. Ama Paula sadece Bay Dalmaine'den ve en saçma şey, politikadan bahsediyordu. Annabel
kendine çekildi. Sonunda deniz kenarındaki sessiz eve ulaştığı için mutluydu,
Bayan Ormonde'un yakınında olduğu için mutluydu.

Annabel'in erken yaşamının koşulları onun miras aldığı mizacıyla mutlu bir şekilde uyumluydu.
Babası, seçme özgürlüğüne sahip olsaydı,
eğitimini farklı şekilde planlardı, ama büyük olasılıkla
ebeveynleri arasındaki uzlaşmadan elde ettiğinden daha az avantajla.
Annesinin ölümü sırasında henüz on altı yaşında olmasına rağmen, henüz Cemiyet'in bir üyesi olarak resmen tanınmayı bekliyordu, o dönemde incelemeye ve medeniyet sanatlarında kendilerini mükemmelleştirmeye götürülen genç kızların çoğundan daha olgundu.
Annesinden, doğrudan veya dolaylı olarak, daha büyük dünyayı uydusu olarak gören o küçük dünyanın çoğunu öğrenmişti; Babasından bilgi sevgisi ve daha asil yaşam biçimlerine saygı
almıştı. Karakterinin mutlu bir dengesi vardı; dışarıdan gelen her şeyi doğal olarak uygun oranlarda özümsemiş gibiydi; zevkleri hayal gücüne dayalıydı, neşeye meyilli ama ciddi izlenimlere karşı hassastı. Kitaplardan zevk alıyordu,
ama asla onların kendisini bedensel egzersizden alıkoymasına izin vermiyordu; yalnızlığın
mutluluğunu biliyordu, yine de en hoş arkadaşlığı sunabiliyordu; bir zamanlar kendisinden daha yaşlı ve daha bilge olanlarla içtenlikle sohbet ediyordu,
başka bir zamanda gülen kızların istekli oyun arkadaşıydı. Birbirlerini
hiçbir şekilde sevemeyecek olanlar tarafından seviliyordu ve
sırayla en çeşitli karakterlerde
güç ve güzelliğin ne olduğunu kesin bir anlayışla keşfediyor gibiydi. Bu sempati
genişliğiyle çoğu kadının asla
ulaşamayacağı türden bir özbilinç geliştirdi; kendini alışkanlıkla inceleyerek ve
kendini başkalarıyla karşılaştırarak, anlayışını ve
duygularını aynı anda geliştirdi.

Ciddi çalışma zamanı ancak Londra'yı dağ yalnızlığıyla değiştirdiğinde başladı. Bundan sonra babasının etkisi kendini
serbestçe gösterdi ve Annabel bundan en çok yararlanacak yaşa yeni gelmişti. Parlak bir oturma odası ve iyi donanımlı bir kütüphane arasında büyümesi, onu özgür doğmuş sınıftan İngiliz kızlarının çoğunlukla maruz kaldığı iki tehlikeden korumuştu: Püritanizmden kaçmıştı, ancak aynı şekilde anlamsız dünyevilikten de uzak tutulmuştu. Ancak, şimdiye kadar takdire şayan bir şekilde korunan bu dengenin, eğer koşullarda bir değişiklik olmasaydı, onu bekleyen böyle bir hayatın risklerine maruz kalmaması iyi bir şeydi. Güzel bir kadın olacaktı ve bunun farkındaydı;
Toplumun hemen kötüye kullanmaya çalışacağı toplumsal içgüdüleri, ruhsal eğilimlerinden daha ağır basabilirdi. Ancak Ullswater'da geçirdiği bir yıl, kadınlığını pekiştirdi. Kendini kitaplara hevesle verdi. Üzüntünün şoku, henüz farkına varmadığı veya çocukken gelenek ışığında çözdüğü
sorunlar üzerinde düşünmeye zorladı. Zihni, bugüne kadar sadece eğitiminde örtük olan modern düşünce süreçleri için olgunlaşmıştı.

Annabel'in arkadaşlığı babası için paha biçilmezdi. Gençliğinin bolluğundan, düşüncelerine verdiği endişeli rehberliği cömertçe geri ödedi. Sevgi dolu inceliği, onun için, aksi takdirde kârsız düşüncelere dalarak geçirilecek olan birçok saati tatlandırdı: Farkına vardığı işaretler, onun kendisinden çekilmesi gerektiğini ona söylediğinde, her zaman parlak sohbeti ve paha biçilmez sempatisiyle hazırdı. O olmasaydı, evden uzaklaşmak için nadiren kendini zorlardı, ancak Annabel, bir tatile ihtiyacı olduğunu iddia ederek onu her zaman tepeden tırnağa gezdirebilirdi. Onların bir araya gelmesi, baba ve kız arasında sıklıkla bulunmayan bir türdü; Çalışma arkadaşlığı onları zihinsel yoldaşlar yaptı ve birbirlerinin entelektüel güçlerine duyulan saygı, doğal aşklarına eklendi. Neyi tartışmadılar ki? Klasik arkeolojiden, sanat ve bilimdeki günün ateşli yeni teorilerine kadar, her şeyden bir şeyler bir zamanlar onların incelemesinden geçmişti.

Yine de ince hislerin dayattığı bir sınır vardı. Bay Newthorpe, bir babanın bölgesini bir annenin bölgesinden ayıran kutsal sınırı asla geçmeye çalışmadı. Kızın kalbinde, memnuniyetle okuyacağı, ancak kendisi ona açıklayana kadar okuyamayacağı çok şey vardı. Örneğin, Egremont'tan pek sık bahsetmezlerdi. Ondan bir mektup geldiğinde, Bay Newthorpe her zaman Annabel'e okuması için verirdi; diğer zamanlarda bu, yalnızca Annabel konuyu açtığında konuştuğu bir konuydu. Walter'ın ayrılmasından sonra, aralarında Annabel'in olanları anlattığı bir konuşma olmuştu; hatta Paula'yla ilgili yaşadığı bir sıkıntıdan bile söz etmişti.

'Sanırım felsefeni Paula ile ilgili olarak kullanmalısın,' diye cevapladı babası. 'Elbette koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama,'
kaba olmayan bir şekilde gülümsedi, 'çocuğu oldukça iyi tanıdığımı düşünüyorum. Endişelenmeyin. Egremont'a güveniyorum.'

'Ben de aynı hissiyata sahibim, baba,' dedi Annabel, 've--ben bundan
fazlasını hissetmiyorum. '

'O zaman bırak da dinlensin canım. Seni kaybetmek gibi bir isteğim kesinlikle yok.'

Aralarında çok şey var. Bundan sonra ikisi de Egremont'tan, eğer varsa,
sınırsız bir şekilde bahsettiler. Annabel, onu ilgilendiren her şeye karşı açık bir ilgi gösterdi,
ama Bay Newthorpe'un anlayabildiği kadarıyla,
dostça bir ilgiden başka bir şey değildi. Aylar geçtikçe,
hiçbir değişiklik
görmedi. Hayatı her zamanki gibi neşeli ve istikrarlı bir şekilde çalışkandı; hiçbir şey düşüncenin huzursuzluğunu ele vermiyordu. Babası tesadüfen
çalıştığı odaya girdiğinde, onu kitaplara eğilmiş,
yüzünün sakin bir şevkle güzel olduğunu görürdü.

Babasındaki ilk ciddi hastalık belirtileri Annabel'in hayatında yeni bir sayfa açtı. Kitapları bir süreliğine bir kenara bırakmanın zamanı gelmişti;
varoluşunun kadersel planı bu noktada yeni deneyimler gerektiriyordu. Öğrencinin alışkanlığı, pratik enerji ve dayanıklılık talepleriyle kolayca uzlaşamaz ve korku dolu sevginin ilk gerginliği gevşediğinde, Annabel birkaç gün boyunca kederli bir umutsuzluk zayıflığına düştü; çalışma odasından bir hasta odasının tüm sefaletlerine çağrıldığında, onu başarısızlığa uğratan sadece sinir gücüydü. Babasının hastalığı nüksettiğinde, kendisine yöneltilen taleple daha sert bir şekilde yüzleşebildi. Ancak içinden geçtiği sınav çok ciddiydi. Hastayla birlikteyken parlak bir yüz koruyabilir ve her zamanki gibi varlığını onun için bir lütuf haline getirebilirdi. Tek başınayken, artık kitaplarını veya evinin etrafındaki güzelliği umursamıyordu. Egremont'a yazdığı mektuptaki şu bölümü hatırlarsınız: 'Dünya bana çok karanlık görünüyor ve hayat korkunç bir ceza.' Hiçbir sırrı olmayan birine bu metin hakkında çok şey söyleyebilirdi.

Bir gün, Bay Newthorpe tekrar gücünü toplarken, Bayan Tyrrell'den Paula'nın evlilik tarihini bildiren bir mektup geldi. Annabel mektubu okumak üzere aldı. Biraz sonra babasının yanında otururken, babası esprili ruh haline geri dönerek şöyle dedi:

'Acaba Egremont yeni evde nasıl bir konumda olacak?'

'Sanırım,' diye cevapladı Annabel, 'Bay Dalmaine ile olan tanışıklığı
en ufak bir şekilde devam edecek.'

Biraz durakladı, sonra sessizce:

'Bu evlilikten memnunum.'

Annabel hiçbir şey söylemedi.

'Bu,' diye devam etti, 'belirli bir olay hakkında fazla ciddi düşünmediğimizi kanıtlıyor.'

Annabel sohbeti yönlendirdi. Bu konu hakkında tuhaf düşünceleri vardı. Paula'nın ilk olarak nişanı bildiren mektubunda, Egremont'tan tuhaf bir şekilde söz ediliyordu; ve en azından Paula'nın Egremont'un bu kadar antipati duyduğu adamla evlenmek üzere olması garip bir tesadüftü.

Babası daha fazla bir şey söylemedi ama Annabel'in karanlık ruh hali için besleneceği yeni bir ilgi
du. 'Bu evlilikten memnunum' sözlerinin kendisini ilgilendirdiğini hissetti. Babasının Egremont ile kendisi arasındaki belki de bir bariyerin
kaldırılmasından memnun olduğu anlamına geliyordu. Ve acının manzarasıyla
acı çektiği bu uzun haftalarda, ilk arzusu acı çekene teselli olmak olmuştu. Sakin bir yaşam ideali paramparça olmuştu; daha önce ona
yardım eden şeyler artık güvenilemeyecek kadar zayıf görünüyordu. Bu kadar karanlık bir dünyada,
sevgi eli dışında ne rehberlik olabilirdi ki?

Egremont ile tam bir entelektüel sempati içindeydi ve onun
karısı olma düşüncesinin acı verici çağrışımları yoktu; ama kendi
gelişimiyle birlikte gelişen o aşk idealini terk edebilir miydi? Büyük bir tutkunun umudunu bırakıp, yalnızca
sevdiği ve saygı duyduğu bir adamın
elini mi tutmalıydı? Bu, Walter'ın tekrar bir araya geldiklerinde onu tekrar kazanmaya çalışabileceği için karar vermesi gereken bir soruydu. Babasından aldığı idealizm, hayatı henüz bir uzlaşma olarak görmesine izin vermiyordu, kadınların pratik olarak
yapmakta çok yetenekli oldukları, ancak içlerindeki en iyi kısmın sonuna kadar
isyan etmesine rağmen. Yine de o kimdi ki hayat ona en büyük nimetini
bahşetsindi?

Londra'daki Tyrrells'in evindeyken, Egremont'un gelmesinden
korkuyordu. Bayan Tyrrell ilk akşam ondan çok bahsetti, arkadaşlarından
bu kadar uzaklaşmış olmasından yakındı. Ama gelmedi.

Eastbourne'da Bay Newthorpe'un sağlığı düzelmeye başladı. Bir hafta içinde bile
değişim çok belirgindi. Eski düzeni irade gücüyle
geri getirmeye karar vermiş gibiydi. Kuşkusuz Bayan Ormonde ile Annabel hakkında yaptığı konuşmalar çabaya teşvik ediciydi; acının ağırlığından kurtulmuşken, kızın kendisi olmadığını görebiliyordu. Paula'nın düğün gününde, Annabel ile yaptığı konuşma sırasında şöyle dedi:

'Teyzeniz sezonun bir kısmında sizinle birlikte olmak istiyor. Siz ne düşünüyorsunuz? Mayıs ayında gitmek ister misiniz?'

Annabel bu fikri hemen reddetmedi.

'Bence sizin böyle bir değişikliğe ihtiyacınız var,' diye devam etti babası. 'Son çeyrek yıl size zarar verdi. Bir ay içinde
yeterince sağlam olmayı umuyorum.'

'Bunu düşüneceğim,' dedi. Ve konu orada kaldı.

Kasaba onu gizlice cezbediyordu. Tyrrell'lerin evinin kokusu
belirli bir baştan çıkarıcılık yaratmıştı. Orada sadece bir veya iki eski tanıdık görse de, yemek odası, oturma odası geçmişi ona canlı bir şekilde geri getirdi. Annesinin kanına o kadar da yabancı değildi ki, dünyanın sahne hayatı ona çekici gelmiyordu ve
koşullar, çocukluktan
çıkma sürecinden bahsederken değindiğim, karakterindeki o öğenin yeniden canlanması için elverişliydi.
Gençlikteki çalışkan ciddiyetin, eylem ve eğlence arzusuyla yer değiştirmesi yaygın bir gözlemdir. Annabel'in çalışma eğilimi geri dönmedi, ancak çevresine bir kez daha sessizlik
getirildi. Ve böylece, Eastbourne'daki yerleşim bir rahatlama gibi görünse de, kısa süre sonra bunun umduğu kadar etkili olmadığını gördü. Babası kitaplarını tekrar eline almaya başladı, ama dağınık ve isteksiz bir şekilde. Annabel bunu bile yapamadı. Her günün bir kısmını Bayan Ormonde ile geçirdi; sık sık kıyıda tek başına yürüdü; elinde nadiren kitap olurdu.

Mart ayının sonundan iki veya üç gün önce, Bay Newthorpe Egremont'tan bahsetti.

'Onu görmek isterim. Gelip bizimle bir gün geçirmesini rica edebilir miyim, Annabel?'

'Elbette, baba,' diye cevapladı. 'Bayan Ormonde dün ondan haber aldı. Geçen gün kütüphane binasının mülkiyetine geçti.'

'O zaman yazacağım.'

Pazartesiydi; Çarşamba sabahı Egremont geldi. Bu üçünün tanışmasından bu yana geçen yaklaşık dokuz ay, hepsinde gözle görülür bir
değişime sebep olmuştu. Egremont, baba ve kızının onu beklediği odaya girdiğinde, ilk önce Bay Newthorpe'un yüzündeki yıpranma ve yaşlanma karşısında şok oldu, sonra Annabel'de bulduğu fark karşısında şaşırdı - bu da onu rahatsız eden bir türdü. Onu eskisinden daha az güzel buluyordu. Ona yardımcı olacak bir resmi olmadığı için, uzun süreler boyunca yüzünü zihninde gerçekten canlandıramamıştı - kendisiyle yaşadığı acı dolu tartışmaların kaynaklarından biriydi. Yüzlerin beklenmedik anlarda yaptığı gibi, geldiğinde, onu göl kenarından geri yürürken gördü, yağmurun tadının tatlı olduğunu ilan ettiğinde. Hayatın en güzel yanı, geçmişin hevesli anlarının istemsizce hafızada canlanması değil midir? İçinde her zaman bir hayal kırıklığı çekirdeği bulunan şimdiki neşeden daha iyidir; daha iyi, çok daha iyi, umuttan, ki o umut yanmadan
ısıtamaz. Annabel, o kısa vizyonda tanıdığı kadarıyla, olağanüstü derecede güzeldi. Hala güzeldi, ama sanki onunla hayranlığı arasına yeni bir tür
güzellik girmişti; ona duygusuzca bakabiliyordu. Londra'dan yolculuğu, şüpheyle işkence gören, bitmek bilmeyen bir beklentiydi. Onun varlığı onu
kraliyetle fethedecek, egemenliğini sağlayacak, entelektüel sadakatini tutkulu bir arzuya
dönüştürecek miydi? Ona duygusuzca bakıyordu.

Ancak Annabel, olmak istediği kadar sakin değildi. Sadece irade gücüyle, dostça bir zevkten daha fazlasına dair bir kanıt olmadan selamlaşabiliyordu. Bu onu sinirlendiriyordu, çünkü bir saat öncesine kadar, onun gelişinin kendisini hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceğini söylemişti. Bir saatlik konuşmanın ardından, babasını ve misafiri birlikte bırakıp odasına çıktığında, kendine itiraf ettiği ilk duygu hayal kırıklığıydı. Egremont değişmişti ve iyiye doğru olmadığını düşünüyordu. Bir şey kaybetmişti - belki de ona çok yakışan o amaç tazeliğini. Girişimlerinden daha az kendiliğinden ve bir tonla bahsediyor gibiydi - tam olarak ne olduğunu söyleyemedi ama tonu belki de en ufak bir samimiyet eksikliğini ima ediyordu. Ve odaya girdiğinde hissettiği heyecan? Hiçbir şey ifade etmemişti, hiçbir şey. Sinirleri zayıftı, hepsi bu. Keşke gözyaşı dökebilseydi. Bunun için hiçbir sebep yoktu, kesinlikle
hiçbir sebep, fiziksel bir ihtiyaçtan başka. Böyle bir his ona çok garip gelmişti.

Öğle yemeği yediler; sonra, her zamanki gibi, Bay Newthorpe birkaç saat dinlenmek için
ayrıldı. Bayan Ormonde akşam yemeğine geliyordu;
yemeğin saati erken olacaktı, Egremont'un şehre dönmesine izin vermek için. Bu arada, Annabel'in yürüyüşe onayını aldı.
Beachy Head'e çıkan yola girdiler.

'Hala tırmanma fırsatın var,' dedi Egremont.

'Mütevazı bir ölçekte. Ama dağlardan pişman değilim. Sanırım deniz şu anda benim için daha iyi.'

Birlikte pek rahat değillerdi. Sohbet küçük şeyler hakkındaydı ve sık sık kesiliyordu. Gün pek parlak değildi ve sis karaya doğru manzarayı bozuyordu. Deniz çekilmiş ve durgundu.

Annabel kendiliğinden Lambeth'e geri döndü.

'Çalışmanızdan kaynaklanan birçok zevk almış olmalısınız,' dedi,
'ama hepsinden önemlisi sizi kıskanıyorum. Zavallı Bay Grail'e bu kadar iyi yardım etmiş olmanızı kastediyorum.'

'Evet, bu gerçek bir mutluluk,' diye cevapladı düşünceli bir şekilde. 'Onu kütüphaneci yapma fikri, kütüphaneyi kurma fikriyle neredeyse aynı anda aklıma geldi. O zamanlar bunun onun için ne anlama geleceğini bilmiyordum. Binlerce kişiden biri olan o adamla tanıştığım için şanslıydım.'

'Size çok minnettar olmalı.'

'Biz iyi arkadaşız. Ona anlatabileceğimden daha fazla saygı duyuyorum. Hangi pozisyonda olursa olsun, ondan daha değerli bir karaktere sahip bir adam bulabileceğinizi sanmıyorum. Bilgiye olan sevgisi bana ideal bir şey gibi geliyor. Tüm hayatını o mum fabrikasında geçirmiş olması düşüncesi korkunç.'

Annabel bir an düşündü. Sonra yüzünde bir zevk ifadesi belirdi ve eskiden onun sempatisini
çok güçlü bir şekilde çeken canlılığın yeniden canlanmasıyla konuştu.

'Bir insan neler yapabilir! Bir tür ilahi takdir olursun. Gerçekten de,
kaderini değiştirirsin; ona yeni bir yaşam başlangıcı verirsin. Ne kadar
garip bir düşünce bu? Benim gibi hissediyor musun?'

'Oldukça, sanırım. Ve bunun bazen beni
utandırdığını anlayabiliyor musun? Sadece param olduğu için bunu yapabilirim! Zavallı, pis bir dünya değil mi? Elimdeki fazlalıklarla, tek bir adam değil, belki yüz kişi
yeni bir varoluşa yükseltilebilir.
Böyle bir düşünce hayatı büyük bir aptalca oyuna dönüştürmez mi? Diyelim ki, 'İşte bin pound; oynamak için bir yat mı alayım,
ya da--yaşayan bir adamın ruhunu karanlıktan aydınlığa mı çıkarayım?'

Sözünü kesti ve acı acı güldü. Annabel ona baktı. Bu kadronun düşüncelerinin artık zihninde sık sık olduğunu fark etti, ancak
önceden ona garip gelmişlerdi. Eskiden sorunlarla basit bir şekilde, olumlu bir ruhla veya bir idealistin coşkusuyla yüzleşirdi; şimdi şüpheciliğe meyilliydi, ancak eğilimini gizlemeye çalışıyordu. Annabel, ondaki bu değişimin, kendisinin çektiği şeye benzemesiyle
şaşırdı; ancak bu onun sempatisini
etkilemiyordu ve hemen onunla çakışmaktan kaçınmak istiyordu.

'Bunun cevabını sen kendin veriyorsun,' diye yanıtladı. 'Böyle bir güç kullanmış olman, ne şekilde olursa olsun, seni o adamla hiçbir şekilde tembel veya aptal olmayan bir ilişkiye sokuyor. Birinin bir başkasına böylesine büyük bir lütuf kaynağı olabilmesi
oldukça büyük ve etkileyici bir şey değil mi? Para sadece bir tesadüf. Dikkate alınması gereken şey nezaket, insan duygusu. Eğer tüm insanlar insan olsaydı
dünyanın ne olabileceğini gösteriyorsun. Eğer ben böyle bir şey yapabilseydim, Bay Egremont, minnettarlıkla ağlardım!'

Ona baktı ve hafızasındaki Annabel'i buldu.
Bayan Ormonde hariç, aynı anda hem yüreğinden hem de aklından böyle konuşan hiçbir kadın tanımıyordu. Hayranlığının ateşi yeniden alevlendi.

'Güç için sana gelmeli,' dedi, 'dünya çok ağır bastığında.'

Annabel yeniden ayıktı.

'Onu sık sık evinde görmeye gider misin?' diye sordu, Grail'den bahsederken.

'Cuma gecesi gidiyorum. Bay Newthorpe'a yazdığım bir mektupta bahsettiğim o olaydan beri gitmedim. Dün ona yaşayacağı evin onarımı hakkında yazmak zorunda kaldım ve bu sabahki cevabında bir saatlik bir konuşma için gelmemi istedi.'

'Babam, seçtiği eş hakkında meraklıymışsın, dedi. Onu
gördün mü?'

'Evet. Oldukça genç bir kız.'

Uzaktaki bir yelkene bakıyordu ve cevap verirken gözleri aynı yöne bakıyordu. Annabel başka soru sormadı. Egremont tekrar konuşmadan önce
güldü.

'Tanımadığımız insanlar hakkında ne kadar saçma varsayımlarda bulunursak, Grail'in pek de genç olmayan ve çok ciddi biriyle evlendiğini düşünmek doğaldı sanırım.'

'Ama umarım onun uygun arkadaşı olacak kadar ciddidir?'

Dudaklarını açtı, ancak söylemek üzere olduğu kelimeleri değiştirdi.

'Onu sadece birkaç dakika gördüm - tesadüfen bir karşılaşma. Beni
olumlu şekilde etkiledi.'

Yaklaşık yarım saat boyunca ağır ağır yürüdüler, sonra döndüler,
Sisler Pevensey'in üzerinden batıya doğru sızıyordu ve öğleden sonra havası
soğuklaşıyordu. Denizden hiçbir ses gelmiyordu, deniz uzunlamasına iki farklı renk alanına bölünmüştü, karaya yakın olanı soluk yeşil, ufka doğru uzananı soğuk griydi.

Aralarında son günlerini hatırlatan hiçbir şey geçmedi,
Annabel'in fark etmediği Egremont'un o tek ünleminden başka hiçbir şey. İkisi de konuşmayı uzatmak istemiyordu. Yine de
ikisi de şimdikinden daha fazla gönülden sempati duymayı arzulamamıştı.

Annabel kendi kendine şöyle dedi: 'Bitti.' Endişeyle kendini sorgulamaktan kurtulmuştu. Hayatlarının akıntıları onları yavaş ama emin adımlarla
birbirlerinden ayırıyordu. Çay ikram etmek için salona girdiğinde, yüzü sanki biraz rahatlama
yaşıyormuş gibi daha parlaktı.

Bayan Ormonde, Egremont'u yaklaşık altı haftadır görmemişti. Ondan aldığı bir veya iki mektubun tonu, son ziyaretinde
uyanan kuşkulara karşı onu rahatlatmamıştı. Ona, Bay Newthorpe'a yazdığından çok daha
gerçekçi bir şekilde yazmıştı ve diğerlerinin bilmediğini o da, Noel'den beri verdiği derslerden hiç memnun olmadığını biliyordu. 'Paskalya'dan sonra,' diye tavsiyede bulundu, 'düzgün derslerine geri dön. Hem dinleyicilerin hem de kendin için daha yararlı olur.' Fakat Egremont, Paskalya'dan sonra ders verip vermeme konusunda şüphe etmeye başlamıştı.

'Bay Bunce'un küçük kızı yine bana geliyor,' dedi, akşam yemeğinden önceki
konuşmada. 'Zavallı küçük şeyin üç haftadır hastanede olduğunu biliyor musun?'

'Bunu duymadım,' diye cevapladı Egremont. 'Bunce'u gerçekten tanımadığım için üzgünüm. Bir ay önce onunla kısa bir konuşma yaptım ve
o zaman bana çocuklarının iyi olduğunu söyledi. Ama o kadar çekingen ki
daha fazla denemekten, güvenini kazanmaktan korktum.'

'Neden, Bunce saldırgan bir ateist, değil mi?' dedi Bay Newthorpe.

Bayan Ormonde gülümsedi ve başını salladı.

'Korkarım ki talihsiz bir adam,' dedi. 'Hastanedeki arkadaşım bana karısının yaşadığı
sırada ona pek de teselli vermediğini söyledi. Ona bakması için üç küçük çocuk bıraktı ve en büyüğü -yaklaşık dokuz yaşında- her zaman hasta. Babaları işteyken onlara bakacak kimse yok gibi görünüyor.'

'Çocuğu buraya kim getirecek?' diye sordu Egremont.

'Geçen sefer kendi başına geldi. Ama hala çok zayıf olduğunu duydum;
belki de hastaneden birinin gönderilmesi gerekecek.'

Akşam yemeği sırasında kütüphane tartışıldı. Egremont, işçilerin
okul odalarında ve Grail'in evinde çoktan meşgul olduklarını bildirdi.

'Birkaç yıl önce tanıdığım bir adamla yazışıyorum,' dedi, 'bilim adamı, bir şekilde girişimlerimi duymuş ve bana doğa bilimleri yoluyla yardımcı olup olamayacağını sorarak yazmış. Belki de odalardan birinde bu tür bir derse başlamak iyi olabilir. Lambethlilere benim sunabileceğimden çok daha fazla hitap eder.'

Bu proje incelemeden geçti, sonra Egremont konuşmayı
çok farklı şeylere yönlendirdi ve sonrasında özel işlerine dönme eğilimine direndi. Annabel oldukça sessizdi.

Akşam yemeğinden bir saat sonra, Egremont trenine yetişmek için ayrılmak zorundaydı.
Arkadaşlarından sessizce ayrıldı.

'Kütüphane açılır açılmaz gelip göreceğiz,' dedi Bay Newthorpe.

Egremont sadece gülümsedi.

Bay Newthorpe, Egremont'un çalışmasının sonuçlarından
hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü belirtti.

'Bu yeni derslerden birini dinlemekten alışılmadık derecede hoşlanırım,' dedi.
'İçlerinde bol miktarda sağlam malzeme olduğunu düşünüyorum. Korkum, bunların dinleyicilerinin
anlayışının ötesinde olması.'

'Korkarım,' dedi Bayan Ormonde, 'hem onun hem de adamların zamanını boşa harcıyor. Ama kütüphane onu neşelendirecektir; en azından
sağlam bir şeyler var.'

'Evet, bu neredeyse sonuçsuz kalmaz.'

'Bay Grail'in çoğunu düşünüyorum,' diye araya girdi Annabel.

'Gerçek bir kadın,' dedi Bayan Ormonde gülümseyerek. 'Elbette,
birey kalabalığın önüne geçsin.'

Ve herkes Gilbert Grail'in Egremont'un çalışmalarının bugüne kadarki en iyi sonucu olduğunda hemfikirdi.

BÖLÜM XV

WALNUT TREE WALK'A İKİNCİ BİR ZİYARET

İhtiyatlı adam, arkadaşlığa olan eğilimiyle mutluluğu ele verir.
Dünyanın kendi gözlerine birdenbire bu kadar parlak görünmesine şaşırarak,
başkalarının onu nasıl gördüğünü öğrenmek ister. Mutsuz adam son derece
özneldir; kendi izlenimleri o kadar yoğundur ki
başkalarınınkiler ona önemsiz - hatta küstahça görünür. Ve birinin
kendi kalbi boşken yabancı bir neşenin görüntüsü kadar acı ne olabilir!

Gilbert Grail artık eskisi gibi sessiz ve yalnız bir adam değildi.
Bir tür dostluk kurduğu kişi
ayrılmıştı; işlerin doğası gereği Ackroyd ve o, eskiden olduğu gibi bir daha asla birlikte olamazlardı, ancak gerektiğinde yabancılık
göstermeden konuşuyorlardı; ancak tepkisizliği nedeniyle mesafeli tutmaya alışkın olduğu diğerleri artık onun ilgisini çekiyordu ve ondaki değişime ilk
şaşırmanın ardından, sessiz yaklaşımlarını dostça bir şekilde karşıladılar. Tanıdıkları arasında, elbette, herhangi bir şekilde
ortak olabilecek çok az kişi vardı. Ancak, ikisini Egremont'un derslerine katılmaya ikna etti ve böylece dinleyicilerin sayısı sekize çıktı.
Bu yeni katılanlar 'Şimdiki Düşünceler' konusunda pek hevesli değildi;
biri dersin sonuna kadar devam etti, diğeri iki akşamdan sonra
kendisini yok saymak için bir bahane uydurdu.

Gilbert, Egremont'a insani ilkelerin yayılması için çalışmak üzere verdiği sözü ciddiyetle aklında tutuyordu. Bu konulardan sık sık bahsettiği kişilerden biri de Bunce'du; kendisi de kaba deneyimler yüzünden yaklaşılması zor bir adamdı. Bunce bir çilingirdi; yaklaşık on iki yıl önce kendi küçük bir atölyesi vardı, ancak felaket bir evlilik onu tekrar bir kalfa konumuna getirdi ve şu anda işsizdi. Neyse ki karısı ölmüştü; üç çocuğuna bakmak onun için zor bir görevdi. Gerçek şu ki, ev içi sıkıntıları zirvedeyken onu meyhaneye sürüklemişti ve ancak kendi canından başka kimsenin farkında olmadığı mücadeleler sayesinde yavaş yavaş kendine güvenini ve işverenlerin güvenini kazanıyordu. Egremont'un derslerine katılımı tedavinin bir parçasıydı. Gece dışarı çıkıp küçüklerini bırakmak çoğu zaman zor olsa da, bunu kararlılığının zedelenmemesi için yaptı. O ve onlar, Bayan Totty Nancarrow'un kaldığı aynı evde, aynı odada yaşıyorlardı. Egremont'un Eastbourne'da geçirdiği akşam, Grail fabrikadan eve dönerken Bunce'la karşılaştı. Bir iki gün önce yarıda kesilen bir tartışmaya devam ettiler ve Newport Caddesi'nin sonundan geçerken Bunce, arkadaşından, kendisine ikna edici görünen argümanlar bulduğu belirli bir makaleye bakmak amacıyla içeri girmesini istedi. Karanlık, küflü merdivenden yukarı çıktılar ve Totty'nin karşısındaki odaya girdiler.

"Merhaba!" diye bağırdı Bunce, ışık bulamayınca. "Ne haber? Nellie! Jack!"

En büyük çocuk hastanede olduğundan,
ev sahibinin gelip alacakaranlıkta iki küçük için bir lamba yakması olağan bir şeydi. Bunce'un sorun çıkarma korkusu abartılıydı ve sadece mutlak bir zorunluluk onu bu küçük hizmeti talep etmeye zorlamıştı.

"Sanırım aşağıda olacaklar," diye mırıldandı, bir kibrit çakarak.

Aç odada kimse yoktu. Yerde bir iskelet bebek, bir
oyuncak tef, bir kamçı ve bükülmüş bir teneke düdük vardı. Bir
yatak ve yere serilmiş bir şilte üzerinde yapılmış bir yatak vardı. Yuvarlak
bezsiz bir masanın üzerinde iki tabak, birinde bir parça ekmek ve tereyağı kalmış
ve iki fincan ve tabak vardı. Ateş sönmüştü.

Merdivenlerin altından tiz bir ses geliyordu.

'Bay Bunce! Bay Bunce! Çocuklarınız Bayan Nancarrow ile birlikte kasap dükkanına kadar gittiler. Eğer içeri girerseniz, beş dakikadan fazla kalmazlar, diyecektim.'

'Teşekkür ederim, Bayan Ladds,' diye kısaca cevapladı Bunce.

İçeri girdi ve kapıyı kapattı.

'Bu yeni bir şey,' dedi, sanki tatmin olup olmayacağından şüphe ediyormuş gibi. 'Umarım onlarla uğraşmaya başlamaz. Yine de, o kız fena bir grup değil. Onun hakkında bir şey biliyor musun?'

'Evet, tabii. Bayan Trent'ten sık sık duydum. Ackroyd'la iyi bir
anlaşma değil mi?'

'Söyleyemem. O fena bir grup değil. Haftanın sonunda Bessie'mi Eastbourne'a götürecek.'

'Ama sen neden kendin gitmiyorsun? Sana iyi gelir.'

Bunce omuzlarını silkti.

'Hayır, kendim gidemem. Sadece çocuğun hatırına, bu tür şeylere katlanmak zorundayım ama bundan hoşlanmıyorum. Sonuçta bu bir hayır işi ve evdeki o insanlarla yüzleşemem.'

'Hangi ev orası?' diye sordu Grail. Biliyor ama nezaketen Bunce'tan açıklama gelmesini istiyordu.

'Bilmiyorum çünkü bir adı var. Çocuk Hastanesi ile bağlantılı gibi görünüyor. Başhemşire veya ona ne derseniz deyin, Bayan
Ormonde.'

'Ah, onu biliyorum!' diye haykırdı Gilbert. 'Bay Egremont'un bir arkadaşı. Bana bir veya iki kez ondan bahsetti. Onunla tanışmaktan korkmana gerek yok. Bu amaçla
kendi evinden vazgeçmiş bir hanım: Bence iyi bir kadın, hayatlar kadar.'

'Pekala,' dedi Bunce inatla, 'ona minnettarım ama onunla yüzleşemem. Bu ne, bilmek istiyorum?'

Gözü şöminenin yanında duran küçük bir broşüre benzeyen bir şeye takıldı. Almak için eğildi.

'Eğer kağıtlarımı etrafa fırlatmaya başlıyorlarsa--'

Aniden oluşan sessizlik Gilbert'in ona bakmasına neden oldu. Bunce pek de yakışıklı bir adam değildi ama genelde sert bir dürüstlük, yüz hatlarının talihsizliğine yardımcı oluyordu, bir tür iyi mizah da, serbest oyun
bulamayan bir şeydi. Ama aniden yüzü
vahşileşmişti, çileden çıkmış şaşkınlığıyla, vahşi öfkesiyle ürperticiydi.
Gözleri kan çanağı gibiydi, dişleri açıktı, çeneleri
sanki parçalamak için hayvani bir dürtüyle
dışarı çıkmıştı.

'Bu buraya nasıl geldi?' diye neredeyse kükredi. 'Kim bu tür şeyleri odama getiriyor? Bunu çocuklarımın eline kim verdi?'

'Yeryüzünde ne bu?' diye sordu Gilbert şaşkınlıkla.

'Nedir bu? Şuna bak! Şuna bak, diyorum! Eğer bu ev sahibinin işiyse, hemen bu gece yeni bir oda bulurum!'

Gilbert kağıdı almaya çalıştı ama Bunce'un titreyen eli kağıdı öyle bir sıkıyordu ki, ona sahip olmak imkansızdı. Grail zorlukla bunun dini bir risale olduğunu anladı.

'Ama, çok büyük bir zarar yok,' dedi. 'Çocuklar okuyamıyor, değil mi?'

'Jack okuyabiliyor! Çocuk okuyabiliyor! Ona kendim öğretiyorum.'

Hayretle haykırdı. O propaganda belgesinin görüntüsü onu, eski benzetmeyi kullanmak gerekirse, kırmızının boğaya yaptığı gibi etkiledi. Gilbert adamın önyargılarını biliyordu, ama kendi daha kültürlü zihninde, Bunce'da bu Hristiyan öğretisinin uyandırdığı
bu kadar büyük bir nefret çılgınlığını hayal bile edemezdi. Zavallı adam beş dakika boyunca ele geçirildi; ter
yüzünü kapladı; sanki bedensel bir acıyla sarsılmış gibi sarsıldı. Parçacıkları yüksek sesle okudu,
bunlara alaycı bir şiddetle yorum yaptı. En sonunda
kağıdı yere fırlattı ve parçalara ayırdı. Gilbert ilk başta gülmemek için zorluk çekti; sonra oturdu ve
fırtınanın dinmesini sabırsızlıkla bekledi.

'Hadi, hadi, Bunce,' dedi, kendini duyurabildiğinde,
'Bay Egremont'un bu konulardaki dersini hatırla. Bence senin Hristiyanlık hakkında düşündüğün gibi -yani dogmalar hakkında; ama ondan bu şekilde korkmamıza gerek yok. İçinde iyi olanı alalım ve
aptalca kısımlarla hiçbir işimiz olmasın.'

Bunce bitkin bir şekilde oturdu. Zamanımızın zeki zanaatkarları arasında azımsanmayacak sayıda insan, Hıristiyan olan her şeye karşı nefret ruhuyla
dolu; bu onda bir çılgınlık haline gelmişti. Egremont'un eirenicon'u
onun için zor bir sözdü; öğretmene olan saygısından dolayı bunu düşünmeye çalışmıştı,
ama henüz
ayılmamıştı. Zihni bilgelik dersleri için yeterince hazır değildi;
Egremont bu sahneye tanık olsaydı, kehanetinin etkisizliğinden dolayı
ruhen inleyebilirdi.

Gilbert içtenlikle konuştu. Arkadaşının öğretisi ona
gerçek ve ferahlatıcı gelmişti ve bu işi
devam ettirmek için böyle bir fırsatı kaçıramazdı. Hristiyan efsanesindeki güzellikte, derin manevi önemde, insanın onu değiştirmek için tasarladığı tüm dini planların yoksulluğunda ısrar etti.

'Din istemiyoruz!' diye bağırdı Bunce öfkeyle. 'Dünyanın laneti oldu. Engizisyona bakın! Din savaşlarına bakın! Cizvitlere bakın!'

'Özgür düşüncenin' çağdaş havarileri tarafından yayılan kitaplardan ve broşürlerden bu tür tarihi örneklerle donatılmıştı. Elbette ki gerçek tarih hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak bu yarı-tarihsel kanıtların parçaları etine derinlemesine işlemişti. İsterseniz onu hor görün, ancak onu anlamaya çalışın. Onu bu duruma getiren şey tam da insanlığıydı; eski vahşetin anlatıları kanını zehirlemişti ve 'çağın ruhu' kaba kazanımlarını bir cadı kazanına
dönüştürmüştü. Akademik tatlılık ve ışık ona sunulacak zayıf bir panzehirdi.

Gilbert arkadaşını bir süreliğine sakinleştirdi. Nerede duracağını biliyordu ve
aynı konuyu takip etmek için daha uygun bir zaman bulacağına söz verdi.
Tam da kendisini buraya getiren sohbet konusuna geri döndüğü sırada, kapı çalındı.

"İçeri gel!" diye homurdandı Bunce.

Totty Nancarrow belirdi. Ellerinden biri, yedi yaşında, zeki bir oğlan olan ve bir "şeker çubuğu" çiğneyen küçük bir çocuğu yönlendiriyordu; diğeri, bir yaş küçük, içeri girerken haykıran küçük bir kızdı:

"Bayan Nanco ile yürüyüşe çıktık!"

"Bayan Nancarrow ile kasaba gittik, baba," diye ilan etti çocuk, kız kardeşinin raporunu bilinçli olarak geliştirerek.

Totty, Grail'i görünce bir adım geri çekilmişti. O ve kız birbirlerini görerek tanıyorlardı, ancak henüz konuşmamışlardı.

'Onları karanlıkta buldum, Bay. Bunce,' dedi yarı gülerek. 'Bayan Ladds dışarıdaydı ve onlar için lambayı yakmak için zamanında geri dönemedi. Umarım aldırmazsınız. Biraz yürüyüşün onlara iyi geleceğini düşündüm.'

Bunce küçüklerini görünce her zaman yumuşardı.

'Size çok minnettarım, Bayan Nancarrow,' dedi.

'Bayan Nanco bana şeker aldı,' diye belirtti küçük Nelly, babası onu dizlerinin arasına çektiğinde. Ve yarı emilmiş bir lolipop gösterdi. Kardeşi kendi hassasiyetini sakladı, bunun erkeksi üstünlüğünü tehlikeye attığını hissetti.

'O zaman Bayan Nanco'ya çok kızgınım,' diye cevapladı Bunce. 'Umarım bir daha asla böyle bir şey yapmaz.'

Totty güldü ve koridora geri çekildi. Sonra şöyle dedi:

'Sizinle bir dakika konuşabilir miyim, Bay Bunce?'

Ona doğru çıktı ve kapıyı arkasından yarı kapattı. Totty onu merdivenlerden
bir iki adım aşağı götürdü, sonra fısıldadı:

'Çok üzgünüm, Bay Bunce, ama cumartesi günü gidemeyeceğimi görüyorum.
Ama az önce Bayan Trent'i gördüm, Bay Grail ile evlenecek olan,
biliyorsunuz; ve gitmekten çok mutlu olacağını söylüyor, tabii Bay Grail izin verirse ve kesinlikle izin vereceğinden de emin. Bay Grail'e sorar mısınız? Thyrza--yani Bayan Trent--çok endişeliydi; hiç
deniz kenarına gitmemişti. Ona sorar mısınız?'

'Ah, evet, sorarım.'

'Geri çekilmek zorunda kaldığım için üzgünüm, Bay Bunce, teklif ettikten sonra--'

'Hiç önemli değil, Bayan Nancarrow. Bayan Trent de aynı işi görür,
eğer gerçekten sorundan rahatsız olmazsa.'

'Sorun! Neden, gitmek için her şeyi verirdi! Lütfen Bay Grail'e izin
vermesini söyleyin.'

Bunce odasına döndü ve kapıyı kapattı. Gilbert, Nelly'yi
dizine almış ve kalan lolipopu tadarak onu tatmin ediyordu.

'Diyorum ki, Jack!' diye bağırdı baba, gözü yine yerdeki
çürük bölgeye takıldı. 'Bunu buraya kim getirdi?'

'Ben getirdim, baba,' diye cevapladı genç adam kararlı bir şekilde, ama babasının yüzündeki
hoşnutsuzluğu görmüştü.

'Nereden aldın, ha?' diye sertçe soruldu.

'Kapıda bir hanım verdi.'

'O zaman hanımlara kendi işlerine bakmaları için teşekkür ederim. Ve sen kapıda başka hiçbir şey almıyorsun; bunu anlıyor musun, Jack?'

'Evet, baba.'

Bunce, ayrılmayı bekleyen Gilbert'e döndü.

'Bayan Nancarrow bana Cumartesi günü Eastbourne'a gidemeyeceğini söyledi. Ama
Bayan Trent'in onun yerine gitmek için çok istekli olduğunu söyledi. Sen ne düşünüyorsun?'

Grail düşündü. Plan genel olarak hoşuna gitmişti, ancak Thyrza'nın tek başına seyahat edip etmemesi konusunda biraz şüphesi vardı.

'Neden olmasın ki,' dedi. 'Onun için bir zevk olacak ve sana bu nezaketi göstermesine
memnuniyetle katılacağım.'

'O zaman onu Cumartesi'den önce görebilir miyim?'

'Yarın akşam gel, olur mu?'

Derslerin ikinci dersi sona ermişti. Egremont, Noel'den beri haftada sadece bir tane teslim etmişti ve buna rağmen 'Şimdiki Düşünceler'ini üç ay boyunca yaymak için epey çaba sarf etmişti.
Son zamanlarda, kehanetleriyle epeyce tarihi tartışmayı harmanlamıştı: sonuç kendisi için son derece tatmin edici değildi. Zavallı küçük dinleyicilerini son kez dağıtırken rahat bir nefes aldı. Gelecek için, kütüphane binasında derslere ayrılacak iki oda olduğunu söylemenin ötesinde hiçbir söz vermemişti. Kütüphane artık onun en büyük endişesiydi. Bu sağlam bir şeydi; özgüvenini yeniden tesis edecekti.

Evet; 'Şimdiki Düşünceler' bir başarısızlıktı.

İlk ders kesinlikle en iyisiydi. Dinle ilgiliydi.
Böyle felsefi görüşlere hazır bir dinleyici kitlesine hitap ettiğinde,
hoş bir karşılamayla karşılanırdı. Egremont'un bakış açısı,
kesinlikle estetikti; dini coşkuyu, yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle, estetikle değiştirmeyi amaçladı. Hristiyan efsanesinin
güzelliği--buradan başladı. Yeni Ahit'le, daha önce Elizabeth dönemi şairleriyle ilgilendiği gibi ilgilendi. Saldırgan
rasyonalistlerin kaba insanlara hiçbir çekiciliği olmayacaktı. Rasyonalizmin zamanla
aşağıya doğru sızmasına izin verin; kaba insanlar henüz buna hazır değildi.
Batıl inançlı olmaları kötüydü, ama daha kötüsü, çok daha kötüsü,
acımasızca saygısız olmalarıydı ve acımasız saygısızlık
kaçınılmaz olarak sokak köşelerinde vaaz edilen ateizmden kaynaklanıyordu.
Vaaz eden adamlar insan ruhlarına rehberlik eden son kişilerdi;
en kaba saba yapıdaydı, içlerinde müzik notası yoktu, sadece
dünyanın daha kaba amaçlarına uygunlardı. Ve Mesih'in hizmetine
saldırmaya kalkıştılar! İyiydi, bu noktada söylediği her şey, dinleyicilerinden iki veya üçünün biraz
üzgün ve öfkeli hissetmesine neden olması daha iyiydi. Yine de, bir bütün olarak, ders dinleyicilerden sadece birine
uyuyordu. Gilbert Grail bunu duyguyla dinledi ve
yüreğinde taşıdı. Diğerleri içinse sadece pirinç tınıları ve zillerin şıngırtısından ibaretti.

Bu gece--Cuma--Grail'e gidecekti. Elbette törensel bir
hazırlık gerekmiyordu, yine de yola çıkmadan önce birkaç saatini boşa harcadı. Hiçbir şeye kendini veremedi;
odasında volta attı. Aslında, son zamanlarda odasında çok volta atmıştı. Her geçen hafta zihninde daha fazla huzursuzluk oluşuyordu. Annabel'i gördüğünde her şeyin yoluna gireceğini kendi kendine söylemişti. Onu görmüştü ve sorunu eskisinden daha ciddiydi.

Egremont'un Lambeth'e doğru yola çıktığı saatte Lydia kız kardeşinin saçını düzeltmekle meşguldü. Belki de daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı, çünkü Thyrza'nın saçının bir günde iki kez yapılması gerekiyordu. Bu akşam bunu
yapması için yalvarmıştı.

'Umursamaz mısın, Lyddy? Sert olduğunu hissediyorum ve bence
güzel görünmeliyim--sen de öyle düşünmüyor musun?'

'Sen kendini beğenmiş bir küçük şeysin!'

'Sanırım öyle değilim, Lyddy. Bu çok doğal.'

Bir iki dakika sonra Thyrza şöyle dedi:

'Lyddy, bence sen de aşağı inmelisin.'

'Sana gelmeyeceğimi söylemiştim, öyle de yaptım!'

'Eh, canım, bunun tek sebebi Bay Egremont'u görmeni istemem.'

'Onu gördüm ve bu yeterli. Eğer bir hanımefendi olacaksan ve
büyük insanlarla arkadaş olacaksan, bunu yapmam için bir sebep yok.'

'Bir gün yapmak zorunda kalacaksın.'

'Sanırım yapmayacağım,' dedi Lydia, örmeye başlarken. 'Sen ve ben çok farklıyız, canım. Ben kendi yolumda devam edeceğim. _Hareketsiz_ dur! _Bu kurdeleyi nasıl bağlayacağım?'

'Öp beni, Lyddy! Beni sevdiğini söyle!'

'Sanırım yapmayacağım.'

'Lyddy, canım.'

O kadar ciddi bir şekilde söylendi ki Lydia, görevini bitirdikten sonra sandalyenin önüne geldi ve kız kardeşinin yüzüne baktı.

'Ne?'

'Sanırım beni sevecek biri olmazsa ölürüm.'

'Bunu asla isteyeceğini sanmıyorum, Thyrza.'

Diğeri derin bir iç çekti, öyle derin ki göğsü titredi.
Birkaç dakika boyunca bir rüyaya daldı.

Sonra elbisesini değiştirmeye ve Egremont'un ziyareti vesilesiyle aşağıdaki resmi görünümüne hazırlanmaya başladı. Daha önce hiç bu kadar iyi görünmek için endişeli olmamıştı. Lydia ona karşı çok sabırsızmış gibi davranıyordu, ama aslında kız kardeşinin mutluluğundan derin bir şekilde mutluydu. Sık sık güzel yüze baktı ve Gilbert'in ne kadar gururlu olduğunu düşündü.

'Bay Egremont ile el sıkışmam gerektiğini düşünüyor musun?' diye sordu Thyrza.

'Eğer teklif ederse, yapmalısın,' diye düşündü Lydia. 'Ama teklif etmezse değil.'

'Okulda veda ederken yaptı.'

Çok geçmeden evin kapısının beklenen iki kez vurulduğunu duydular.
Bu sinyali kaçırmamak için kendi kapılarını aralık bırakmışlardı.
Thyrza merdivenlerin başına sıçradı ve dinledi. Gilbert'in ziyaretçisini kabul ettiğini ve onun sesini duydu. Okuldaki toplantının üzerinden bir ay geçmişti ama ses tam olarak beklediği gibiydi ve sık sık hatırladığı o görüşmenin her ayrıntısını geri getirdi ve kalbini heyecanla çarptırdı.

Şimdi tam bir çeyrek saat beklemesi gerekiyordu.

'Otur ve oku,' dedi Lydia, kendisi de her zamanki metodik şekilde dikiş dikmeye başlamıştı.

Thyrza itaat ediyormuş gibi yaptı. İki dakika boyunca kıpırdamadan oturdu, sonra
çeyrek saatin geçtiğini nasıl anlayacaklarını sordu.

'Sana söyleyeceğim,' dedi diğeri. 'Sessiz ol, iyi bir bebek var ve
bir dahaki sefere dışarı çıktığımızda sana bir pasta ısmarlayacağım.'

Thyrza nefesini tuttu ve bir şekilde zaman geçmişti.

'Sanırım artık gidebilirsin,' dedi Lydia.

Thyrza kayıtsızlaşmış gibiydi. Kitabının bir sayfasını çevirdi ve
sonunda çok yavaşça ayağa kalktı. Lydia onun yan bakışını izledi;
korkaklık belirtileri gördüğünü düşündü. Fakat Thyrza hemen kapıya doğru ilerledi ve en hafif
adımıyla aşağı indi.

Gilbert ona kapıyı çalmamasını söylemişti. Eli, çevirmeye cesaret etmeden birkaç dakika önce topuzun üzerindeydi. Egremont'un güldüğünü duydu -çok çekici olan doğal kahkahası- ve sonra
bir sessizlik oldu. İçeri girdi.

Hayır, Gilbert ziyaretçisini rahat koltuğa oturtmamıştı; bu daha önemli biri için ayrılmış olmalıydı. Egremont keyifle ayağa kalktı.

'Bayan Trent'i tanıyor musun?' dedi Gilbert ona.

Thyrza yaklaştı. Egremont'un ne dediğini çok net duymuyordu ama kesinlikle el sıkışmayı teklif ediyordu. Sonra Gilbert rahat koltuğu uygun bir yere koydu ve her zamanki gibi
otumak için elinden geleni yaptı. Davranışları garip değildi - garip olması
imkansızdı - ama 'dil bilgisi olmayan' bir şey söylemekten korkuyordu ve Egremont'un hoş sözlerine kısa bir
cevap verdi. Yine de bu bile ona sadece utangaç bir hava veriyordu ki bu da başlı başına bir lütuftu. Grail konuşmaya girdiğinde kendini toparlayabildi.

Gilbert hemen ardından şöyle dedi: 'Bayan Trent, Bunce'un çocuğunu yarın Eastbourne'a, Bayan Ormonde'un evine götürecek.'

'Gerçekten öyle!' diye haykırdı Egremont. 'Çarşamba günü oradaydım ve çocuğun geleceğini duydum. Ama o zaman bu düzenleme yapılmamıştı sanırım?'

'Hayır. Başka biri gidecekti ama gidemediğini gördü.'

'Bayan Ormonde'u tanıdığına memnun olacaksın, eminim,' dedi Egremont Thyrza'ya.

'Ve ben de deniz kenarına gitmekten memnunum,' diye karşılık verdi Thyrza. 'Denizi hiç görmedim.'

'Görmedin mi? Keşke yarınki keyfini ben de yaşayabilseydim!'

Bayan Grail örgü örüyordu. 'Sanırım çok fazla yolculuk yaptınız, efendim?' dedi.

Seyahatten bahsetmeye yol açtı. Egremont Doğu ve Batı hikayelerine çekildi. Ah, toplumsal kehanet çemberinden çıkmak ne kadar da iyiydi! Hiçbir teorinin söz konusu olmadığı, neşeli bir şekilde yaşamanın dışında her ideali bir kenara bırakan şeyler hakkında neşeyle ve özgürce konuşmak, tam orta Atlantik gökyüzünü solumak gibiydi. Thyrza dinledi. O -ondan önce- isimleri ona masallardan yankılar gibi gelen topraklarda yürümüştü; günler ve geceler, neredeyse korkuyla seyretmeyi dört gözle beklediği büyük denizin koynunda geçirmişti; onu fırtınada görmüştü ve uçsuz bucaksız yeşil yuvarlanan dağların verdiği gülerek tasvirler onun iç görüşüne korkunç bir gerçeklik kazandırmıştı.

'Kolonilerden birine gitmeyi hiç düşünmedin mi?' diye sordu Egremont Gilbert'e.

'Evet, yıllar önce,' diye cevap verdi, hayatın sıkıntılarını geride bırakmış bir adamın tonuyla. 'Sanırım bir zamanlar annem beni küçümsüyordu çünkü
gitmeye ve servetimi aramaya karar veremedim.'

'Seni asla küçümsemedim canım,' dedi yaşlı kadın, 'ama o zamanlar, bizim bazı arkadaşlarımız Avustralya'dan harika haberler gönderiyordu, efendim,
ve sanırım Gilbert'i gitmeye ikna etmeye yarı yarıya çalıştım. Sağlığı çok kötüydü ve bunun ona her açıdan iyi geleceğini düşündüm.'

'Bu arada,' diye belirtti Gilbert, 'Ackroyd Kanada'ya gitmekten bahsediyor.'

'Ackroyd?' dedi Egremont. 'Bunu duyduğuma şaşırmadım.'

Thyrza, Gilbert'e endişeyle bakmıştı.

'Bunu sana kim söyledi?' diye sordu.

'Dün gece kendisi söyledi, Thyrza.'

Egremont'un kendisine baktığını gördü; gözleri düştü ve
sessizleşti.

Egremont, konuşma sırasında bu küçük odadaki pozisyonunu merak etti. Lambeth'te rahat edebileceği çok az evden biri olduğunu biliyordu; belki de başka bir tane yoktu. Davranışlarında ve konuşma alışkanlıklarında çok fazla yapay şey attığını, ebeveynlerinden aldığı o benliğe geri döndüğünü ve bu değişiklikten dolayı kendini daha iyi hissettiğini
görüyordu.
Odadaki ve içindekilerde bulunan sadelik havası sağlıklıydı; doğal
zariflik bolluğu vardı, sadece yapmacıklık eksikti.
Babası para biriktiremeseydi ve kendisi böyle bir evde büyümüş olsaydı bu bir zorluk olur muydu?
Diyelim ki, yan eve giderek çok farklı bir tür ev ortamına, bayağı köleliğin, cehaletin, kabalığın olduğu bir hayat sözleşmesinin ortasına geçebileceğini gayet iyi biliyordu. Bu çok büyük bir istisnaydı. Ancak kendi
evi de bundan farklı olmazdı. Yoksulluk onun doğuştan gelen beyin hakkını elinden alamazdı ve belki de Gilbert Grail'e
olduğu gibi ona da böyle bir şans
gelebilirdi. Belki de -neden olmasın, gerçekten!- Thyrza Trent'i tanırdı. Kesinlikle onu Lambeth'te
burada veya orada tesadüfen görürdü ve o -genç işçi
olabileceği- kesinlikle onu yanından geçirip unutmazdı.
Neden, o durumda, belki de-

Bir an kendini kaybetmişti. Thyrza önünde bir fincan çayla duruyordu: fincanın tabağın içinde hafifçe sallandığını fark etti.

'Biraz çay alır mısınız, efendim?' dedi.

Bayan Grail, ikramlar konusunda biraz rahatsız olmuştu.
Gilbert, bir fincan çay teklif etmenin en iyi şey olacağına karar verdi;
Egremont'un geç yemek yediğini ve hiçbir şey yemek istemediğini biliyordu.

'Teşekkür ederim, Bayan Trent.'

Ona şeker ve süt getirdi. Bu tamamen onun kendi fikriydi. 'Bazıları şeker almaz, bazıları süt almaz; bu yüzden onlara bu tür
şeylerden almalarına izin vermelisin.' İkisini de aldı. Elinin ne kadar biçimli olduğunu, tırnaklarının ne kadar güzel olduğunu fark etti. Ve sonra ona teşekkür gülümsemesiyle baktı, teşekkürden daha fazlası değil. Teşekkürünü bundan daha nazik bir şekilde iletebilecek biri var mıydı?

'Umarım,' dedi Egremont, çayını karıştırırken Gilbert'e dönerek, 'gelecek ayın ilk gününe kadar ilk kitaplarımızı raflara koyarız.'

Grail cevap vermedi ve herkes bir süre sessiz kaldı.

Ziyaretçi fazla kalmadı. Konuşmasının sonuna kadar canlandı, arkadaşlarının da kendisi kadar rahat hissetmesini sağladı. Ayrılmak üzereyken Thyrza'ya şöyle dedi:

'Umarım yarın güzel bir gün geçirirsin. 'Bunun bir vaadi var.'

'Ah, sanırım iyi olacak,' diye cevapladı. 'Eğer öyle olmasaydı çok acımasız olurdu!'

Elbette - diye düşündü Egremont gülümserken - eğer gökyüzü birine
mutlu bir yüz gösterseydi. Bundan sonra kaç kez o sözleri
düşündü - 'Çok acımasız olurdu!' Talihin ona
kötü davranacağına inanamıyordu; keşfedilmemiş güne inanıyordu.

BÖLÜM XVI

DENİZ MÜZİĞİ

Üst odaya döndüğünde Thyrza çok yorgunmuş gibi oturdu.

'Hayır, hiçbir şey yemek istemiyorum,' dedi Lydia'ya. 'Hemen yatağa gireceğim. Sabah çok erken kalkmalıyız.'

Yine de hiçbir hazırlık yapmadı. Neşesi ve heyecanı
son bulmuştu. Göz kapakları ağır bir şekilde düştü ve ellerinden biri sandalyenin yanından aşağı sarktı. Lydia aşağıdaki işlemlerin hesabını yapmak için aşırı bir istek göstermedi. Evet, dedi Thyrza, eğlenmişti. Ve hemen ardından:

'Bay Egremont, Mayıs ayının birinde defterleri düzenlemeye başlamak istediğini söylüyor.'

'Ev ne zaman hazır olacak dedi mi?'

Thyrza başını iki yana salladı. Sonra:

'Bize yabancı ülkelerden bahsetti. Her yere gitti.'

'Gilbert bana Amerika'ya gittiğini söyledi.'

'Lyddy, Kanada Amerika ile aynı mı?'

'Bence öyle,' dedi diğeri şüpheyle. 'Bence bir parçası.
Amerika çok büyük bir ülke, biliyorsun.'

'Sence Gilbert ne diyor? Bay Ackroyd'un dün gece ona Kanada'ya gideceğini söylediğini söylüyor.'

Lydia özel bir ilgi belirtisi göstermedi. 'Öyle mi?'

'Bunu kastettiğini sanmıyorum.'

'Belki de Totty Nancarrow'u da beraberinde götürür,' diye belirtti Lydia, neredeyse fark edilmeyen bir ironiyle.

Diğeri cevap vermedi, ama acı çekiyormuş gibi görünüyordu. Sonra Lydia, kendisinin de
yorgun olduğunu söyledi. Daha fazla konuşmadılar, ama ikisi de uyumadan önce uzun bir
zaman geçti.

Thyrza, ertesi sabah kahvaltı saatinde Grail'i gördü ve ondan günün tavsiyesini aldı. Bunce, Bessie'nin giysilerinin olduğu küçük kutuyu çoktan hastaneye götürmüştü; oradan Thyrza ve çocuk bir taksiyle Victoria'ya gideceklerdi.

Saat dokuzda hastanedeydi. Zayıf, öksüren bir çocuk olan ve önünde kısa bir süre acı çekmiş gibi görünen Bessie, ilk başta Thyrza'ya karşı çok çekingen davrandı, ancak Victoria'daki trende birlikte oturduklarında, Bayan Ormonde'un evindeki deneyimlerini yenileme beklentisiyle neşelendi ve sonunda serbestçe konuştu. Bessie çok yaşlıydı; sıkışık bir evin zorluklarını uzun zamandır biliyordu ve kendi rahatsızlıklarından olabildiğince küçük bir çocuk gibi tuhaf bir ciddiyetle bahsediyordu. 'Göğsüm zayıf,' dedi. 'Hemşire yaşlandıkça güçleneceğini söylüyor, ancak benim inancım bunun tam tersi. Siz hiç göğsünüz zayıf olmadı, değil mi Bayan Trent? Sizde o bakış yok. Her zaman iyi olduğunuzu söylüyorum; ben de aynı olsam aldırmam.' Güldü ve kendini öksürmeye zorladı. 'Herkesin neden iyi olmaması gerektiğini anlayamıyorum. Babam dünyanın yanlış olduğunu söylüyor ve bana öyle geliyor ki
bu doğru. Belki de sana farklı görünüyor, Bayan Trent.'

'Bana Thyrza demelisin, Bessie. Benim adım bu.'

'Öyle mi? Pekala, _sen_ demezsen umursamıyorum. Thyrza adında birini hiç tanımadım. Ama bunun bir hanımefendi adı olduğunu düşünüyorum. Sen bir hanımefendisin, değil mi?'

'Hayır, ben bir hanımefendi değilim. Bayan Nancarrow ile işe gidiyorum. Onu tanıyor musun?'

'Onu tanıdığımı söyleyemem. Yan odada yaşıyor ama sık sık konuşmuyoruz. Ama şimdi hatırladım; seni merdivenlerde gördüm.'

'Bayan Nancarrow hastanedeyken kardeşin ve kız kardeşinle arkadaş oldu.'

'Şimdi oldu! Bana en son geldiklerinde bundan bahsetmediler. Sanırım her şey tersine dönmüş. Haklı olarak
bir iki günlüğüne eve gitmeliydim, sadece odanın temiz olduğundan emin olmak için.
Bayan Larrop bir haftadan sonra geliyor, bilirsin, o bir temizlikçi. Ama ona pek güvenmiyorum; kedi yalamaktan çok hoşlanıyor.
Çocuklar gerçekten çok ortalığı dağıtıyor; onlara her zaman kirli ayakkabılarla gelmeyi iki kere düşüneceklerini söylerim, eğer temizlikten sonra bakacakları bir şey olsaydı.'

Sonra Bayan Ormonde'dan bahsetmeye başladı ve Thyrza onu o kadın hakkında
her şeyi anlatması için cesaretlendirdi.

'Sana ne söyleyeyim Thyrza,' dedi Bessie, gizlice, 'Nelly her şeyi yoluna koyacak ve babaya bakacak kadar büyüdüğünde, ne yapacağımı biliyor musun? Bayan Ormonde'a gidip bir hizmetçi olarak işe alınmayı istemeyi düşünüyorum. Tam da bana uygun olan bu. Orada olduğumda
göğsüm o kadar da kötü değil ve başka bir yerde çalışmaktansa
Bayan Ormonde'un hizmetçilerinden biri olmayı tercih ederim. Ama belki de bunun için
yeterince uzun yaşayamam. İnsanları kaçırmak için harika bir şey, zayıf bir göğüs.'

Tren varış noktasına yaklaşırken ikisi de heyecanlandı. Bessie
istasyonları ve arada sırada bir nesneyi hatırladı. Kendini çocuk
hisseden kişi Thyrza'ydı.

Tren istasyona girdi. Bessie başını pencereye koymuştu.
Başını geriye doğru çekerek haykırdı:

'Bayan Ormonde! Bak, Thyrza! Siyahlı kadın!'

Thyrza çekinerek baktı; kadının yüzü onu cesaretlendirdi. Bayan Ormonde
Bessie'yi görmüştü ve kısa süre sonra arabanın kapısına gelmişti.

'Demek yine buradasın!' nazik bir selamlamaydı. 'Neden, Bessie, sen
tüm zamanını büyümeye harcamış olmalısın!'

Çocuğu öptü, zayıf yüzü zevkle renklenmişti.

'Bu Bayan Trent, anne,' dedi Bessie, platforma inen arkadaşını işaret ederek. 'Bana bakacak kadar nazikti.'

Bayan Ormonde hızla döndü. 'Bayan Trent?' Kıza şaşkınlıkla baktı ve bunu hemen gizlemenin imkansız olduğunu fark etti. Sonra Thyrza'ya şöyle dedi: 'Bay Grail'in arkadaşı olarak duyduğum genç hanım siz misiniz?'

'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı Thyrza mütevazı bir şekilde.

'O zaman sizi gördüğüme ne kadar sevindim! Gelin, Bessie'nin kutusunu arabaya
taşıyalım.'

Bayan Ormonde, iyilik yaparken sınıflar arasındaki ayrımı koruma zorunluluğuyla meşgul olan hayırseverlerden değildi. Çocukları her zaman kendi gösterişsiz arabasıyla istasyondan alırdı. İşi onları mutlu etmekti, onları iyileştirmenin ilk adımıydı ve yanlarındayken onların annesiydi. Fakirlere Providence'ın onları çağırdığı yeri hatırlatmak için başarılı bir şekilde çalışan birçok insan var: Kalplerinin pervasız sıcaklığını
yeğleyen önemsiz azınlık, gerçekten de önemli bir zarara
uğruyormuş gibi görülemez.

'Bayan Ormonde, anne,' diye fısıldadı Bessie, arabaya oturduklarında.

'Ne oldu, Bessie?'

'Bizi ön yoldan dolaştırabilir misin? Bayan Trent hiç denizi
görmedi ve en kısa zamanda görmek istiyor; bu çok doğal.'

Bayan Ormonde, Thyrza'ya bir iki gizli bakış atmıştı. Bunu yaparken gülümsemesi biraz azaldı; aklından ciddi bir düşünce geçti. Hemen arabacıya Bessie'nin isteği doğrultusunda bir emir verdi.

'Bay Grail gayet iyidir, umarım?' dedi, Thyrza'ya hitap ederken tuhaf bir
utanç hissederek.

Thyrza mekanik bir şekilde cevap verdi. Bir hanımla açık bir arabada seyahat etmek,
tek başına bu bile heyecan verici bir deneyim olurdu;
denizin ilk görüntüsünü beklerken hissettiği neredeyse acı verici gerginlik,
tutarlı bir şekilde düşünememesini veya konuşamamasını tamamladı.
Gözleri
doğruca ileriye sabitlenmişti. Bayan Ormonde onu gözlemlemeye devam etti,
ara sıra çocuğa alçak sesle bir şeyler söyledi.

Araba gezinti yerine doğru sürdü ve batı yönünde geçmek için döndü.
Gelgit tam seviyesindeydi; kumsalda gürültülü bir dalga
kırıldı; ufuktaki mavi çizgiyi rahatsız eden sis yoktu. Bayan Ormonde denize doğru baktı ve görüşü Thyrza'nın yüzünde okuduğu düşünceyle sempati kurarak
yenilendi.

Sen ve ben sonsuzluk hissinin ilk kez üzerimize
geldiği anı hatırlayamayız; O zamandan beri o kadar çok düşündük ve başkalarının düşüncelerini o kadar çok özümsedik ki, o ilk izlenimler ilk aşkımızın anısı kadar belirsizleşti. Ama Thyrza bu sınırsız deniz
görüntüsünü asla unutmayacaktı, ne kadar yaşarsa yaşasın. Daha önce Lambeth sokaklarının ötesine bile pek geçmemişti. Bir anda bilinci bizim kavrayamayacağımız bir şekilde genişledi. Biliyorsunuz ki
hiç dini yoktu, ama şimdi kalbi yeni doğan tapınmayı barındıramıyordu. Varlığını yöneten tutkulu içgüdü tarafından her şeyi unutturulmuş bir şekilde, aniden öne eğildi ve elini Bayan Ormonde'un elinin üzerine koydu. Bayan Ormonde elini tuttu ve nazikçe gülümseyerek sıktı.

Bessie, üstün pozisyonundan memnun bir şekilde etrafına baktı. Bayan Ormonde ile ön koltuğa oturdu; hemen sonra batıya bakmak için yana eğildi ve Thyrza'ya önlerinde görünen burnun Beachy Head olduğunu söyledi. Thyrza'nın söyleyecek bir cevabı yoktu.

Araba tekrar iç kesimlere döndü. Thyrza denizi gözden kaybetti.
Sanki başka hiçbir şeye
bakmak istemiyormuş gibi gözleri düştü.

The Chestnuts'a vardıklarında, Bayan Ormonde arkadaşlarını
üst kattaki bir odaya götürdü, Bayan Mapper orada iki veya üç çocukla sohbet ediyordu.

'Sanırım Bessie eski yatağını alabilir, değil mi?' dedi, Thyrza'yı tanıttıktan sonra. 'Acaba çocuklarımızdan birini tanıyor mudur? Sanırım Bayan Trent biraz dinlenmek ister.'

Müdireyle birkaç kelime konuşuldu ve Bayan Ormonde çekildi.
Yarım saat sonra, Thyrza çocukları ve evin onlara ait olan tüm kısmını gördükten sonra Bayan Mapper tarafından oturma odasına götürüldü. Evin hanımı orada yalnızdı; misafirini oturmaya davet etti ve konuşmaya başladı.

'Bu gece evde olmak zorunda mısın? Yarına kadar bizimle kalamaz mısın?'

Thyrza bir hareketi durdurdu.

'Bay Grail'e hava kararmadan döneceğime söz verdim,' dedi.

'Ah, ama bu sana pek zaman bırakmayacak. Bugün dönmen için başka bir
ihtiyacın var mı? Diyelim ki seni
tuttuğumu söylemek için telgraf çeksem - Bay Grail beni affetmez mi?'

'Yarın çay saatine kadar dönebilirsem kalabilirim sanırım. Pazartesi sabahı işe gitmeliyim.'

Bayan Ormonde istemsizce iç çekti. O iş, o iş: tüm gençliğin ve neşenin
tüketicisi!

'Ne yazık ki yarın bize yardım edecek bir tren yok.'

Thyrza kalmak istiyordu; diğeri yüzünü yeterince iyi okuyabiliyordu.

'Pazartesi sabahı erken bir tren var,' diye devam etti şüpheyle.
'Ailenle mi yaşıyorsun?'

'Ah, hayır, hanımefendi. Ailem uzun zaman önce öldü. Ben kız kardeşimle yaşıyorum.
İkimizin de kendimize ait bir odası var; Bay Grail'in yaşadığı aynı evde: onu böyle tanıdım.'

'Ve kız kardeşiniz sizden büyük mü?'

'Evet, hanımefendi; dört yaş büyük. Adı Lydia. Her zaman bir arada kaldık.
Evlendiğimde, bizimle yaşamaya gelecek.'

Bayan Ormonde giderek derinleşen bir ilgiyle dinliyordu. O ablanın bir resmini
oluşturdu. 'Her zaman bir arada kaldık,'
kelimeleri onu tarif edilemez bir şekilde etkiledi; Thyrza'nın
dudaklarında çok güzel bir anlam taşıyordu.

'Ve eğer Pazartesi sabahı işini kaybetmene sebep olursam kız kardeşin Lydia bana çok kızar mı?' diye sordu gülümseyerek.

'Ah, her zaman tam tersi olur, hanımefendi. Lyddy benim tatile çıkmama her zaman sevinir. Ama onun tek başına işe gitmesini hiç sevmem.'

'Şimdi, Lyddy'ye telgraf çekeceğim ve sonra yarın ona bir mektup yazıp beni affetmesini rica edeceğim. Eğer öyle yaparsam, kalabilir misin?'

'Sanırım öyle, hanımefendi.'

'Ve Bay Grail?'

'O da bana Lyddy kadar nazik davranıyor.'

'O zaman korkmayacağımızı düşünüyorum. Telgraf hemen gönderilecek, böylece
geri dönmen için gerçekten ihtiyaç olursa, cevaplamak için zamanları olacak.'

Mesaj gönderildikten sonra akşam yemeğine kadar konuştular. Sevincin gerçekleşmesi
kısa sürede Thyrza'nın utancına son verdi; hayatıyla ilgili her şeyi anlattı
ve Lydia'nınkini, işlerini, Bay Boddy'yi, Gilbert'i ve kitaplarını. Bayan Ormonde onu müzikle sakinleştirerek nazikçe yönlendirdi.

Öğleden sonra Thyrza ile Beachy Head'in tepesine gitmeye karar verdi; yarın gökyüzü manzaraya pek de uygun olmayabilirdi.
Çocuklar her zamanki gibi dışarı çıkacaklardı; bir süre ziyaretçisiyle
yalnız kalmayı tercih etti.

'Telgrafı aldılar mı?' diye sordu Thyrza, tekrar arabaya
otururken.

'Ah, çoktan oldu. Daha önce bir cevap alabilirdik.'

Thyrza memnuniyetle iç çekti, çünkü Lyddy'nin onun adına
mutlu olduğunu biliyordu.

Bu yüzden şimdi denizin keskin nefesi onu sardı ve
tüm vücudunu ısıttı; kulaklarında şarkı söylüyordu, sonsuz nesiller boyunca ölümlüler için ilham verici bir neşe olan ebedi deniz müziği. Yukarı, yukarı, tırmanma yolunun uzun kıvrımında, karaya doğru
ufuk vahşi Downs'tan eğriden eğriye çekilirken ve
diğer yandan gökyüzüne karşı karanlık bir kenar, sarp kıyının korkutucu
vaadini yapıyordu. Cennetin büyük kar dağları, batı rüzgarı önünde görkemli bir şekilde hareket ediyordu, sürekli değişen ana hatları, kütleyi kütleyle birleştirmek için bir araya geliyor, büyülü bir yumuşaklık ve sessizlikle
parçalanıyordu. Pevensey koyu, şimdi kıyıda alçakta olan beyaz dalga saçaklarını zarif bir çizgiyle
yayıyordu, Hastings uçurumlarına kadar.

'Hastings!' diye haykırdı Thyrza, Bayan Ormonde ismi andığında.
'Hastings Muharebesi orada mıydı?'

'Biraz daha içeride. Bunu okudun mu?'

'Gilbert--Bay Grail bana tarih öğretiyor. Evet, Hastings'i biliyorum. '

'Ve denizin üzerinden gidersen hangi ülkeye geleceğini düşünüyorsun?'

'Gerçekten mi?--Fatih William'ın geldiği yer burası olmalı? Orası Fransa'daki Normandiya'ydı.'

'Evet, Fransa orada.'

'Fransa mı? Fransa mı?'

Hayır, inanması çok zordu. İsmi kendi kendine mırıldandı.
Gilbert haritada göstermişti ama o kuru
sembolü bu gerçekliğe aktarmak ne kadar da zordu!

Arabayı Sahil Güvenlik'in evinin yakınında bıraktılar ve büyük
kayalıkların yamacına doğru yürüdüler. Bayan Ormonde yaklaşırken Thyrza'nın elini tuttu. Uzun süre orada durdular.

Başın etrafında iki veya üç kişi daha yürüyordu. Bayan Ormonde konuşurken birinin ona yaklaştığını fark etti; başını çevirdi ve Annabel Newthorpe'u gördü.

Sessizce el sıkıştılar. Thyrza biraz uzaklaştı.

'Yalnız mısın?' diye sordu Bayan Ormonde.

'Evet, yürüdüm.'

'Sence bu kim?' diye mırıldandı Bayan Ormonde hemen. 'Bay Grail'in
gelecekteki karısı. Çocuklarımdan birini yeni getirdi; onu pazartesiye kadar
ben tutacağım. Gel ve konuş; en sevimli çocuk!'

Thyrza ve Annabel, Bayan Ormonde'un doğal olarak kullandığı hoş
resmiyetsizlikle birbirlerine tanıtıldılar. Her biri diğerinin
güzelliğinden etkilenmişti; Thyrza biraz huşu duydu ve
Annabel, kendisi için böyle bir
sürpriz yaratan güzel yüze yeterince bakamadı.

'Bay Egremont bana neden bunu ima etmedi?' diye kendi kendine
dedi.

Yaklaşınca, arkadaşıyla yabancının ne kadar samimi bir şekilde
konuştuklarını fark etmişti. Onun gelişi Thyrza'nın özgüvenini bozmuştu; kendisi de rahatça konuşabilecek durumda hissetmiyordu. Bu yüzden birkaç dakika sonra döndü ve yüksekliğin kenarındaki kaldırımdan geçti. Kendisini saklayacak bir çukura inmeden hemen önce, geriye bir bakış attı ve Thyrza'nın gözlerinin onu takip ettiğini gördü.

'Ama ondan bahsederken bana hiçbir şey söylememesi nasıl mümkün olabilirdi?'

Hiç şüphesiz, onun nezaketi bunu açıklıyordu. Grail'in evleneceği basit kız için çok güzel olduğunu söylemekten hoşlanmamıştı.

Annabel, çoğu erkeğin daha az titiz olacağını düşünüyordu: Egremont'un bu tür incelikli bir nezaket hissetmesi karakteristikti.

Annabel, Egremont'un amaçlarını her zaman ortalama bir adama uygulanabilecek olandan daha yüksek bir anlamda yorumlamaya meyilliydi.

Thyrza, dönüşünde Bayan Mapper ve çocuklarla çay içti, sonra onlarla birlikte akşamların erken yatma saatine kadar geçirildiği üst kattaki büyük odaya gitti. Bol resimli kitaplar, oyuncaklar ve bir çocuğun
gözünü
hoşlayabilecek ve zihnini meşgul edebilecek her şeyin olduğu ideal bir çocuk odasıydı. Bir piyano vardı ve Bayan Mapper bazen bu piyanoda çocukların hoşuna gidecek türden müzikler çalardı. Ayrıca onlara şarkılar
öğretirdi ve şarkı söyleme akşamları her zaman dört gözle beklenirdi. Cumartesiler her zaman böyle olurdu; küçük koro bir şarkıyı mükemmelleştirdiğinde, Bayan Ormonde gelip onları şarkı söylerken dinlerdi ve övgüleriyle onları mutlu ederdi.

Bu gece yeni bir şarkının provasının yapılacağı oldu;
Bayan Mapper 'Annie Laurie'yi seçmişti ve radyodan çalmaya başladı. Çocuklardan bir veya ikisi şarkıyı biliyordu, ama sözlerini değil; bunların,
bir kıtayı birkaç kez söyleyerek
her zaman çok çabuk öğrenildiği görüldü.

'Annie Laurie'yi biliyor musunuz, Bayan Trent?' diye sordu Bayan Mapper.

Yaşlı Bay Boddy'nin en sevdiklerinden biriydi; Thyrza yedi yaşından beri ona söylerdi.

'O zaman birlikte söyleyelim, olur mu?'

Başladılar. Thyrza çoktan kendini tamamen evinde hissetmişti ve bu müzik
beklenmedik bir zevkti. Bir iki dizeden sonra Bayan Mapper'ın sesi alçaldı.
Thyrza durdu ve sorgulayıcı bir şekilde baktı, diğerinin gözlerinde bir hayretle karşılaştı. Bayan Mapper çok ihtiyatlı bir kadındı; sadece şöyle dedi:

'Biraz üşütmüşüm. Tek başınıza söylemeyi düşünür müsünüz?'

Böylece Thyrza şarkıyı sonuna kadar söyledi. Bir iki dakikalık sessizlik izledi.

'Sanırım yakında öğreneceksiniz çocuklar,' dedi Bayan Mapper. 'Lizzie
Smith, görüyorum ki sen çoktan anlamışsın. Bayan Trent ilk kıtayı tekrar söyleyecek kadar nazik olacak; sen de onunla birlikte söyle, Lizzie--ve sen de,
Mary. Çok zeki bir kız! Şimdi devam edeceğiz.'

Uygulama, herkes oldukça iyi bir şekilde katılabilene kadar devam etti.
Sonra, Bayan Mapper en sevilen dans şarkılarını çaldı ve çocuklar neşeyle dans ettiler. Çok eğlenirken, Bayan Ormonde
odaya girdi. Yemek yemişti ve Thyrza'nın gelip yanına oturmasını istiyordu, çünkü yalnızdı. Ama önce çocuklarla beş dakika gerçek kahkahalar ve oyunlar oynadı. Hepsi onu sevdi, hepsi
ve Sue'nun daha fazla kalamayacağını söylediğinde ona umutsuzca sarıldılar.

'Elveda!' dedi, elini kapıya doğru sallayarak.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı birkaç ses. 'Hala 'iyi geceler' var, Bayan Ormonde!'

'Elbette var,' diye güldü; 'ama bu, veda etmemem için bir sebep değil.'

Thyrza'nın elini tuttu ve onu aşağı götürdü.

'Daha sonra benimle biraz akşam yemeği yiyeceksin,' dedi 'Küçükler şimdi kendi yemeklerini yediler; ama senin için çok erken.'

Eğer Thyrza için oturma odası gün ışığında bir harikaysa,
şimdi içeri girdiğinde ve tüm güzel mobilya ve süs eşyalarına zengin bir belirsizlik veren iki narin gölgeli lambayı
bulduğunda daha da harikaydı. Grails'in oturma odasını lüks bulmuştu. Ve şimdi ona çok tanıdık gelen eski rahat koltuk, Bayan Ormonde'un onu
oturttuğu koltukla
karşılaştırıldığında ne kadar mütevazıydı! Bu harikalar onda hiçbir kıskançlık veya huzursuz bir arzuya neden olmadı. Muhteşem bir sunak resmine bakarken, kişi
onu kiliseden alıp
eve asamayacağı için mutsuz hissetmez. Thyrza'nın ruh hali tamamen hayranlık ve
bu tür sahneleri ziyaret etmeye layık görülmenin verdiği sevinçti. Ve sürekli kendi kendine, 'Yine bir gün! Yarın yine deniz kenarında olacağım! Denizin yakınında uyuyup uyanacağım!' diyordu.

Bayan Ormonde kısa bir süre sonra birkaç dakikalığına uzaklaşmak zorunda kaldı.

'Çocukların 'iyi geceler' hakkında ne dediklerini duydun. Ben her zaman
yatağına girer girmez onları görmeye giderim. Eğer kaçırırsam
uyuyamazlar diye düşünüyorum.'

Nazik ofiste, Bayan Mapper ile akşamki şarkı hakkında konuştu.

'Biliyor muydunuz,' diye sordu Bayan Trent'in sesi ne kadar güzel?'

'Şarkı söylüyor mu? Bilmiyordum.'

'Öylesine sevindim ki kendim şarkı söylemeyi bırakmak zorunda kaldım. Eminim ki harika bir sesi vardır.'

'Gerçekten! Bana şarkı söylemesini istemeliyim.'

Thyrza'nın bir fotoğraf cildinin sayfalarını çevirdiğini gördü.

Konuşmadan piyanonun başına oturdu ve 'Annie Laurie'nin esprisini yavaşça çalmaya başladı. Thyrza başını kaldırdı ve sonra yaklaştı.

'Müziğe düşkün müsünüz?' dedi Bayan Ormonde.

'Çok düşkün. Çalmanız ne kadar güzel!'

'Yarın Bayan Newthorpe'u çalarken duyacaksınız; onunki çok daha iyi.
Bunu benim için söyler misiniz?'

Şarkı söylendiğinde Thyrza'ya başka hangi şarkıları bildiğini sordu. Elbette hepsi de insanların söylediği türdendi; Bayan Ormonde bazılarını hiç bilmiyordu ama diğerlerine eşlik edebiliyordu.
Övgüleri birkaç güzel sözle sınırlıydı. Piyanodan ayrılırken
düşünceliydi.

Saat onda Bayan Mapper Thyrza'yı yatak odasına götürmek için geldi.

'Yarın sekiz buçukta kahvaltımız var,' dedi Bayan Ormonde.

'Eğer zamanında yetişirsem,' diye sordu Thyrza, 'kahvaltıdan önce dışarı çıkabilir miyim?'

'İstediğin gibi yap canım,' diye cevapladı diğeri gülümseyerek. 'Ziyaretinin tadını çıkarmanı istiyorum.'

Odasının tuhaflığına ve günün doğurduğu çok sayıda düşünce ve duyguya rağmen Thyrza uzun süre uyanık kalmadı. Yeni öğrendiği her şeyin
yeniden üretildiği ve yüceltildiği bir rüya diyarına geçti. Ancak doğan güneşin gözlerini açması için uzun süre beklemesi gerekmedi. Yataktan fırlayıp pencereye doğru koştu,
ancak oradan sadece uzun kestaneleri ve
yakındaki bir kulübeyi görebiliyordu. Gün yine güzeldi; sinirli bir hızla giyindi - hayatında ilk kez saçını yapacak bir Lyddy yoktu - sonra yavaşça sahanlığa doğru yürüdü. Kimse kıpırdamıyor gibiydi; saati gösterecek bir saati yoktu ama şüphesiz çok erkendi. Yavaşça merdivenlerden inmeye başladı ve sonunda oturma odasının kapısını tanıdı. İçeri girmek istemiyordu: bir önceki akşam orada oturma hakkını ona sadece Bayan Ormonde'un nezaketi vermişti. Ama evin kapısı henüz açık olmayacaktı, korkuyordu. İsteksizce yukarı çıkıp yatak odasında biraz daha beklemek üzere dönerken, aşağıdan gelen bir ses onu hem ürküttü hem de rahatlattı. Korkulukların üzerinden baktığında, zemin kattaki odalardan birinden gelen bir hizmetçi gördü. Aceleyle aşağı indi. Hizmetçi ona şaşkınlıkla baktı. 'Günaydın!' dedi. 'Evden çıkabilir miyim?'

'Kapıyı sizin için açayım, Bayan.'

'Saat kaç, lütfen?'

'Saat altı buçuk olmadı, Bayan. Siz erken kalkanlardansınız.'

'Evet, kahvaltıdan önce dışarı çıkmak istiyorum. Lütfen bana
denize giden yolun hangisi olduğunu söyler misiniz?'

Hizmetçi ona iyi huylu talimatlar verdi ve Thyrza kısa süre sonra
yol gösterici mavi ufukta bir bakışla koşmaya başladı. Bir çocuk gibi
koştu, keskin sabah havası onu nefessiz bırakana kadar koştu, sonra
tekrar koşabilene kadar yürüdü. Ve sonunda
sahildeydi, dalgaların en ucunda. Burada esinti
o kadar güçlüydü ki zorlukla ona karşı koyabildi, ama sert
okşamaları ona bir zevk veriyordu. Her dalgakıran canlı bir şeye benziyordu; bazen
ürkekçe yaklaşıyor, bazen de tatlı bir korkuyla geri koşuyordu. Ellerini pürüzsüz deniz çakıllarıyla doldurdu; üzerinde taze köpük olan bir ot izi
harika bir keşifti. Sonra gözü uzaktaki bir duman
çizgisine takıldı. Yabancı bir ülkeden gelen bir vapur olmalıydı bu; belki de Fransa'dan, ki o da -nasıl inanılır ki- mavi enginliğin ötesindeydi.

Birkaç sıkı katlanmış tomurcuğu ilgiyle izlediniz; bir gün tüm
vaatler o narin çanak yapraklarının içinde saklıdır ve ertesi gün, çünkü
zamanın doluluğu gelmiştir, o çiçeğin kendisi parıltısı ve kokusuyla
bulursunuz. Bazen bir insan ruhu kendi
mevsimini bulur ve bir dokunuşla harika yeni bir hayata açılır.

Bayan Ormonde kahvaltıda Thyrza'nın tek istediği şeyin
gününü özgürce geçirmek olduğunu fark etti. Bu yüzden ziyaretçisine deniz kıyısındaki iştahına karşı küçük bir torba erzak verdi ve
akşam yemeğine kadar dışarı çıkmasına izin verdi; sonra tekrar çay saatine kadar. Akşam
Thyrza tekrar oturma odasına çağrıldı. Bayan Newthorpe'u
orada buldu.

'Hadi gel ve bize bütün gün boyunca neler yaptığını anlat,' dedi Bayan
Ormonde. 'Neden, güneş ve rüzgar çoktan
yanağına değdi!'

'Eğlendim,' diye cevapladı Thyrza, hemen, yeni arkadaşının yanına
oturarak.

Bundan daha fazla bir şey anlatamazdı. Annabel onunla
konuştu ve hemen ardından Bayan Ormonde'un isteği üzerine piyanonun başına geçti.
İlk notalar çalındığında, Thyrza başını biraz öne eğdi. Böyle bir
müzik hayal etmemişti. Annabel yerine döndüğünde,
ona hayranlıkla ve sevgiyle baktı.

'Şimdi bize 'Annie Laurie'yi söyler misin?' dedi Bayan Ormonde. 'Ben
senin için çalacağım.'

'Bu çocuğun geleceği ne?' Bayan Ormonde, Thyrza onları birlikte
bıraktığında Annabel'e sordu.

'Üzücü bir şey değil sanırım,' dedi Annabel düşünceli bir şekilde. 'Neyse ki, kocası
eğitimsiz bir işçi olmayacak.'

'Hayır, çok şükür! Sanırım iki veya üç hafta içinde
evlenecekler. Sesi kaybolmuş güzel bir şey.'

'Bunun için üzülmeyeceğiz. Kendi mutluluğu daha önemli. Keşke
babam onu ​​görebilseydi!'

'Ah, bir gün tekrar bize gelmeli. Baban onu
çok fazla korkuturdu. Sanki o çok hassas bir şeymiş, şoklara ve tehlikelere karşı dikkatlice korunması gereken bir şeymiş gibi hissetmedin mi? Bu sabah onu penceremden bahçeden çıkarken gördüğümde bir tür korku hissettim; onu uzaktan gözetlemek için bir hizmetçi gönderme noktasındaydım.

Bir sessizlik oldu, sonra Bayan Ormonde mırıldandı:

'Acaba ona aşık mı?'

Annabel gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

'Bana ona karşı çok nazik olduğunu söyledi. 'Tıpkı Lyddy kadar nazik,' dedi. Gerçekten de kim olmaz ki?'

'Bay Grail'i çok takdir etmek için her türlü nedenimiz var,' diye belirtti Annabel.
'Sınıfında kendisi kadar sıra dışı olmalı.'

'Evet. Ama sıra dışı insanlar--'

Annabel sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'Önemli değil! Dünyada güzel şeyler var ve en güzellerinden biri de umut.'

BÖLÜM XVII

SÜRÜKLENMEK

Totty Nancarrow'un Eastbourne'a gitme fikrini değiştirmesinin sebebi kısmen Thyrza'ya olan nezaketiydi. Onu görüp konuyu açtıktan sonra Totty, Thyrza'nın böyle bir şansı ne kadar hevesle kabul edeceğini hemen anladı. Ancak aynı saat içinde Luke Ackroyd'u gördü ve Luke Cumartesi öğleden sonra bir buluşma teklif etti. Totty'nin onunla buluşmak için aşırı bir isteği yoktu ve yine de belki de bunu yapabilirdi.
Nehirden yukarı Battersea Park'a gitmekten bahsetti, çünkü hava çok güzeldi.

Bu yüzden Cumartesi günü saat üçte Totty Lambeth'teki iskelede durdu.
Aslında, belirlenen saatten en az beş dakika önce oradaydı.
Ancak dakikliği boşa gitmişti. Lambeth cemaat kilisesinin önünde saat üçü on geçiyordu ve Bay Ackroyd yoktu.

'Eh, buna hoş diyorum!' diye haykırdı Totty kendi kendine. 'Şimdi gelsin
eğer isterse; beni onu beklerken bulamaz. Ve çok umursuyorum!'

Bir şarkı mırıldanarak ve ellerini sallayarak gitti. Sette
tanıdığı bir kızla karşılaştı. Westminster Bridge Yolu'na doğru ilerlediler ve
orada başka bir arkadaşla karşılaştılar. Hepsinin
Totty's'e gidip çay içmeleri kararlaştırıldı. Ve Newport Sokağı'na varmadan
bir arkadaş daha onlara katıldı. Ne kadar çok olursa o kadar iyi! Totty
küçük odasını alabildiğince doldurmaktan zevk alıyordu. Reçel almak için Mrs.
Bower'a koştu. Totty Nancarrow'dan daha neşeli kim olabilir ki!

Hepsi kısık sesle dedikodu yapıp kahkahalar atarak dar merdivenlerden yukarı koştular ve
Totty'nin odasına girdiler. Öncelikle bir ateş yakılması gerekiyordu; Totty bu konuda
ustaydı; Lambeth'teki hiçbir kız, soğuk ve karanlık bir sabahta daha keskin bir zamanda bir yangın başlatıp
su ısıtıcısını kaynatamazdı. Ama sonuçta,
yeterince ekmek olmazdı. Tilly Roach bunun için giderdi.
'Aklından fazla kiloları getir!' diye bağırdı diğerleri onun arkasından ve
bir anda hepsi sadece iş kızlarının yapabileceği gibi güldükleri için, bu emirde güncel bir şakanın da etkisi varmış gibi görünüyordu.

Tilly hemen geri döndü. Küçük, zayıf bir kızdı, en soluk ve en kısa altın sarısı saçları ve çillerle
şımarık güzel bir yüzü vardı. Her zamanki gibi, cebi şekerle doluydu ve onları aralıksız yiyordu. Tilly kural olarak her hafta birkaç kilodan az lolipop yiyemezdi ve şüphesiz harçlığı buna izin verseydi daha fazlasını tüketirdi. Totty'nin ikinci konuğu, Thyrza şarkı söylediğinde 'dostça liderlik'te olduğu için zaten tanıdığınız Annie West'ti; biraz haylazdı, sürekli tiz bir tonda gülüyordu ve ara sıra düzene sokulması gerekiyordu. Üçüncüsü, on beş yaşında, iki aylık evli bir kadın olan Bayan Allchin'di; saçları alnına kadar kesilmişti, büyük küpeler takıyordu ve ceketinin üzerinde gümüş bir madalyon bulunan bir kolye asılıydı. Yakınları tarafından 'Loo' olarak adlandırılan Bayan Allchin, pozisyonuna uygun önemli bir havaya sahipti. Odada sadece iki sandalye vardı; masa, yatağın oturmak için kullanılabilmesi için yerleştirilmeliydi. Masa örtüsü yoktu; arkadaşları ona çay içme şerefini bahşettiğinde, Totty bir gazete sererdi. Çay takımı, en azından ilkeldi; dört fincan vardı,
ama sadece iki tabak kalmıştı ve birkaç çay kaşığının uyumlu bir şekilde paylaşılması gerekiyordu.
Totty Nancarrow'da hiç kimse böyle önemsiz şeyleri düşünmezdi.

Çaydanlık kaynarken, Annie West edebi bir eğlence sağlıyordu. Yakın zamanda sarı kağıt kaplı küçük bir kitap satın almıştı, bir peniye sattığı kitapta 'Büyüler, Sihirler ve Büyüler' hakkında kapsamlı bir açıklama vardı; arkada,
gözleri kehanet dolu bir coşkuyla yukarı fırlamış, mücevherlerle süslü bir Mağribi kızın resmi vardı; üstünde 'Harika derecede gizemli ve tuhaf' yazıyordu. Eser ayrıca 'en iyi aşk şarkılarının muhteşem bir seçkisini' içeriyordu.

'Bir peniye ucuz,' diye düşünüyordu Bayan West.

Kızların rüyalarında gelecekteki kocalarını görmeleri için yanılmaz bir büyü okuyarak başladı. Bu 'Dokuz Anahtar Büyüsü'ydü.

''Dokuz küçük anahtar al, hepsi senin olmalı, dilenerek veya satın alınarak
(ödünç almak işe yaramaz, ne de ne için istediğini söylemen gerekir),
kendi saçlarından üç örgülü bir bant ör ve onları birbirine bağla,
uçlarını dokuz düğümle tuttur. Yatağa girerken jartiyerlerinden biriyle sol bileğine bağla ve diğer jartiyeri
başına bağla; sonra şöyle de:

Aziz Petrus, bunu yanlış anlama,
Senin lütfunu denemek için bunu yaptım.
Sen anahtarların hükümdarısın,
O zaman bana lütufta bulun, eğer istersen;
O zaman senin etkisini kanıtlayayım,
Ve sevgili ve evli aşkımı göreyim.

Bu, Aziz Petrus'un arifesinde yapılmalı ve antik çağlarda Roma'nın bakireleri tarafından kullanılan eski bir tılsımdır, buna çok inanırlardı.''

'Aziz Petrus'un arifesi ne zaman?' diye sordu Tilly Roach. 'Totty, sen bir Katoliksin, bunu bilmen gerekir.'

'Çöplerinle beni rahatsız etme!' diye bağırdı Totty.

'Hiç de çöp değil,' diye karşılık verdi Annie West. 'Kocanı, Loo'yu, daha gözlerini dikmeden önce bir kart tılsımıyla görmedin mi?'

'Elbette gördüm,' diye onayladı on beş yaşındaki Bayan Allchin.

'İşte alacağım bir kitap daha,' diye devam etti Annie, kapağındaki bir reklama atıfta bulunarak. 'Sana sonsuz şeyler anlatıyor--buraya bak!'
'Düşmanlarınızı nasıl büyüleyebilirsiniz,' 'Kendinizi nasıl görünmez hale getirebilirsiniz,' 'Nasıl tekrar gençleşebilirsiniz,' 'Mühürlü mektupları nasıl okuyabilirsiniz,' 'Uzun mesafeleri nasıl görebilirsiniz,' ve daha bir sürü şey. 'Bir ve altı peni fiyatlandırın veya ücretsiz olarak yirmi pul gönderin.' 

'Aptal olmayın ve paranızı boşa harcamayın!' diye tavizsiz bir öğüdü vardı Totty'nin. 'Sadece aptallar böyle şeylere inanır.' 

'Totty'nin cazibeye ihtiyacı yok!' diye fısıldadı Tilly, ağzında tatlılarla. 
'Kiminle evleneceğini biliyor.' 

'Öyle mi, hanımefendi?' diye haykırdı Totty alaycı bir şekilde. 'Acaba siz de kendiniz için bu kadarını biliyor musunuz?' 

'Ah, Tilly, Set'te duran kızıl saçlı polis memuruyla evlenecek!' Bayan Allchin'den geldi; ardından
sönmeyen kahkahalar geldi.

Ama Totty'yi kızdırmaya kararlıydılar ve Luke Ackroyd hakkında konuşmaya başladılar, adını anmadan, ancak işaretler ve semboller kullanarak.

'Eğer ikiniz de ben evlenene kadar koca beklerseniz,' dedi Totty sonunda gülen kızlara, 'yaşlı kızlar olarak ölmeniz çok olası. Kazancımı
kendi harcamalarım için saklamayı tercih ederim, teşekkür ederim.'

'Thyrza Trent ne zaman evlenecek?' diye sordu Bayan Allchin. 'Biliyor musun, Totty?'

'Sanırım yaklaşık iki hafta içinde.'

'Çeteler hazır mı?'

'Evlilik Dairesi'nde evlenecekler.'

'Asla!' diye haykırdı Annie West. 'Beni düzgün bir düğün olmadan yakalayamazdınız! Sanırım Thyrza'nın bundan bahsetmemesinin sebebi bu. Ama
Bence o bir rom türü adam, değil mi?'

Gilbert Grail'le kişisel tanışıklığı olan hiç kimse cevap veremezdi. Totty
fikrini söylemeyi tercih etmedi.

'Diyorum ki,' diye haykırdı, 'evliliklerden bıktık. Tilly, kendini
işe yarar kıl, çocuk ve biraz ekmek kes.'

En azından birkaç saat boyunca dedikodu aralıksızdı. Sonra Bayan
Allchin, eğer daha fazla evden
çıkmazsa kocasının 'kavga çıkaracağını' ilan etti. Tilly Roach aynı anda veda etti. Totty ve
Bayan West biraz daha sohbet ettikten sonra
Lambeth Walk'ta biraz dolaşmak için şapkalarını taktılar.

Evden çok uzaklaşmamışlardı ki, biri onları
geçti ve şöyle dedi:

'Totty! Seninle konuşmak istiyorum.'

Totty etrafına bakmadı. Ackroyd'un sesiydi.

'Diyorum ki, Totty!'

Ama yürümeye devam etti. Ackroyd kaldırımın kenarında kaldı.
Bir iki dakika sonra Bayan Nancarrow'un kendisine doğru tek başına geldiğini gördü.

'Ah, sizsiniz, öyle mi?' dedi. 'Ne istiyorsunuz, Bay Ackroyd?'

'Bu öğleden sonra neden gelmediniz?'

'Eh, hoşuma gitti! Neden _sen_ gelmedin?'

'Biraz geç kaldım. Gerçekten kendimi tutamadım, Totty.
Ben gelmeden önce mi gittin?'

'Elbette ki gittim. Ne kadar beklemem gerekiyordu?'

'Çok üzgünüm. Hadi şimdi bir yere gidelim. Seni görme şansı için
bir saatten fazla bekledim.'

Mahallenin ana müzikholünden bahsetti.

'Önemsemiyorum,' dedi Totty. 'Ama altı peniden fazlasına gidemem.'

'Tamam! Bunu hallederim.'

'Hayır, gitmeyeceksin. Ya kendim öderim ya da hiç gitmem. Benim kuralım bu.'

'Nasıl istersen.'

Eğlence mekanı yeni açılmıştı; bir
kalabalık insanla içeri girdiler ve oturacak yer buldular. Salonda hakim olan kokular
bayat bira ve bayat tütündü; ikincisi borulardan gelen
dumanla hızla tazelendi. Ackroyd bir bardak bira sipariş etti ve onu önündeki küçük bir çıkıntıya bıraktı, kilise sıralarındaki farklı amaçlara benzer bir düzenleme; Totty hiçbir şey istemedi.

Ackroyd son birkaç ayda epey değişmişti. Yüzünün daha kaba unsurları
hoş olmayan bir şekilde belirginleşmişti ve sürekli olarak güldüğü
zaman, sesi eski samimiyetinden yoksundu.
Bu gece açıkça müzikhol eğlencesinden
hoşlandığına inanmaya çalışıyordu; eskiden bu tür şeyleri birkaç aşağılayıcı sözle
redebilirdi. Etrafındaki insanlar
anlatılamaz aptallıklara
kükrediğinde, başını geriye atıp onlarla birlikte kükredi; onlar ayaklarını yere vurduğunda, herkes kadar toz kaldırdı.
Totty'nin eğlendirmeye ihtiyacı yoktu; gülme eğilimi
öyleydi ki, ona uyan umursamazca neşeli ruh halinde kalması için çok az şey yeterliydi ve genel olarak Luke Ackroyd'un yanında oturmak
hoş değildi; ona bazen gizlice
baktı.

İki veya üç bardak bira içti, sonra daha güçlü bir içeceğe ihtiyaç duydu. Totty ona itiraz etti: güldü ve övünerek içmeye devam etti. En sonunda Totty artık buna tahammül etmedi;
yararsız bir son uyarıdan sonra yerinden ayrıldı ve kalabalığın arasından
kapıya doğru ilerledi. Ackroyd ayağa fırladı ve onu takip etti. Yüzü kızarmıştı ve
ani gece havasında daha da kızardı.

'Ne oldu?' dedi, kolunu kızın koluna geçirerek.
'Beni böyle bırakmayacaksın, Totty? Hadi, o zaman biraz dolaşalım.'

'Bakın, Bay Ackroyd,' diye başladı Totty, 'Size şaşırdım! Sizin gibi bir adamın geceler boyu kafasını bu şekilde karıştırması pek hoş değil.'

'Bunu sizin kadar ben de biliyorum, Totty. Bakın!' Onu durdurdu ve daha alçak bir sesle ekledi, 'Benimle evleneceğini söyle, ben de bu geceden itibaren buna son vereyim.'

'Size daha önce böyle bir şey yapmayacağımı söyledim. O yüzden aptal olmayın! Eğer isterseniz yeterince mantıklı olabilirsiniz, o zaman sizinle yeterince iyi geçinebilirim.'

'Tamam, o zaman bir hafta daha içerim ve sonra Kanada'ya giderim.'

'Sanırım hemen gitseniz iyi olur.'

Ondan biraz uzaklaşmıştı. Tam o sırada yarı sarhoş bir adam kaldırımdan geldi ve aniden Totty'nin belinden yakaladı.
Ackroyd tam da böyle bir olay için can atıyordu.
Bir anda öyle doğrudan bir darbe indirdi ki adam sendeleyerek
oluğa doğru gitti, Totty de onunla birlikte sürüklenmekten zorlukla kurtuldu. Ana cadde kalabalıktı, sokak serserileri beklenti dolu sevinç çığlıklarıyla birlikte koşuşturuyordu ve daha olgun aylaklar saldırıya uğrayan adam kendine gelmeden önce bile alışılmış halkayı oluşturuyordu. Sonra yumruklar oyunu geldi; Ackroyd ilkinden çok daha iyi durumdaydı, ancak diğeri yerini korumayı başardı.

Ve bunun sonucu olarak, müzik salonundan ayrıldıktan sonra çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra Ackroyd kendini polis karakoluna giderken buldu, rakibi ikinci bir polis memurunun gözetiminde onu takip ediyordu, ta ki onu saldırgan olmakla yüksek sesle suçlayana kadar.

Totty kalabalığın arkasında yürüyordu; şiddet sahnesinden korkmuştu ve yanaklarında gözyaşı izleri vardı.

Karakola girdi, sade bir hikaye için bir duruşma almak için can atıyordu. Ackroyd
döndü ve onu gördü.

'Şimdi bir şey söylemenin faydası yok,' dedi ona. 'Bu alçak herifin
daha bir sürü yalanı var. Eve git ve kayınbiraderimle konuş,
olur mu? Cesaret edip gelip kefaletle serbest kalacağını söyleyebilirim.'

Hemen gitti ve Paradise Sokağı'na kadar koştu, böylece
kapıyı çalmasına karşılık Bayan Poole kapıda belirdiğinde,
konuşmak için nefesinin yetmesi için bir an daha beklemesi gerekti. Bayan Poole'u tanımıyordu.

'Bay Ackroyd'dan Bay Poole'a bir mesaj aldım,' dedi.

Diğeri telaşlanmıştı.

'Şimdi ne oldu?' diye sordu. 'Ben Bayan Poole'um, Bay Ackroyd'un kız kardeşi.'

Totty sesini alçalttı ve olanları hızla anlattı.
Bayan Poole ona şüpheden daha fazlasıyla baktı.

'Ve eğer izin verirseniz, siz kimsiniz?' diye sordu sonunda.

'Ben Bayan Nancarrow'um.'

'Daha akıllı değilim. Teşekkür ederim. Bay Poole'a haber vereceğim.'

Kapıyı kapattı. Bu şekilde törensizce dışarıda bırakılan Totty, arkasını döndü;
kendini perişan hissetti ve bu his ona o kadar garip geldi ki,
birkaç adım atmadan tekrar ağlamaya başladı. Bayan Poole'un yüzündeki düşünceyi yeterince anlamıştı; bu yersiz bir kabalıktı ve şu anda buna hazır değildi. Lambeth'in anayollarında ve ara sokaklarında geçirdiği tüm bağımsız yıllara rağmen, içinde hala çok fazla çocuk vardı ve ağlamayı gerekli bularak, gözyaşlarının serbestçe akmasına izin verdi, sadece arada sırada yürürken elinin tersini dudaklarının köşesine çarptı. Kadın neden onun hakkında kötü düşünmeye bu kadar hazır olsun ki? Bunu hak edecek hiçbir şey yapmamıştı, hiçbir şey; tek başına yaşamasına ve gülmeyi sevmesine rağmen kendini iyi bir kız olarak korumuştu. Başka bir zaman olsa, büyük ihtimalle Bayan Poole'un kendisi hakkındaki fikrine bir pipetten daha az önem verirdi, ama şimdi -bir şekilde- pek de bilmiyordu. Luke neden bu şekilde içmeye devam etsin ve onu müzik topundan kaçmaya zorlasın? Bu onun hatasıydı, aptal herif. Ama onu savunmak için yeterince hızlı davranmıştı; bir kız, o kolun her zaman hizmetinde olmasını garipsemezdi. Ve bu arada polis hücresindeydi.

Bayan Poole, aşırı derecede sinirlenerek mutfağa indi. Kocası, dudaklarında uzun bir kil pipo, ayakları çamurluğun üzerinde çok açık bir şekilde, şöminenin önünde oturuyordu; yüksek şömine rafının üzerinde yarı bitmiş bir bardak bira duruyordu. Pipoyu hâlâ tutmasına rağmen başını sallıyordu;
karısı içeri girdiğinde başı çok aşağı düştü.

'Jim!' diye haykırdı karısı, sanki
sıkıntısına bir şey daha eklenmiş gibi.

'Eh? Eh, Jane?--eh?'

'O zaman sen _kocaman_ ayaklarını çamurluğa koyacaksın!
Arkamı döndüğüm anda, tabii! Eğer botlarını çıkarmaya üşeniyorsan,
topuklarını sandalyenin altında tutmalısın. Çamurluğumun çizilmesine izin vermem, bu yüzden sana söylüyorum!'

Büyük başlı bir adamdı, en iyi zamanlarda bile uykulu görünürdü,
ama son derece iyi huyluydu. Botlarının gerçekten bir zarar verip vermediğini görmek için
şaşkın bir şekilde eğildi.

'Eh, eh, bir daha yapmam, Jenny,' diye mırıldandı.

'Elbette, bunu ne sıklıkla söylediğini merak ediyorum. Neyse ki,
botlarını hâlâ giymiş olman iyi oldu. Bir kız var, Luke'un sokakta kavga ettiği için hapse atıldığını söylemeye geldi. Seni kefaletle serbest bırakman için çağırdı.'

'Neden, orada! Tüh-tüh-tüh! Ne adammış o! Kavga mı? Neden şimdi, bu öğleden sonra biriyle kavga edecekmiş gibi göründüğünde ona söylemedim? Ama diyorum ki Jane, sokaklarda kavga etmek aşağılık bir şey.'

'Elbette öyle. Acaba bundan sonra ne yapacak? Kanada'ya ne kadar erken giderse o kadar iyi, derim. Ama gitmeyecek; sürekli konuşuyor ve hepsi sadece gösteriş için.'

Bay Poole ayağa kalkmıştı.

'Kefalet mi? Neden, kefaletle ilgili hiçbir şey bilmiyorum, Jane! Sen nasıl yapıyorsun bunu?
Hiçbir zaman hapse atılan insanlarla hiçbir ilgim olmadı.'

'Sanırım şimdiye kadar hiç olmadın, Jim.'

'Hayır, boş ver, Jenny, buna değinmek istemedim! Bana ceketimi ver.
Evde ne kadar paramız var? Cebimde altı peni 'bir peni' var.'

'Parayla işimiz bitmedi; sanırım bir şeyler imzalaman gerekecek.'

'Tamam. Ama önce okuyacağım. Kimdi o, söyledin mi?'

'Hayır, bilmiyorum. Kendisine Bayan Nancarrow diyordu. Ona söyleyecek fazla bir şeyim olmasını istemedim.'

Bayan Poole iyi huylu bir kadındı ama ortalama kız kardeşleri gibi, kendi cinsiyetinden birine karşı en ufak bir
görüntü olduğunda bile yardımseverliği zor buluyordu. Bu sadık erdeme hayranız, sen ve ben,
kamuoyuna saygı duyuyoruz; yine de, hayırseverliğin
söylenecek bir şeyi var.

'Bayan Nancarrow, ha?' dedi Poole, büyük paltosunu giyerek. 'Onu
tanımıyorum. Kennington Road istasyonu, öyle mi?'

'Biranı bitirsen iyi olur, Jim.'

'Öyleyse bitireceğim. Çocuk için biraz akşam yemeği hazırla.'

Totty polis karakoluna kadar yürüdü. İçeri girip soruşturma yapmaya
kendisini getiremedi; Bayan Poole'un o bakışına erkeklerden
katlanmak zor olurdu. Gözyaşları artık kurumuştu; tahtadaki duyuruları okumaya
ayakta duruyordu. Bir adam karısını terk etmiş ve onu cemaate karşı sorumlu bırakmıştı; tutuklanmasının bir ödülü vardı, 'Bu kadının hatası,' dedi Totty kendi kendine, 'Evini onun için berbat etti.
Eğer bir kocam olsaydı, sanırım benden kaçmak istemezdi. Eğer
isterse, 'iyi kurtulduk' derim. Beni onun peşine
koyarken yakalayın! Bir çocuğun cesedi bulunmuştu; belirli bir tarife uyan bir kadın aranıyordu. 'Zavallı şey!' diye düşündü Totty.
'Suçlamaktan çok acıma olasılığı daha yüksek. Eğer elimden gelirse onu almamalılar.' Bu yüzden her bildirime ruh haline göre yorum yapıyordu.

Çok soğuktu. Eldiven giymemişti ve elleri
oldukça uyuşuyordu. Bay Poole çağrıya cevap verecek miydi? Cevap vermezse, Luke'un gece boyunca hücrede kalacağını varsaydı. Yeterince soğuk olurdu
_orada_, zavallı adam!

Yaklaşık yirmi dakika beklemişti ki, büyük bir palto giymiş iri başlı bir adam geldi ve çatıdan kaldırıma kadar binayı süzdükten sonra
merdivenleri çıkıp içeri girdi.

"Onun olup olmadığına şaşırmam," diye mırıldandı Totty. Ve endişeyle
bekledi.

Bir çeyrek saat sonra adam tekrar belirdi ve arkasından geldi - oh
evet, Luke'tu! Gözleri yerdeydi. Kurtarıcı
kolunu Luke'un koluna koydu ve birlikte yürüdüler.

Luke onu görmemişti ve hayal kırıklığına uğramıştı. Kısa bir
mesafeden onları takip etti. İri başlı adam ara sıra konuşuyordu ama
Ackroyd varsa bile kısa bir cevap veriyor gibiydi. Yolları onları
Ceviz Ağacı Yürüyüş Yolu'na götürdü; Totty, Lydia ve
Thyrza'nın yaşadığı evin önünden geçerken Luke'un üst pencerelere bir bakış attığını gördü; Muhtemelen Thyrza'nın Eastbourne'daki yokluğundan haberi yoktu. Lambeth Walk'a döndüler, sonra tekrar Paradise Street'e girdiler, Totty hala biraz gerideydi. Evlerinde durdular. Luke daha da ileri gidiyor gibiydi ve kızın şaşkınlığına, Bay Poole içeri girerken Luke da öyle yaptı.

Bu sefer Newport Street'e, sola döndü. Totty göğsünde garip bir sıkışma hissetti, çünkü birdenbire onun amacının ne olduğunu tahmin etti.

Saat daha sadece on buçuktu; insanlar hareket ediyordu. Newport
Street'in sadece bir yerleşim yeri vardır; diğer tarafı demir yolu viyadüğü tarafından oluşturulmuştur, kemerleri tahtalarla kapatılmış ve ahır, depo, atölye olarak kullanılmak üzere yapılmıştır. Ayrıca, ana yol çok
kötü aydınlatılmıştır; demir yolu tarafında geceleri tanınma riski olmadan yürüyebilirsiniz. Totty bu karanlıktan yararlandı ve
Luke'un hemen karşısında durdu. Luke evinin önünde durdu, tereddüt etti,
kapıya yaklaşmak üzereydi. Sonra Totty -yakınlarda hiçbir yabancı olmadığı için- sokağın karşısına yumuşak bir şekilde seslendi:

'Bay Ackroyd!'

Hemen döndü ve yanına geldi.

'Neden, sen misin?' dedi. 'Orada ne yapıyorsun, Totty?'

'Ah, hiçbir şey. Yani seni serbest mi bıraktılar?'

Kayıtsızca konuştu. Polis karakolundan
ardından geldiğini söylemek aklından geçmişti, ama bunun yerine başka kelimeler geldi.

'Pazartesi sabahı gelmem gerekecek,' diye cevapladı Luke.

'Ne yazık! O adamı mı tuttular?'

'Evet. İkimizi de tuttular. Bana karşı eski bir kin beslediğime ve hiçbir şey yapmadığına yemin edip duruyordu. O alçak herif beni saldırıyla suçlama
küstahlığını gösterdi; bu yüzden onu da suçladım. Sonra o polis memuru daha önce ikimizi de sarhoşluk ve düzensizlikten sorumlu tuttuğunu söyledi. Genel olarak, fena bir yalan maçı değildi.'

'Neden böyle kavgalara girme şansını yakaladın?'

'Bu hoşuma gitti, Totty! Sana hakaret etmesine izin verip öylece mi bekleyecektim?'

'Ah, bunu kastetmiyorum. Ama sen içmeye devam etmeseydin hiç olmazdı - bunu çok iyi biliyorsun, Bay Ackroyd.'

'Sanırım olmazdı. Önemi yok. Sadece
eve sağ salim vardığını görmek istedim. İyi geceler!'

'İyi geceler! Dikkat et _sen_ eve sağ salim var, hepsi bu.'

Kadın arkasını döndü. Adam da arkasını döndü. Ama kadın sokağı geçmeden önce geri dönmüştü.

'Diyorum ki, Totty!'

'Ne oldu?'

'Burada dikilerek ne yaptığını bana söylemedin.'

'Bunun senin için bir önemi olduğunu düşünmüyorum, Bay Ackroyd.'

'Hayır, sanırım yok. Peki, iyi geceler!'

'İyi geceler!'

Her biri tekrar ayrılmak için döndü; Ackroyd tekrar geldi.

'Totty!'

'Ne oldu, Bay Ackroyd?' diye bağırdı, huysuzca.

'Orada dikilerek ne yaptığını anlayamıyorum.'

'Bunun sizi ilgilendirmediğini düşünüyorum, Bay Ackroyd.'

'Yine de, bana söylemenizi tercih ederim. Sanırım
birini bekliyordunuz?'

'Eğer _bilmek_ zorundaysanız--evet, bekliyordum.'

'Hımm, öyle düşünmüştüm. Neyse, engel olmak için durmayacağım.'

'Diyorum ki, Bay Ackroyd!'

'Evet?'

'İstasyonun dışında bir adamın karısını terk ettiğini söyleyen bir duyuru var.'

'Öyle mi? Nereden biliyorsunuz?'

'Okudum.'

'Ah, orada mı bekliyordunuz, öyle mi?'

'Ve bir şey daha. Thyrza Trent'in
penceresine bakmanızın bir faydası olmadı. O gitti.'

'Baktığımı nereden biliyorsunuz?'

Gülümseyerek yaklaştı. Totty gözlerini kaçırdı.

'Sanırım beklediğin ben değildim, Totty?' Hiçbir şey söylemedi.

'Bana bir öpücük ver, Totty.'

'Eminim ki vermeyeceğim, Bay Ackroyd!'

'O zaman bir tane alayım.'

Hiç direnmedi.

'Ne zaman, Totty?' diye fısıldadı, onu kendine doğru çekerek.

'Gelecek Noel, eğer o zamana kadar fazla içmediysen. Eğer _içtiğini_
öğrenirsem - Totty Nancarrow'un peşinden gelmen iyi olmaz.'

Onunla sokağın sonuna kadar yürüdü, sonra onu evine kadar izledi. Memnundu; utanıyordu; korkuyordu. Eve gitmek için
döndüğünde haç çıkardı ve bir şeyler mırıldandı.

BÖLÜM XVIII

YAKLAŞMAK

Lydia'nın kendi ödülü olmayı hak eden ve
olmuş olan küçük bir öz disiplin kuralı vardı. Kişisel sıkıntılar onu endişelendirmeye başladığında, düşüncelerini
özenle, refahı için endişelendiği ve muhtemelen yardım edebileceği birine yöneltiyordu. Kural, kesin bir
istisnaya tabi olmak zorundaydı; düşünülecek kişi, özellikle refahını istediği ve büyük bir çaba göstermiş olsaydı yardım edebileceği o kişi dışında herhangi biri olmalıydı. Ancak,
kuralın kendisi, bu istisna hayal edilmeden çok önce yerleşmişti. Eskiden zihnini Thyrza ile meşgul etmeye alışmıştı. Şimdi
kız kardeşi endişeli bir şekilde korunmaya ihtiyaç duymuyor gibi görünüyordu ve
kuralın uygulanmasının gerekliliği her zamankinden daha fazlaydı,
Lydia dikkatini Bay Boddy'ye verdi.

Yaşlı adam kışı pek iyi karşılamamıştı; ona bakan Lydia,
alışkanlığından daha fazla eğildiğini ve
yüzünün daha gergin olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Onunla konuşurken,
her şeye parlak bir görünüm kazandırmak için elinden geleni yapıyordu,
ama yeterli iş bulmanın giderek zorlaştığına dair işaretler vardı. Birkaç ay önce, bu konuda Mary Bower'la veya hatta Bayan Bower'la serbestçe konuşmaktan ve böylece yaşlı adamın kirasını düzenli olarak ödeyip ödemediğini ve yeterli yiyeceği olup olmadığını onlardan öğrenmekten çekinmezdi. Ama Mary'den
uzaklaşmıştı -sanki umutsuzca- ve Bayan Bower son zamanlarda Lydia dükkana gittiğinde hiç de samimi değildi. Kız, Bay Boddy'nin artık arka salonda oturduğunu fark etti:
her zaman odasına çıkmak zorundaydı. Bunu ona söylemeye veya Bowers'la soğukluğunu ima edecek bir şey söylemeye kendini getiremiyordu. Yine de, her şey sessizce anlaşılıyordu ve bu da işleri çok rahatsız edici hale getiriyordu.

Mary'ye hala kızgındı. Her gece, daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptığı için kendini azarlıyordu: kabalığı beslediği için. Gizlice
çok gözyaşı döküyordu. Ama yüreğinde affetme duygusu büyümüyordu.
Şapelde duyduğu emirleri nadiren düşünmüyordu
ve -tuhaf bir şekilde- bunlar yavaş yavaş bireysel kızgınlığından ayrılıyordu; bunları kendi yasaları haline getirmeyi çok istiyordu, çünkü vicdanına
güzel görünüyorlardı. O Hıristiyan ruhunu alabilseydi, Mary'ye gidip, 'Yanlış yaptım; beni affet!' demek kolay olurdu. Gün henüz gelmemişti.

Bu yüzden, uzun zaman önce kendisine ve Thyrza'ya yardım etmiş olan zavallı yaşlı adama yardım etmek için planları devretmek zorundaydı. Elbette, onun Thyrza'nın
evine gelip yaşaması olasılığını düşündü; ama bunu nasıl teklif edebilirdi ki? Thyrza'nın
onu meşgul edecek çok şeyi vardı; Bay Boddy'nin refahını hafife alması harika değildi. Ve yeni evli çifte bu tür bir yük yüklemek haklı görülebilir miydi? Bay Boddy'nin ihtiyaç duyduğu az şeyi ödeyebilecek kadar para kazanabileceğinden emin olmak için. Thyrza, kız kardeşinin yeni evde kira ödemesi fikrini neredeyse öfkeyle reddetmişti; pansiyon ücretini yalnızca Lydia'nın kabul edilmezse başka bir yerde yaşayacağını söylemesi nedeniyle kabul edecekti. Bu yüzden, yaşlı adamın ihtiyaçları için bir pay kalacaktı. Ama onun evdeki varlığı zorluktu. Çok sakıncalı olabilirdi ve
her durumda böyle bir teklif ilk olarak Gilbert'ten gelmeliydi. Yaşlı adam, ayrıca, söz konusu nokta konusunda çok hassastı; böyle bir
değişim her incelikle yapılmalıydı. Yine de, çok geçmeden buna varmalıydı.

Belki de en iyisi Thyrza gerçekten evlenene kadar beklemek ve
ev düzenlemelerinin nasıl işlediğini keşfetmek olurdu. Thyrza o zaman belki de yaşlı adamın gücünün azaldığını fark ederdi.

Lydia, Pazar öğleden sonra onu görmeye gitti.
Parlak gün ona onu yürüyüşe çıkarması gerektiğini söyledi. Mary okula gidene kadar
beklemişti. Bay Bower horlayarak kanepede yatıyordu:
Kızarmış dana eti ve lahananın
sonraki kokusu odanın havasında ağırdı.
Bayan Bower da, diğer günlerde olduğu gibi Pazar günü de açık olan dükkana göz kulak olma zorunluluğu olmasa uyuyabilirdi; uyuşukluğu onu
sinirlendirdi ve Lydia merdivene doğru yürürken sadece mırıldandı. Lydia, görünüş uğruna buraya gelmişti; o
bir dahaki sefere Bay Boddy'nin zilini yan kapıda çalmaya karar verdi. Üst katta, yaşlı adam başparmağıyla okunan İncil'ini okuyordu.
Hiçbir zaman ibadethaneye gitmezdi ama Pazar günleri İncil'i mutlaka okurdu.

Güneşin altına çıkmaktan çok mutluydu. 'Peki küçük olan ne zaman geri döndü?' diye sordu, paltosunu -Noel hediyesini- dikkatlice katlanmış
olduğu çekmeceden çıkarırken.

'Neden, ne düşünüyorsun? Yarından önce dönmeyecek. Dün,
işten döndüğümde, beni bekleyen bir telgraf vardı.
Eastbourne'daki hanımdan, Bayan Ormonde'dandı ve sadece Thyrza'yı pazartesiye kadar yanında tutacağını, çünkü bunun ona iyi geleceğini söylemişti. Ne kadar da eğlenecek!

Evden özel kapıdan ayrılıp
nehir yönüne doğru gittiler. Lydia normalde iyi bir tempoda yürürdü; şimdi adımlarını arkadaşının adımlarına göre ayarlıyordu. Uzun boylu, biçimli vücudu, yaşlı adamınkini çok
zayıf gösteriyordu. Önemli bir şey söyleyecek olduğunda, Bay Boddy ayağa kalkar ve Lydia biraz öne eğilirdi, onu o kadar dikkatli dinlerdi ki, yanından geçenlerin bakışlarının farkında bile olmazdı. Böylece Lambeth Köprüsü'nün ayağına vardılar.

'Çok uzağa gitmemeliyiz,' dedi Lydia, 'yoksa yorulursun, büyükbaba.
Diyelim ki Set boyunca biraz yürüyeceğiz. Korkarım, oturmak için çok soğuk. Ama güneş ışığı güzel değil mi? O çocuk kesinlikle eğleniyor olmalı! Dün sabah inmeden önce neredeyse deliriyordu; eminim gecede iki saat bile uyumamıştır. O hanımın onu tutması çok nazik bir davranış, değil mi? Ama
herkes Thyrza'ya karşı nazik, kendilerini tutamıyorlar.'

'Daha fazla olamazlar, Lyddy; daha fazla olamazlar. Ama bir başkasının daha
biraz eğlenmesini istiyorum. Ne zaman senin de biraz tatile çıkma sıran gelecek, canım? Sen yıl boyunca çalışıyorsun ve sen de diğerleri gibi dinlenmek istediğinden bunu
herkes unutabilir.'

'Göreceğiz, büyükbaba. Yaz gelene kadar bekle, Thyrza iyice yerleşsin, sonra kim bilir belki sen ve ben birlikte
birlikte deniz kenarında bir gün geçirebiliriz! Zengin olacağım, çünkü odam için hiçbir şey ödememe izin vermiyorlar. Bunu kendi aramızda saklayalım.'

'Eh, eh,' dedi yaşlı adam, onun sevgisinden duyduğu hazdan kıkırdayarak, 'bilinmez'. Bir kez daha deniz kenarına gitmek istiyorum ve senin benimle olmanı başkalarından daha çok isterim. Konuşacak
bir şeyler buluyoruz, sanırım, Lyddy. Ve 'bugünlerde konuşmak istediğim herkesle lekeleniyorum. Aynı
düşüncelere sahip insanları bulmak zor. Ama sen ve ben, birlikte hatırlıyoruz, değil mi Lyddy? Şimdi, _sen_ bir gece dükkana bir askerin geldiğini, bir askerin satın almak istediğini hatırlıyor musun--'

'Bir ayna!' diye haykırdı Lydia. 'Biliyorum! Hatırlıyorum!'

'Bir ayna! Ve parasını ödediğinde, bastonunu aldı ve camı tam ortasından kırdı, sonra kolunun altında
yürüdü!'

'Ayna! Bunu düşüneli kaç yıl oldu, büyükbaba! Ve korkmuş bir şekilde
kaçtım!'

'Ben de korkmuştum. Ve bunu asla anlayamadık! Dün gece, uyanık yatarken, o asker bana geri döndü ve ben de çok güldüm; ve düşündüm ki, yarın Lyddy'ye bunu hatırlayıp hatırlamadığını soracağım.'

İkisi de güldü, sonra yürüyüşlerine devam ettiler.

'Neden bakın,' dedi Bay Boddy hemen, 'işte Bay Ackroyd geliyor!'

Lydia onu çoktan görmüştü; bu yüzden sessizleşmişti.

'Durmayacak mısın, büyükbaba?' diye sordu, kendi kendine.

'Neden olmasın canım? Eğer istemiyorsan hayır.'

'Ben istemem.'

Ackroyd elleri ceplerinde, umursamazca etrafına bakarak yürüyordu. İkisini biraz uzaktan tanıdı ve bir elini uzattı. Yaklaşana kadar onları görmemiş gibi yaptı;

sonra gülümsemeden şapkasını kaldırdı ve yanından geçti, adımları hızlandı. Lydia da kayıtsız bir yüzle, sadece selamlaşmak için eğildi. Bay Boddy dostça bir şekilde başını salladı.

Yoldaşlar arasında sessizlik oldu, sonra Lydia şöyle dedi:

'Daha iyi olduğunu düşündüm, büyükbaba, Bay Ackroyd'la eskisi gibi olmamam.'

'Evet, evet, Lyddy; anlıyorum, Onun hakkında çok konuşuluyor. Özür dilerim. Bana birden fazla iyilik yaptı ve umarım
yine düzelir. Korkarım canım, tıpkı--bilirsin--hayal kırıklığı--'

Lydia kararlı bir şekilde sözünü kesti.

'Bu hiç de mazeret değil--hiçbir şekilde! Eğer gerçekten hayal kırıklığını bu kadar
çok hissetmişse, buna bir erkek gibi katlanmalıydı. Başkalarının da
katlanması gereken çok şey var. Onun o tür bir adam olduğunu hiç düşünmemiştim,
asla! Onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz.'

Konuşmaları o kadar hafifledi ki Westminster Köprüsü'ne ulaştılar ve hastanenin arkası boyunca uzanan yoldan geri döndüler.

'İçeri girmeyecek misin, Lyddy?' dedi yaşlı adam, tekrar dükkâna yaklaştıklarında.

'Bugün değil, büyükbaba. Bayan Grail ve Gilbert ile çay içmeye gidiyorum,
çünkü Thyrza uzakta.'

Kabul etti, hissettiği üzüntüyü gizlemeye çalışıyordu. Lydia yanağından öptü ve gitti.

Grails'in salonundaki çay boyunca konuşulan konu Thyrza'ydı. Zamanını nasıl geçiriyordu? Eastbourne'da Londra'daki kadar güzel miydi?
Bayan Ormonde nasıl bir hanımdı? Ve üçü ateşin etrafına sandalyeler çektiklerinde, Gilbert'in iletmek istediği önemli bir şey vardı, Thyrza'nın gidişinden beri kararlaştırdığı bir şey.

'Lyddy,' diye başladı, 'annem ve ben Thyrza'nın tekrar işe gitmemesi gerektiğini düşünüyoruz. Yarın sabah işe gelemeyeceği için, değişiklik yapmak için iyi bir fırsat olacak. Daha iyi değil mi?'

Lydia hemen cevap vermedi. Bu kadar kararlı bir adım ona, birbirlerine yakın olsalar da, Thyrza ve onun bir anlamda ayrılmaları gereken günün ne kadar yakın olduğunu hatırlattı. Düşünce her zaman ağırdı; bunu isteyerek kabul etmiyordu.

'Sence,' diye sordu uzun uzun, 'Thyrza evde kalması gerektiğini hissedecek mi?'

'Sanırım, onunla bu konuda konuştuğumda hissedecek. İkinizin de
yemeklerinizi bizimle yemenizi istiyoruz. Thyrza anneme yardım edebilir ve okumaya daha fazla
zamanı olur. Elbette istediğiniz kadar birlikte olmalısınız,
ama buraya yemeğe gelirseniz çok hoş olur. Bize bu nezaketi gösterir misiniz, Lyddy?'

'Ama,' diye başladı Lydia şüpheyle. Bayan Grail sözünü kesti:

'Şimdi ne söyleyeceğini biliyorum, canım,
Bu yaptığımız küçük planı bozarsan bu hoş olmaz, Lyddy. Sadece önümüzdeki
üç hafta boyunca! Ondan sonra istediğin kadar bağımsız olabilirsin; evet, canım, istediğin kadar gururlu. Sende çok fazla gurur var, biliyorsun, ve bundan dolayı senden daha fazla hoşlanmıyorum.'

'Hiç gururlu olduğumu sanmıyorum,' dedi Lydia, gülümseyerek ve biraz kızararak. 'Thyrza kabul ederse, o zaman ben de kabul ederim. Ama ben--'

'Hadi bakalım, istediğimiz tek şey bu,' diye araya girdi yaşlı kadın. 'Çok
iyisin.'

Sabahın ilk postasında 'Bayan Trent'e' hitaben yazılmış, Eastbourne posta damgası taşıyan bir mektup geldi. Lydia bir an için büyük bir korkuya kapıldı, ama zarfı açtığında ilk satırlar onu rahatlattı. Yazan Bayan Ormonde'du ve bu da Lydia'yı çok mutlu eden kelimelerdi. Mary Bower'dan bir iki satır hariç, hayatında hiç mektup almamıştı; bu onurdan çok
gurur duyuyordu. Gilbert kahvaltı için eve gelmişti ve herkes Thyrza'nın haberine sevinmişti.

Lydia için sabahını çalışma odasında geçirmek zordu.
Thyrza saat on ikide evde olacaktı. Akşam yemeği saati gelir gelmez Lydia işini bir kenara fırlattı ve daha önce hiç olmadığı kadar kısa bir sürede Walnut Tree Walk'taydı. İçgüdüleri ona çocuğun Grails'in odasında değil, yukarıda tek başına bekleyeceğini söylüyordu.
Hızla yukarı
uçtu. Thyrza bir sandalyeden kalktı ve onunla buluştu.

Ancak Lydia'nın tahmin ettiği çocukça coşku patlamasıyla değil. Rolleri tersine dönmüştü. Ablası aceleyle nefes nefese, sevgi dolu sözcüklerden başka bir şey söyleyemeden öne atıldığında, Thyrza onu kollarının arasına aldı ve tek bir kelime etmeden onu ciddi bir şefkatle öptü. Yanakları en alışılmadık renge bürünmüştü; gözleri parladı ve Lydia'nın okşamaları devam ederken,
nemle parladı. 'Sevgili Lyddy!' diye mırıldandı. Kirpiklerinde bir damla yaş oluştu ve sesi titrek bir müzik yaptı. 'Sevgili kız kardeşim! Beni tekrar gördüğüne sevindin mi?'

'Bir asır gibi görünüyor, canım! Sen olmadan
pazar gününün benim için nasıl olduğunu düşünemezsin. Ve ne kadar da güzel görünüyorsun, güzelim! Bayan Ormonde'dan
ne kadar
bir mektup aldığıma bak. Bana nasıl biri olduğunu söyle!
Nasıl oldu da
kalmak isteyip istemediğini sormaya geldi! Bana ona
kızmam gerektiğini söylemeni düşünmek! Ama tabii ki bu sadece eğlenceydi. Canım! Ve
deniz nasıl? Bu sabah yine kıyıda mıydın?'

'Acaba bu kaç soru demek, Lyddy?' dedi Thyrza,
hâlâ istememekten çok daha ciddi bir gülümsemeyle. 'Akşam yemeğini yiyene kadar sana hiçbir şey
söylemeyeceğim. Alt katta her şey hazır.'

'Ne yapmamızı istediklerini biliyor musun?'

'Ah, Bayan Grail ile her şeyi konuştum. Bence reddetmemeliyiz, Lyddy. Ve ben artık işe gitmeyeceğim? Keşke senin için de aynı olsaydı canım. Tek başına gitmek sana çok mu zor geliyor?'

'Zor mu? Ben değil! Neden, evde kalırsam kendimle ne yapacağım? Senin için farklı; Gilbert'le konuşabilmek için öğrenebildiğin her şeyi öğrenmelisin.'

'Akşam yemeğine gel!'

Lydia kapıda durakladı.

'Sana ne oldu, Thyrza?' diye sordu kız kardeşinin yüzüne bakarak. 'Bir şekilde aynı değilsin. Ah, kendi saçını nasıl yapmayı başardın? Ama sende farklı bir şey var, Mavi-göz.'

'Var mı? Evet, belki. Ah, bu gece konuşacak bir anlaşmamız var,
Lyddy!'

'Ama Gilbert bu gece seni isteyecek.'

'Hayır. Bu yarın olmalı.'

Ve öyle de oldu. Gilbert'in geç yemeğinde herkes bir saat birlikte oturduktan sonra, kız kardeşler odalarına çıktılar. Gilbert bunu gayet iyi anlamıştı. Bir sonraki akşam onun olacaktı.

Geldiğinde, Bayan Grail bir bahane uydurup Lydia'nın yanına gitti.
Thyrza rahat koltuğundaydı; Gilbert biraz uzaktaydı. İstediği ayrıcalıklar çok azdı. Bazen, Thyrza ve kendisi
yalnızken, bir dakikalığına onun elini sıkardı ve ayrılırken onu öperdi, ama kendine izin vermediği daha çok şefkatli bir tavır takındı.
Bu gece, o konuşurken, sürekli ona baktı. O da Lydia'nın hemen farkına vardığı değişimi gözlemledi. Thyrza o iki günde daha da yaşlanmış gibiydi. Oturma şekli bile daha olgun bir vakarla işaretlenmişti ve konuşmasında eski dürtüselliğinin yerini alan özdenetim, düşünceli kelime seçimiyle etkilenmemek imkansızdı.

Miss Newthorpe'un çalmasından aldığı zevke çok fazla odaklandı. Bu, onda açıkça büyük bir etki bırakmıştı.

'Gilbert, ilk kez denizi gördüğümde hissettiğim şeyi anlatan bir şey çaldı. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Müzik sana hiç bu şekilde
konuşuyormuş gibi görünüyor mu? Gerçekten de sanki kelimeler söylüyormuş gibi.'

'Seni çok iyi anlıyorum, Thyrza,' diye cevapladı kısık bir sesle. Ve ekledi, gözleri parlayarak: 'Bir gece seni büyük salonlardan birinde bir konsere, gerçekten güzel bir konsere götüreyim mi?'

'Gider misin?'

'Evet, götürürüm. Gazeteden öğrenirim ve birlikte gideriz.'

Minnettar bir şekilde ona baktı ama konuşmadı. Sessiz kalırken, sandalyesini yaklaştırdı ve elini onunkine uzattı. Kadın, bakışlarına karşılık vermeden elini uzattı.

'Thyrza, bu sabah Bay Egremont'tan haber aldım. 7 Mayıs'ta kütüphanede başlamaya hazır olup olmadığımı bilmek istiyor, o pazartesi. O zaman
açılmayacak ama
kitapları düzenlemeye başlayabileceğiz. Ev bu ayın sonundan önce hazır olacak. Bugünden itibaren üç hafta
sonra gelip benimle evlenir misin?'

'Evet, Gilbert, evleneceğim.'

Kızarma yoktu ama yüzünde aşırı bir solgunluk vardı.

Elinde bir soğukluk hissetti.

'O zaman yine bir hafta deniz kenarına gideceğiz,' diye devam etti, sesi belirsizdi, 've 7 Mayıs'tan önce evimizi düzene sokmak için zamanında geri döneceğiz.'

'Evet, Gilbert.'

Hala ona bakmıyordu. Elini bıraktı ve daha doğal bir
tonla devam etti:

'Bu sabah kardeşimden de bir mektup aldım. Yaklaşık bir ay içinde Londra'ya iş için gelmesi gerekecekmiş; bu yüzden umarım
bizimle kalabilir.'

'Umarım.'

Mekanik bir şekilde konuştu ve ardından oldukça uzun bir sessizlik oldu. İkisi de
düşüncelere dalmıştı. Bundan sonra konuşma da kendini yenilemedi,
çünkü Thyrza Eastbourne deneyimlerinden bahsedecek başka bir şey kalmamış gibiydi ve Gilbert zaman zaman onun yanında oturup yüzündeki yeni anlamı incelemeyi yeterli buldu.

Sonunda ayağa kalktı ve artık evde kalacağı için işleri hakkında birkaç kelime konuştuktan sonra Thyrza ona iyi geceler dilemek için yaklaştı. Eğilip onu öpmek yerine, elini iki elinin arasına aldı ve şöyle dedi:

'Thyrza, bana bak.'

Thyrza öyle yaptı. Elleri titriyordu ve yüz hatları gergin bir şekilde hareket ediyordu.

'Beni sevdiğini hiç söylemedin,' diye devam etti, bir fısıltının hemen üzerinde.
'Şimdi bunu mu söyleyeceksin?'

Bir an için aşağı baktı, sonra gözlerini tekrar kaldırdı ve
nefes aldı:

'Seni seviyorum, Gilbert.'

'Bundan daha tatlı sözler söylendiğini sanmıyorum!'

Daha önce onda gördüğü hiçbir şeye benzemeyen bir samimiyetle tekrar konuştu, ilk kez ona kendini adadığında benzer sözlere ilham verenden oldukça farklıydı.

'Gilbert, sana iyi bir eş olmak için tüm gücümle çalışacağım!
Yapacağım!'

'Ve umarım Thyrza, sana karşı mükemmel sevgi ve nezakette başarısız olduğum gün hayatımın son günü olur!'

Yüzünü kaldırdı, İlk kez kollarını ona doladı ve onu tutkuyla öptü.

Bayan Grail iyi geceler dedi ve Thyrza
görünür
görünmez aşağı indi. Thyrza oturdu ve elini yanına bastırdı;
kalbi acıyla çarpıyordu.

'Neden orada!' diye bağırdı Lydia aniden. 'Fotoğrafları bırakmış!'

'Hangi fotoğraflar?' diye sordu Thyrza.

Lydia masadan bir düzine kadar
cartes-de-visite içeren bir zarf aldı. Bunların hepsi Bayan Grail ve oğlunun sahip olduğu
portrelerdi ve yaşlı kadın onlara bakıp
onlar hakkında dedikodu yapmayı çok severdi. Bunları bu gece gündeme getirmişti çünkü
Lydia ile özel bir yakınlık
akşamı geçireceğini tahmin ediyordu.

Thyrza onlara elini uzattı. Hepsini tanıyordu, en son eklenen Walter Egremont'un bir fotoğrafı da dahil. Egremont
yaklaşık üç hafta önce Grail'e vermişti; iki yıllıktı. Onları
kucağına koydu.

'Sanırım onları şimdi indirsem iyi olacak, değil mi?' dedi Lydia.

'Sabaha kadar uğraşmam,' diye cevapladı Thyrza yorgun bir sesle.

Önünde ikisi açıkta duruyordu: Altı yıl önce çekilmiş Gilbert'in fotoğrafı ve
Egremont'un fotoğrafı. Lydia omzunun üzerinden bakarak şöyle dedi:

'Bay Egremont, Gilbert'le kıyaslandığında ne çocuk görünüyor!'

Thyrza hiçbir şey söylemedi.

'Hadi canım, onları zarfa koy da ben indireyim.'

'Ah, sabaha kadar boş ver, Lyddy!'

Ses oldukça sabırsızdı.

'Ama korkarım Bayan Grail hatırlayacak ve yukarı gelme zahmetine girecek.'

'Bunu yapmaya değmeyecek. Ve ben onlara bakmak istiyorum.'

'Ah, tamam canım.'

Birbirine benzemeyen iki yüz en üstte yatmaya devam etti.

BÖLÜM XIX

SÖZSÜZ BİR ŞARKI

Okulun arkasındaki evde onarımlar yapılırken, eski bekçi hala orada yaşıyordu. Egremont, aslında gidecek başka bir yeri olmadığını fark etti ve birinin orada kalması
istendiği için, Grail'ler mülke girene kadar bunu yapması için onu görevlendirdi.

Boyacılar, sıvacılar ve duvar kağıdı asıcıları ortadan kalkar kalkmaz,
Grail ve Thyrza hangi mobilyaların satın alınması gerektiğine karar vermek için eve gittiler. Harcama mümkün olduğunca az olacaktı, çünkü
gerçekten de harcanacak çok az para vardı. Bayan Butterfield--yaşlı kadının adı buydu--onları kabul etti, ama konuşmadan; Gilbert
bu kadar yoğun bir boya kokusunda yaşamanın kendisi için
hoş olmadığı konusunda nazik bir yorum yaptığında, anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı ve
mutfağa çekildi. Thyrza hemen o odaya göz attı.
Yaşlı kadın
ateşin yanında alçak bir taburede oturuyordu, dizleri çenesine kadar
kalmıştı, kır saçları dağınıktı; o kadar dikkat çekici bir şekilde bir cadıya benziyordu
ve Thyrza'nın görünüşü üzerine, o kadar aşırı bir kötülükle
döndü ki, kız korkuyla geri çekildi.

'Sanırım eski durumun
bozulmasından rahatsız oluyor,' dedi Gilbert. 'Bay Egremont bana, kilise halkından küçük bir haftalık harçlık alacağını öğrendiğini söyledi, bu yüzden ihtiyaç içinde olacağını sanmıyorum ve onu açlıktan ölmeye göndermeyeceğini biliyoruz; bu onun yolu değil.'

Walnut Tree Walk'tan getirilecek şeylerin kaldırılması ve yeni mobilyaların yerleştirilmesi sadece birkaç gün sürecekti.
Bu, düğünden hemen önce yapılacaktı; sonra Lydia ve Bayan Grail, karı koca uzaktayken evde yaşayacaklardı.

Egremont, büyük okul odasının tahmin ettiğinden daha erken hazır olacağını gördü. Oda temizlendiğinde, rafları, küçük bir tezgahı ve iki uzun masayı düzeltmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bir süredir, çoğunlukla kitaplarını kütüphane onları almaya hazır olana kadar kendisi için depolayan ikinci el bir satıcıdan, kapsamlı kitap satın alımları yapıyordu. O da bir iskelet katalog hazırlamıştı, ancak kitaplar raflarda bir şekilde sıralanmadan buna devam edilemezdi. Bu aşamaya ulaşmak için
sinirli bir şekilde sabırsızlanıyordu. Eastbourne'a yaptığı son ziyaretten beri medeni Londra'da hiç arkadaş görmemişti ve artık yazacak dersleri kalmadığına göre, ruh hali giderek daha da tatmin edici olmaktan çıkıyordu. Yalnızlık,
büyük ölçüde kendi kendine dayattığı bir şey olsa da,
dayanılmaz bir şekilde üzerine çöküyordu.
Hayatının en kasvetli zamanını
geçirdiğine inanıyordu.

Ceviz Ağacı Yürüyüşü'ndeki küçük salonu ne kadar da kıskançlıkla düşünüyordu! Uzun bir gün boyunca bir mum fabrikasında yorgun bir şekilde çalışmak ve
sonra akşam yemeğine, tatlı genç bir yüzün gülümsemesiyle sizi karşılayacağından, tatlı dudakların şefkatle karşılayacağından emin olarak dönmek--bu, yaşadığı bu hayattan daha iyi olurdu. Tekrar oraya gitmek istiyordu ama davetsiz gitmekten korkuyordu. Orada geçirdiği akşamın hatırası, oturma odalarını ona
iğrenç kılıyordu.

Bayan Ormonde'dan, Thyrza'nın ziyaretinden kısaca bahseden bir mektup almıştı. Şöyle cevap verdi:

'Bayan Trent'in sizde bıraktığı izlenimi bana neden daha fazla anlatmıyorsunuz? Elbette olumlu bir izlenimdi, çünkü onu Pazar günü yanınızda tuttunuz. Annabel'in onu görüp görmediğinden bahsetmiyorsunuz. O
müziğe çok düşkündür; Annabel'den ona çalmasını istemek bir nezaket olurdu. Ama Bayan Newthorpe'un, kendisinin ve babasının kütüphane açılır açılmaz gelip göreceklerine dair sözü var; o zaman en azından Bayan Grail ile tanışacaklar.

'Onu yazma şeklimden anladığınız gibi, beni çok ilgilendiriyor. Umarım beni bir arkadaş olarak görmeye başlar. Zihninin
gelişmesini izlemek keyifli olacak. Eminim ki çok hassas bir
türden yetenekleri var; yakında edebiyatı takdir edebileceğine inanıyorum. Garip bir kişisel çekiciliği yok mu ve onun güzel huylu bir kadından başka bir şey olmasını düşünmek imkansız değil mi? Siz de, onu artık tanıdığınıza göre, onun arkadaşı olmaya devam edeceksiniz - içtenlikle umuyorum. Arada sırada sizinle biraz vakit geçirebilse, içindeki olasılıkları geliştirmesine ne kadar yardımcı olurdu!'

Bu mektubun bir parçası olan mektuba Bayan Ormonde hemen cevap verdi:

'Bayan Trent'e gelince,' dedi, 'sizden idealist düşünce alışkanlıklarınızı aşırıya kaçmadan sürdürmenizi rica ediyorum. Onu güzel ve ilginç bir kız olarak buldum ve Bay Grail gibi bir adam için iyi bir eş olması pek de olası değil - kendisi açıkça, hayat arkadaşının daha sağlam ev hanımı erdemlerinden vazgeçebilecek kadar idealist. Ama şunu da ekliyorum, Walter: Kafasını şimdiye kadar yabancı olduğu bir tür düşünceyle aniden doldurmak kesinlikle tavsiye edilmez. Bay Grail üzerinde etkim olsaydı, ona çok genç bir kadınla evleneceğini ve bu koşullar altında, ayık bir ev işinde bulunabilecek karakter dengesinin, bir süre için, en çok hedeflemesi gereken şey olacağını ima ederdim. Görüyorsunuz ya, ben bir idealist değilim ve sıradan ev içi mutluluğun, onu muhtemelen tehlikeye atmayacak özlemlerden daha önemli olduğunu düşünüyorum. Bu sözler için beni bağışlayın, mutfağın veya en iyi ihtimalle kiler odasının hafif bir kokusu olduğunu söyleyeceksiniz. Önemi yok; ikisi de olmadan çalışma odasının var olamayacağı yerlerdir.'

Egremont bunun üzerine dudaklarını ısırdı; ilk kez Bayan Ormonde'dan
memnun değildi. Thyrza'yı hangi şartlarda kabul ettiğini merak etti.
Kızın The Chestnuts'ta her türlü hoşgörüyle karşılandığını hayal etmişti, ancak bu mektubun tonu Bayan Ormonde'un aşırı nezaketten kaçınmayı bir görev olarak gördüğünden korkmasına neden oldu. Ona hiç benzemiyordu; onu birdenbire bu kadar nahoş bir şekilde ihtiyatlı yapan ne gözlemlemişti?

Zihinsel rahatsızlığına katkıda bulunuyordu. Hayatında ne gibi bir değişiklik oluyordu? Kendisini, doğumunun ona girme hakkı vermediği alanda edindiği arkadaşlarından gerçekten
kopmuş mu bulacaktı? Tüm bunlar,
doğduğu duruma geri döndüğü anlamına geliyordu.
Topluluğun (büyük harfle) bir üyesi olma girişiminin
başarısız olduğu kanıtlanıyordu. Pekala, arkadaşlarını iş dünyasında bulacaktı.
Bir akşam için topluluğa ihtiyacı olduğunda, bunu Gilbert
Grail ve karısıyla bulacaktı. Çalışmasını her zamankinden daha ciddi bir şekilde sürdürecekti;
kütüphane bir toplanma yeri için hazır olur olmaz kulübünü kuracaktı; umutlu karakterli işçileri gayretle arayacak ve samimiyetin gücüyle onların güvenini kazanacaktı.
Zengin ve rafine insanlar kendi yollarına gitsin.

Ve bu noktada gerçekten büyük bir rahatlama yaşadı. İki gün boyunca neredeyse neşeyle dolaştı. Görevi önünde yenilenmişti ve aynı zamanda enerjisi de yeni bir can almıştı. Şüphe, dedi kendi kendine,
bir kez daha yenildi--belki de sonunda.

Sonra Bayan Ormonde'dan bir mektup daha geldi, gelip kıyıda bu nefis bahar günlerinin havasını
içmesini istiyordu. O da Londra'dan ayrılmanın
imkansız olduğunu söyledi. O gün kütüphaneye ciltlerle dolu yedi paket
göndermişti ve
kitapları raflara yerleştirme işine başlayacaktı.

Pazartesiydi; Thyrza'nın düğün gününe bir hafta kalmıştı. Thyrza
Gilbert'le birlikte mobilyalara bakmaya gittiğinden beri yeni eve hiç gitmemişti. Merakı giderilmişti; oraya olan ilgisi
garip bir şekilde azalmıştı. Dahası: tek başına yürürken asla o yönü
seçmezdi, oysa eskiden hep böyle yapmayı severdi.
Sanki binayı görmemek için bir nedeni varmış gibi görünüyordu.

Bu Pazartesi fikri yine değişti. Sık sık akşam yemeği saatinde kız kardeşiyle buluşmaya giderdi ve bugün, biraz fazla erken yola çıktığı için Brook Caddesi'nden dolaşıyordu. Hiçbir olumlu arzu
onu harekete geçirmiyordu; sanki ayakları o dönüşü
düşüncelerinden bağımsız olarak yapmış gibiydi. Kütüphaneye yaklaştığında
kapının önünde duran bir minibüs görünce şaşırdı; iki adam
bir tahta kutuyu binaya taşıyordu. Yolun karşı tarafına geçti ve yavaşça ilerledi. Adamlar dışarı çıktı, minibüsün locasına
bindi ve uzaklaştılar.

Bu bir kitap teslimatı olmalıydı. Onları almak için orada kim vardı?

Yolun tekrar karşısına geçti ve kütüphane kapısına yaklaştı. O
yanından geçti, durdu, geri geldi. Kapı kolunu denedi ve kapı
açıldı. İçeri bakmakta bir sakınca yoktu.

Bir dizi paketleme vahasının ortasında Egremont duruyordu. Başı açıktı ve
sanki sandıkları açacakmış gibi elinde bir tornavida vardı.
Thyrza'yı görünce sevinçle öne çıktı ve onunla
el sıkıştı.

'Demek ne yaptığımı keşfettin. Kimsenin bilmesini istemiyordum.
Görüyorsun ya, raflar hazır ve kitapların getirilmesi cazibesine karşı koyamadım. Sırrı saklayacak mısın?'

'Tek kelime etmeyeceğim, efendim.'

Thyrza'nın yanaklarındaki sıcaklık, ona bakarken gözlerindeki zevke karşılık verdi. Belki de ikisi de tekrar buluşmanın onları ne kadar mutlu edeceğini
tam olarak hissetmemişti. Thyrza güvence verdiğinde, Egremont'un yüzü farklı bir tonda bir şeyler söyleyeceğini gösteriyordu.

'Bayan Trent, gelecekte benimle de arkadaşlarınızla konuştuğunuz gibi konuşur musunuz?
Eğer izin verirseniz, sizin arkadaşlarınızdan biri olmayı çok istiyorum.'

Thyrza gözlerini yere dikti. Cevap için uygun
kelimeler bulamadı. Devam etti:

'Kutsal Kase benim dostumdur ve her zaman dostların konuşması gerektiği gibi konuşuruz.
Beni bir yabancı olarak düşünmeyi
bırakmayacak mısınız?'

'Ben sizi o şekilde düşünmüyorum, Bay Egremont.'

'O zaman yeni şekilde tekrar el sıkışalım.'

Thyrza elini uzattı. Bir an için göz göze geldi, kendi gözlerinde yoğun bir mutluluk gülümsemesi vardı.

'Evet, bunu bir sır olarak sakla,' diye devam etti Egremont, hemen normal sesine dönerek. 'Birkaç gün içinde Grail'i içeri getirerek şaşırtacağım.
Şimdi, bu kapağı nasıl açacağım? Ne kadar da sağlam! Sanırım bunu erkeklere yaptırmalıydım ama cebimde bir tornavida getirdim, yeterince kolay olacağını düşünerek. Ah,
işte bir başlangıç! Bir çekicim olmalı.'

'Gidip Bayan Butterfield'a bir tane olup olmadığını sorayım mı?'

'Ah hayır, kendim giderim.'

'Koşacağım - bir dakikamı almaz!'

Eve açılan kapıdan çıktı. Karanlık koridorda
birine temas edince irkildi.

'Ah, o kim?'

Mırıldanarak gelen bir cevap ona bunun yaşlı kadın olduğunu söyledi. En yakın odaya doğru ilerlediler. Bayan
Butterfield'ın ince dudaklarında nahoş bir gülümseme vardı.

'Lütfen, bir çekiciniz var mı?' diye sordu Thyrza. 'Bay Egremont
bir tane istiyor.'

Yaşlı kadın dağıldı ve kömür kırmak için kullanılan bir
çekiçle geri döndü.

'Ah, onu silebilir misin?' dedi Thyrza. 'Sapı çok siyah.'

Bunu yeterince kaba bir şekilde yapmıştı ve Thyrza hızla geri döndü. Egremont
onu bıraktığı gibi ayaktaydı.

'Ah, şimdi halledebilirim! Teşekkür ederim.'

Thyrza, yoğun bir ilgiyle süreci izledi.

'Son kutuyu getirdiklerini gördüm,' dedi; 'bu yüzden bakmaya
geldim.'

'Bu, önceden gördüğüm bir riskti -- birinin arabayı fark etmesi. Ama
belki de tek sen varsın.'

'Umarım öyledir -- çünkü kimsenin bilmesini istemezsin.'

Duraksadı, sonra ekledi:

'Lyddy ile buluşacaktım, kız kardeşim. Artık kendim işe gitmiyorum,
Bay Egremont. Belki Gilbert size söylemiştir?'

'Hayır, bundan bahsetmedi. Ama duyduğuma sevindim.'

'Kız kardeşimin tek başına gitmesinden pek hoşlanmam ama o da pek aldırmaz.'

'Umarım kız kardeşinizi yakında tanırım.'

Çalışmayı askıya almıştı ve bir ayağıyla kasanın üzerine dikildi.
Thyrza düşündü, sonra şöyle dedi:

'Umarım siz de onu seversiniz, Bay Egremont.'

'Eminim seveceğim. Kız kardeşinizi çok sevdiğinizi biliyorum.'

'Evet.' Sesi biraz titredi. 'Ondan uzakta yaşamaya gidemezdim.'

Egremont tekrar işine koyuldu ve hızla kapağı kaldırdı.
Bir
gazete örtüsü vardı ve sonra kitaplar ortaya çıktı.

'Şimdi,' dedi, 'ilk kitabı rafa koyan senin elin olacak.'

Gibbon'un bir kopyasının ilk cildini çıkardı ve onunla
duvara doğru yürüdü.

'Burası onun yeri olacak ve orada her zaman kalacak.'

'Bana kitabın ne hakkında olduğunu söyler misiniz, Bay Egremont?' diye sordu Thyrza,
ürkekçe kitabı ondan alarak. 'Bunu hatırlamak isterim.'

Olabildiğince ona anlattı. Thyrza bir an düşünceli bir şekilde durdu,
sonra sadece sayfaları açtı. Egremont onu izledi.

'Acaba bunu hiç okuyabilecek miyim?' dedi kısık sesle.

'Ah, evet, eminim okuyacaksın.'

'Ve ben onu burada mı tutmalıyım?'

'Tam şuraya. Tüm ciltleri sırayla yerlerine koyacaksın.
Sekiz tane var.'

Hepsini bir araya getirdi ve Thyrza onları birer birer ondan aldı. Sonra tekrar
kutuya geri döndüler ve kısa bir sessizlik oldu.

'Gilbert beni bu gece bir konsere götürecek, Bay Egremont,' dedi Thyrza utangaç bir şekilde ona bakarak.

'Öyle mi? Bundan hoşlanacaksın. Hangi konser?'

'St. James's Hall denen bir yerde.'

'Ah, evet! Hayranlık uyandıran müzik duyacaksınız.'

'Daha önce hiç konsere gitmemiştim. Ama Eastbourne'dayken
bir hanımın piyano çaldığını duydum. _Gerçekten_ hoşuma gitti!'

Egremont irkildi.

'Bayan Newthorpe muydu?' diye sordu, gülümsemeden ona bakarak.

'Evet, adı buydu.'

Walter bakışlarıyla karşılaştı. Walter yarı döndü, sonra tekrar kitaplara eğildi.

'Onu tanıyorum,' dedi. 'İyi çalıyor.'

Birkaç cilt aldı ve onlarla birlikte raflara gitti,
düşünmeden Gibbon'un yanına koydu. Ama bir anda
başlığı fark etti ve başka bir yere taşıdı.
Dağınıktı.
Çantanda kalan Thyrza, gözleriyle onun hareketlerini takip etti. Geri döndüğünde sordu:

'Bayan Ormonde'u beğendin mi?'

'Evet. Bana karşı çok nazikti.'

Ona yetersiz bir cevap gibi göründü ve Bayan Ormonde'un istediği tüm sıcaklığı göstermediği korkusunu güçlendirdi. Yine de,
sonuçlandığı üzere, Annabel'den Thyrza için çalmasını istemişti. Thyrza da daha fazla şey söylemesi gerektiğini hissetti, ancak birdenbire konuşmakta zorluk çekti.
Düşünceleri dağılmıştı.

'Sanırım artık gitmeliyim,' dedi, 'yoksa kız kardeşimi özleyeceğim.'

'O halde seni geciktirmeyeceğim. Bu kutulardan bir veya ikisini daha açacağım, sonra öğle yemeği için bir yere gideceğim. Hoşça kalın!'

Thyrza oldukça aceleyle ve yüzünü kaldırmadan hoşça kalın dedi.

Tam o sırada Bay Bower Brook Sokağı'ndan geliyordu.
Genellikle öğle vakti işten ayrılmazdı, ancak bugün istisnai bir durum onu ​​akşam yemeği saatinde Paradise Sokağı'na götürdü. Thyrza, köşeye yaklaştığı anda kütüphaneden çıktı; onu görmedi, ancak Bower hemen onu fark etti. Orada
olmasıyla ilgili sıra dışı bir şey yoktu; muhtemelen evin döşenmesine başlanmıştı. Gelecekteki kütüphanenin
pencerelerinin önünden geçerken Bower merakla onlara baktı. Egremont orada durup sokağa baktı. Bower'ı
tanıdı, başını salladı ve geri çekildi.

Bower, Thyrza'yı geçmek istemedi. Sokağı geçerek ondan
kaçtı. Bu arada kız kardeşiyle buluşmak için doğruca gitmiyordu;
biraz yavaşça yürüdükten sonra, gitmesi gerekenin
tersine bir yöne döndü. Sonra bir
dükkan vitrinine bakmak için durdu.

Bir saat ona bu saatte Lydia'nın evde olacağını gösterdi. Yine de
kendi sokağından uzaklaştı. Gilbert'in
evden çıkıp işine dönmesi için yirmi beş dakika geçmesi gerektiğini kendi kendine söyledi. Şimdiki hali onu
uzun bir pusula ile Kennington Yolu'na getirecekti. Yağmur yağma tehlikesi vardı ve şemsiyesi yoktu; yine de devam etti.

Evde, geç kalmasına şaşırarak onu bekliyorlardı. Bayan Grail
ne zaman evden ayrıldığını söyleyemedi. Thyrza bütün sabah
yukarıda tek başına oturmuştu. Gilbert tam ayrılmak üzereyken,
kayıp olan belirdi.

'Nerelerdeydin, çocuğum?' diye bağırdı Lydia. 'Ne, yağmur yağmaya başladı;
ıslanmışsın!'

'Amacımdan daha uzağa gittim,' diye cevapladı Thyrza, şapkasını çıkarıp
hemen masaya oturdu. 'Umarım beni beklememişsindir.
Saati unuttum.'

'Bu geceki konseri düşünerek,' dedi Gilbert gülerek.

'Şaşmamalıyım,' diye onayladı Lydia.

Thyrza gülümsedi, ancak başka bir bahane sunmadı. Gilbert ve Lydia
odadan ve evden birlikte ayrıldılar. Yönleri zıttı, ama
Gilbert Lydia'nın yönüne doğru birkaç adım attı.

'Fikrini değiştirip bu gece bizimle gelmeni istiyorum,' dedi.

'Hayır, gerçekten! Masrafa değmez, Gilbert. Ben
müziğe pek düşkün değilim.'

'Masraf sadece bir şilin. Ve Thyrza sensiz
çok mutlu olmayacak. Onun _hiçbir_ çekince olmadan eğlenmesini istiyorum. Sen
gelecek misin?'

'Pekala. Ama--'

'Tamam. İkiniz de saat altı buçukta hazır olun.'

Birbirlerine başlarını sallayarak veda ettiler.

Thyrza akşam yemeğini yiyeceğine inanıyordu. Bayan Grail bunun ne kadar
bir bahane olduğunu gördü.

'Hiç bu kadar heyecanlı bir çocuk oldu mu!' dedi şefkatle.
'Hadi biraz daha ye canım! Gilbert'e seni bir yere götüreceği zamanı asla önceden bildirmemesi gerektiğini söyleyeceğim.'

Ama Thyrza'nın iştahı yoktu. Yaşlı kadının masayı toplamasına yardım etti,
sonra yukarı koştu.

Yalnız olmak tarifsiz bir rahatlamaydı. Gilbert ve Lydia ile birlikte otururken
ken hissettiği kadar acı verici bir suçluluk duygusunu hiç tatmamıştı. Ama neden? Sırrının
oldukça masum, hatta önemsiz olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı. Ama neden
doğrudan eve gelememişti? Onu, sanki bir el ona dokunmuş gibi
zorlayan şey neydi?

Odada amaçsızca dolanıyordu. Son iki
gündür konser beklentisiyle kendini heyecanlandırdığı doğruydu, ama şimdi
düşüncelerini karıştıran ve ara sıra nefesini
tutan şey oldukça farklıydı. Kendini
iyi hissetmiyordu. Liddy'nin bu öğleden sonra evde onunla kalmasını diledi, çünkü arkadaşlığa, bir tür yardıma ihtiyacı vardı.
Bayan Grail vardı; ama hayır, şu anda Bayan Grail'le birlikte olmak istemiyordu.
Masada Lydia ve kendisinin son iki haftadır yaptığı birkaç giysi vardı, yanında götüreceği şeyler.
Bu sabah onlara birkaç son rötuş yapmıştı, artık kaldırılabilirlerdi.
Çekmeceli dolaba gitti. Üstteki iki küçük çekmeceden biri kendisinin, biri Lydia'nındı; alttaki iki uzun çekmece de aynı şekilde bölünmüştü.
Birini çıkardı ve keteni çevirdi. Evlenmek üzere olan genç bir hanımın -sanırım Bayan Paula Tyrrell- Thyrza'nın fazlasıyla memnun olduğu kıyafete acıyarak
bakacağını düşündü. Ama
Thyrza evliliği hiçbir zaman gardırobunu zenginleştirme fırsatı olarak görmemişti.

Eşyalarını yerleştirdikten sonra başka bir çekmeceyi açtı ve Lydia'nın
eşyalarından bazılarını inceledi. Hafifçe okşadı ve her birini dikkatlice yerlerine geri koydu, kendi kendine, 'Lyddy şöyle şöyle bir şey istiyor. Yakında kendine harcayacak daha fazla parası olacak. Ve bir sonraki doğum gününde gerçekten güzel bir
hediye alacak. Gilbert bana onu satın almam için para verecek.' dedi.

Sonra şömine rafına gitti ve orada duran küçük bir süsle boş boş oynadı. Birkaç dakika boyunca dert daha hafifti, şimdi tekrar ağırlaştı. Kalbi düzensiz atıyordu. Dirseklerini şömine rafına yasladı ve yüzünü elleriyle örttü.
Kanında garip bir sıcaklık vardı, nefesi sıcaktı.

Hala yağmur yağıyor muydu? Hayır, kaldırım kurumuştu ve gökyüzünde çok kara bir bulut yoktu. Öğleden sonra boyunca burada oturamazdı. Kısa bir yürüyüş belki de onu rahatsız etmeye başlayan baş ağrısını giderebilirdi.

Merdivenlerden çok hafif bir şekilde indi ve neredeyse ayak ucunda koridorda hızla ilerledi; ön kapıyı olabildiğince yumuşak bir şekilde kapattı ve Bayan Grail'in oturma odasının penceresinden uzağa doğru yürüdü. İstediği kadar evden çıkmakta özgür olduğundan emin olmak için, ancak belirsiz bir nedenle şu anda görülmek istemiyordu. Belki Gilbert onun çok fazla dolaştığını düşünürdü; ancak odada oturamazdı, oturamazdı.

Açık bir amacı olmadan tekrar Brook Sokağı'na doğru yürüdü. Hayır, tekrar kütüphaneye gitmiyordu; Bay Egremont hala orada olabilirdi
ve bu ona çok garip gelirdi. Ama binayı görebileceği bir noktaya
gitti ve birkaç dakika boyunca ona baktı. Hala içeride miydi--Bay Egremont? O kitapları raflara koyması uzun zamanını alırdı. Baktığı sırada kapıdan biri çıktı;
Bay Egremont'un kendisi. Döndü ve dikkatinden kaçma arzusuyla neredeyse
kaçtı.

Eve gidiyordu. Acele ederken bile akşamını
nasıl geçireceğini hayal etmeye çalıştı. Gilbert'in tarifinden Great Russell Sokağı'ndaki odasının bir resmini
çıkarmıştı. Bütün akşam orada oturup
kitaplarının arasında okuyup, yazıp mı yazıyordu? Elbette her zaman değil. O bir beyefendiydi, gidip göreceği arkadaşları vardı, büyük evlerde yaşayan insanlar, çok görkemli insanlar. Bayan Newthorpe gibi
hanımlarla konuşurdu. (Thyrza nerede olduğunu fark etme zahmetine girmedi. Ayakları onu acele ettiriyordu, başı zonkluyordu. Düşünüyordu, düşünüyordu.)

Miss Newthorpe gibi. Evet, o hanımı tanıyordu; onu çok iyi tanıyordu,
bu da onun hakkında konuşma biçiminden belliydi.
Bir araya geldiklerinde ne hakkında konuşuyorlardı? Hiç şüphe yok ki ona sık sık oyun oynamıştı ve
oynadığında ona bakardı ve o çok güzeldi.

Miss Newthorpe'u düşünmezdi. Nedense ona karşı
şimdiye kadar hissettiği gibi hissetmiyordu.

Evlendiğinde, elbette onu çok sık görecekti - Bay Egremont. Hiç şüphe yok ki sürekli kütüphanede olacaktı. Belki de bazen gelip
odalarına otururdu. Ve üst kattaki odada derslerine başladığında, onu duyması mümkün olmaz mıydı? Bunu çok isterdi, sadece bir kez. En azından yavaşça
yaklaşıp kapıyı dinleyebilirdi. Dersleri ne kadar da güzel olmalı!
Gilbert onları övmek için asla yeterince güçlü konuşamazdı. Belki de
anlaşılması biraz zor olurdu; ama sonra her zamankinden daha fazla kitap okuyup bilgi edinecekti.

Kendi sokağından en uzak Lambeth Walk bölümündeydi,
oraya tesadüfen gelmişti, çünkü yolda hiçbir şey görmemişti.
Henüz eve gitmek istemiyordu. Paradise Street'in bir ucu Walk'a bağlanıyordu ve oraya doğru döndü. Keşke Totty
Nancarrow'un evde olma ihtimali olsaydı! Ama Totty işte çok düzenliydi. Yine de,
kapıda bir soru sormaktan zarar gelmezdi.

Küçük Jack Bunce açık kapıda duruyordu; pişman bir
yüz ifadesi vardı, yakın zamanda akmış gözyaşlarıyla işaretlenmişti.

'Bayan Nancarrow'un evde olup olmadığını biliyor musun?' diye sordu Thyrza küçük adama.

Ona baktı ve sessizce başını salladı.

'Gerçekten mi? Gerçekten içeride mi?'

'Evet, odasında,' diye cevap verdi ciddi bir şekilde.

Thyrza yukarı koştu. Kapıya bir tıkırtı ve Totty'nin sesi -hiç şüphe yok- itiraf etti. Kız dikiş dikiyordu; yatakta
uyuyan bir çocuk yatıyordu.

Thyrza'nın gelmesine sevinen Totty, sessizliği sağlamak için parmağını kaldırdı. Thyrza oradaki tek sandalyeyi aldı ve arkadaşına doğru
yaklaştırdı.

'O Nelly Bunce,' dedi Totty alçak bir sesle, yatağa doğru başını sallayarak.
'Tam işe geri dönüyordum ki, çocuk ne yaptı da aşağı doğru
baş aşağı yuvarlandı, arkamdan koştu. Kendini
intihar etmemesi şaşırtıcı. Sanırım başının arkasında büyük bir
şişlik dışında başka bir zarar olmadı, ama Bayan Ladds evde değildi ve ben de gidip o küçük şeyi bırakmak istemedim; Kendini
uyuyana kadar ağladı. Yani yarım gün kaybedildi!

Thyrza sessizliğini korudu.
Totty ile konuşmak istediğini hissetmişti, ama şimdi söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu.

'Nasıl gidiyor?' diye sordu Totty gülümseyerek.

'Çok iyi, sanırım.'

'Yani gün geliyor, Thyrza.'

Thyrza boynunda duran küçük bir boa yılanının uçlarıyla oynuyordu.
Cevap veremedi. Dili ses çıkarmayı reddediyordu.

'Sorun ne?'

Thyrza'nın eli düştü, Totty'nin kucağındaki dikişe dokundu.
Sonra Totty'nin eline dokundu.

'Bana Bay Ackroyd'dan bahseder misin?'

Totty dudaklarını içeri çekti, kaşlarını çattı, sonra eğilip bir pamuk
ucunu ısırdı.

'Anlatılacak ne var?' diye sordu. 'Söz verdiği gibi mi yapıyor?'

'Bildiğim kadarıyla,' dedi diğeri, kayıtsızmış gibi görünen bir sesle.

'Ve sence Noel'e kadar doğru yolda kalacak mı?'

'Bu benim veya başka birinin söyleyebileceğinden çok daha fazla.'

'Ama onu zorlamak için elinden geleni yapacaksın?'

'Çok uğraşacağımı sanmıyorum. Bu onun kendi meselesi. Tekrar yanlış yaparsa ne demek istediğini
anlayacağım.'

'Ama--'

'Ee? Ne?'

'Sözünü tutacağını mı umuyorsun?' dedi Thyrza, biraz daha eğilerek ve konuştuktan sonra gözlerini indirerek.

'Hımm. Evet. Belki tutarım,' dedi Totty, başını bir yana eğerek. Ve hemen bir şarkı mırıldanmaya başladı, ancak bir sonraki anda Nelly'yi hatırlayarak şarkıyı kontrol etti.

'Ama garip bir şekilde konuşuyorsun, Totty.'

'Sen de öyle, Thyrza. Neyle uğraşıyorsun?'

Tekrar Thyrza'nın yüzünü inceledi, bu sefer bakışlarında çok
tuhaf bir şey vardı, birinin söyleyebileceği bir tür şüphe.

'Senin hakkında her şeyi bilmek istiyorum,' dedi Thyrza, utanarak.

'Sana anlatılacak her şeyi anlattım.'

'Ama bana gerçekten söylemedin, seviyor musun,' sesini daha da alçalttı, 'onu seviyor musun, Totty?'

Diğer kızın yüzünde tuhaf bir kızarıklık belirdi ve kayboldu. Kendisi duygusal kelimeler kullanmaya pek meyilli değildi ve Thyrza ona bunu ilk kez yapıyordu. Bazı arkadaşlarından duyduğu kabalık onu utandırmamıştı ama Thyrza'nın bu sözü onu
tuhaf bir şekilde etkilemiş gibiydi. Bir an başını kaldırdı. Thyrza'nın yüzü
tedirgindi.

"Ne önemi var?" dedi Totty, oldukça sert bir sesle. Ve
kendini beceriksizce toparlayarak, "Sen kendi seçimini yaptın,
Thyrza." diye ekledi.

Bir an için şaşkınlık Thyrza'yı susturdu; sonra haykırdı:

"Ama Totty, sen düşünmüyor musun--? Seni düşünüyordum, canım; sadece
seni. Hiç düşünmedin ki--Ah, bunu düşünmediğini söyle, Totty!"

Totty kaslarını biraz gevşetti. Gülümsedi, başını salladı,
tedirgin bir şekilde güldü.

"Yani, canım," diye devam etti Thyrza, "umarım onu ​​seviyorsundur, çünkü onunla evleneceksin. Umarım onu ​​çok seversin ve umarım o da seni
seviyor. Bunu söylediğim için üzgünüm. Umursamayacağını düşünmüştüm."

"Hiç aldırmıyorum, canım. Eğer _bilmek_ zorundaysan--onu oldukça
seviyorum.'

'Ama bundan _daha_ fazla olmalı--olmalı, Totty--çok daha fazla, canım--'

Titriyordu. Totty ona şaşkınlıkla, soğuk bir şekilde baktı.

'Böyle devam etme,' dedi. 'İşte, çocuğu uyandırdın, tabii ki! Şimdi ikiniz ağlayacaksınız. Hanginiz daha çok
gürültü yapabilir? Hadi, Nelly! Eh, buna hoş diyorum!

Çocuğun sesini duyunca, Thyrza hemen kendini tuttu
ve sandalyesinden kalktı. Totty, kucağına aldığı küçük çocuğunu
sakinleştirmeyi başardı. Thyrza'ya bakmadı.

'Elveda, Totty!' dedi ikincisi elini uzatarak.

'Elveda!' Totty geri döndü, ama uzatılan eli fark etmemiş gibi görünüyordu. 'Umarım gelecek pazartesiden önce iyileşirsin, Thyrza.'

'Bugün çok kaba davranıyorsun, Totty. Keşke içeri girmeseydim.'

Buna cevap gelmedi, bu yüzden Thyrza bir kez daha veda etti ve
evden ayrıldı.

Odasına döndü ve Lydia dönene kadar başka türlü vakit geçiremeyeceğinden
umutsuzca yatağa uzandı. Belki yarım saatliğine gözlerini
kapayabilirdi. Ama huzursuzca bir taraftan diğerine
döndüğünde, kapı çalındı. Bayan Grail olması gerektiğini biliyordu ve cevap vermedi. Ama kapı tekrar çalındı ​​ve kapı
açıldı. Bayan Grail içeri baktı ve Thyrza'yı görünce yatağın yanına geldi.

'İyi değil misin canım?' diye sordu, nazikçe.

Thyrza yeni uyanmış gibi yaptı.

'Biraz uyumayı deneyeceğimi düşündüm,' diye cevapladı, yüzünü bir eliyle tutarak. 'Hayır, kendimi pek iyi hissetmiyorum.'

'O zaman sessizce yat. Seni rahatsız etmeyeceğim. Çay içmek istediğinde
aşağı gel.'

Lydia dönene kadar yorucu bir zamandı, her zamankinden yaklaşık
yarım saat erken dönse de. Thyrza hala yatakta yatıyordu. Birkaç kelime
ettikten sonra, Lydia şöyle dedi:

'Sanırım bu gece gidemeyeceğim, Lyddy. Kafam kötü.'

'Ah, ne yazık! Bunu daha iyi hale getirmek için bir şeyler yapamaz mıyız?'

Thyrza yüzünü çevirdi.

'Fikrimi değiştirmiştim,' diye devam etti Lydia. 'Seninle gelmeyi düşünüyordum.'

'Gerçekten mi? Bizimle mi geleceksin?'

Thyrza bunun öğleden sonra boyunca konseri düşündüğü garip isteksizliği azaltacağını hissetti. Hemen ayağa kalktı
ve daha neşeyle bir fincan çayın ona yardımcı olup olmayacağını denemeyi kabul etti.
Alnını yıkadı, saçlarını düzeltti ve aşağı indi.

Çok geçmeden Gilbert içeri girdi, o da işten daha erken
gelmişti. Konser salonunun galerisinde bir yer kapmak için,
yakında kapıda olmaları gerekiyordu. Thyrza kendini çok daha
iyi hissettiğini söyledi. Ağır gözleri buna pek güven vermiyordu ama
hevesliliğinden bir şeyler geri dönmüştü ve o an için gerçekten de içindeki işkenceyi bastırmayı başarmıştı.

Bir otobüs üçünü Piccadilly'ye götürdü. Salona çok erken gelmemişlerdi çünkü alışkın kalabalık çoktan toplanmaya başlamıştı.
Thyrza kolunu kız kardeşinin koluna geçirdi, Gilbert arkalarında duruyordu. Gilbert arada sırada birine bir kelime fısıldadı ama Thyrza sessizliğini korudu; yanakları kızarmıştı; etrafındaki tüm yüzleri inceledi.
En sonunda içeri alındı ​​ve koltuklar sağlandı.

Thyrza diğer ikisinin arasına oturdu ama Lydia'nın kolunu tutmaya devam etti, ta ki Lydia gülerek:

'Şimdi beni kaybetmekten korkmuyorsun. Yakında burada çok
sıcak olacağını tahmin ediyorum.' diyene kadar.

Elini çekti. Gilbert onunla konuşmaya başladı. Eğer koşullar olmasaydı, Thyrza'nın tavrında ona karşı bir fark görmüş olmalıydı. Bakışlarıyla neredeyse hiç karşılaşmıyordu ve konuştuğunda da her zamanki gibi doğal davranmıyordu. Ama salonun diğer yerlerine oturmaya başlayan insanları gözlemlemeye dalmış gibiydi. Tuvaletler onun için bir mucizeydi. Lydia da çok ilgileniyordu; sık sık ona 'hoş' veya 'tam tersi' görünen şeyler hakkında bir yorum
fısıldıyordu. Thyrza'nın 'bir hanımefendi gibi giyinmiş' olsaydı nasıl görüneceğini düşünmeye çalışmaktan kendini alamıyordu.

Thyrza öyle belirgin bir şekilde irkildi ki Lydia ona ne olduğunu sordu.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı, sanki daha rahat oturmak ister gibi hareket ederek.
Ama bundan sonra gözleri tek bir yöne, salonun gövdesindeki bir noktaya sabitlenmişti. Artık arkadaşlarının hiçbirinin sözlerine
cevap vermiyordu. Yanaklarındaki kızarıklık sıcaktı.

'Thyrza!' diye fısıldadı Gilbert, müzisyenler yerlerine yerleştiğinde
ve düzeltme altındaki enstrümanların ön tıngırtısı ve gıcırtısı
başlamıştı. 'Bay Egremont orada!'

'O mu? Nerede?'

'Kırmızı pelerinli uzun boylu kadını görüyor musun? Hayır, daha solda;
onun diğer tarafında kel bir adam var.'

'Evet, onu görüyorum.'

Bir an bekledi, sonra haberi Lydia'ya tuhaf bir kayıtsızlıkla tekrarladı. Sonra bambaşka yönlere bakmaya başladı.
Enstrümental kargaşa devam etti.

'Aman Tanrım!' dedi Lydia, asık bir suratla. Eminim ki bu tür müzik
başına iyi gelmeyecektir. Hala daha iyi mi?'

'Sanırım öyle--evet, evet.'

'Büyükbaba kemanını akort etmek için böyle bir zaman harcamaz,' diye fısıldadı diğeri, eleştirisinde cüretkar olduğunun bilincinde olarak.

Thyrza, bir anlık dürtüyle, bu sözü Gilbert'e iletti, Gilbert sessizce güldü.

Konser başladı. Thyrza'nın gözleri yine aşağıdaki o noktaya
dikkat çekmişti ve ilk parça boyunca bir kez bile kıpırdamadılar.
Nefes alışı hızlıydı. Göğsündeki kalp, her zaman olduğu gibi,
büyük bir duygu onu ele geçirdiğinde şişmiş gibiydi ve
görüşünü bulanıklaştırmamak için zorlukla da olsa çabaladı. Lydia sık sık ona baktı, Gilbert de;
bunun farkında değildi.

'Bunu beğendin mi?' diye sordu Gilbert, parça bittiğinde.

'Evet, çok beğendim.'

Geriye yaslanmıştı. Lydia elini aradı; karşılığında bir baskı aldı,
ama diğer el beklediği gibi kalmadı.

Gilbert'in kendisi konuşmaya pek istekli değildi. O da varlığının gizli yerlerinde hareket ediyordu - müziğin daha ince doğalarında yoğun bir şekilde duyulduğu o çelişkili neşe ve acının uğursuz kargaşasına hareket ediyordu. Daha önce konserlere gitmişti ama bu geceki gibi bir ruh haliyle bir konsere gideceğini pek tahmin etmemişti. Ona öyle geliyordu ki, henüz mutluluğunu fark etmemişti, en coşkulu anlarında bile onu kötü, hayal gücünden yoksun bir şekilde değerlendirmişti. O muhteşem sözsüz şarkının güçlü kanatları onu daha ince bir havaya taşıyordu, orada zihninin ve kalbinin yetenekleri koşulsuz hale geliyordu. Bu anlardaki gibi
donanmış bir dünyaya geri dönmek mümkün olsaydı! En büyük adama aynı
değişim, öngörülen sınırlara dönüşün aynı acısı gelmişti. Ama bir şey gerçekti ve onu yarı yolda bırakmayacaktı. Yanında oturan kadın onundu - şimdi ve sonsuza dek onundu. Neden onu hala bu kadar az sevmişti?

İkinci parça başladı. Thyrza tekrar salona baktı. Bir süre sonra bir vokal müzik parçası geldi. Şarkıcı pek ün salmamıştı ama Thyrza'ya sesi insandan daha fazlası gibi geldi. Sonraki
arada Lydia'ya fısıldadı:

'Bir daha asla şarkı söylemeye kalkışmayacağım.'

Egremont yerinde kalkmıştı ve etrafına bakıyordu. Thyrza hala yalnız olup olmadığından şüphe ediyordu. Ama yanındaki hanımla henüz konuşmamıştı ve şimdi oturduğunda da konuşmadı. Eşlikçisi
olmamalıydı.

BÖLÜM XX

RAPIDS

Tekrar bayıldıklarında karıştıkları kalabalığın içinde Thyrza gece elbisesi giymiş adamlar gördü; Egremont'u her yöne baktı ama
hayal kırıklığına uğradı. Gilbert ondan kolunu tutmasını rica etmişti; olabildiğince
hızlı bir şekilde ilerledi ve Lydia'nın da peşinden gelmesiyle kısa süre sonra
sokağa çıktılar. Gilbert, kalabalığın arasından hızla
çıkmak için karşıya geçmek istiyordu. Thyrza geriye bir bakış attı. Karşı yönden gelen biri şapkasını kaldırdı, o da başını çevirmişti.
Onu görmüştü. Konuşmak için yanına gelmediği için mutluydu.
Onu tanıdığında yüzünde beliren sevinç parıltısını fark edebiliyor muydu?
Bunu yaptığını umuyordu, ama hemen sonra yapmadığını umuyordu.

Bir otobüs bekliyordu. Thyrza'nın kolu hâlâ Gilbert'in kolundaydı;
Gilbert'in onu kendisine doğru çektiği tüm o telaşın farkında değildi,
Gilbert'in onu kendisine doğru çektiği baskının farkında değildi.
En sonunda söylendiğinde, araca bindi ve
gözleri kapalı bir şekilde geriye yaslandı.

Lambeth'in bu sokakları ne kadar karanlık ve sessiz görünüyordu.
Evin eşiğinden geçerken, aniden bir ürperti düştü ve titredi.
Geçit ne kadar da kasvetliydi, loş lambası duvara asılıydı!
Sesler tuhaf geliyordu; Bayan Grail onu salonda karşıladığında, sesi tanımadı.

Hemen yatağa girmeye ikna edilemedi.
Oturamadı da, yerde huzursuzca yürüdü.

'Ne kadar sıcak!' diye Lydia'ya yakındı. 'Pencereyi biraz açmamın sakıncası var mı?'

'Hayır, ama üşütmenden korkuyorum. Şimdi soyun, bir
canım var!'

'Sadece bir dakikalığına.'

Pencereyi açtı ve havayı soluyarak ayağa kalktı. Düşünceleri
karamsarlığa doğru kaydı. Bay Egremont konsere sadece
gittiğini söylediği için mi gitmişti? Muhtemel değildi, ama
belki de öyledir. Ne zaman onu görüp bundan bahsetmeliydi? Ertesi sabah hala
kitapları düzenliyor muydu?

'Şimdi, Thyrza, pencereyi _kapatmalısın_! Çok kızacağım. Sana söylediğimi yap ve hemen yatağa gir.'

Thyrza, sesi duyunca pencereyi açtı, sonra döndü ve sanki bir şey söyleyecekmiş gibi
kardeşinin önünde durdu. Ama konuşmadı.

'Kendini hasta mı hissediyorsun canım?' diye sordu Lydia endişeyle.

'İyi değilsin Lyddy. Bana kızma. Hemen yatağa gireceğim.'

Tekrar odanın bir ucundan diğerine yürüdü, sonra bir şarkı mırıldanmaya başladı. Konserin ilk şarkısıydı. Cebinden buruşmuş programı çıkardı ve
üzerine baktı. Lydia sabırsızlıkla hareket etti. Thyrza
programı masaya koydu ve elbisesini çıkarmaya başladı.

'Gittiğine sevindin mi, Lyddy?' diye sordu yorgun bir sesle.

'Eğer seni hasta edecekse, hiçbirimiz gitmemize sevinmem,
Thyrza.'

'Yarın iyi olacağım, sanırım. Acaba Bay Egremont sık sık konserlere gidiyor mu?'

'Çok muhtemel. Bunu karşılayabilir.'

'Uzun bir süre daha gitmemeliyim.'

Yatağa oturmuştu ve saçının örgüsünü çözüyordu. Son kelimeleri düşünceli bir şekilde söyledi. Bir iki dakika içinde
ışık söndü.

Lydia kısa sürede uykuya daldı. Sabahın erken saatlerinde kız kardeşinin bir hareketi onu uyandırdı. Thyrza'nın yatakta oturduğunu gördü.

'Ne oldu canım?' 'Yat ve uyu.' diye sordu.

'Yapamam, Lyddy, yapamam! Çok yorgunum ve
gözlerimi kapatmadım. Bir dakika benimle uyanık kal, olur mu?'

Lydia uykusuz kızı kollarına aldı.

'Müzik beni bırakmıyor,' diye inledi Thyrza. 'Sanki şimdi onları
çaldıklarını duyuyormuşum gibi.'

Lydia onu huzursuz bir uykuya daldırdı.

Thyrza'nın gidecek işi olmamasına rağmen, yine de her zaman
kız kardeşiyle birlikte kalkardı ve kız kardeşi odayı düzenlerken, kahvaltıyı
hazırlamasında Bayan Grail'e yardım etmek için aşağı inerdi. Fakat konserden sonraki sabah Lydia, kalkma saati geldiğinde başının kendi başının yanında uykuyla ağırlaştığını görünce mutlu oldu. Mümkün olduğunca sessizce giyindi, perdeyi çekti ve aşağı inerek Thyrza'nın her zamankinden biraz daha uzun kalacağını söyledi. Gilbert
salondaydı.

'İyi uyudu mu?' diye sordu.

'Pek iyi değil. Müziğin sesini kulaklarından çıkaramıyordu.
Ama artık hızlı.'

'Ona dikkat etmeliyiz, Lyddy,' dedi Gilbert endişeyle.

Çünkü bütün gece onun yüzünün önündeydi, aşırı heyecanla solgun, yorgun bakışı.
Ne kadar narin bir doğaya sahip olduğunu biliyordu ve aşkı zaman zaman
nazikçe korkuyla karışıyordu.

Lydia tekrar yukarı çıktı ve yavaşça odaya girdi. Thyrza yeni uyanmıştı ve ellerini yüzünde birleştirmiş bir şekilde oturuyordu.

'Saat kaç?' diye sordu. 'Neden uyumama izin verdin? Uzun zamandır mı ayaktasın?'

Lydia onu tekrar yatmaya zorladı. İlk başta isteksizdi,
ama sonunda rahat bir nefes alarak geri çekildi.

'Bugün günlerden ne, Lyddy? Ah, Salı, tabii ki. Sanırım cumartesiye kadar günler çok yavaş geçecek. Eminim ne yapacağımı bilmiyorumdur.

'Şimdi bununla uğraşma canım. Biraz daha uyumaya çalış,
gitmeden önce sana biraz kahvaltı getireceğim.'

'Bu, hasta olduğum zamanki gibi olacak, değil mi, Lyddy?'

Yattı ve sessizce güldü.

'Daha iyi hissediyor musun?'

'Ah evet. Güzel bir sabah mı?'

'Kaldırım yeni kuruyor.

'İyi geceler!'

Giysilerini başının üzerinden geçirdi. Lydia onun hala güldüğünü duyabiliyordu ve merak etti. Thyrza onu eğlendirenin ne olduğunu anlayamazdı.

Tekrar uyuyamadı, ama yatakta kahvaltı etti. Lydia mümkün olduğunca uzun süre onunla oturdu. Thyrza, kız kardeşinin arkasındaki ön kapının kapandığını duyar duymaz yere atladı ve sinirli bir hızla giyinmeye başladı; elleri o kadar titrekti ki düğmeler, kancalar ve halkalarla ilgili her türlü zorluk çekiyordu.

'Saçınla uğraşma,' demişti Lydia. 'Ben akşam yemeğinde yaparım.'

Ama Thyrza buna itaat edemedi. Örgüyü iki kez yaptı, ilk sonuçtan memnun kalmamıştı ve hatta uçlar için yeni bir mavi kurdele parçası aldı.

Güneş parlıyordu. Bu onu her zaman zevkle etkilerdi ve bu sabah, giyinir giyinmez, tamamen bilinçsiz bir sevinç, onu tekrar konser şarkısını söylemeye zorladı. Önceki geceyi tamamen hatırlayamadığı hava, zihninde tamamlanmıştı; şarkının tüm
şarkısının bundan sonra onunla kalması için kelimeleri bilmeyi özlemişti. Ve donuk
göklerimizde çok nadir görülen güneş, karşıdaki evleri ısıtıyor gibiydi. Pencereyi açtı,
ve saatin dokuzu vurduğunu duydu. 'Yatağı yapıp işleri yoluna koyacağım, sonra--ah, o zaman gerçekten gidip Bayan Grail için bir şeyler yapmalıyım. Dün neredeyse
tüm onu ​​yalnız bıraktım. Sonra gidip Lyddy ile görüşebilirim. Ama saat
on iki buçuğa kadar uzun bir zaman var. Belki de--'

Yatağı yaptıktan sonra bir an dinlenmek için oturdu. Sonuçta,
baş ağrısı kesinlikle geçmemişti, ama kendini gizliyordu.
An çeyrek saate çıktı. Gözleri
bir şeyi çok net bir şekilde görüyor gibiydi, hemen önünde, aşağıda, yerde. Ama
yerin kendisi büyük bir salona yol açmıştı; insanların sıraları arasında
kırmızı pelerinli uzun boylu bir kadın ve kel kafalı bir beyefendi gördü ve
aralarında yüzü ona çok iyi görmesini, hatta gülümsemeden ibaret olan zevk dolu bakışı bile fark etmesini sağlayan bir açıda duran biri vardı, bu da onu çok ilginç kılıyordu. Başka hiçbir yüzün kendisini bu kadar etkilediğini bilmiyordu. Yüzünün tam olarak ona dönmesini, net, nazik gözleriyle doğrudan kendisine bakmasını istiyordu, ki bu gözler harika bilgiyle dolu gibi görünüyordu. Evet, bir veya iki kez, gerçekten de bir veya iki kez böyle yapmıştı, ama asla yeterince uzun süre
kalmamıştı. Yine böyle yapacaktı. Ah ama
yeterince uzun süre değil! Anlık değil, dakikalar, son saniyelerine kadar tıkır tıkır işleyen dolu dolu dakikalar; bunun için ne verebilirdi ki! Böyle bir
bakış ve tatmin olurdu. Çok fazla şey istemek değildi, kesinlikle çok fazla değil.

Ama orada, kütüphanenin arkasında yaşayacaktı ve o sık sık, çok sık gelecekti. Bir süre kesinlikle her gün gelecekti. Elbette, onu her gün göremezdi. Görevleri evde olacaktı;
bir eş olacaktı; insanlar ona 'Bayan Grail' diyecekti.

Bir ses fısıldadı, çok çekingen, suçlu bir ses diyebilirdi,
'Kime 'Bayan Egremont' denecek?' Bir kez bile; ses, ne kadar zayıf olursa olsun, yankılandı, kalbinden dışarıya doğru en küçük damara kadar karıncalanan bir yankı. Bu ismi kim taşıyacak? Uzun boylu, güzel, zengin giyimli bir hanım, mesela Bayan Newthorpe. Şu anda tek başına oturup, onun gözlerinden bir bakış özlemi çeken biri var mıydı? Hanımlar böyle mi düşünüyor ve hissediyordu? Yoksa sadece aptal küçük işçi kızlarıydı, hayatları boyunca kendilerine ait olmayan bir dünyanın hayalini kurmuşlardı? Hanımlar hiç neredeyse acı çekecek kadar atan bir kalbi bastırıp, yarı yüksek sesle, kendi kendilerine: 'Seni seviyorum!' dediler mi?

Hayır; görkemli bir hayatları vardı, zayıflık yoktu, ölçüsüz bir ihtiyaç hissi yoktu,
kendilerine olan saygıları hiç yoktu ve etraflarındaki herkesten saygı hiç yoktu. Bayan Newthorpe'un yüzünü düşünün. Ne kadar asildi! Herhangi bir şey için yalvarması ne kadar imkansızdı. Yüksek, zarif bir gülümsemeyle kabul edebileceği bir şeydi ama hiçbir şey için yalvarmaması. Bu, eğitilmemiş zavallı kızların, kendilerinden çok daha yukarıda olan birine bakıp nezaket için uzun uzun bakmakta utanılacak bir şey olmayanların göreviydi.

Güneş ışığı yerde sürünerek ona yaklaşıyordu. Ah, bahar güneşi! Daha yakın, daha yakın! Ellerimde, yüzümde sıcaklığın! Kalbimde sıcaklığın, orada _sıcak bir şey_ baskı yapsın!

Saatler onu vuruyordu. Bayan Grail'i yalnız bırakmak acımasızcaydı.
Kaba işler için tutulan kız bugün geliyordu ama yine de ona iyi, anaç sözcüklerden başka bir şey
konuşmayan iyi yaşlı hanıma dikkat etmesi gerekiyordu.

Evet, her şeyi bir kenara bırakalım! Aşağı inip Gilbert'in
annesine eşlik etmeliydi. Bir haftadan kısa bir süre içinde Gilbert'in karısı olacağını unutmuş muydu? Basit bir test: Bu düşüncelerini Lyddy'ye söyleyebilir miydi? Damarlarındaki sıcak akım yeterli bir cevaptı. Ve bu, küçük bir çocuk olduğundan beri onun için doğru ve yanlışın ölçütü olmuştu. Lyddy içgüdüsel olarak doğruyu biliyordu ve bilgisine göre hareket etmekte asla başarısız olmamıştı. Lyddy'nin Luke Ackroyd hakkındaki düşünceleri nelerdi? Belki de dinlediklerinden çok da farklı değildi; çünkü Lyddy de bir hanımefendi değil, bir işçiydi. Yine de cesur kız kardeş her şeyi gizli tutmuştu; dahası, Luke'u ve sevdiği başka birini bir araya getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Bu kadar özverililiğe ulaşmak nasıl mümkün oldu? Ama bu örnek etkisiz olmamalı.

Thyrza salonda kendini tanıttı. Oda biraz dağınıktı;
bir kız şöminenin yanında dizlerinin üstünde temizlik yapıyordu. Thyrza, Bay ve Bayan
Jarmey'nin neredeyse yaşadığı odanın arkasındaki küçük arka mutfağa indi. Karanlık ve soğuktu. Bayan Grail puding yapıyordu.

'Günaydın canım!' dedi, birkaç kez başını sallayarak. 'Şimdi daha iyi misin?
Umarım henüz aşağı inmemişsindir ama sanırım güneşten uyuyamadın. Bence burada oturmamalısın.'

'Ah, ama sana yardım edeceğim. Lütfen bana yapacak bir şey ver. Şu bıçakları
temizleyeyim mi?'

'Fikir! Charlotte bunları doğrudan yapmak için aşağı inecek. Eğer gerçekten
burayı çok soğuk bulmuyorsan, bana konser hakkında bir şeyler
söyleyebilirsin.'

'Evet, sana söyleyeceğim, ama aynı zamanda çalışmam gerek. İstiyorum, _mecburum_! Evet, bıçakları ben yapacağım. Lütfen sinirlenme!'

O kararlıydı; Bayan Grail sessizce kabul etti. Thyrza on dakika boyunca bıçak tahtasında gayretle çalıştı, sadece birkaç kelime
söyledi. Sonra Charlotte adlı kız belirdi.

'Şimdi, Thyrza,' dedi Bayan Grail, 'gerçekten bir şeyler yapmak istiyorsan,
diyelim ki yukarı çıkıp toz al. Henüz toz almadın, değil mi, Charlotte?'

'Hayır, anne, henüz değil.'

Thyrza bir dakika daha ovaladı, sonra daha hafif işe
çıkmayı kabul etti. Kafası bu şiddetli egzersizden fayda görmemişti.

Toz almak, hayal kurmakla bağdaşmayan bir uğraş değildir.
Düşünmemeye karar verdiği konudan zihnini uzak tutmak ne kadar da zordu!
Yüzünü güneşe çevirdiği her seferinde, o özlem geri geliyordu.

Bayan Grail hemen yanına geldi. Yaşlı kadının ev telaşına düşkün olmadığını biliyoruz.
Oturdu ve sonunda
Thyrza'yı da aynısını yapmaya ikna etti.

Saat on bir buçukta Bayan Grail şöyle dedi:

'Canım, bence hava bu kadar parlakken biraz dışarı çıkmalısın.
Güneşin akşam yemeğine kadar dayanacağından hiç emin değilim;
oldukça belirsizleşiyor. Sadece Kennington Yolu'na gidip geri dön.'

Thyrza başını iki yana salladı.

'Bu sabah olmaz. Biraz yorgunum.'

'Evet, ama bu seni daha neşeli hissettirecek ve eminim bir haftadır ve daha uzun süredir yemediğin
akşam yemeğine iştahın olacak. Yediğin birkaç lokmayla nasıl geçiniyorsun, benim için bir mucize.
Her gün yarım saat yürüyüş yapmalısın, gerçekten de yapmalısın.'

Dışarı çıkmak onun iradesine çok aykırıydı, yine de arzu onu
güneşli yollardan çağırıyordu. Yavaşça merdivenlerden aşağı, yavaşça
Ceviz Ağacı Yürüyüş Yolu'nun
sonuna.

Dipsiz okyanusun üzerindeki o beyaz bulut dalgasına bak! Şu anda bile
Eastbourne'un yukarısında buna benzer bulutlar vardı. Bunlardan biri Bayan Ormonde ile Beachy Head'e doğru
araba sürerken onun üstünde asılı kalmıştı. O anda
deniz şarkı söylüyordu; Mayıs'ın yolunu süpüren bu esinti, çakıllı kıyıda
köpükler çaktırıyordu. Gökyüzü ve su o gizem çizgisinde buluştu; çok uzakta ve ötesinde Fransa kıyısı vardı.

Şimdi daha çabuk. Nereye gidiyordu? Önce güneye doğru, Kennington Yolu boyunca ilerlemişti; şimdi karşıya geçmişti ve
onu Brook Sokağı'na götürebilecek --sadece götürebilecek-- bir sokağa sapıyordu. Ayaklarında arzu vardı; artık onları engelleyemiyordu; nereye götürürlerse götürsünler acele etmeliydi.

Ah, neden evden ayrılmıştı! Zalim bir anne olan Bayan Grail, isteği kalmak, çalışmak ve unutmakken neden ona dışarı çıkmasını söylemişti! Şimdi bile durup dönemez miydi?

Durdu. Bu sabah orada olma olasılığı var mıydı? Hayır, pek olası değil. Dün bütün kitapları bitirirdi. Yine de başkaları da getirilebilirdi.

Eğer ona uzun uzun baksaydı --bayıldığı bakış-- o zaman bu son olurdu. Bu tam son olurdu. Bundan sonra
tehlikeyle oynamayacaktı. Şimdilik bunun bir tehlike olduğunu biliyordu; Lyddy'yi düşünmek her şeyi korkunç derecede açık hale getirmişti. O,
onun aptal kalbinde ne olduğunu asla bilemeyecekti ve ona bir kez zengin, nazik bir bakışla bakması ona hiçbir şeye mal olmayacaktı. O,
tamamen nazikti. O, kendi pozisyonundaki hiçbir erkeğin
aklına gelmeyen şeyler yapmıştı, yapıyordu. Ona, onun asaletinin ona ilham verdiği ölçülemez hayranlığı anlatmak istiyordu; ama
doğru
sözler ona asla gelmeyecekti ve yanlışlar dudaklarının
yakınında olacaktı. Hayır, onu aramak ve böylece bir son.

Kütüphane görüş alanındaydı; çok hızlı yürümüştü. Eğer orada
olmasaydı! Eli kapıdaydı; kapının kilitli olduğu ortaya çıkarsa bunun acısı.

Açıktı. Küçük giriş holündeydi.
Kütüphanenin kapısında durup dinliyordu.

Bu içeriden birinin sesi miydi? Hayır, sadece kendi kalbinin atışı,
onu öldürecekmiş gibi görünen o çarpıntı. Kapıyı _açamadı_! Ayakta duracak gücü yoktu. Acı, acı!

Yine de kolu çevirmiş ve içeri girmişti. Raflara ciltler yerleştiriyordu. Kadın öne doğru hareket etti ve adam etrafına baktı.

İstediği bakış bu değildi. İlk başta şaşkınlık, zevkle harmanlanmış şaşkınlık; ama sonra neredeyse onaylamama olan bir ciddiyet.

Yine de elini uzattı.

'Günaydın, Bayan Trent!' Ses titizlikle bastırılmıştı, olabildiğince
sessizdi. 'Hâlâ gizli çalışmamdayım, görüyorsun. Dün öğle yemeğine gittiğimde bir şey geri dönmemi engelledi, bu yüzden bu sabah tekrar aşağı indim.'

'Neredeyse hepsini yerleştirmişsin.'

Kadın ona bakamıyordu ama gözlerini neredeyse boş olan kutulardan ayırmıyordu.

'Evet. Ama bu öğleden sonra daha fazlasını bekliyorum.'

Elinde kitaplarla ondan uzaklaştı. Thyrza utandı.
Onun hakkında ne düşünüyor olmalıydı? Bu şekilde gelmek neredeyse kaba bir davranıştı - hiçbir bahanesi olmadan. Şüphesiz bu soğuk tavırla onu cezalandırıyordu. Yine de dün söylediklerini geri alamazdı; ve dün gece Salon'un hemen dışında onu tanıması çok
dostçaydı. Ona hitap etme biçiminin çok
törensiz olduğunu hissetti; eski ilişkilerindeki 'Efendim' tekrar talep edilmiş gibiydi. Yine de bunu kullanmak onun isteğini açıkça görmezden gelmek olurdu.

Bir kelime daha söyleyip gitmeli miydi? Bu çok zor olurdu. Utanç ve
sıkıntıya rağmen, burada olmak çok tatlıydı; hayır, utancın kendisi lükstü.

Şöyle dedi:

'Sana sunabileceğim bir sandalyem olmadığı için çok üzgünüm. Şu kutunun
üstünü kapatabilir miyim? Bu çok kaba bir
koltuk türü, ama--'

Sonra onun biraz daha kalmasını mı istedi? Yoksa bu sadece nezaket miydi, ki bu alçakgönüllülük onu benzer bir
reddetmeyle karşılaşmaya mı yöneltmeli? O kadar zordu ki
neyin uygun olduğunu, nasıl davranması gerektiğini bilmiyordu.

Bu arada, koltuk doğaçlamaydı. Gülümseyerek ona
alıp almayacağını sordu.

'Teşekkür ederim, Bay Egremont. Korkarım kalmayacağım. Ya da sadece bir dakika.'

Eve açılan iç kapıya baktı. Oradan bir ses mi geldi?

Thyrza oturdu. Bir eliyle kutunun kenarını gergin bir şekilde tutuyordu.
Gözleri aşağı doğru eğilmişti. Egremont yine ondan
uzaklaştı. Geri döndüğünde, aynı neredeyse ifadesiz tonla şöyle dedi:

'Dün geceki konserden keyif almışsındır umarım?'

İstediği buydu, konserden bahsetmesiydi.

'Çok beğendim,' diye cevapladı.

Ve konuşurken yüzü yukarı kalktı. Ona bakıyordu ve
bir anda gözlerini kaçırmadı. Uzun bir süre birbirlerine baktılar.

Peki o zaman tatmin olmuş muydu? Onu şimdi bırakıp bu saatle gelecek arasında
keskin bir çizgi çekebilir miydi? Her zamankinden daha az tatmin olmuştu. Bakışları
bir gizemdi; çok soğuk görünüyordu ve yine de, yine de--ona ne çağrıştırıyordu? Dudaklarındaki o fark edilebilir titreme; alnındaki o hafif hareket, bu şeyler onun mucizevi bir şekilde keskinleşmiş duyusuna hitap ediyordu,
ve yine de onların dilini yorumlayamıyordu. Bu, özlediği bakıştan çok uzaktı, ancak belki de onu
samimi bir nezaket bakışının yapabileceğinden daha derinden etkilemişti.

Biraz kıpırdandı, tekrar iç kapıya baktı.

'Ben de oradaydım,' oldu bir sonraki sözleri.

'Evet, seni gördüm. Yani Salonda; sadece sonra değil.'

Önceden düşünmeden söylenmişti - bunu söylemek istiyordu ve söylemişti.

'Öyle mi?' dedi daha da soğuk bir şekilde.

'Gilbert seni bize gösterdi.'

Bu doğruydu ve bir yalan içeriyordu. Egremont konuşurken ona
baktı ve hemen yanaklarına bir kızarıklık geldi. Neye
düşüyordu? Neden en ufak bir ihtiyaç olmadan yalan söylüyordu? Onu buna iten sebebi anlayamıyordu.

Egremont'un yüzünde belirgin bir kaş çatması vardı. Sanki onun
aldatmacasını okumuş ve bundan dolayı onu küçümsemiş gibiydi. Thyrza şaşkın bir şekilde ekledi:

'Kız kardeşim bizimle geldi. Bunu istememişti ama Gilbert sonunda onu ikna etti.'

'En çok hangi parçayı beğendiğini hatırlıyor musun?'

'Hayır, söyleyemedim. Hepsi çok güzeldi. Şarkıları çok
çok beğendim.'

'Ama Bay Grail seni onlardan daha iyi şarkıcıları dinlemeye götürmeli.'

'İyi değiller miydi?' diye sordu şaşkınlıkla.

'Kesinlikle kötü değillerdi ama gerçekten mükemmel de değillerdi.'

Dünyanın yankıladığı bir iki isimden bahsetti ve özellikle
yakında verilecek ve bu tür şarkıcıların duyulacağı bir konserden bahsetti.

'Onları duydun mu?' diye sordu Thyrza ona bakarak.

'Birkaç kez.'

'Neredeyse korkmalıyım.'

Bu cahil kızdan gelen harika bir kelime olduğunu düşündü. Tekrar
gözleri buluştu. Güldü.

'Niagara İstasyonu'nda indiğimde ve
Şelalelere doğru yürümeye başladığımda hissettiğim duyguya benziyordu. Onları ilk gördüğümde korktum.'

Bunu bilerek bir şakaya dönüştürüyordu. Kendi ruh halindeyken ona cevap vermeye cesaret edemedi.
Ve anlamadığını gördü.

'Niagara'yı duydunuz mu?'

'Hayır, Bay Egremont. Bana anlatır mısınız?'

Çok kısa bir duraklama yaptı ve kız bunu korkuyla fark etti.
Onun cahilliğinden mi nefret ediyordu, yoksa onu sorunlu mu buluyordu? Yine de açıklamaya başladı ve çok geçmeden çok daha özgürce konuşmaya başladı, neredeyse o akşam Grails'in odasında deniz deneyimlerini anlattığında konuştuğu gibi.

Biraz ani bir şekilde bitirdi ve kitapların olduğu raflara gitti. Thyrza
ayağa kalktı ve onu takip etti. Geriye baktı, garip bir şekilde, sanki ürkmüş gibi.

"Dün astığım kitaplara bakabilir miyim?" diye sordu ürkekçe.

"Ah evet! İşte köşe taşımız olan yaşlı Gibbon. Artık pek fazla dirsek mesafesi yok."

Tekrar güldü. Gülmesi onu rahatsız etti; ciddi olmasını tercih ediyordu.

"Ve bugün birkaç kitap daha mı geliyor?" dedi.

"Evet, bu öğleden sonra."

"Bay Egremont, yarın sabah gelip birkaç tane asmanıza yardım edebilir miyim?"

Yine dili kendine meydan okurcasına kelimeler söylüyordu. Kelimeler söylendiğinde buna inanamıyordu.

Egremont zemini inceledi. Hafifçe asılmıştı.

"Ama belki de yolunuza çıkarım," diye devam etti aceleyle. "Düşünmedim. Sorunluyum."

'Gerçekten de öyle değil, Bayan Trent. Çok memnun olurum. Eğer--eğer
zaman ayırabileceğinizden eminseniz?'

'Pekâlâ yapabilirim. Bayan Grail için biraz iş yapıyorum ama bu bütün sabahı almaz.'

Bir kelime ağzından çıktı. Belki de Grail'e söylemenin ve Thyrza'nın ondan izin almasının
daha iyi olacağını söylemek üzereydi. Hatta konuşmaya başladı ama tereddüt etti, sustu.

'Aynı saatte mi geleyim?' diye sordu Thyrza, sesi neredeyse
tükeniyordu.

'On bir civarı burada olacağım; kesinlikle yarımda.'

'O zaman gelirim. Yardım etmekten çok mutlu olurum.'

Bir zamir kayboldu; bir şey telaffuzunu engelledi. Egremont cevap vermedi. Thyrza elini uzatıp veda etme gücünü buldu. Ne kadar
sık birbirlerinin elini tutmuş gibi görünüyorlardı!

XXI. BÖLÜM

YATAKTA YARASA

Egremont'un kütüphanedeki çalışmalarını
bir veya iki gün bile olsa gizli tutmayı başarması dikkate değer bir şey olurdu. Lambeth'teki kaba saba insanlar, Mayfair'deki akrabalarından
bir zerre kadar daha az meraklı ve dedikodu meraklısı değiller. Ve şans dünyanın her yerinde
herhangi bir
şeyler yapmaya alışkındır.

Bay Bower pazartesi günü akşam yemeği saatinde kütüphanenin önünden geçtiğinde ve
Thyrza Trent'in dışarı çıktığını gördükten sonra, hemen Bay Egremont'un pencerede durduğunu fark ettiğinde, aklı, beklenebileceği gibi, bu tesadüfle meşgul oldu.
Eve
vardığında, küçük olayı karısına gizlice bildirdi.
Birbirlerine baktılar ve Bay Bower önce bir göz kapağını, sonra diğerini indirdi.

'Grail hala işte mi?' diye sordu Bayan Bower.

'Yeterince güvenli. Cumartesiye kadar devam edecek. Ackroyd dün bana öyle söyledi.'

'Ve kız kardeşi de işte mi?'

'Yeterince güvenli.'

'İşçiler hala orada mı?'

'Hayır, hepsi dışarıda. Yeterince güvendeler.'

Bay Bower anlamlı ifadeyi tekrarlamaktan bir memnuniyet duymuş gibi görünüyordu. Hoş olmayan bir şekilde kıkırdadı.

'Tuhaf görünüyor,' diye belirtti karısı, belli bir küçümsemeyle.

'Alışılmadık derecede tuhaf görünüyor. Acaba yaşlı Bayan Butterfield da
aynı şekilde güvende miydi?' Başını salladı. 'Bu gece içeri girip yaşlı kadınla bir şeyler konuşacağım, ha?'

Bayan Butterfield'ın birkaç yıl önce ölmüş olan kocası, Bower'la birlikte bir
iş arkadaşıydı. İkincisi, Egremont'un onu bir kütüphaneye dönüştüreceğini duyar duymaz okul binasını
dolaşırken, bekçinin kendisine tanıdık geldiğini fark etmişti. O zamanlar bu durumdan elde edilecek özel bir
kâr yok gibi görünüyordu, ancak Bay Bower bunu, eline geçebilecek bir kereste parçası gibi, bir gün belki de bir işe yarar
bulunursa aklında tutulması gereken bir şey olarak görüyordu. Bower türünün küçük kapitalistler olmasına yardımcı olan bu düşünce alışkanlığıdır. Biz buna tutumluluk diyoruz ve -kamuoyuna saygı duyarak- hayranlığımızı reddetmiyoruz.

Pazartesi akşamı, saat sekiz civarında, Bay Bower binanın arkasındaki evin kapısına gidip kapıyı çaldı. Kapı yaklaşık iki santim açıldı ve yaşlı bir ses orada kimin olduğunu sordu.

"Benim, Bayan Butterfield-Bower," diye hoş bir şekilde yumuşatılmış bir cevap geldi.

Kapı biraz daha açıldı.

"Bay Egremont burada mı?" diye sordu ziyaretçi.

'Hayır, Bay Bower, burada değil ve bu gece tekrar gelmesi de pek olası değil, bence.'

'Önemli değil. Sadece işlerin nasıl gittiğini görmek için içeri bakmama izin vereceğinizi söyleyebilirim. Akşam yemeğinde yanından geçerken onu pencerede gördüm,
ve birbirimize başımızı salladık, ama durmaya vaktim olmadı.'

Yaşlı kadın onu içeri aldı. Evde kızarmış soğanların coşkulu bir kokusu vardı; oturma odasından bir tıslama sesi geldi.

'Akşam yemeğinizi mi pişiriyorsunuz, Bayan Butterfield?' dedi Bower, samimi bir
yakınlıkla. 'Evet, doğru, rahatınıza bakın. Şimdi telaşlanmayın; ben buraya oturacağım; kokuyu seviyorum.'

Bayan Butterfield, bu ziyaretçiyle birlikteyken, yabancılarla birlikteyken olduğundan hiç de aynı kadın değildi. Bir kere, ona kendi
evine sahip olduğu ve henüz kötü şanstan
mahrum kalmadığı günlerin anısını geri getirdi; yine de, Bower biriktirdiği tüm para ve tavırlarındaki gösterişlere rağmen kendi
sınıfına aitti. Safkan proleteryanın üyeleri arasında bir masonluk vardır;
birbirlerini tanımaya her zaman hazırdırlar ve rütbe veya doğa olarak kendilerinden
üstündekilere duydukları şüphe, en üst düzeyde bir keskinlik hissidir. Bayan Butterfield, üstlerinin önünde eğilmek istemediği için tipten biraz farklıydı; ama bu bir kazaydı; duygunun özünde o ve Bower birdi.

Masa kirli bir örtüyle yarı örtülüydü, üzerinde bir somun ekmek (tabaksız), kızartmayı almaya hazır küçük bir tabak ve bir sürahi bira duruyordu. Yeni boyanmış ve duvar kağıdıyla kaplanmış, işçi sınıfı evlerinden daha zarif mobilyalar almaya hazır görünen odanın ortasında, bu şeyler bir uyumsuzluk oluşturuyordu.

'Ve dünya _sizi_ nasıl kullanıyor, Bayan? Butterfield, hanımefendi?' diye sordu Bower, iri vücudunu küçük sandalyeye yerleştirirken.

'Yatağımı ve erzakımı kazanıyorum, Bay Bower,' diye cevap verdi, yaşlı kadın tıslayan pisliğini bir çatalla karıştırırken.

'Ve sizin yaşınızda gurur duyulacak bir şey, hanımefendi.'

Bower, böylesine samimi bir diyalogdan sonra, konuşmayı yavaş yavaş Egremont'a çevirdi, ilk başta ondan saygı duyulan bir yakın olarak söz etti.

Muhatabının gözlemi, kısa süre sonra tonunu biraz değiştirmesine yol açtı. Kitapların çoktan geldiğini duyduğunda, şöyle dedi:

'Bu, yakında dışarı atılacağınız anlamına geliyor, Bayan.
Butterfield. Eh, sizin yaşınızda zor diyorum hanımefendi. Şimdi, Egremont bir beyefendi gibi davranıp bana kütüphaneci olmayı teklif etseydi,

buradaki yerinizi hala korurdunuz. Hoş olmayan şeyler söylemek istemiyorum ama eğer bir zamanlar kötü ve ahlaksız bir hareket varsa, o da
beni es geçip yeri bir yabancıya verdiğindeydi. Ama Bayan Butterfield, her şey için bana teşekkür etmeli! Ama ben olmasaydım, onun derslerini dinleyecek bir ruhu bile olmazdı. Neyse, önemli değil. Peki ya senden sonra buraya gelecek olan genç kız hakkında ne düşünüyorsun?'

Bayan Butterfield akşam yemeğini tabağa boşaltıyordu. Ona tuhaf bir
bakış attı.

'Ne zaman evlenecek?' diye sordu.

'Gelecek pazartesi.'

'Ve onunla evlenecek olan adam, bu genç beyefendiyle tanışmak için buraya geldiğini biliyor mu?'

'Onunla tanışmaya mı geliyor? _Biliyor mu, şimdi? Tüh-tüh-tüh! Ama zarar
düşünmemize gerek yok, Bayan Butterfield--yüzünden belli ki
çok fazla bakıma ihtiyacı olacak. Ve şimdi düzenli olarak geliyor mu?'

Yaşlı kadın sadece iki toplantıdan haberdar olduğunu itiraf etti, çok uzun bir arayla, ama ilkinin çok şüpheli
koşullar altında gerçekleştiğini ima etti; aslında, bunun açıkça bir
randevu olduğunu. Ve bu sabah, Thyrza'nın kütüphanede olduğunu öğrenir öğrenmez (çekiç ödünç alarak), iç kapının anahtar deliğinden gizli bir casusluk yapmıştı, bunun sonucunda ikisinin yeterince dikkat çekici bir şekilde sohbet ettiklerine tanık olmuştu, konumları arasındaki fark göz önüne alındığında.

Konu kötü niyetli bir tartışmada elde edeceği tüm meyveleri vermeye başladığında, Bay Bower yaşlı kadını akşam yemeğinde bıraktı ve bir mumla kütüphanenin durumunu incelemeye gitti. Uzun süre kalmadı, çünkü büyük oda çok soğuktu ve kısa bir süre sonra bakıcıya tekrar katıldıktan sonra ona en içten iyi akşamları diledi.

'Bunu bana söylemekle çok doğru bir şey yaptığınızı düşünüyorum,' dedi, onu dışarı çıkarmaya giderken. 'Bence bu Grail'in bilmesi gereken bir şey. Yarın sabah gözünü açık tut; buna güven, iyi bir iş çıkarıyorsun. Yarın akşam baksam şaşmam. Ve 
sana güzel bir parça peynir lazım olabilir, ha? Dükkandan bir parça alıp alamayacağıma bakacağım.'

Salı gecesi ziyaretini tekrarladı, cebinde yarım kilo çok sert Amerikan şarabı vardı. Şok edici bir hikaye duydu. Thyrza tekrar kütüphaneye gitmişti ve o kadar gizlice gitmişti ki, anahtar deliğindeki yeri olmasa Bayan Butterfield hiçbir şey bilmezdi.

'Eh, eh, şimdi! Tüt-tüt-tüt!' diye yorumladı şişman Bay Bower. 'Düşünmek! Bu genç adamlara asla güvenemezsin, çünkü ne yapacaklarını
bildiklerinden daha fazla paraları var! Ama ben bunu Egremont için düşünmedim. O, işçiye vaaz vermeye ve
hatalarını anlatmaya gelen türden bir adam! Bah! Eh, ben hikaye yaymak için dolaşanlardan değilim.
Grail şansını denemeli. Belki de Bayan
Butterfield, bu küçük meseleyi gizli tutmanız daha iyi olur--sadece seninle benim aramda, biliyorsunuz. Bilmenin bir yolu yok.--Eh? Bir zaman gelebilir.--Eh? Bu _şu anda_ bizim işimiz değil.--Eh? Anlıyor musunuz, Bayan Butterfield?
Haftanın sonunu göz önünde bulundurmak iyi olabilir.'

Bay Bower, eve giderken, sadece kulüp fiyatına bir bardak
viski içmek için kulübüne yöneldi. Okuma odasında birkaç adam
gazeteyle meşguldü veya sohbet ediyordu. Bir köşede, en sevdiği 'özgür düşünce'
orgunu okuyan Luke Ackroyd oturuyordu.

Bower içki kadehini aldı, okuma odasına getirdi ve
Ackroyd'un yanına oturdu.

'Demek arkadaşımız Egremont kitaplarını toplamaya başladı,' diye başladı.

'Öyle mi?'

Luke kayıtsızdı. Son zamanlarda zihinsel sorunlarının yeni bir aşamasına girmişti. Sohbet etmekten kaçınıyordu, eski arkadaşlarından
uzaklaşıyordu, çalışkan alışkanlıklarını yeniden kazanmış gibiydi.
Totty Nancarrow ile evleneceğini duymuştu ama bu konudaki soruları
cevaplamayı
reddetti. Şakalaşma sırasında o kadar asık suratla karşılaştı ki
şakacı kişi onu hemen kendi haline bıraktı. Artık içmiyordu, bu belliydi. Ama yüzü solgun, zayıf ve sağlıksızdı. Kişi,
şu anda, tüm
gürültülü döneminde olduğundan daha ciddi şekilde mutsuz olduğunu söyleyebilirdi.

Bower, ona bir iki kez baktıktan sonra sesini alçaltarak şöyle dedi:

'Thyrza Trent'in her sabah ona yardım etmek için orada olmasının
tamamen doğru bir şey olduğunu düşünemiyorum. Elbette sen ve ben biliyoruz çünkü her şey yolunda, ama başkaları da olabilir--eh? Grail bunu düşünmeli--eh?'

Şimdi Bay Bower'a, doğuştan gelen bilgeliğiyle, Thyrza ile ilgili herhangi bir skandalın
Ackroyd'u çok gıdıklayacağı görünmüştü. Luke'un kıza ve Grail'e karşı derin bir kin beslediğini hayal etti--çünkü Luke ile Grail arasındaki dostluğun açıkça sona erdiğini biliyordu.
Dedikoduculuğu sevdiği için, hikayeyi kendine saklayamazdı ve Ackroyd'un en güvenilir sırdaş olacağını düşünüyordu. Aslında, Bayan Butterfield'la sanki derin bir haylazlık planı tasarlamış gibi konuşsa da, adam önemsiz kötülüklerden daha fazlasını yapamazdı. Gizlice bir tür transpontin entrikacı gibi poz vermeyi severdi; bu onun kendini beğenmişliğini okşardı; ama hırsı meşru bir şekilde sorun çıkarmaktan öteye geçmiyordu. Gerçekten de skandal bir şeylerin döndüğüne inanıyordu ve Ackroyd'un itibarlara karşı bir kampanyada kötü niyetli bir zevkle ona katılması çok daha eğlenceli olurdu. Luke en kızılların radikaliydi; kesinlikle
küstah kapitaliste karşı yeni bir haykırış duymak onu memnun ederdi.

Ackroyd bu fısıltıyı duyduktan sonra yavaşça gazetesinden başını kaldırdı.
Ve Bower hemen büyük bir yanlış hesap yaptığını anladı.

'Başkaları _ne_ düşünebilir?' diye sordu Luke, ciddiyet öfkeye dönüşerek.

'Eh, eh; bunu kastettiğim gibi almalısın, ihtiyar.' Bower sinirlendi ve ekledi: 'Şüphesiz Egremont her sabah konuşacak güzel bir kıza sahip olmayı sever. Onu suçlamıyorum. Yine de, eğer ben Grail olsaydım--'

'Ne demek istiyorsun, Bower? Bütün bunlar ne hakkında?'

Ackroyd açıkça hiçbir şey bilmiyordu. Diğeri biraz
güvenini
kazandı.

'Eh, daha fazla devam etmene gerek yok. İnsanlar hakkında en
kötü düşünmenin bir faydası yok. Bildiğim kadarıyla Grail, sadece
kendisi gidemediği için, onu defterlere yardım etmesi için gönderiyor.'

Luke kağıdı bıraktı ve sessizce şöyle dedi:

'Bana her şeyi anlatır mısın? Bunu ilk kez duyuyorum. Neler oluyor?'

Bower kendi anlatımını ortaya koydu, hatta bunun için yetkilinin adını bile verdi. Arada
birkaç yudum viski içti. Ackroyd sessizce dinledi ve öfkesini
söndürmüş gibi göründü.

'Bütün bunlarda hiçbir şey yok,' dedi sonunda. 'Elbette Grail
her şeyi biliyor. Bu Bayan. Adı-ne-olursa-olsun çok az şey yapıyor gibi görünüyor.'

'Eh, bilmenin bir yolu yok.'

'Ve bu hikayeyi Lambeth'in her yerine mi anlatacaksın?'

'Neden, senden sessiz kalmanı istemedim?'

'Evet, Bower, söyledin. Ve bunu yapmak istiyorum. Ve--buraya bak! Eğer benim yaşımda bir adam olsaydın, birbirimizi uzun zamandır tanıyor olmamıza rağmen, seni şimdiye kadar odanın diğer ucuna fırlatırdım. Yani
bu açık bir dil ve bundan istediğin gibi yararlanmalısın!'

Bunun üzerine Luke sandalyesini geriye itti ve odadan çıktı.

Kulüpten biraz uzaklaşana kadar durmadı. Kanı
karıncalanıyordu. Ama sonunda öfkeyle durup nereye gitmesi gerektiğini kendine sordu. Kalbi korkuyla batmaya başlamıştı.

Bower'a hakaret etmekte akıllıca davranmış mıydı? Adam intikamını açık bir şekilde alacaktı. O iftira yarın herkesin ağzında olacaktı.

Ve yine de, sanki bu hiçbir durumda gerçekleşmeyecekmiş gibi! Bayan Bower'ın dükkanında bilinen bir şeyin
sır olarak kalması ne kadar mümkündü?
Hayır, hiçbir fark yaratmadı.

Thyrza Trent ile ilgili böyle hikayeler dolaşıyor! Bunun anlamı neydi? Grail'in bir ihtiyatsızlığı, karakterine uygun bir düşüncesizlik mi vardı, ki bunda günlük adamdan çok az şey vardı? O yalancı yaşlı kadına
fırsatların verilmesi korkunç bir şeydi!

Eve doğru yürümeye devam etti. Kulağının dibinde iğrenç bir ses vardı. Ya Grail kütüphanedeki o toplantılar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorsa? İki ay önce gerçekleşen ilk toplantıyı nasıl açıklayabilirdi?

Rotasını değiştirdi ve kesin bir amaç olmadan
Walnut Tree Walk'a doğru koştu. Eve yaklaştığında birinin içeri girmek üzere olduğunu gördü. İleri doğru koştu. Gilbert'ti.

'Kütüphane nasıl gidiyor?' diye sordu, Grail'i
şaşırtan bir şekilde.

'Ah, marangozun tüm işleri bitti.'

'Kitaplar geldi mi?'

'Hayır, henüz gelmedi.'

'Ah! İyi geceler!'

Geçti, Gilbert'i hala şaşkınlık içinde bırakarak, çünkü belki de Ackroyd'un kütüphaneyle ilgili ona söylediği ilk sözdü.

Luke koşmaya başladı ve Brook Street'e, kütüphanenin önüne gelene kadar durmadı. Pencerelere bakmaya çalıştı, ancak
panjurların çekili olduğunu gördü. Bir polis memuru geçti ve onu inceledi.

'Burada yaşayan var mı biliyor musun?' diye sordu Luke hemen.

Şüphe uyandırdı, ancak kısa bir diyalogdan sonra polis memuru ona bekçinin evine giden yolu gösterdi. Kapıyı birkaç kez çaldı; sonunda kapı zorlukla açıldı.

'Bayan Butterfield mı?'

'Evet. Ne isteyebilirsiniz?'

'Eğer izin verirseniz, Bay Egremont'un bugün buraya gelip Bay Smith'e bazı kitaplar hakkında bir mesaj bırakıp bırakmadığını bilmek istiyorum.'

'Buradaydı, ancak hiçbir mesaj bırakmadı.'

'Uzun süre burada mıydı?'

'Bütün sabah.'

'Kitapları raflara mı koyuyordu?'

'Evet.'

'Teşekkür ederim. Mesaj yoksa sorun yok.'

Luke gitti. Kennington Yolu'nda yine hareketsiz durdu. Kendini üşümüş ve yüreğinin derinliklerine kadar perişan hissetti. Thyrza! Thyrza Trent! Mümkün müydü?

Devam etti. Bu sefer Newport Sokağı'na gidiyordu. Saat tam on buçuk olmuştu; Totty hala ayakta mıydı? İsterse de istemese de onu görmeliydi. Evin onun tarafına bir çağrı olan
zili çaldı. Bunce kapıyı açtı.

'Bayan Nancarrow'u görmek istiyorum,' dedi Luke alçak sesle. 'Lütfen kapısını çalar mısın? Onu görmeliyim.'

Totty hemen aşağı indi. Şapkasını takmış ve üzerine bir şal atmıştı.

'Ne oldu?' diye sordu.

'Biraz uzaklaş, Totty; seninle konuşmak istiyorum.'

Totty onu sokağın karanlık tarafına kadar götürdü ve onu oraya
getirdikten sonra, başlamak için uygun bir kelime bulamadı. Ona duyduklarını ve kendisi için keşfettiklerini
anlatmak gibi bir niyeti yoktu, ama o Thyrza'nın yakın bir arkadaşıydı ve bir şeyler biliyor veya
şüpheleniyor olabilirdi; ayrıca, iyi bir kızdı, tamamen güvenilebilecek bir kızdı, ondan emindi. Belki de bir ipucu, şüphelerinin neye işaret ettiğini anladığında, onunla bir sırrı paylaşmaya
yetecek kadar yeterli olurdu.

'Totty--'

'Evet, beni korkutuyorsun. Ne oldu?'

'Son zamanlarda Thyrza Trent'i gördün mü?'

'Neden?'

Karanlıkta yüzünü okumaya çalıştı. Dünkü Thyrza ile yaptığı konuşma zihninde canlıydı. Şüphe, Luke'un dilinde Thyrza'nın adının duyulmasıyla
uyandı.

'Totty, sana bir şey sormak istiyorum.' En derin samimiyetle konuştu, elini tuttu. 'Şimdi benden hiçbir şey saklamayacaksın? Thyrza'nın seninle evliliği hakkında konuşup konuşmadığını bilmek istiyorum.'

'Bunu neden bilmek istiyorsun?' diye sordu kız, sert bir sesle.

'Daha açık konuşacağım, Totty. İyi bir kız ol, canım Totty! Bana bilmek
istediğimi söyle! Sana Grail'den
daha çok
birini sevdiğini düşündürecek bir şey söyledi mi hiç?'

Ne saçmalıktı bu! Elini çekmişti, utanmazlığı
için ona öfkelenmişti. Yine de özsaygısı
şiddetle konuşmasına izin vermiyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "git ve ona sorsan iyi olur."

Totty daha fazla duygu göstererek ekledi:

"Thyrza Trent küçük bir aptal. İstersen ona benim söylediğimi söyleyebilirsin.

Eğer her şeyi biliyorsan, neden bu saatte beni rahatsız ediyorsun? Ben böyle şeylere karışmam, bu yüzden sana söylüyorum! Ve bunun bir sonu var!"

Onu terk etti. Ayağa kalktı ve onun eve tekrar girdiğini gördü.

O zaman doğruydu. 'Eğer her şeyi biliyorsan,' ... 'Ben böyle şeylere
karışmayacağım.' ... Totty'ye, ya Thyrza tarafından ya da hikayeyi
yayan biri tarafından söylenmişti. Hikaye
doğruydu.

Zayıflıkla vuruldu. Tüm vücudundan ter fışkırdı. Daha
önce duyduğu hiçbir şey ona bu kadar korkunç gelmemişti. Thyrza gibi bir kız! Onun dürüstlüğüne
gecenin gündüzden doğması kadar güvenmişti.

Yarım saat sonra yatak odasına oturup şunları yazdı:

'Sevgili Bayan Trent,--Sizi çok görmek istiyorum. Yarın akşam (Çarşamba) saat sekizden itibaren
Kennington Yolu'nda, sokağınızın karşısında bekleyeceğim. Lütfen gelin. Sizi _görmeliyim_ ve
kimsenin buluşmamızı bilmesini istemiyorum. 'Saygılarımla,

'LUKE ACKROYD.'

Lydia'ya, 'Bayan Lydia Trent'e, bir hata olmasın diye bunu söyledi ve postalamak için dışarı çıktı. Ama posta kutusunda niyetini değiştirdi. Postacı tarafından teslim edilirse, Thyrza bunu görecekti; bu da sorgulamalara yol açacaktı.

Sabahleyin şapka fabrikasına kendi eliyle teslim etmeye karar verdi.

XXII. BÖLÜM

ELVEDA

Thyrza'nın kütüphanede kendisini ikinci ziyaretinden sonra yalnız bırakılan Egremont, görevine devam etmek istemiyordu. Bir süre boş boş oturdu, kutudan çıkardığı bir ciltte yarım sayfa okudu, sonra paltosunu giydi ve ön kapıdan çıktı, kapıyı kendi rahatlığı için taşıdığı anahtarla arkasından kilitledi.

Keşke bu aptallığa düşmeseydim diye düşündü. Grail ve kendisi dışında hiç kimse söz konusu olmadığı sürece, bunun bir önemi yoktu; Thyrza ile gizli bir ilişki kurmuş olmak, hiç de hazırlıklı olmadığı
ucubeliğinin bir sonucuydu. Ve bu zorluktan
çıkacak bir yol göremiyordu. Gidip Grail'i görebilir ve ona ne yaptığını söyleyebilirdi, ancak bu Thyrza'nın ziyaretlerini kasıtlı olarak gizlemeyi gerektirirdi. Bunlardan bahsedemezdi; bunu yapmaya hakkı yoktu.
Eğer Thyrza her şeyi anlatırsa - neden, bu onun için daha da tatsız olurdu. Ve Thyrza'nın bunu yapması pek olası değildi; bundan emindi. Kesinlikle; bu, bundan sonra kendisi ve Gilbert'in karısı arasında gizli bir
anlaşma olacağı anlamına geliyordu. Kesinlikle böyle bir şey istemiyordu.

Bunu söylemenin zayıf bir yolu. Walter böyle bir şeyden korkuyordu. İki
gün -Pazartesi, Salı- ve o kısa
zamanda geleceğin tüm yüzü onun için değişmişti. Pazar akşamı Grail ve Thyrza ile gelecekteki ilişkilerini düşünerek oturmuştu. Elbette ki bu konu üzerinde bilinçli olarak düşünmeye başlaması, bunun kendisi için bazı şüpheler ve zorluklar içerdiğini kanıtladı, ancak yarım saat içinde aklını başına topladığını düşündü. Thyrza onun ilgisini çekiyordu - neden bunu açıkça söylemesindi ki, kendini anlamaya kararlıydı? Tanıdığı herhangi bir kızdan daha fazla ilgisini çekiyordu. Muhtemelen onu bir yanılsama ışığında gördü; eğer fırsatları ona onun hakkında daha fazla bilgi verirse, büyük olasılıkla onun halkın güzel bir kızı olduğunu, büyük ölçüde eksiklikleri nedeniyle çekici olduğunu keşfedemezdi. Muhtemelen Annabel Newthorpe'un değerinin üstünde olduğunu düşündüğü için kendine gülerdi. Ama şimdiki zamanla başa çıkmak zorundaydı ve şu anda Thyrza ona tamamen altın gibi görünüyordu. Gilbert Grail olmasaydı, Thyrza'ya aşık olurdu.

Açık gerçek. Ama Gilbert Grail vardı ve Walter Egremont'ta bir onur duygusu, bir utanç duygusu vardı. Sözüyle veya eylemiyle Gilbert Grail'in geleceğine ışık tutsaydı, kendi hayatının tüm iyiliğinin sona ereceğini hissediyordu. Bir daha ne bir erkekle ne de bir kadınla yüzleşemezdi.

O zaman bu noktaya geldi. Bundan sonra, Gilbert'le yakınlığı ne kadar yakın olursa olsun, Gilbert'in karısıyla arkadaşlık oyunu oynamaması gerektiğini hatırlamalıydı. Arkadaşlık imkansızdı. Altın saçlı kızın onun üzerinde, eğer çok az ve düşüncesizce kullanılırsa, onu delilik eylemlerine sürükleyebilecek bir gücü vardı. Onu üç kez görmüştü -bu pazar gecesi, unutmayın- ve yine de Annabel'in düşüncesi onun düşüncesinin yanında soluk bir hayalet gibiydi. Şimdiye kadar doğasının tutku için tasarlanmadığından şüphelenmişti; birkaç hafta ona, tutkunun kendisini ele geçirmesine izin verirse ruhunun hiçbir parçasının alevden kaçamayacağını öğretmişti. O zamandan beri iki gün geçmişti. İki sabah üst üste Thyrza ile yalnız kalmıştı; bir akşamı sadece Thyrza'nın olduğu yerde olmak ve onun hissedeceğini bildiği duyguları hissetmek için bir konserde geçirmişti. 'Gilbert'in karısıyla arkadaşlık oyunu oynamak yok.' Ve kendisi ona grubunu uzatmış, ona samimi bir şekilde hitap etmesini istemiş, onları daha yakın bir birliğe getiren şeylerden bahsetmiş, evet, görüşmelerini Gilbert'ten gizli tutmasını söylemişti. Delilik mi başlamıştı? Bir parça aptallık; başka bir şey değil. Westminster'a doğru yürürken, durumu inceledi veya bu bölümün ikinci paragrafında belirtildiği gibi incelemeye çalıştı. Çok tatsız bir duruma
girmişti; gerçekten bundan kurtulmanın uygun bir yolunu bulmalıydı; Thyrza ikinci kez gelmek için aptal bir kızdı; elbette ertesi sabahki randevuya
uyulmamalıydı. Bunda hiçbir zarar yoktu, hiç yoktu, ama--

Bah! En kötüsü olmuştu; sefil kader kendini ilan etmişti;
Thyrza Trent'e aşıktı!

Manastıra girdi. Kendini gölgeli bir yere oturttu. Tek başına mı?
O zaman durmadan onunla konuşan ses ve kanını sıcaklığıyla öylesine karıştıran
el kimindi? 'Yaşayan
gerçekle ilgili her düşünceyi bir kenara bırak; dünyada Gilbert
Kâsesi olmadığını söyle. Sen ve ben--sen, Thyrza, tatlı gözlüm, güzelim--burada yan yana oturup birbirimizin elini tutuyoruz.
Sesin çok alçak ve saygılı hale geldi, bu yere yakışır şekilde, bana taşıdığını söylediğin bu tür bir sevginin
söylenmesine yakışır şekilde. Sana ne
cevap verebilirim, altınım? Sadece, seninki kadar alçak bir sesle,
dünya senin için çoraktır, kalbimin kanının son damlasına kadar seni seviyorum ve tapıyorum! Zavallı bir kız, elleriyle bir işçi,
eğitimsiz--bunu mu diyorsun? Ruhu saf, mirasına karşı güzellikle, gözlerinin her ışınında, sesinin nadir müziğinin her
notunda hayal edilebilecek olasılıklarla dolu bir kadın!'

Öyle bile. Bu arada, burası Westminster Abbey'dir, bir işçi, Gilbert Grail, sık sık yürür ve lanetli kaderinin acısından teselli arar, evinin üstünde yaşayan ve her yanından geçtiğinde bir şekilde Londra kışının
boş çirkinliğine kayan güney gökyüzünün parıltısı gibi olan genç bir kızı düşünür. Buraya şüphesiz kaderin ona o kadar merhametli davrandığını anlamaya çalışmak için gelmiştir ki, bilinmeyen bir tanrıya
teşekkür etmek ve her şeyin yolunda olduğunu haykırmak ister. Buraya tekrar gelecektir,
karısı dediği biriyle birlikte--
Walter ayağa kalktı ve dışarı çıktı, eve gitti.

Odasında on dakika bile kalmamıştı ki, bir hizmetçi belirdi ve ona bir hanımın geldiğini ve onu görmek istediğini söyledi, adı Bayan
Ormonde.

Her zamanki gibi parlak ve asil görünen kadın içeri girdi, ona iki elini uzattı.

'Seni gördüğüme sevindim. Bugün seni beklemiyordum. Oturur musun?'

Ne dediğini bilmiyordu. Bayan Ormonde onu muayene etti ve bir an sessiz kaldı.

'Bugün geldin mi?'

'Evet. İstasyondan direkt buraya geldim çünkü seni kullanmak istiyordum.
Ama bana öyle geliyor ki doktor daha uygun bir
ziyaretçi olurdu. Sana ne oldu, Walter?'

'Doğru. İyi değilim. Ama her zaman sana hizmet etmek isteyecek kadar iyiyim.'

'Görünüşe göre ilk dileğimi aklımda tutamıyorum. Neden özellikle senden istediğim gibi son mektubuma cevap vermedin? Eğer hastaysan neden burada tek başına kaldın? Sana kızgınım.'

Sanki odada yokmuş gibi dalmış bir şekilde düşünüyordu.
Eğer bir erkek varsa o onun arkadaşıydı; hem kalbine hem de beynine sahip olan paha biçilmez kadınlardandı. Konuşmalı ve ona her şeyi anlatmalı mıydı? Eğer bunu yaparsa kurtulurdu. Kasabayı terk ederdi. Grail, düğün tatilinden sonra geri dönmeli ve yazılı talimatlara göre kütüphanenin düzenlenmesine devam etmeliydi. Hastalık böyle bir adımı açıklayabilirdi. Bir ay içinde her şey yoluna girecekti.

'Walter!'

Gözleri onu araştırıyordu. Yarı yarıya biliyor muydu? Mektupta Thyrza hakkında çok
aptalca yazmıştı. Ama onun böyle bir şeyi tahmin edebilmesi imkansızdı. Koşullar bunu çok inanılmaz kılıyordu.

'Söyle bana,' diye devam etti. 'Hastalığına ne sebep oldu?'

Hayır, yapamazdı. Kadın onu küçümserdi. Ve onun takdirine
dalmamalı. Onun önünde çocukça görünemezdi.

'Hiçbir fikrim yok,' diye cevapladı. 'Belki de kendimi karada ve denizde dolaşmaya o kadar alıştırdım ki, bir yıl boyunca hiç değişmemek benim için fazla geliyor. Kütüphaneyi başlatmalıyım ve sonra da Yeni Zelanda'ya doğru bir yolculuğa çıkmalıyım!'

Bayan Ormonde hayal kırıklığı gösterdi. Bunun gerçek olduğuna inanmıyordu, kendisi bunu bildiği halde. Gerçek, düşüncelerinin arkasında parıldıyordu, ancak ortaya çıkmasına izin vermiyordu; gün ışığında bunu
kabul etmek gerçekten zordu. Yine de bir içgüdü olarak oradaydı, içgüdü bazı kanıtlarla bile destekleniyordu.

'Gitmek mi istiyorsun? Uzaklara gitmek mi, bir süre uzakta olmak mı?'

'Evet.' Kadının bakışına karşılık vermedi. 'Bunu yapana kadar sağlığıma kavuşacağımı sanmıyorum. Bunun hakkında konuşmayalım.'

'Kütüphanede ne yapıyorsun?'

'Kitapları mı koyuyorsun?'

'Bay Grail ile mi?'

'Hayır. Hafta sonuna kadar fabrikadan ayrılmayacak.'

'O zaman olduğu gibi orayı terk et ve yarın benimle Eastbourne'a gel.'

'Korkarım ki ben--'

'Ve _ben_ de korkuyorum,' diye sözünü kesti ciddi bir şekilde. 'Eastbourne'a gelmeni istiyorum. İstiyorum ki gel!'

'Hayır, Eastbourne'a değil. Sebeplerim var.'

Gözleri düştü.

'Ama sana söz veriyorum,' diye devam etti, 'yarın kasabadan ayrılacağım. Sana söz veriyorum. Seninle gelmeyi reddettiğim için beni kaba bulma. Tekrar Jersey'e gideceğim; bana uyar. Grail karısıyla geri dönene kadar orada kalacağım ve sonra gelip işe devam edebilecek kadar iyi hissedip hissetmediğime bakacağım.'

'Pekala,' diye yavaşça cevapladı Bayan Ormonde.

'Sözümden şüphe mi ediyorsun?' diye sordu, ona doğru ilerlerken.

'O noktaya gelmedik, Walter.'

'Ve şimdi bana senin için ne yapacağımı söyle.'

Tereddüt etti, ama sadece bir an için.

'Bay Bunce'ı benim için görmeni istiyorum. Bugünlerde onunla görüşüyor musun?'

'Şimdilik değil, ama onu her zaman görebilirim.'

'Mümkünse, çocuğunu bir süre, bir yıl veya daha fazla bir süre yanımda tutmak istiyorum. Eastbourne'da yaşıyorsa hastalığının kontrol altına alınması imkansız değil, ama Londra'da çok yakında ölecek. Bay Bunce'ı kendim görmek istiyorum ve aramızda bir görüşme ayarlayabileceğinizi düşündüm. Benim fikrim şu: Ona kızın evde faydalı olabileceğini ve hizmetleri için ona ödeme yapmak istediğimi söyleyeceğim. Elbette para ona gidecekti ve
evinde yardım almak için kullanabilirdi. Çocuk Bessie, benimle birlikte kalma yolunda karşılaştığı tüm zorlukları bana
açıkladı; bunlar babasının karakteriyle daha da artıyor, anlayabileceğiniz gibi. Şimdi beni göreceğini mi düşünüyorsun? Otelime gelebilir veya buraya gelebilir veya izin verirse ben ona giderim.'

'Bir şekilde ayarlayacağım. İnan bana, ayarlayacağım.'

'Bunu sahnede her şeye gücü yeten insanların yaptığı gibi elini sallayarak söylemeliydin.'

Güldü.

'Sende hiçbir mutsuzluk hissi yok. Bir dokunuşla insanı
sağlığa kavuşturan o büyüleyici güçten bir parça yok mu?'

'Belki. Biraz. Çocuklarım bazen bana düşkün olduklarında
şaşırtıcı bir gelişme gösteriyorlar.'

Çeşitli şeylerden bahsettiler, ancak hiçbiri Newthorpes'tan bahsetmedi.

'Paula geri döndü mü?' Bayan Ormonde sordu.

'Hiçbir fikrim yok. Onu bir daha asla göremeyeceğim.'

'Ah, evet! Yeni Zelanda'dan döndüğünde. Sanırım bu öğleden sonra
Tyrrell'leri görmeye gideceğim. Hampstead'da arkadaşlarımla
yemek yemem gerekiyor. Sorularının sonucunu ne zaman alabilirim?'

'Yarın sabah sana gelirim.'

'Lütfen saat onda. Gün içinde yapmam gereken çok şey var; ve sen
öğlene kadar gitmiş olmalısın.'

'Öğlene kadar gitmiş olacağım.'

Bu ziyaret çok iyi bir zamanlamayla gerçekleşmişti. Egremont için sempati, mizacının kaprislerinden muzdarip olduğu her zaman elzemdi ve
ciddi sıkıntılarda onun için arkadaşsız kalma tehlikesi vardı. Çok
gergindi ve hayal gücünün karmaşası bedensel durumunu erkeklerde nadir görülen bir derecede etkiliyordu, ancak hassas bir şekilde organize olmuş kadınlarda sıklıkla görülürdü. Bayan Ormonde onu terk ettiğinde zihninde bir rahatlama hissetti,
ama fiziksel olarak öylesine çökmüştü ki kendini kanepeye uzattı.
Bir saatten fazla orada kaldı.

Kendi kendine, Bayan Ormonde'a söylememiş olmanın ne kadar da iyi olduğunu söylüyordu.
Bu şimdiye kadarki her şeyden daha büyük bir aptallık olurdu.
Onarılamaz bir
zarar henüz verilmemişti; sadece bir zihin durumunu itiraf etmek,
arkadaşını tamamen yersiz korkularla doldurmak ve
kendi hafızasında kalıcı bir işkenceye neden olmak olurdu.
Lambeth'te herhangi bir gelecekteki işi imkansız hale getirmek olurdu. Yine de bu tür bir işin devamına,
Grail'in geleceği pratik olarak bağlıydı. Gilbert Grail'e karşı yerine getirmesi gereken ciddi görevleri vardı. Bundan sonra çabalarının kapsamı
azalacaktı; belirsiz bir halk için çabalamak yerine,
gerçekten sadece Grail için çalışacaktı. Grail'e sonuna kadar yardım etmeliydi ve edecekti. Bu, ortalama hedeflerle tatmin olmayan bir adama layık bir görevdi. Bu zalim tutkuyu kalbinde ezecekti,
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ödülü asil olacaktı.

Sonunda bitkin bir yüzle ayağa kalktı.
Genellikle öğle yemeğini yediği
saat çoktan geçmişti ve
yemek için iştahı yoktu. Ancak bir restorana gitti ve yemek yiyormuş gibi yaptı;
oradan sigara içme odasına geçti, orada saat beşe kadar kahve içip gazete okudu. Şimdiki tek amacı
zaman öldürmekti.

Saat sekiz buçukta Lambeth'teydi. Bunce'un adresini biliyordu, ancak daha önce hiç Newport Sokağı'na gelmemişti.
Bir haritanın yardımıyla yerleri keşfetmek onun alışkanlığıydı ve bu şekilde yönlendirilerek evi buldu.

Totty Nancarrow kapıyı çaldığında merdivenlerdeydi; içeri
yeni girmişti. Kapıya doğru koştu. Egremont, Bunce'u sordu
ve evde olmadığı ve çok geç saatlere kadar gelemeyeceği söylendi.

'Onu burada bulabileceğimden emin olabileceğim zamanı biliyor musun?'

'Evet,' diye cevapladı Totty, Egremont'un kimliğini tahmin edebildi ve
onu ilgiyle inceledi. 'Yarın sekizden sonra burada olacak.
Hammersmith'te bir işte çalışıyor, geç saatlere kadar çalışıyor. Ama yarın son gün ve kesinlikle sekizde geri dönecek.'

'Sabah erken gidiyor, sanırım?'

'Saat beş buçukta.'

'Teşekkür ederim. Yarın akşam arayacağım. Bunu ona bildirebilir misin,
Bay Egremont'tan? Özellikle onu görmek istiyorum.'

'Ona haber vereceğim, efendim.'

Bu bir aksilikti. Londra'da bir gün daha geçirmesi gerekecekti.

Ertesi sabah, bir iki günlüğüne şehre geldiğinde
kullanmaya alışkın olduğu otelde Bayan Ormonde'u ziyaret etti. İlk başta, sadece bu nedenle beklemesine şiddetle
karşı çıktı.

'Bunu senin için yapmadan gidemem,' dedi kararlı bir şekilde. 'Bu gece
Bunce'u göreceğim ve yarın gideceğim. Bu konuda
istediğimi yapmama izin vermelisin.'

Ve görünürdekinden daha önemli bir sebepten dolayı kalmak istiyordu.
Thyrza'nın onu kütüphanede bulmayı beklediği sabah, Çarşamba günüydü. Hayal kırıklığına uğramış olmalıydı ve kendisine
karşı koyacak kadar güçlü olduğunu, tek güvenliğinin kaçmak olduğunu
o kadar çok özdenetimini kaybetmediğini kanıtlayacaktı.

Bu güç, hayatını tehdit eden bir rahatsızlıkla
çaresizce mücadele eden bir adamın gücüydü. 'O zaman ben iradesi olmayanlardan mıyım? İrade, insanların kendilerini kalabalığın üstüne çıkarmasıdır;
Şimdi iddialarımın bir şarlatana ait olmadığını kanıtlayayım.'
Odasında altı saat geçirdi.

Thyrza saat on birde veya biraz sonra kütüphaneye giderdi. Şimdi
oradaydı. Ön kapının kendisine kapalı olduğunu görürdü.
Eve gidip Bayan Butterfield'a sorardı. Belki de
onu beklerdi.

Evet, onu beklerdi. Kütüphanede, ona oturması için teklif ettiği
sandıkta, yalnız, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde oturuyordu.

Hayal kırıklığına uğramıştı. Bundan da fazlası. Salı günü, ikinci sabah neden gelmişti? Neden tekrar gelmek istemişti? Yüzünü gerçekten okumuş muydu?

Biliyor, acınası bir kesinlikle biliyordu ki, Grail'i sevmiyordu.
Aşkın ne olduğunu bilmiyordu; bir çocuk, sadece bir çocuk! Ama
bir kez aşk onun içinde doğduğunda, bu yaşam ve ölüm için olmayacak mıydı?

Tekrar kanepede yatıyordu, gözleri tavana dikilmişti. Nem
alnında birikmiş, boncuklar halinde toplanmış ve akıp gitmişti. Onun azabı
askıdaydı. Thyrza'nın en azından onu sevmeye başladığına inanıyordu. Deli olduğu için, _umardı_! Thyrza'nın aşkı, bir kez atılan kör bir
atışla, kişinin en büyük
mahvoluşu göze alabileceği bir şeydi.
Evet, ama o atlayışı yapmayacaktı; sağlam bir zemindeydi;
şerefin ne anlama geldiğini biliyordu;
insan ile insan arasındaki yükümlülüklerin kutsallığını kabul ediyordu.

Ama eğer _onu_ seviyorsa, Kutsal Kase ile evlenmesi doğru muydu?
Gerçekten yükümlülükler! Onu korkunç bir
fedakarlıktan kurtarmak onun ilk görevi değil miydi?
Aşkı ne alt edebilirdi? Müdahale etmek için zaman vardı; dört gün daha ve sonsuza kadar çok geç olacaktı--sonsuza kadar. Şimdi korumaya çalıştığı vicdanlılıktan ne iğrenç şeyler çıkabilirdi.

'Thyrza! Orada bekliyor, _benim_ ona gelmemi bekliyor. Her seste titriyor, bunun _benim_ ayak sesim olduğunu düşünüyor. Eğer onun acısı
benimkinin gölgesiyse--'

Ayağa fırladı, korkunçtu. Gece boyunca gözlerini kapatmamıştı,
ama uzanmış ve odada işkence içinde dolaşmıştı. Arzu, kıskançlık,
ilk tutkunun çılgınlığı, hayatının ilk tutkusu; hiçbir sancı
onu esirgemiyordu. Ah, nasıl da aniden büyümüştü! Zihninin zirvelerinde yürüyen görkemli bir kadın için böyle bir aşk hayal etmişti - büyük bir sanatçı - kültürün görkemli bir hükümdarı. Bunun yerine, iğnesiyle yaşayan, yanlış konuşan basit bir kız. Ve onu bir erkeğe ancak bir kez gelen bir aşkla sevdi.

Akşam sonunda geldi. Lambeth'e gitme vakti gelmeden çok önce, Bunce'u ziyaret ettiğinde güneye doğru yürümeye başladı. Yedi buçukta Westminster Köprüsü'ndeydi; muhtemelen Newport Caddesi'nde bir saat daha durmanın faydası olmazdı. Lambeth Setine doğru yürüdü.

Bu yoldan hiçbir tanıdığının geçmemesini umuyordu. Yine de aslında suçsuzdu, gözetlenme korkusunu bastıramıyordu; Thyrza'yı aramak gibi açık bir amaçla gelmiş olsaydı bu his daha güçlü olamazdı. Hava soğuktu; nehirden anlarda
delici bir şekilde esiyordu. Güneşin battığı yerde, bulutların üzerinde hala esmer bir parıltı vardı; gaz lambaları kıyılara ve köprülere bitkinlik veriyordu.

Hızlı bir tempoda yürüdü; bu tarafa, sonra o tarafa. İşçiler ve kadınlar her iki yönde de aceleyle yürüyorlardı. Egremont yüzünü nehre doğru tuttu, böylece kimseyi görmeyecekti. Thyrza'nın geçme ihtimali yoktu. Eğer geçerse, yalnızsa ve onu görürse, yanına gelip konuşacağını biliyordu.

Westminster'daki çan sekizi çaldı. Setten döndü ve Lambeth Köprüsü'ne doğru yürüdü, sonunda Gilbert'in bir gece mutluluğunun neredeyse dayanılmayacak kadar büyük olduğu bir anda durup düşüncelere daldığı aynı yerde korkulukta yaslanmak için durdu. Egremont'a göre, kararan manzara hayatını sıkıcı bir acıya dönüştüren yorgun sefaletle uyumluydu. Londra, gecenin altında umutsuz bir emek, amaçsız bir çatışma, hayal kırıklığı ve çoraklık şehri gibi yatıyordu. Onun felsefesi bir aldatmacaydı, kalbin dinlendiği ve beynin eğlenmeye çalıştığı boş saatler için bir örümcek ağı örmekti. Kültürün adını bilmeyen herhangi bir aptaldan daha fazla dayanacak gücü yoktu. Unutma gününü dört gözle bekleyemezdi; unutabileceğine inanmaya izin vermezdi.

Ama artık Newport Sokağı'na gitme zamanı gelmişti. Paradise Sokağı'nda, demir yolu kemerinin hemen önünde, Bowers'ın dükkanına baktı ve Bower'ın onunla karşılaşmasından korktu. Ama Bunce'un evine varmadan önce tanıdığı kimseyi göremedi.

Ev sahibi kapıyı açtı. Bunce evdeydi ve bir anda aşağı indi. Ziyaretçisinin selamına garip bir şekilde, çok şaşırarak karşılık verdi.

'Sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim?' diye sordu Egremont. 'Bayan Ormonde adına geldim--Eastbourne evindeki hanım, biliyorsunuz. Küçük
kızınız hakkında bir mesajım var.'

'Bir şey mi oldu?' diye sordu Bunce, şaşkın bir sesle.

'Hayır, hayır; iyi haber, eğer varsa.'

Bunce, Egremont'u kendi zavallı odasına isteyerek davet etmedi, ama
başka seçeneği olmadığını hissetti. Sadece: 'Yukarı gelir misiniz, efendim?' dedi ve
önden yürüdü.

İki çocuk yerde birlikte oynuyorlardı; Bunce, Nelly'yi
yatağa yatırmak üzereydi. Ruh haline rağmen, Egremont'a karşı o ana kadarki doğal nezaketi galip geldi ve eğilip çocuğun buklelerine
dokundu. Bunce, dudakları büzük bir şekilde durup izledi; Egremont'un odaya bir göz bile atmadığını gördü ve bu,
çocuğuna gösterilen ilgiyle birlikte, doğal olarak şüpheci olan
zihinsel yapısını yumuşattı.

'Her gece boş bir odaya dönmekten daha mı iyi?' dedi Egremont, adama bakarak.

'Evet, efendim, daha iyi--ama her zaman öyle düşünmüyorum.'

'Bu ikisi iyi mi?'

'Oldukça iyi.'

'Benimle ilgili hiçbir sorun yok!' diye haykırdı genç Jack, blöf yaparak
ama utangaç bir şekilde.

'Dilbilgin dışında hiçbir şey, demek istiyorsun, Jack,' diye cevapladı babası.
'Oturur musun, efendim? Bayan Ormonde'dan bahsettiğinde ilk başta bir şeylerin ters gittiğinden korktum.'

Egremont onu rahatlattı ve Bayan Ormonde'un şehirdeyken onu şahsen görmek için can attığını söyledi. Bayan Ormonde'un yapacağı teklifin niteliğini açıklamamanın daha iyi olacağını hissetti ve çocuğun sağlığından bahsetmek istediğinden başka bir şey bilmiyormuş gibi yaptı. Bunce kaşlarını çatmıştı; ağır dudakları huysuz bir somurtkanlığa bürünmüştü. Egremont'a düz bir şekilde reddetmenin imkansız olduğunu biliyordu ve yoğun bir şekilde hoşlanmadığı bir şeye sürüklenme ihtimali onu içten içe öfkelendirdi. Tahtalarda bir iz bırakacakmış gibi topuklarından biriyle yere sertçe sürttü. 'Üzgünüm,' diye başladı, 'konuşmaya değer boş zamanım yok. Hanıma çok minnettarım. Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum--'

Öfkeli ve sabırsız sözcükler söylemek istiyordu; yükselen öfkesi cümlenin ortasında onu tamamen durdurdu.

Egremont ikna görevine kendini ciddiyetle adadı. Çocuğun sağlığına yönelik basit bir faydadan daha fazlası söz konusuydu; Bunce'un durumunun acınası olduğunu görmek kolaydı ve Bayan Ormonde, bir kez adamla doğrudan ilişki kurabilirse, şüphesiz ona faydalı olmanın birçok yolunu bulacaktı. Bunu kişisel bir iyilik olarak uzun uzun dile getirdi. Bunce tekrar yeri süpürdü, sonra da pat diye söyledi:

'Gideceğim, Bay Egremont. Siz de anlayabileceğiniz gibi, bayanlarla konuşmayı pek sevmem, ama buna engel olamam. Şu anki halimle gitmek zorundayım.'

'Bayan Ormonde, izin verirseniz memnuniyetle buraya gelir.'

'Eğer sizin için sorun olmazsa, gelmemeyi tercih ederim, efendim.'

'O zaman, British Museum'un hemen yanındaki Great Russell Caddesi'ndeki odama gitmeniz en kolayı olacaktır. Yarın şehirden ayrılıyorum; Bayan Ormonde sizinle buluşmak için
yalnız olacak. Saat dokuzda orada olabilir misiniz?'

Randevu alındı, Egremont adresin hatırlanmasını sağlamak için kartlarından birini bıraktı. Sonra çocuklara bir iki kelime söyledi ve Bunce onu kapıya götürdü. El sıkıştılar.

'Umarım yakında kütüphanede görüşürüz,' dedi Egremont. 'Bunu duyurmak için bana en iyi
yardımı yapmalısın.'

Sözcükler kendi kulaklarına o kadar boş geliyordu ki, karanlık sokaktan geçmek için döndüğünde, kendine alaycı bir şekilde gülebilirdi.

Bunce tekrar yukarı çıkarken, birisi onunla karşılaştı ve yanından geçti, hafif ayaklarıyla ve kadın giysileriyle sessizce acele ediyordu.

'Siz misiniz, Bayan Nancarrow?' diye sordu, çünkü merdivenlerde hiç ışık yoktu.

'Hayır,' diye boğuk bir cevap geldi. 'Bayan Nancarrow evde değil.'

Thyrza Trent'in sesiydi. Bunce onu tanımadı, çünkü onu
çok az tanıyordu.

Egremont'tan kısa bir süre önce eve gelmişti. Bir gün süren acıdan sonra Totty ile konuşmak istiyordu. Totty artık konuşabileceği tek kişiydi; Gilbert, kendi Lyddy'siydi--onlardan korkuyordu.
Pazartesi gecesi arkadaşıyla ayrıldığı şartlara rağmen, onu görme ihtiyacı hissediyordu. Üstelik bu, akşamın bir kısmını Ceviz Ağacı Yürüyüşü'nden uzakta geçirmenin bir yoluydu.
Ama Totty dışarıdaydı, işinden beri henüz eve gelmemişti. Thyrza
yukarı çıkıp bekleyeceğini söyledi.

Öyle de yaptı. Totty'nin odası karanlıktı ve tabii ki ateşsizdi; ama ne karanlığı ne de soğuğu umursamıyordu. Bir sandalyeye doğru ilerledi ve kıpırdamadan oturdu. Burada olmak, Gilbert ve Lyddy'den çok kısa bir süreliğine de olsa güvende olmak, oturup
karanlığa
sevilen bir şeymiş gibi sarılmak
kutsanmış bir rahatlamaydı. Totty'ye her şeyi anlatmaya karar veriyordu. Birine anlatmalıydı--birine. Lyddy değil; bu korkunç olurdu. Ama Totty'nin iyi bir kalbi vardı ve sırrı saklardı,
belki de bir şekilde tavsiyede bulunabilirdi. Ama kim ne tavsiyede bulunabilirdi ki?

O ses neydi? Birinin Bunce'un kapısını çaldığını, sonra
Bunce'un aşağı indiğini duymuştu. Tekrar yukarı çıkıyordu ve yanında biri vardı--kalbini hoplatan bir sesle konuşan biri. Dinlemek için
kapıya
sıçradı. Bunce ve arkadaşı karşı odaya girdiler ve kendilerini içeri kapattılar. Thyrza kapısını olabildiğince yumuşak bir şekilde açtı, öne eğildi, dinledi. Evet, bu _onun_ sesiydi!

Burada ne yapıyordu? Kütüphaneye gelmemişti, sözünü
tutmamıştı. Ona bir söz değil miydi? Tekrar onu görmesi gerektiğini, odada yalnız kalması gerektiğini, onunla bir saat konuşması gerektiğini söylemişti - zavallı, kısa bir saat; ve sonunda reddedildi. Neden Bay Bunce'u görmeye gelmişti? Ama iyiydi; ona hiçbir şey olmamıştı, ki bu bütün gün onun korkusuydu.

Konuşmalarını duymaya çalışmayacaktı. Yan odada güvende olması için yeterliydi, ne amaçla geldiği önemli değildi. Tekrar ona yakındı.

Ellerini kapıya doğru kaldırdı ve yüzünü, göğsünü kapıya yasladı. Boğazı o kadar kurumuştu ki boğuluyormuş gibi hissediyordu; kalbi - zavallı kalbi! Bu aralıksız zonklayan acıya dayanabilir miydi? Gözyaşlarını
yuttu ve biraz bedensel teselli buldu.

Ama Totty gelirse! O orada olduğu sürece yalnız kalmayı umuyordu. Ona yakın olmak ve yalnız olmak çok tatlıydı!

Ve Totty gelmedi. Birdenbire karşıdaki kapı açıldı.
Gidiyordu, tekrar dışarı çıkıyordu, nereye gittiğini bilmiyordu - sadece ondan
uzakta olduğunu.

Sonra arzu eyleme dönüştü. Ev kapısının kapandığını duydu ve o anda odadan
hızla çıktı. Merdivenlerde Bunce'a ne söylediğini pek bilmiyordu. Şimdi sokaktaydı. Hangi yöne? Oradaydı, oradaydı,
sadece biraz uzakta.

Ama ona burada, bu sokakta yaklaşmamalıydı. Her an Totty gelebilirdi - Bower'lardan biri geçebilirdi. Onu takip ederek eşit bir
uzakta kalmaya devam etti. Paradise Caddesi'ne, High Caddesi'ne, Lambeth Yolu'na çıktı, köprü görünürdeydi. Set boyunca gitmek istiyordu. Ama burası daha sessizdi. Hızlanan bir adım, neredeyse bir koşu ve
yanındaydı.

'Bay Egremont!'

Ayağa kalktı.

'Bay Egremont. Siz olduğunuzu sanıyordum. Ben istedim ki--'

Kilisenin altındaydılar. Thyrza konuşurken, çanlar aniden
sert çınlamalarıyla patladı; son yirmi dakikadır çalıyorlardı ve şimdi bir duraklamadan sonra yeniden çalmaya başlıyorlardı.

Egremont, şaşkın ve sinirli bir şekilde kuleye doğru baktı.

'Bu sabah kütüphaneye gelemediğim için çok üzgünüm, Bayan Trent,' dedi çok resmi bir şekilde. 'Beklenmedik bir şekilde uzak tutuldum.'

Hangi otomasyon onun yerini almış ve bu geleneksel nezaketin aşağılayıcı tonuyla konuşmuştu?

'Bu çanlar çok gürültülü,' dedi Thyrza şikayet ederek. 'Size bir şey sormak istiyordum. Biraz daha ileri gidebilir miyim--sadece köprüye kadar?'

Hiçbir şey söylemedi, ama ona baktı ve yürümeye devam etti. Köprüye girdiler. Egremont ilerlemeye devam etti ve Thyrza nehrin Westminster tarafına neredeyse varana kadar onun yanından ayrılmadı. Çok az insan onları geçti ve hiçbir araç su kenarı boyunca uzanan karanlık yolun sessizliğini bozmadı. Bir tarafta birkaç mavnanın demirlediği siyah bir iskele kütlesi vardı; diğer tarafta, biraz uzakta, Millbank hapishanesinin kasvetli şekli. Çanların şıngırtısı yumuşadı.

'Kesinlikle daha müzikal olabilirler,' dedi Egremont, zoraki bir kahkaha atarak. 'Kilisenin hemen altındaki evlerden birinde yaşamak istemezdim.'

Konuşuyordu.

'Bu sabah bekledim. Ah, önemli değildi; ama korkuyordum--bir kaza geçirmiş olabileceğinizi düşündüm, Bay Egremont.'

'Hayır. Gelmemi engelleyen işti. Ama bana bir şey sormak istiyorsunuz, Bayan Trent?'

'Yarın orada olacaksan--hepsi bu. Yardım etmeyi seviyorum.
Kitaplara bakmayı ve onları kaldırmayı seviyorum--eğer izin verirsen.'

En yakındaki lamba ona onun yüzünü gösterdi. Onu o soluk güzelliği kendine ait kılmaktan alıkoyan neydi? Kalbi onunki kadar korkunç bir şekilde çarpıyordu;
kulaklarındaki kan akışı o kadar yüksekti ki,
o konuştuğunda zorlukla duyuyordu.

Ama kendisiyle kavga etmeye başlamıştı.
Birdenbire dönüp onu orada öylece bırakamazdı;
zafer kazanılacaksa,
hem onun hem de kendisinin iyiliği için, sadece baştan çıkarıcılıkla mücadele ederek kazanılmalıydı. Onun hislerinden şüphelenmesine izin vermek,
onu dile getirmek kadar kötüydü; hayır, sonsuz derecede daha kötüydü, çünkü bu, onu bu geceden sonra
görmemesi gerektiği anlamına gelirdi. O zaman o ve o, şimdikinden çok daha korkunç bir şekilde birbirlerinin tehlikesi olacaktı.

Ona cevap verdi

'Çok üzgünüm; Yarın orada olmayacağım. Londra'dan
çıkmam gerek.'

Kararlı bir şekilde yüzüne baktı. Onu rahatsız eden bakıştı, özlediği bakış değil. Gözlerini ayıramıyordu.

'Gidiyor musunuz, Bay Egremont?'

'Evet, bir iki haftalığına İngiltere'den çıkıyorum - belki daha uzun süre.'

Yanlıştı - tamamen yanlıştı. Kendine rağmen bir miktar acıma duygusu itiraf etmekten kendini alamadı. Nezaketin otomatik sesi onun emriyle gelmeyecekti. Onu köprünün diğer tarafında, sert çanların hiçbir ince tonlamaya izin vermediği yerde bırakmalıydı.

'Fransa'ya mı?' diye sordu.

'Hayır. Fransa'ya çok yakın bir adaya. Sizi burada ayakta tutmamalıyım,
Bayan Trent. Çok soğuk.'

Evet, rüzgar soğuktu ama ter yüzünü kapladı. 'Lütfen--sadece bir dakika. Kütüphaneye gidip birkaç kitap daha okuyabilir miyim? Hepsi bitti mi?'

'Hayır. Hala bir kasa var ve daha fazlası gelecek. Elbette
istersen oraya gidebilirsin.'

Sesi alçaldı.

'Ama onları nasıl koyacağımı bilmiyorum. Hayır, tek başıma yapamam.'

'Bay Grail'e yazıp ona ne yaptığımı anlatacağım. Ona
yardım
edebilirsin.'

'Evet.'

Tek heceli kelime, umutsuzluğun fısıltısı gibi ağzından döküldü. Ama
Grail'in adının telaffuzu Egremont'a ihtiyaç duyduğu son dürtüyü getirmişti.

'Geri döndüğümde,' dedi, 'seni yeni evinde bulacağım. Seni bir daha
görmeyeceğim için, orada uzun süre ve çok mutlu bir şekilde yaşamanı ne kadar umduğumu şimdi söyleyeyim. Hoşça kal, Bayan Trent.'

Elbette bu yeterince resmi ve otomatikti. Bir kelime daha etmedi, yüzüne bir
daha bakmadı. Adam elini tutmuş, şapkasını çıkarmıştı,
gitmişti.

Bir iki dakika sonra, iskelelerin arkasındaki karanlık sokakta kaybolana kadar, onun arkasından bakarak durdu. Ne kadar da ani! Daha
elveda dememişti bile--ne kadar da zavallı bir elveda! Onu ısrarlarıyla sinirlendirmişti;
ona, onu memnun edecek şekilde davranmadığını göstermek istiyordu.
Elveda bile dememişti!

Köprünün sonuna gitti ve orada hiçbir gözün onu takip edemeyeceği karanlık bir yere
süründü. Gücü tükenmişti.
Dizlerinin üzerine
çöktü; başı sert ve soğuk bir şeye yaslanmıştı; bir hıçkırık
onu sarstı ve sonra tam da ıssızlığın verdiği acıyla ağladı. Karanlık onu
sarstı; burada, yerde yatıp
kendini sefalete terk edebilirdi. Ruhunu gözlerinden ağlattı.

Ama Egremont için mücadele bitmemişti. Gözünden
çıkmışken korku adımlarını yakaladı. Thyrza orada
yalnız bırakılmamalıydı. Mermer gibi görünen o yüzü umutsuzlukla tehdit ediyordu.
Nasıl
onu evinden bu kadar uzakta, gece vakti, nehrin kıyısında bırakabilirdi?

Geri döndü. Böyle bir dönüşün ne anlama geldiğini biliyordu. Sonuçta bu bir yenilgiydi.
Ona söyleyeceği ilk sözün ne olacağını biliyordu.

Şimdi onu arıyordu, bir daha asla onu terk etmemesi için onu arıyordu.
Tutku
selinin gücü çok fazlaydı; o yüce kısıtlama anı suları ezici bir güce
kazandırmıştı. Gilbert'e olan tüm acımayı
bitiren şey, onun için tehlike düşüncesiydi.

Görünürde yoktu. Köprüyü bu kadar çabuk geçebilir miydi?
İleriye doğru koştu. Doğru, onu terk edeli beş dakikadan fazla olmuş olmalı, belki de çok daha fazla, çünkü iskelelerin arkasında kendisiyle ne kadar süre mücadele ettiğini kestiremiyordu.

Bir polis memuru köprünün sonunda duruyordu. Egremont ona genç bir kızın az önce geçip geçmediğini sordu. Evet, böyle biri bir iki dakika önce geçmişti.

Kiliseyi geçip High Street'e doğru koşmaya devam etti. Ama bu yoldan mı gidecekti? Bir kız yolun biraz ilerisinden geçerek Paradise Street'e girdi.
Onu geçti, ancak hayal kırıklığına uğradı.

Newport Street'in sonunda bir adam bekliyordu. Gilbert Grail'di; Lydia'nın ona Totty Nancarrow'u görmeye gittiğini söylediği Thyrza ile karşılaşma umuduyla gelmişti. Onun için çok endişeliydi.

Hızlı bir şekilde yaklaşan Egremont Gilbert'ı tanıdı ve durdu.
El sıkıştılar. Grail sessizdi, Egremont kekelemeye başladı. O
az önce, şu ve şu sebeplerden dolayı, şu ve şu sonuçlarla Bunce'u görmeye gitmişti. Ama duramazdı, bir sözü vardı.
İyi geceler!

Ne utanç verici! Kendini Lambeth Walk'ta buldu, artık aramıyordu,
sadece insanların gözünden uzaklaşmak istiyordu. Thyrza bu saatte
evde olmalıydı. Gilbert'le yaptığı konuşma onu ürpertmişti ve şimdi
kendini küçümsemeyle
ateşliydi. Westminster Bridge Road'a doğru yola çıktı,
oradan kasabanın kendi kısmına doğru yürüdü.

BÖLÜM XXIII

İTİRAF

Bu Çarşamba sabahı Lydia isteksizce işine gitti. Thyrza çok
tuhaftı; sanki bir hastalığa yakalanacakmış gibi görünüyordu. Yine
uykusuz bir gece olmuştu; kız bir anlığına
uyuyakalsa bile korkudan
anlaşılmaz bir çığlık atarak uykudan uyanıyordu. Thyrza'nın gerçekten gece boyunca uyumasının üzerinden neredeyse bir hafta geçmişti ama daha da kötüleşiyordu. Ateşliydi; mırıldanıyordu, bu yüzden Lydia delirmiş olabileceğinden korkuyordu. Ve tüm bunların bir açıklaması yoktu. Konserin heyecanı, kesinlikle, bu kadar kalıcı sonuçlar doğuramazdı; aslında Thyrza artık müziğe hiç kafa yormuyor gibiydi. Tek istediği yalnız kalmasına izin verilmesiydi. Bayan Grail'in odaya gelmesini istemiyordu. Sabah dışarı çıkacağını ve bunun ona iyi geleceğini söyledi. Bu yüzden Lydia isteksizce dışarı çıktı. Fabrikanın girişinde Totty Nancarrow ile karşılaştı. Sadece birbirlerine günaydın dediler. Totty sıkıcı görünüyordu. Her zamanki gibi merdivenlerden yukarı koşmadı, yorgun adımlarla yürüdü. Onu takip eden Lydia alışkanlığını bozdu ve konuştu. 'Thyrza hiç iyi değil.'

'Değil mi?' dedi diğeri, başını çevirmeden ve pek de ilgili olmayan bir tonda.

Lydia, bir şey söylediği için canı sıkkın bir şekilde dudaklarını ısırdı.

Çalışma odasına girdiler. Birkaç masa vardı, kızlar ve kadınlar oturmaya başlamıştı.
Odanın bir kısmı cam bir bölmeyle ayrılmıştı ve bu şekilde oluşturulan küçük ofiste, bazıları bitmiş, bazıları iğnenin onları hizalamasını ve bandı takmasını bekleyen keçe şapkalarla çevrili ustabaşı oturuyordu.
Burada otururken, hepsi toplandığında yaklaşık elli kişi olan işçileri
gözden geçirdi.

Çok fazla uğultu, kıkırdama ve yüksek sesle kahkaha vardı. Hepsi, görünüşlerini koruyan iğne işi
kadınları sınıfına aitti; birçoğu uygun şekilde giyinmişti ve hiçbiri aşırı yoksulluğu ele vermiyordu. Muhtemelen dördüncüsü, tek ücretli olmadıkları ve ara sıra işlerin azalması durumunda aç kalmayacakları, babalarının veya kardeşlerinin yardım ettiği evlerden geliyordu. İşe gelmekten hoşlansalar da hoşlanmasalar da, hepsi günün başında çok neşeliydi. Birbirlerini hoş bir şekilde, bazen de sevgiyle selamlıyorlardı ve iş dağıtılırken bir arkadaşına hemen anlatacak kişisel bir olay hikayesinden yoksun olan kimse yoktu. Özgürlüğün olduğu saatlerde çok şey oluyordu. Lydia her zamankinden çok daha sessizdi. Kendi işleri hakkında dedikodu yapmak veya tanıdıklarının sırlarını karıştırmak onun alışkanlığı değildi; ancak yakın olduğu küçük grupla genellikle paylaşacak bir neşesi olurdu, her zaman duygu nezaketiyle işaretlenirdi. Kendi yaşındaki en aklı başında kızların gözdesiydi. Thyrza
asla tam olarak bir favori olmamıştı, ancak kendisinden daha yaşlı
birileri onu her zaman okşardı ve genellikle onu rahatsız ederdi.

Yaklaşık çeyrek saat geçmişti ve işler yoluna giriyordu,
bir kız, geç gelen biri, evine geldiğinde Lydia'ya bir
mektup uzattı.

'Aşağıdakilerden biri bunu sana vermemi istedi,' diye fısıldadı. 'Kızarmana
gerek yok, biliyorsun.'

Lydia böyle bir özbilinç göstermek için fazla şaşırmıştı. Teşekkür etmek için
mısırıttı ve adrese baktı. Bir adamın yazısıydı, ancak kimin
olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Zarfı açtı ve Ackroyd'un
kısa notunu buldu.

Bu ne anlama geliyordu? Lydia'nın aklına hemen bunun Thyrza'nın garip rahatsızlığıyla bir bağlantısı olabileceği geldi.
Eski alışkanlık hala Ackroyd ve Thyrza'yı düşüncelerinde bir araya getiriyordu.
Ama bu nasıl mümkün olabilirdi? Ackroyd, Totty Nancarrow ile nişanlıydı ve
Thyrza son zamanlarda ondan bahsettiğinde en ufak bir ilgi göstermemişti. Şimdi, her şey son şeklini almış gibi görünürken, sorun mu çıkaracaktı?

Thyrza'nın Gilbert ile nişanlanmasından beri, artık gizlice kendini kandırmaya gerek kalmamıştı, ancak artık onu özgürce düşünebilse de,
Lydia kısa sürede Ackroyd'un gözünde eskisi gibi olmadığını fark etti.
Kaba sefahatle terk edildiğine dair ilk söylentilere inanmayı tamamen reddetti, ancak çok geçmeden kendi isteğine rağmen onlara inanmak zorunda kaldı.
Bir gece onu bir meyhaneden çıkarken ve sarhoş bir şarkı söylerken gördü. Bu onun için korkunç bir darbeydi; kendini çok sorgulamak ve bir erkeğin doğasını anlamak için büyük çaba sarf etmek zorundaydı. Onun böyle şeyler yapamayacağını düşünmüştü. Daha önceki vahşilik hakkındaki belirsiz hikayeleri hiç hesaba katmamıştı. Bir kadın 'Ah, bu geçmişte kaldı' dediğinde, 'O yok ve hiç var olmadı' demek istiyordu. 

Onu hala kalp kırıklığıyla düşünmesi onu şaşırttı. Mary Bower ile olan kavgası, gizli tuttuğu aşka bir teşvik gibi görünüyordu. Onun için binlerce bahane buldu; ona derinden acıdı; gidip onunla konuşmak için can atıyordu. Neden bunu yapamıyordu? Sık sık onunla konuşmalar prova ediyordu, bu konuşmalarda ona böyle düşmenin ne kadar değersiz olduğunu söylüyor ve kendi iyiliği için tekrar bir erkek olması için yalvarıyordu. Böyle bir diyaloğu fark edebilirdi - ama bu ona çok pahalıya mal olurdu - ama Totty Nancarrow'a dikkat etmeye başladığı haberi olmasaydı.

O zaman kıskançlığı biliyordu. Thyrza'yı kıskanamazdı ama onun Totty Nancarrow gibi bir kıza sevgisini verdiğini hayal etmek onu asi ve alaycı yaptı. Çalışma odasındaki arkadaşlarından hiçbiri Lydia'nın göğsünde neler olup bittiğini ne kadar az bilebilirdi ki? Sessiz günlerinden birinde ve dikişi üzerinde bu kadar ısrarla eğilmişken!
Konuşulduğunda her zamanki gibi nazik, yardımsever bir yüz ifadesi takınırdı; bir dakika önce gözlerine bir damla yaş geldiğini, düşüncelerinde öfkeli tutku dolu sözler söylediğini hayal bile edemezdiniz. Bunlar nadirdi, kendisi olamadığı günler. Zayıflık
çektiğinde teslim olmak onun doğası değildi.

Ve şimdi ona yazmıştı. Notu okuduktan sonra, onu elbisesinin koynuna koydu ve parmakları meşgulken, aklından olası her açıklamayı geçirdi. Son zamanlardaki kötü alışkanlıklarını terk ettiğini biliyordu ve Totty'ye bu değişiklik için biraz kredi vermemek için yeterince iyi olabilirdi. Gilbert, kızın etkisinin genel olarak iyi göründüğünü söylemişti. Ama şimdi bir gizem ortaya çıkacaktı. Thyrza'yı ilgilendiriyordu; emindi. Notun bu şekilde iletilmiş olması ve içerdiği gizlilik talebi bunu kesinleştirdi.

Akşam yemeğinde ve tekrar akşam, Thyrza hala aynı depresyon ve ateşlilik halindeydi. Lydia, onu saat sekizde dışarı çıkaracak olan işten hiç bahsetmedi. Zamanı geldiğinde ve bir bahane uydurmak zorunda kaldığında, Thyrza da dışarı çıkacağını söyledi;
Totty'yi görmek istiyordu.

'Gilbert'e söyler misin?' Lydia, kendisi herhangi bir muhalefette bulunmaktan korkarak cevap verdi.

'Hayır. Dışarı çıkmamın iyi olmayacağını ve gitmek istediğimi söylerdi. Sen
hiçbir şey
söylemeyecek misin, Lyddy?'

'Söylemeliyim canım. Gitmek için yeterince iyi değilsin, bu kesin.'

'Uzun sürmeyecek. Sadece yarım saatliğine gitmeliyim.'

'Onu neden görmek istiyorsun?' diye sordu Lydia, merakını yarı dalgın bir
ses tonuyla gizleyerek.

'Ah, açıklanacak bir şey yok. Konuşmak istiyorum, hepsi bu.'

Zaman zaman -daha zor anlarında- Lydia, koşulların gidişatının Thyrza'nın Totty'ye olan arkadaşlığında
hiçbir fark yaratmaması nedeniyle biraz incinmişti. Daha gerçek aklı başına geldiğinde,
suçlamanın aptalca olduğunu biliyordu. Daha muhtemel olanı, Totty'ye karşı her zaman önyargı beslediği için kendisinin suçlu olmasıydı. Şu anda, Thyrza'nın dışarı çıkma endişesi, Ackroyd'un çağrısıyla bağlantılı başka bir ayrıntıydı. Açıklanamayan bir şey, Totty, Ackroyd ve Thyrza arasında devam ediyordu. İlkine karşı duyduğu kızgınlık yeniden canlandı.

Yakında tüm bunların ne anlama geldiğini anlayacaktı. Thyrza ve o evden birlikte çıktılar ve zıt yönlere doğru yürüdüler. Lydia, Kennington Yolu'nu geçti ve Luke'un onu beklediğini gördü. Ona örtülü gözlerle yaklaştı.

'Gelmene çok sevindim,' diye başladı, rahatsızlık belirtileri göstererek, 'Gelmen çok nazikçe. Söyleyecek çok şeyim var ve burada konuşamam. Walcot Meydanı'na gelir misin?--daha sessiz olur.'

Hiçbir şey söylemedi, ama yanında yürüdü. Ackroyd'a böyle eşlik etmek yeni ve garip bir histi.

Nabzının hızlandığının farkındaydı. Sessizce ilerlediler, ta ki Luke'un bahsettiği noktaya ulaşana kadar, düzensiz, küçük bir meydan, trafiğin olmadığı, karanlık.

'Size nasıl anlatacağımı bilmiyorum, Bayan Trent,' dedi Ackroyd, durup ona doğru döndüğünde. 'Konuşmam gereken kişi kız kardeşiniz.'

Gerçekten öngörmüştü. Kalbi sıkıştı.

'Kız kardeşim hakkında ne söyleyebilirsiniz, Bay Ackroyd?' diye sordu sert bir sesle.

'Bu şekilde konuşmanıza şaşırmadım. Bir meraklı veya belki daha kötüsü, beni ilgilendirmeyen şeylere karışan biri gibi görüneceğimi biliyorum. Bunu olduğu gibi bırakmak benim için daha kolay olurdu, ama bunu yapamadım, çünkü sizi ve kız kardeşinizi yabancı olarak düşünemiyorum. Thyrza hakkında bilmen gereken bir şey duydum. Bana karşı
dost ol ve bunu sana sadece
görev olduğunu düşündüğüm için söylediğime inan.'

Lydia şaşkınlıkla ona bakıyordu.

'Bir şey mi duydun? Ne? Kız kardeşim hakkında ne söyleyen var?'

'Hiçbir şeyi gizlemeyeceğim--sana karşı dürüst davrandığımı kanıtlamanın
tek yolu bu. Dün gece kulüpteydim ve Bower gelip yanıma oturdu ve Thyrza hakkında konuşmaya başladı. Her sabah kütüphanede Bay Egremont ile yalnız olmasının garip göründüğünü söyledi. Orayı koruyan kadın ona bundan bahsetti ve Bay Egremont oradayken akşam yemeğinde Thyrza'nın kendisinin de gittiğini gördü. Kitapları raflara yerleştirmesine yardım etmeye gittiğini söyledi. Bunu, hikayeyi her türlü insana anlattığını ve zarar vermek istediğini gösteren bir şekilde anlattı. Kız kardeşin hakkında böyle şeyleri tekrarlamaktansa dilimi ısırmayı tercih ederim, eğer bilmen
gerekmiyorsa. Grail'e söyleyebilirdim ama önce seni görmenin daha iyi olacağını düşündüm. Zaten yeterince sorun çıkardığımı biliyorum ama dürüst davrandığım için bana kredi vereceğine inanıyorum. Beni Noel'den beri göründüğüm gibi bir adam olarak düşünme. Eskiden benim hakkımda iyi düşünürdün ve şimdi de öyle düşünmelisin, Bayan Trent. Gerçek bir arkadaş olarak konuşuyorum.'

Kendini haklı çıkarma sözlerini aceleyle söyledi, çünkü yüzündeki öfkeyi görmüştü.

'Ve sen buna inanıyorsun?' diye haykırdı Lydia, sesini kullanabildiğinde.
'Kız kardeşim hakkında böyle şeyler söyleyecek bir adama mı inanıyorsun? Neden bize zarar vermeye çalışıyor? Neden, raflara
koyacak kitap yok! Kütüphaneye henüz kitap gelmedi!'

Alaycı bir şekilde güldü ve daha konuşamadan aynı
şiddetle devam etti.

'Bay Bower'a ne yaptık? Sanırım bunun sebebi, onlara eskisi kadar
dost olmamamız. Bu yüzden iyi ismimizi elimizden almak ve Thyrza'nın hayatını mahvetmek için elinden geleni yapıyor! Elbette, ne demek istediğini
çok iyi biliyordum. _Onun_ ne demek istediğini biliyorum. O zalim bir korkak! Thyrza'yı kütüphaneden
çıkarken gördüğü yalan! Neden, sana söylüyorum, orada kitap yok! Raflara koymaya nasıl yardım edebilir? Hemen
benimle Bower'ların evine geleceksin! Bunu yapmayı reddedemezsin, Bay Ackroyd: bu sadece adil, sadece adalet. Gelip
bana anlattığın her şeyi onlara tekrarlayacaksın ve sonra tekrar söylemeye _cesaret_ edip edemeyeceğini göreceksin. Gilbert'e söylemediğine sevindim; önce bana söylemekle
haklıydın. Sana kızmıyorum; öyle düşünmemelisin; ama
sanki onun yalanlarına inanmış gibi konuşuyorsun. Thyrza'yı daha iyi tanıdığını
düşünürdüm. Hemen benimle gel! Eğer dürüst bir adamsan, dediğin gibi, sen de geleceksin!'

Elini onun koluna koydu. Ackroyd elini tuttu ve onu dinlemeye
zorlarken tuttu.

'Lydia, her şeyi duymadan gidemeyiz. Sana
söyleyecek daha çok şeyim var.'

'Daha mı? Ne? Çok şey söyleyebilecek bir adam her şeyi söyler. Bana yeterince
söyledin, sanırım, kendi kız
kardeşimle ilgili olduğunu düşünürsek.'

'Ama Lydia, beni dinle, zavallı kızım! Kendini sakinleştirmeye çalış ve
beni dinle. Bower'ın anlattığı başka bir şey yok; daha fazlasını söylemedi; ve hikayenin kendisinden daha çok
zararlı bir şey anlatma tarzı vardı. Ama sana kendim öğrendiğim bir şey
söylemem gerek.'

Yüzüne baktı. Elini çekmişti.

'Ve _sen_ Thyrza'ya kötülük mü edeceksin!' diye fısıldadı,
sanki en ölümcül düşmanıymış gibi ona bakarak.

'Benim hakkımda ne düşünüyorsan onu düşün ve söyle, Lydia. Sana
söylemem gereken bir şey var; söylemezsem, hiç
söylememiş olmam daha iyi olur. Kütüphane konusunda haklı değilsin. Orada _kitaplar_ var ve Bay Egremont bir sabahtır onlarla meşgul.'

'Ama _sen_ Gilbert'ten daha iyi nasıl bilebilirsin?' diye haykırdı.

'Biliyorum, çünkü dün gece öğrenmek için gittim. Bower'ın hikayesini duyar duymaz gittim. Ve bugün yine oradaydım, akşam yemeği vakti, ve kız kardeşinin kapıdan çıktığını gördüm.'

Sessizdi. Tutkulu haykırışlarına rağmen, ilk andan itibaren içinde bir şüphe
fısıldıyordu, kulak
vermediği bir ses. Şimdi düşünmek zorundaydı. Thyrza'nın pazartesi
akşam yemeğine geç
kalışını hatırladı; Thyrza'nın bu hafta her sabah
evden
uzak olduğunu hatırladı. Ve eğer kütüphaneye kitaplar
gelmişse ve Gilbert bundan
haberdar değilse--Bu, Thyrza'nın hastalığının, açıklanamayan ajitasyonlarının, uykusuzluğunun açıklaması mıydı?

Başını kaldıramadı. Ackroyd da sessiz kaldı. Uzun uzun sordu: 'Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?'

'Evet, _bir şeyim_ daha var. Dün gece Bower'dan ayrıldıktan sonra öğrendiğim bir şey daha var. Beni Bower'ınki kadar kötü bir davranışla suçlamadığını söyle!' diye ekledi hararetle. 'Sana her şeyi anlatmalıyım ve sanki anlatmak için anlatıyormuşum gibi görünüyor. En azından dürüstlüğüme inandığını söyle!'

'Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum,' diye cevapladı, hala fısıltıyla. 'Ne söyleyeceksin?'

'Bayan Nancarrow'u görmeye gittim. Hikayeyi ona tekrarlamak gibi bir düşüncem yoktu - bana inanıp inanmamak senin elinde, ama sana gerçeği söylüyorum. Bower'lardan bir şey duyup duymadığını öğrenmek istedim ve eğer yapabilirsem Thyrza'nın ona herhangi bir sır verip vermediğini öğrenmeye çalışmak istedim. İlgilenmediğim şeylere burnumu sokma isteğimden değil, Thyrza için korktuğum ve yanınıza gelmeden önce sizi tetikte tutmak için yeterli bir sebep olduğundan emin olmak istediğimdendi. Totty'ye şunu sordum: 'Thyrza'nın Kutsal Kase'den daha çok başkasını umursadığını düşünmek için bir sebebin var mı?' Hemen sinirlendi ve her şeyi bildiğini, Thyrza'ya tahammülünün olmadığını ve bu ilişkiyle daha fazla bir ilgisi olmayacağını söyledi. Sana açıkça anlattım, Lydia, her şeyi anlattım. Umarım en iyisi için yapmışımdır.'

Hiçbir şey duymamış gibi durdu. Kolları aşağı sarkmıştı; gözleri yere dikilmişti. Şimdi Thyrza'nın Totty'yi görmek istemesinin aciliyetini anladığını düşünüyordu. Şimdi her şeyi anlamıştı.

Sanki gitmek istiyormuş gibi kıpırdandı. Ackroyd tek kelime edemedi. Söyleyebileceği tek şey çok fazla acımasızlıktı ve onu rahatlatmaya çalışmak hakaret olurdu.
Ama Lydia tekrar ona döndü.

'Ve sen kız kardeşim hakkında en kötüsünü mü düşünüyorsun?'

Bakışları yine meydan okur gibiydi. Dünyada Thyrza'yı suçlulukla suçlayabilecek adamdan daha büyük bir düşmanı yoktu. Thyrza'nın köşeye sıkıştırılma tehlikesi altında olduğunu belirtmek bir şeydi, kötü yargının
hak edildiğine inanmak başka bir şeydi.

'Onun hakkında en kötüsünü _düşünmüyorum_, Lydia,' diye cevapladı kararlı bir şekilde. 'Bence
çok düşüncesizce bir şey yapmış olabilir ve Egremont denen adamın dayak yemeyi hak ettiği bir şey yaptığından oldukça eminim. Ama bundan daha fazlasına değil. Bundan daha fazlasına
_inanmam_!'

'Teşekkür ederim, Bay Ackroyd! Bir dakika önce senden nefret ediyordum, şimdi senin iyi bir kalbin olduğunu
düşünmekte her zaman haklı olduğumu biliyorum. Thyrza benden bir şeyler saklamakla aptallık etmiş olabilir ama bundan daha fazla
suçlu değil. Bana inanabilirsin. Bunu söylerdim, eğer hayatım veya ölümüm olsaydı!'

Elini tuttu ve sıktı.

'Ve Bay Bower'ın herkese anlattığını mı düşünüyorsun?' diye sordu, sesi
harika bir şekilde değişmişti, çünkü birdenbire bir kadın olmuştu ve
güçlü bir adamın yardımına ihtiyaç duyduğunu hissediyordu.

'Korkarım öyle. Dün gece bana hikayesini anlattığında, ona
eğer benden çok daha yaşlı bir adam olmasaydı, kulüpteki herkesin
yüzüne vuracağımı söyledim. Belki de onu kızdırmasam daha iyi olurdu, ama pek bir şey fark etmezdi. Sanırım Egremont'a karşı kötü hisleri var.'

Lydia, Bower'a yaptığı o konuşmayı duyduğunda gözleri parladı.

'Ve bunu Thyrza'dan çok Bay Egremont'a zarar vermek için mi yaptığını düşünüyorsun?'

'Öyle düşünüyorum. O dedikoducu bir aptal, ama bir kızı bu şekilde mahvetmeyi planlayacağına inanmıyorum. Yine de, hikayenin yayılacağından oldukça eminim,
ve aynı şeye geliyor.'

İkisi de düşünceli bir şekilde durdular. Lydia, tüm parlak geleceğin gözlerinin önünde patladığını
hissetti. Thyrza, Egremont'u seviyordu. Egremont, Gilbert'in en
sahte arkadaşıydı, en hain adamdı. Sevgilisi, onun tarafından
bu gizli ilişkiye ustaca çekilmişti; ve
her şey nasıl
sonlanacaktı?

'Thyrza'nın yanına eve gitmeliyim, Bay Ackroyd. Ne yapacağımı bilmiyorum, ama
kız kardeşimi gördüğümde aklıma gelecek.'

Bir an düşündü, sonra ekledi:

'Ben dışarı çıktığımda, o da Totty Nancarrow'u görmeye gitti.
Belki de hala oradadır. Onu evde bulamazsam,
diğer eve gitmeliyim. Hoşça kal!'

'Keşke sana yardım edebilseydim, Lydia!' dedi, elini tutarak ve ona çok nazikçe bakarak.

'Yapamazsın. Kimse yardım edemez. Ne olursa olsun Thyrza ve ben birlikte olacağız ve onu zarardan koruyacağım. Ama bu gece bana iyi bir arkadaş oldun, Bay Ackroyd. Sana minnettar olduğumu söylemekten fazlasını yapamam. Yaşadığım sürece öyle olacağım.'

'Lydia--seninle kız kardeşin arasındaki hiçbir şeye burnumu sokmak istemiyorum,
ama ona--ya da sana--yararlı olmak için bir şey _yapabilirsem_ bana söylersin? Bana kolayca bir mesaj gönderebilirsin.'

'Teşekkür ederim. Sana bir şey olup olmadığını _soracağım._ Eve yalnız gitmeme izin ver, Bay Ackroyd.'

Eve geldi ve odalarının penceresinde ışık olmadığını gördü. Yine de Thyrza orada oturuyor olabilirdi. Yukarı koştu. Oda boştu.

Sonra aceleyle Newport Sokağı'na gitti. Bayan Ladds ona Totty'nin henüz içeri
girmediğini ve Thyrza'nın gelip tekrar gittiğini söyledi. Yavaşça adımlarını
açtı ve kısa bir belirsizlikten sonra Thyrza'nın geri dönmüş olabileceği umuduyla
tekrar eve gitti. İçeri girerken,
Gilbert onu koridorda karşıladı.

'Thyrza geri mi döndü?' diye sordu.

'Hayır, evde değil. Nereye gitti?'

'Sadece Totty Nancarrow'u görmeye gitti.' Bunu şimdi gizlemenin bir faydası yoktu. 'Oradaydım ama gitti. Birkaç dakika içinde geri döneceğini söyleyebilirim.'

Lydia yukarı çıktı, konuşacak durumda hissetmiyordu. Pazartesiden beri daha da büyük bir belaya bulaşan Gilbert evden çıktı ve Thyrza'yı bulmayı umarak Newport Sokağı'na doğru yürüdü. Böylece Egremont tarafından karşılandı. Yarım saat sonra geri döndü. Lydia içeri girdiğini duyduğunda aşağı indi.

'Lydia,' dedi ciddi bir şekilde, 'dışarı çıkmasına izin vermemeliydin.
Evden çıkacak durumda değil.'

'Yanlıştı, biliyorum,' dedi, salonun kapısının hemen içinde durarak.

Gilbert, Egremont'u gördüğünü söyledi. Lydia kendini kontrol edemeden
çığlık attı:

'Nerede?'

Ona şaşkınlıkla baktı. Çok solgunlaştı. Bayan Grail de ona bakıyordu.

'Newport Sokağı'nın sonundaydı,' diye cevapladı Gilbert. 'Nerede olduğunu bilmek için neden bu kadar endişelisin?'

'Bilmiyorum eminim. O çocuk için çok endişeleniyorum. Hiç düşünmeden
konuştum.'

Yarım saat daha geçti, sonra, hepsi sessizce birlikte otururken,
ön kapının açıldığını duydular. Lydia ayağa kalktı.

'Kıpırdama, Gilbert! Ben de onunla yukarı çıkayım. Azarlanmaktan
korkacaktır.'

Koridora çıktı. Küçük lamba her zamanki gibi duvara asılıydı ve ışığında Thyrza'yı gördüğünde, korkudan hareketsiz kaldı. Kızın yüzü neredeyse tanınmaz haldeydi; kıyafetleri lekeliydi ve düzensizdi. 

'Thyrza!' diye fısıldadı. 'Canım, ne oldu?' 

Diğeri, Grails'in kapısına dehşet içinde bakarak koşarak geçti ve merdivenlerden yukarı çıktı, tek kelime etmedi. Kız kardeşi onu takip etti. 

Odada Thyrza oturmadı, ama tüm vücudu titriyordu. 
Şapkasını çıkardı ve ceketini çıkarmaya çalıştı. 

'Ne oldu?' diye sordu Lydia, yanına yaklaşarak. 'Neredeydin? 
Seni bu hale getiren ne?' 

Kız kardeşi kadar solgundu ve korku boğazına baskı yapıyordu. 
Ne yaptığını bildiğinden, korkunç bir felaket hayal etti. Thyrza
konuşamıyor gibiydi ve gözleri o kadar vahşi, o kadar acı doluydu ki
delilik gibi görünüyorlardı. Gülümsemeye çalıştı ve sonunda bağlantısız bir şekilde şöyle dedi:

'Hiçbir şey yok, Lyddy--sadece korkmuş--biri--sarhoş bir
adam--beni korkuttu ve yere düştüm. Başka bir şey değil!'

Lydia cevap veremedi. Hikayeye inanmadı. Sessizce
ceketini çıkarmaya yardım etti ve Thyrza'yı bir sandalyeye götürdü. Sonra
sevgili başını kendine doğru çekti ve göğsüne bastırdı.

'Çok üşüdün, Thyrza! Nerelerdeydin? Söyle bana, Lyddy'ye söyle!'

'Totty evde değildi. Biraz yürüdüm. Gilbert bilmiyor mu? Ona
söylemedin mi?'

'Hayır, hayır, canım, sorun değil. Ateşe yaklaş: ah, ne kadar
üşüyorsun! Kucağıma otur, canım; Başını bana yasla. Neden
ağlıyorsun, Thyrza?'

Cevap gelmedi. Kız kardeşinin kollarında böyle tutulan Thyrza kendini
terk etti, gözlerini kapattı, her uzvunu olduğu gibi sarkıttı, sanki
ölmüş gibi olmaya çalıştı. Lydia ilk başta bilincini kaybettiğini
düşündü, ancak ağlaması bir cevap getirdi. Birkaç dakika
böylece oturdular.

Sonra Thyrza fısıldadı:

'Hastayım, Lyddy. Yatağa gitmeme izin ver.'

'Gideceksin, canım. Senin yanında oturacağım. Senin yanında kalmama izin verecek misin?'

'Evet.'

Giysileri çıkarılırken ateşli bir şekilde titriyordu.

'Yukarı çıkmayacaklar mı?' diye sordu birkaç kez. 'Bayan Grail gelmeyecek mi?
Gidip onlara başımın ağrıdığını ve sabah her şeyin yoluna gireceğini söyle.'

'Gelmeyecekler, canım. Yatağa gir, ben gidip onlara
doğrudan söyleyeyim.'

Acıdan ağlayabilirdi ama Thyrza için güçlü olmalıydı. Geriye kalan umut artık kendi kendine hakim olmasına ve
sağduyusuna bağlıydı. Thyrza uzandığında, Lydia neredeyse
neşeli bir yüz göstermeyi başardı.

'Aşağı inip sana hasta olduğunu söyleyeceğim. Ben dönene kadar
hareket etmeyecek misin?'

Thyrza başını salladı.

Kız kardeşi sadece bir iki dakikalığına uzaktaydı. Odaya
ya girdiğinde, kazandığı hızla soluk soluğaydı. Ve yatağın kenarına oturdu.

Uzun bir süre hiçbir şey duyulmadı. Thyrza'nın gözleri kapalıydı; dudakları arada sırada hafif bir hıçkırıkla titriyordu. Lydia'nın çözmeye
zorlanmadığı altın rengi örgüsü yanağının altında yatıyordu.

Lydia kendi kendine akıl danışıyordu. Bir şey olmuştu, acı çeken yüreğindeki basit bir sefaletten daha
kötü bir şey, diye düşündü. Kızın geri döndüğü düzensiz durumu açıklayacak hiçbir şey yoktu.

Gilbert, Bay Egremont ile Newport Sokağı'nın sonunda tanıştığını söyledi.
Thyrza'nın Egremont ile Totty'nin evinde bir randevusu olması mümkün müydü?
Hayır; birçok nedenden dolayı buna inanılmamalıydı.
Totty--Luke'un anlattığına göre--Thyrza'ya öfkeliydi ve olup bitenler hakkında hiçbir şey duymayı
reddetti. Yine de, tam Thyrza oradayken ve Totty yokken Bay Bunce'u görmeye gitmesi çok garipti.

Bay Egremont hakkında ne düşünmeliydi? İşte temel soru buydu. Onu neredeyse hiç tanımıyordu; onu yalnızca evin kapısını açtığında görmüştü. Gilbert ona sürekli övgüler yağdırıyordu. Ancak Lydia dünyayı yeterince iyi tanıyordu ve Gilbert'in Egremont'un konumundaki genç bir adam hakkındaki yargısında
kolayca yanılabileceğini anlıyordu. Ackroyd'un hiç şüphesi yok gibiydi; hemen
Egremont'un dövülmeyi hak ettiğini söylemişti. Açıkça Egremont'un en kötüsüne inanıyordu, ona kasıtlı bir komplo atfediyordu. Eğer haklıysa, o zaman
başlarına ne gelmemiş olabilirdi?

Kendi kendine, affedilebilir bir zayıflıktan daha fazlasından korkarak kız kardeşine
saygısızlık etmeyeceğini söylemişti. Şimdi kara bir korku
üzerine
çullanıyordu.

Thyrza'ya nasıl davranmalıydı? Ackroyd'un ona söylediği her şeyi ifşa etmeli ve
böylece bir itirafı zorlamalı mıydı?

Öyle değil, eğer mümkünse. Thyrza'yı
umutsuzluğa sürüklerdi. Hayır; meraklı gözlerin onu gidişini ve gelişini izlediğini ondan saklamalıydı. Çoktan çok geç olabilirdi; Gilbert ile evlilik
imkansız olabilirdi, sadece Thyrza'nın Egremont'a olan aşkına
kaçınılmaz olarak ihanet edeceği için; ama düşünülecek çok şey vardı
ve Thyrza telafisi mümkün olmayan bir çılgınlığa sürüklenmemeliydi.

Lydia'nın tamamen bir kenara bıraktığı bir hipotez vardı. Egremont'un kız kardeşini gerçekten ve dürüstçe sevip sevmediğini kendine sormadı.
Bunu düşünmemesi yeterince doğaldı. Her gelenek
genç adamın haylazlığından yanaydı ve Lydia'nın
eğitimi onu böyle bir konuda
ortak bakış açısının üstüne çıkarmaya yetmiyordu. Bir beyefendi bir işçi kıza aşık olmazdı,
dürüstçe değil. Lydia sınıfının önyargılarına sahipti ve
yargısı en başından itibaren Egremont'a karşıydı. O,
gizli toplantıları teşvik etmişti, beklenen türden bir şeydi.
Bu toplantıların gerçeği
ortaya çıkarsa, Gilbert'e ne kadar büyük bir darbe
hazırladığını gayet iyi biliyor olmalıydı. Bunu neden umursasındı ki?
Bencilliği, şüphesiz, her türlü tereddüte karşı kanıttı.

Eğitimli birinin yapabileceği gibi tartışamazdı. Egremont'un çeşitli girişimlerindeki şevki, onun
aklında onun karakteri için hiçbir itirazda bulunmuyordu. Elbette, daha incelikli bir akılcı buna daha az ağırlık verebilirdi, ancak bu bilinçli bilgeliğin sonucu olurdu. Lydia
sadece 'centilmenler' sınıfına ilişkin yatkınlığından yola çıkarak tartışabilirdi. Egremont ile tanışmaktan nasıl çekindiğini biliyoruz. Gilbert ve Thyrza'nın rehberliğinde, onun hakkında iyi düşünmeyi kendine öğretmişti,
ancak en ufak bir şüphe gerekçesi verildiğinde, sınıf içgüdüsünü kınamak acildi.

Ona sadece bir yol önerildi ve o da sevgi yoluydu. Thyrza'yı kendisine güvenmesi için yönlendirmeli, şefkatin kısıtlamasıyla sırrı öğrenmeliydi. Şüpheleniyor gibi görünebilir, ancak şüphesinin
temelleri gizli kalmalıydı.

Bunu çözdükten sonra, daha da yaklaştı ve yatıştırabilecek nazik
sözler söyledi. Thyrza hiçbir tepki vermedi, sadece göz kapaklarını kaldırdı
ve üzgün bir şekilde baktı.

'Canım, benden ne saklıyorsun?' diye yalvardı Lydia. 'Bu
nazik mi, Thyrza, bana nazik mi? Bana fakir olduğunu söylemen yeterli değil; bundan daha fazlası var. Sana bakıp da
benden bir sırrın olduğunu görmeyeceğimi mi sanıyorsun?'

Thyrza tekrar gözlerini kapatmıştı ve susmuştu.

'Canım, _benim_, eski Lyddy'nin nasıl korkabilirsin?
Sevindiğin
bir şey olduğunda bana söylersin; başın dertteyken çok daha fazlasını bilmem gerekmez mi? Konuş benimle, canım kardeşim! Başımı seninkine
yaklaştıracağım; fısılda bana! Bu şekilde nasıl devam edebilirim? Her gün daha da kötüye gittiğini görüyorum. İşteyken perişan oluyorum; Bir dakika bile huzurum yok. Bana karşı nazik ol ve olanları anlat.'

Sessizlik oldu.

'Sence içimde sana karşı sevgiden başka bir şey var mı, canım, Thyrza'm? Acımasız bir söz söyleyebilir miyim, bana ne
söyleyebilir miyim? Seni sadece daha iyi, daha mutsuz
olduğun kadar sevmeyeceğimi mi düşünüyorsun? Belki de ne olduğunu yarı yarıya biliyorumdur, belki--'

Thyrza irkildi ve içeri ilk girdiği zamanki gibi aynı vahşilikle baktı.

'Biliyor musun? Ne biliyorsun? Hemen söyle bana, Lyddy!'

'Aslında hiçbir şey bilmiyorum, aşkım--sadece düşünmeden edemiyorum--bir şeyler fark ettim.'

Thyrza tek kolunun üstüne kalktı. Dehşete kapılmıştı. 'Ne fark ettin? Hemen söyle bana! Bu tür şeyler söylemeye hakkın yok! Sen sanki bir yanlış yapmışım gibi konuşmadan
ben kötü olamaz mıyım? Ne yaptım? Hiçbir şey, hiçbir şey! Beni yalnız bırak,
Lyddy! Aşağı in ve beni kendi başıma bırak!'

'Ama beni anlamıyorsun,' diye yalvardı diğeri. 'Bence hiçbir şey
yapmadın ama başının dertte olduğunu biliyorum - bunu bilmemek için ne yapabilirim?'

'Ama bir şeyler fark ettiğini söyledin. Bununla ne demek istiyorsun? Eğer hiçbir şey
kasıtlı değilsen bunu söylemeye hakkın yok! Beni korkutmaya
çalışıyorsun! Orada oturmana dayanamıyorum! Yalnız kalmak istiyorum! Odada kalmak zorundaysan, git ve ateşin başında otur. Hiç dikiş dikecek işin yok mu? Başka zamanlarda her zaman bolca işin oluyor. Ah, sanki
çıldıracakmışım gibi hissettiriyorsun!'

Lydia yatağın yanından çekildi. Odanın bir köşesine oturdu
ve elleriyle yüzünü örttü.

Thyrza bitkin bir şekilde geriye düştü. Kendini neredeyse histeriye sürüklemişti
ve gözyaşı dökemese de, kuru hıçkırıklar sanki
göğsünü yırtacakmış gibi görünüyordu.

Dakikalar geçti. Döndü ve kız kardeşine baktı. Lydia öne eğilmişti
alnını dayıyordu.

'Lyddy, seni istiyorum.'

Lydia öne çıktı. Ağlıyordu. Yatağın yanında dizlerinin üzerine
çöktü.

'Lyddy, ne demek istedin? İnkar etmenin bir faydası yok, bir şey kastediyordun. Bir şeyler fark ettiğini söyledin Bunu söylemeye
ve daha fazlasını söylemeye hakkın yok.

'Sırrının ne olduğunu bana söylemeyecek misin, ben ne düşündüğümü söylemeden?'

'Hiçbir sırrım yok! Sır derken neyi kastettiğini bilmiyorum!'

'Thyrza--bu gece Bay Egremont'u gördün mü?'

Birbirlerine baktılar. Thyrza'nın dudakları aralanmıştı; sanki incelemeden kaçmak istercesine geri çekildi. Kendini desteklediği kolu şiddetle titriyordu.

'Bunu neden soruyorsun?' dedi hafifçe.

'Benim demek istediğim buydu, Thyrza,' diye fısıldadı diğeri korku dolu bir yüzle.

'Bay Egremont'u gördüm mü? Ne düşündüğünü bilmiyorum? Neden Bay Egremont'u
görmeliyim? Onunla ne işim var?'

Lydia elini öne uzattı ve kız kardeşine dokundu.

'Thyrza!' diye bağırdı tutkuyla. 'Söyle bana! Bana her şeyi anlat! Buna
dayanamıyorum! Eğer kalbinde bana karşı çok az bir sevgi varsa, söyle bana!'

Thyrza artık yüksek pozisyonunu koruyamadı. Geriye düştü. Sonra
bir eliyle yatağın başındaki korkuluğu yakaladı ve yüzünü yastığa gömerken
kasılarak tuttu.

Lydia onun üzerine eğildi ve alçak, hızlı bir tonda şöyle dedi:

'Sana zarar geleceğini düşünmüyorum! Belki de ondan çok hoşlanıyorsundur ve
seni onunla buluşmaya ikna etti. Bu sadece
kendi kendime düşündüğüm şey. Bana söyle ve senin kız kardeşin olmama izin ver; sana yardım edeyim! Başka
kimse bundan tek kelime duymayacak, Thyrza. Sadece Lyddy! Bunun hakkında konuşacağız ve
ne yapabileceğimize bakacağız. Bana nasıl başladığını anlatacaksın - kalbindeki her şeyi
anlat, zavallı çocuk. Bundan bahsetmek seni rahatlatacaktır.
Sır seni öldürüyor, canım. Hiçbir zarar yok, hiç yok! Sen
elinden geleni yapamadın. Sadece ikimizin de bilmesini sağla ve bunun hakkında
birbirimizle konuş, kardeşler gibi!'

Thyrza'nın demiri kavraması gevşedi ve eli düştü. Yüzünü tekrar
ışığa çevirdi.

'Lyddy, bunu nereden biliyorsun?'

'Düşündüm. Her sabah dışarı çıkıyordun. Ondan bir şekilde
bahsediyordun-'

'Sana kimse bir şey söyledi mi? Gilbert söyledi mi?'

'Hayır, hayır! Gilbert'in böyle bir düşüncesi yok. Hepsi benim. Ah, sana
neler söylüyordu, Thyrza?'

Acı çeken kişide bir değişim oluyordu. İlk başta bir korku olan şey, şimdi bir acı yatıştırma
olarak onun üzerinde büyüyordu.
Kız kardeşinin eline tutundu.

'Nasıl başladığını bilmiyorum,' diye fısıldadı. 'Çok ani görünüyor; ama sanırım
uzun zamandır geliyordu. Onu kütüphanede gördüğüm o günden beri - onu ilk gördüğüm andan beri. O zamandan beri, onu
düşünmediğim bir gün olmadı. Beni böyle
düşündüren başka birini hiç görmedim. Gece gündüz, Lyddy! Ama ilk başta beni rahatsız etmedi. Sadece Eastbourne'dan döndükten sonra oldu. Ondan sonra her şeyi farklı bir şekilde düşünmeye başladım. Her gece onu rüyamda gördüm ve onu görmeyi çok istiyordum. Nedenini bilmiyorum. Sonra onu en sonunda Pazartesi günü kütüphanede gördüm.'

'Onu daha önce hiç yalnız görmemiş miydin?'

'Hayır, o ilk seferden beri hiç.'

'Ama neden Pazartesi günü oraya gittin?'

'Ah, düşünemiyorum! Bir şey bana oraya gitmemi söylüyordu. Orada bazı kitaplar olduğunu ve onları raflara koyduğunu gördüm. Gilbert'in bilmesini istemediğini söyledi -sadece eğlence olsun diye- ve ben hiçbir şey söylememeye söz verdim.'

'Geçen Pazartesi mi demek istiyorsun? Bu hafta mı?'

'Evet. Daha önce değil. Ve öyle görünüyor ki -ah, sanki bir ay önce, Lyddy!'

Lydia'nın elini kalbine bastırarak sırtüstü uzandı.

'Ama senden tekrar gitmeni istedi mi canım?'

'Hayır, istemedi. Hepsi benim isteğimdi. Lyddy, uzak duramadım.
Yapamadım. Gerçeği söylediğime inanacak mısın? Denedim--çok
değiştirdim! Gitmemem gerektiğini biliyordum, çünkü çok istiyordum.
Yanlış olduğunu biliyordum. Bayan Grail beni yürüyüşe çıkmaya
zorlamasaydı gitmemeliydim sanırım, çünkü bunun baş ağrımı geçireceğini
söylemişti. Sabah boyunca kendimi tuttum. Ve dışarı çıktığımda--kendimi
tutamadım--oraya çekildim! Sonra ona bugün tekrar gelip gelemeyeceğimi sordum.
Gelebileceğimi söyledi, ama bunun benim için yanlış olduğunu düşündüğünü görebiliyordum. Ve Lyddy, hiç gelmedi. Orada bekledim. Ah,
neler çektiğimi biliyor musun? Sana anlatamam!'

'Canım, biliyorum, seninle hissediyorum! Ama şimdi bana
söylediğine göre daha iyi olacak. Ve bu gece? Onu bu gece görmedin mi?'

'Nereden biliyorsun? Sana kim söyledi?' diye sordu gergin bir şekilde.

'Kimse, canım. Sadece düşünüyorum. İçeri girdiğin şekilde--'

Thyrza aniden öne eğildi, dinliyordu.

'Bizi duyan var mı?' diye fısıldadı. 'Git ve dışarıdaki birine bak.'

'Kimse yok, canım.'

'Git ve bak. Korkarım.'

Lydia gidip kapıyı açtı. Tekrar kapattı ve başını sallayarak geri döndü.

'Onu görmemem gerektiğini düşündüm,' diye devam etti Thyrza. 'Totty'nin odasında bekliyordum ve Bay Bunce'ı görmeye geldi. Sesini duydum.

Gittiğinde onu takip ettim. Kendimi tutamadım. Ondan bir kelime duymak için hayatımı verirdim. Bu sabah neden gelmediğini bilmek istiyordum. Onu takip ettim ve onunla birlikte köprüden yürüdüm. Sonra bana İngiltere'nin dışına bir yere gideceğini ve onu bir daha görmeyeceğimi söyledi. Evlendikten sonra.'

Boğuldu. Lydia onu tekrar sakinleştirdi ve giderek artan bir heyecanla devam etti:

'Sonra veda etti. Çok hızlı bir şekilde gitti. Sadece mutlu olmamı umduğunu söyledi. Mutlu! Nasıl mutlu olabilirim? Ve o gittiğinde bir yere gittim ve yere düşüp ağladım. Kimsenin beni
göremeyeceği bir yere. O gitti, Lyddy! Onsuz nasıl yaşarım?'

Birbirlerine sarıldılar. Thyrza, gücü tükenene kadar acısını hıçkırarak dışarı attı.

Sonra kız kardeşinin kollarında, bir ceset kadar solgun bir şekilde yattı.

Bir süre sessizlik olduktan sonra Lydia sordu:

'Ve sana hiç söylememesi gereken bir şey söylemedi!'

'Söyledi mi? Ne düşündün? Beni sevdiğini mi düşündün?'

'Bilmiyordum canım.'

'Ah, eğer söylediyse! Bana 'efendim' demememi ve onun arkadaşı olmamı istedi - asla bundan daha fazla değil. Beni sevdiğini mi düşündün? Benim gibi bir kızı nasıl sevebilirdi, Lyddy?'

Lydia hikayenin gelişimini giderek artan bir şaşkınlıkla takip etmişti. Thyrza'nın doğruluğundan şüphe etmek imkansızdı. Yine de Egremont'un görünenden daha fazlası olmalıydı. Kütüphanedeki o toplantılar hakkında neden gizlilik talep ediyordu? Thyrza'nın ona ihanet ettiği konusunda pek şüphe yoktu. Doğrusu, bu sabahki randevuya
uymamıştı ve düğünden sonraya kadar
gidecekmiş gibi görünüyordu. Ama tüm bunlar çok geçti.

Yine de şüphelendiği suçluluktan masumdu. Thyrza korkunç
zarara uğramamıştı. Kalbi kırık olsa da kurtulmuştu. Lydia bir an için
neredeyse sevinçli hissetti. Bower'ın dedikodusu hâlâ
acısından mahrum kalabilirdi, çünkü Bay Egremont gidecekti ve--Pazartesi çok yakındı. Bu onun dehşetinden kaynaklanan bir tepkiydi. O an için Thyrza'nın evlilik yoluyla gelecekteki risklerden korunması gerektiği dışında hiçbir şey düşünemiyordu.

Thyrza bitkin bir şekilde yatıyordu. Derin düşüncelere dalmış olan Lydia, güzel solgun yüzünde hafif bir
tebessüm görünce şaşırdı.

'Beni sevdiğini mi sanıyordun?' diye fısıldandı. 'Ah, eğer öyleyse! Eğer öyleyse!'

Lydia hala diz çökmüştü. Yeni korkular duyuluyordu. Thyrza'nın Gilbert'le bu koşullar altında ve beş gün içinde evlenmesi mümkün müydü? Ya Gilbert, Bower'ın hikayesini duyarsa? Hayır, her neyse, gelecek ne olacak? Egremont sürekli kütüphanede olacaktı.

'Thyrza, Gilbert'ı hiç düşünmüyor musun?'

Thyrza ayağa kalktı, gözlerinde yine vahşi bir korku ifadesi vardı.

'Lyddy, onunla evlenemem! Artık evlenemeyeceğimi biliyorsun, değil mi? Bu
yanlış olurdu. _Onu_ yaşadığım sürece seveceğim - onu seveceğim ve
her dakika onu düşüneceğim. Gilbert'le evlenemem.'

Sessizlik oldu. Lydia göz yaşlarıyla, çekici gözlerle yukarı baktı.

Canım, düşün - bunun ne anlama geldiğini düşün? Ona verdiğin sözü
şimdi, gün neredeyse gelmişken nasıl bozabilirsin? Bunun onun için ne anlama geleceğini düşün.
Ona nedenini söylemen gerekecek ve sonra-'

'Ona her şeyi anlatacağım. Katlanacağım. Elimden bir şey gelmez mi, Lyddy? Mutlu muyum?'

'Ama düşünmedin, Thyrza. Bu, Gilbert'in fabrikadaki
işine devam etmesi gerektiği anlamına geliyor.'

'Neden? Annesi gidip onunla kütüphanede yaşayacak.'

Sesi alçaldı. Anlamaya başladı.

'Sence bunu öğrendikten sonra Bay Egremont'tan orayı alabilir mi, Thyrza?'

Thyrza bir süre sessiz kaldı. Sonra kısık sesle şöyle dedi:

'Nedenini bilmesine gerek yok. Başka bir şey olduğunu düşünüyor olmalı.'

'Bu imkansız. Ona ne kadar acımasızca bir şey olacak! Ne kadar
önceden baktığını biliyorsun. Ve sonra seni seviyor; seni düşündüğünden
daha çok seviyor. Korkunç olacak! Thyrza, zavallı Gilbert'i bu şekilde
acıtacağını sanmıyorum. Bunu yapamazsın canım!
Aşkın ne demek olduğunu biliyorsun; ona biraz acı!'

'Yapamam! Nedenini bilmeyecek; yine de kütüphaneye gidecek. Bunun sadece ertelendiğini söyleyeceğiz. Pazartesi günü onunla evlenemem! Kendimi
intihar etmeyi tercih ederim!'

Sözlerinde korkunç bir samimiyet yankısı vardı. Lydia şu anda daha fazla
yalvarmaktan korkuyordu. Hiçbir
yardım
edemeyeceğini itiraf ediyormuş gibi yaptı. Evet, evlilik ertelenmeliydi; belki de bu bir
yol olabilirdi.

Saat geç olmuştu. Kız kardeşinin rızasıyla Thyrza düşünceye dalmıştı. Sürekli hareket ediyordu. Yanaklarında ateş vardı.

Lydia soyunup kız kardeşinin yanına uzanırken sadece birkaç kelime
etrafında dolaştılar. İkisi için de uyumak imkansızdı. Yine de Thyrza önceki gece gözlerini
kapatmamıştı. Çok ateşliydi, birkaç dakikadan fazla
bir pozisyonda yatamazdı. İkisi de yaklaşık bir saat boyunca
konuşmadığında, aniden şöyle dedi:

'Lyddy, bana Gilbert'e veya Bayan Grail'e bundan tek bir kelime bile söylemeyeceğine söz vermeni istiyorum. Söz vermeni istiyorum.'

'Sana söz veriyorum, canım. Senin iznin olmadan bunu nasıl düşünebilirim?'

Bir duraklama oldu, sonra Thyrza devam etti:

'Sanırım dediğini yapacaksın. Beni öp ve tekrar söz ver.'

'Sırrını saklayacağım, canım. Sana söz veriyorum.'

Diğeri derin bir iç çekti ve bundan sonra hareketsiz yattı.

BÖLÜM XXIV

RÜYANIN SONU

Gilbert ertesi sabah işe gitmedi. Lydia kız kardeşinin garip durumunu elinden geldiğince gizlemiş olsa da, kendisinden bir şeylerin
saklandığını biliyordu ve kendisine bahşedilen mutluluğun gerçekliğinden şüphe etmeye her zaman hazır olan zihni, sonunda o kadar çok korkuyla
dolmuştu ki artık günün işine dikkat edemiyordu. Her zamanki saatte kalktı, ancak annesinin kapısında duyduğu bir sözle, kahvaltıdan sonra dışarı çıkmama niyetini belli etti. Salonda bir ateş yaktıktan sonra oturdu ve okumaya çalıştı.

Cumartesiye kadar çalışmaya karar vermişti. Bu gece ve yarın gece (Perşembe ve Cuma) Thyrza ve o gidip yeni ev için ihtiyaç duyulacak mobilya ve benzeri şeyleri satın alacaklardı (liste çoktan dikkatlice hazırlanmıştı ve satın alma yerleri kararlaştırılmıştı) ve bunlar Bayan Butterfield tarafından alınacaktı. Cumartesi öğleden sonra Gilbert'in kendi odasının içindekiler çıkarılacaktı; o gece ve ertesi gece yeni çatının altında uyuyacaktı ve Pazartesi sabahına kadar Bayan Grail ve Lydia'nın gelmesine yetecek kadar eşyası olacaktı, çünkü bu ikisi kendisi ve karısı uzaktayken birbirlerine eşlik edeceklerdi. Bu planla haftanın sonuna kadar çalışabilir ve ücret kaybı yaşamayacaktı. Ancak Gilbert bir makine değildi, ne yazık ki kendisi için. Planladığı düzeni bozacak hiçbir dış etken olmasa bile, kendi ruh hali muhtemelen evlilik gününden önceki günleri parmaklarıyla sayabildiğinden beri istikrarlı bir iş yapmasını imkansız hale getirirdi. Özgür bir adam olacağı günden önceki gün. Bir ölümlünün üzerine aynı anda böyle iki nimetin inebileceğine inanmak zordu. Ona öyle geliyordu ki, saatler geçtikçe gizemli bir tehditle ona bakıyor, korkunç bir halefi haber veriyordu. Pazartesiden beri görevlerini zorlukla tamamlamıştı; her eve
hızla gittiğinde, yokluğunda kötü bir şey olacağından duyduğu mantıksız korkuyla. Ve artık sadece endişe değildi. Thyrza gözlerinin önünde değişiyordu. Fiziksel olarak hastaydı ve zihnini bir
tedirginliğin ele geçirdiğini biliyordu. Ondan çekiniyordu.

Sabahın erken saatlerindeki parıltı, salon penceresinde soğuk ve tehdit ediciydi. Hafif bir güneş ışığı huzmesi kendini gösterdi, ancak alçak, yağmurla yüklü bir gökyüzünde kaybolmak üzere. Yeniden başlayan doğumun sesleri, bitmeyen bir geceyi izleyen biri için her zaman olduğu gibi, ona da yorucuydu. Evin kendisi doğal olmayan bir şekilde sessiz görünüyordu.

Bayan Grail sonunda içeri girdi ve ona endişeyle baktı. Kendi gözlerinde uykunun verdiği ferahlık yoktu.

'Gidebileceğimi hissetmedim, anne,' dedi. 'Thyrza'nın nasıl olduğunu en kısa sürede duymak istiyorum. Belki de hemen yukarı çıkabilirsin?'

Bir onay mırıldandı ve masayı kurmaya başladı.

Birkaç dakika içinde çok sessizce yukarı çıktı ve kızların kapısını dinledi. Raporuna göre hiçbir ses duyamıyordu; ikisi de uyuyor olmalıydı.

Bir saat geçti. Anne ve oğul sohbet ediyormuş gibi yapmadılar. Gilbert önünde açık bir kitap tutuyordu. Yağmur yağmaya başlamıştı ve gökyüzü
şömine rafındaki saatin yanından dakikalar geçerken karardı.

Sonra merdivenlerden bir ses geldi. Lydia odaya girdi ve
Thyrza'sıyla birlikte.

Lydia gülümsedi ve yemeğe geç kalmalarından yakınarak kız kardeşinin dikkatini çekmeye çalıştı.

'Yine gitmenden korkuyorduk,' dedi Gilbert'e.

'Sanırım bu sabah işe gitmeyeceğim,' diye cevapladı Gilbert sessizce.

Sessizleşti. Thyrza masaya bir sandalye çekmişti.
Zorlukla kalktığını,
zorlukla dik oturduğunu gördü.

Gilbert, konuşmadan gidip yanına oturdu. Lydia sorulardan korkuyordu, ama zihninin hassasiyetine haksızlık ediyordu. Bayan
Grail sadece şöyle dedi: 'Hala çok solgunsun canım,' ve başka bir şey söylemedi.

Yemek mümkün olduğunca kısa tutuldu. Sonra Lydia, Bayan Grail'e eşyaları mutfağa götürmesi için yardım etti. Aşağı inmeden önce Thyrza, Gilbert ile birkaç dakika yalnız kalmak istediğini söylemişti.

Grail penceredeydi, yağmuru izliyordu. Thyrza'nın ona yaklaştığını duydu ve döndü.

'Gilbert,' dedi gözlerini kaldırmadan, 'sana karşı çok
kötü davranıyorum. Beni affedecek misin?'

'Nasıl kaba davranıyorsun, Thyrza?' diye sordu, nazikçe ifade edilmiş bir şaşkınlıkla.

'Senden uzak duruyordum. Elimde değildi. Kendimi
hissetmiyorum.'

'Sen hastasın, Thyrza. Bunun için seni affedebilir miyim?'

'Evet, hastayım. Gilbert, sana sormak için çok mu geç? Bir hafta, bir hafta erteleyecek misin?'

Cevap vermeden önce bir dakika geçmesine izin verdi. Ayağa kalkarken titrediğini görünce onu bir sandalyeye, her zaman oturduğu sandalyeye götürdü.

'Canım,' dedi sonunda, 'Ne istersen yapacağım.'

'O zamana kadar daha iyi olacağım sanırım. Ama yine de seninle gelip eşyaları alacağım.'

'Bunu birkaç günlüğüne bırakabiliriz,' dedi dalgın dalgın.

'Kütüphanede senin için bir fark yaratmaz mı?'

'Hiçbir fark yaratmayacağından eminim, Bay Egremont'a yazıp söyleyeceğim. Hastalığını duyduğunda çok
üzülecektir.'

Ayağa kalktı ve saate baktı.

'Seni işe geç bıraktım.'

'Bugün gitmeyeceğim.'

'Gitmeyecek misin?' diye sordu.

'Gidemem, Thyrza. Senin için çok endişeliyim.'

'Öyle olma, Gilbert, sana daha iyi olmaya çalışacağıma söz veriyorum.'

Bir sessizlik daha, sonra sordu

'Bu sabah burada kalacak mısın?'

Sadece yüzünü kaldırdı; yüz hatlarında korku ve yalvarış vardı.

'Sadece kahvaltı için aşağı indim, sana bunu sormak için ve--ve sana çok üzgün olduğumu söylemek için.'

'Elbette,' diye hemen cevapladı. 'Kalkacak kadar iyi değilsin.
Lyddy seninle kalacak mı?'

'Evet, kalacak. Kendimi
mümkün hissedersem gelip seni tekrar göreceğim.'

Elini uzattı. Elini tuttu, biraz tuttu, sonra şöyle dedi:

'Thyrza, aklında bir şey var mı, bana şu anda söylemek istemediğin bir şey var mı, ama belki bir iki gün içinde?'

'Hayır, Gilbert, hayır! Eğer kaba davrandığım için beni affedersin.'

'Canım, seni sevdiğim sürece nasıl affedici olabilirim? Affedilmeden önce bir suç olmalı ve seni o kadar çok seviyorum ki
suçlayıcı bir düşünce düşünemiyorum.'

Başını eğdi ve hıçkırdı.

'Thyrza, seni sevdiğimi bilmek senin için bir mutluluk mu?'

'Evet, öyle. Çok iyisin. Sana acı çektirdiğimi biliyorum.'

'Ama çok geçmeden eski yüzü tekrar göreceğim?'

'Yakında. Yakında tekrar kendim olacağım.'

Onu bırakıp yukarı çıktı. Bir iki dakika sonra. Lydia kapıyı çaldı.

'Thyrza yukarı mı çıktı?' diye sordu.

'Evet. Gel buraya, Lydia!'

Aniden konuştu. Lydia yaklaştı.

'Evliliğimizi bir hafta ertelememi istediğini biliyor musun?'

'Şimdi sana soracağını bilmiyordum, belki de
istediğini düşündüm.'

'Kız kardeşinin sırlarını ifşa etmeni isteyemem ama--Lyddy, benden
bilmem gereken hiçbir şeyi saklamayacaksın değil mi?'

Duraksadı, sonra titrek bir sesle devam etti.

'Bilmem gereken bazı şeyler var, eğer--Biliyor musun,
Lyddy? Önce kız kardeşine sevgi borçlusun, ama
bana da bir şeyler borçlusun. Benden saklamaya hakkın olmayan bazı şeyler var.
Hem ona hem de bana en büyük haksızlığı yapıyor olabilirsin.'

Lydia onunla yüzleşemedi. Konuşmaya çalıştı, ama sadece
anlamsız bir kelime söyledi.

'Thyrza hasta,' diye devam etti. 'Ona, hissetmem gerektiği gibi,
onu neyin hasta ettiğini soramam. Bana bunu söyle, çünkü sen iyi ve doğru sözlü bir kızsın. Thyrza ile evlenirsem, onun zayıflığından faydalanmış olur muyum?
Benden onu kurtarmamı mı istiyor?'

'İstemiyor! Gerçekten de, Gilbert, istemiyor! Sen onun en iyi
arkadaşısın. Tüm hayatı sana bağlı. Ayrılmayacak mısın? Belki
haftanın sonuna kadar yeterince iyi bile olur, Ne kadar genç olduğunu ve ne kadar sık ​​garip hayaller kurduğunu hatırla.'

'Thyrza'nın hala benim karım olmak istediğini ciddi bir şekilde mi söylüyorsun?'

'İsteyor. Senin karın olmak istiyor, Gilbert.'

Lydia için kız kardeşinin kaderi belirsizdi. Söyledikleri
sözlü olarak doğruydu. Thyrza ayağa kalkmadan önce şöyle demişti: 'Onunla evleneceğim.' Lydia bu bağın olası
kopuşunda o kadar korkunç bir tehlike gördü ki
bir kereliğine mutlak samimiyet içgüdüleri geçersiz kılındı. Eğer
yalan
söylediyse, bu kız kardeşini kurtarmak içindi. Thyrza evlendiğinde, hayatın yüzü onun için değişecekti; bu ani tutkulu aşk
kısa bir alev gibi sönecekti. Lydia cesur bir adım atmaya karar vermişti. Mümkün
olur
olmaz, gidip Bay Egremont'u görecekti, onu
kendisi görecekti ve eğer biraz olsun yüreği veya onuru varsa, Thyrza'nın günahtan
kurtulması için ona baskı yapacaktı. Fakat önce evlilik bitmeli ve
her ne pahasına olursa olsun gerçekleşmeliydi. Hayatında kendi çıkarı için asla yalan söylememişti. Şimdi,
konuşurken, yolunun seçildiği hissi ona cesaret verdi.
Gilbert'in yüzüne uzun uzun cesurca baktı.
Gilbert'in ona olan güveni o kadar büyüktü ki, kendi arzuları da yardımcı olunca, ona sonuna kadar inandı.
Thyrza'nın acısının, kendi kendine, korktuğu kadar ciddi bir anlamı olmadığını söyledi; bu, arayışında kutsal olması gereken bir şeydi.

Lydia'nın kız kardeşinin kurtuluşu için söylediği sözlerde o kadar çok güç vardı ki.

Bütün gün yağmur yağdı. Gilbert evden çıkmadı.
Umutla boğuştu, ki bu umut ancak ısrarlı çabayla elde edilebilirdi.
Güneş ışığı ona yardım ederdi, ama bütün gün kasvetli, ıslak bir
sokağa baktı. Akşam yemeğinde işe gitmeye neredeyse karar vermişti;
ancak bu düşünce ona çok nefret verici geldi. Ve erkeklerin yüzleriyle karşılaşmanın
zor olacağını hissetti. Belki de yarın rahatlayabilirdi.

Thyrza gerçekten de çay içmek için aşağı indi. Sadece birkaç kelime söyledi, ama
sabah olduğundan daha güçlü görünüyordu. Lydia'nın da yüzü daha parlaktı.
Yemekten sonra tekrar birlikte yukarı çıktılar.

Bir gece daha geçti. Lydia uyudu. En kötüsünün bittiğine ve evliliğin ertelenmesinin mümkün olmadığına inanıyordu. Çünkü Thyrza çok sessizleşmişti; mücadeleden
yorgun ve teslim olmuş gibiydi. Uykusunun iyi olduğunu söyledi. Yine de
göz kapakları şişmişti; şüphesiz gece ağlamıştı.

Lydia'nın evden ayrılmaya niyeti yoktu. Gilbert, önceki akşamki son raporuyla
güven kazanarak işe gitmişti.

Kız kardeşler arasında düşünceleri hakkında daha fazla konuşma olmadı. Sabah boyunca Thyrza öyle hareketsiz yatıyordu ki Lydia, onun uyuduğunu düşünerek arada sırada hafifçe basıp üzerine eğiliyordu. Ancak her seferinde,
üzgün gözlerin sabit bir şekilde yukarı baktığını gördü. Thyrza sadece
onları ona çevirdi, ama ifadesini değiştirmeden.

'Bana öyle bakma canım,' dedi Lydia bir keresinde. 'Sanki beni
tanımıyormuşsun gibi.'

Cevap kısa bir gülümsemeydi.

Thyrza öğleden sonra kalktı. Saat beş civarı, Lydia çay yaparken, Bayan Jarmey bir mesajla geldi. Bay Boddy'nin özellikle Lydia'yı
görmek istediğini söylediğini söyledi; akşam gelmesi için yalvardı.

'Mesajı kim getirdi?' diye sordu Lydia, ev sahibiyle konuşmak için kapının dışına çıkarken.

'Küçük bir çocuk,' oldu cevap. 'Daha önce hiç görmedim, biliyorum.'

Lydia rahatsız olmuştu. Bu sadece yaşlı adamın onu beş veya altı gündür görmediği için endişeli olduğu veya hasta olduğu anlamına gelebilirdi; ama
Bowers'ların evinde yaşaması başka bir açıklamayı akla getiriyordu.
Bir cevap gerekiyordu; geleceğini haber verdi.

'En uzun yarım saatten fazla uzakta olmayacağım,' dedi, çaydan sonra isteksizce dışarı çıkmaya hazırlanırken. 'Sadece o zaman için aşağı inmek istemez misin canım?'

'Hayır, Lyddy, kalacağım.'

Thyrza sandalyesinden kalkmış ve elini şömine rafına koymuş şekilde duruyordu. Başını çevirmedi.

'Saçlarınla ​​ne kadar da komik görünüyorsun!'

Thyrza saçının örülmesini reddetmiş ve kendi kendine
yeni bir şekilde kıvırmıştı. Cevap vermedi.

'Elveda, sevgilim!' dedi Lydia yaklaşarak.

Thyrza kıpırdamadı. Aşağıya, ateşe bakıyordu. Lydia ona
dokundu; başladı ve sabit bir bakışla, 'Elveda, Lyddy!' dedi.

'Keşke gitmeseydim. Ama çok çabuk olacağım.'

'Evet. Elveda!'

Birbirlerini öptüler ve Lydia işini hızlandırdı.

Onun yokluğu, belirlediği zamandan çok daha uzun sürmedi. Bay
Boddy, Bayan Bower'dan Egremont hakkındaki tüm hikayeyi duymuştu. Buna
hiç inanmadı, ancak Lydia'yı böyle bir dedikodunun
ortada dolaştığı konusunda uyarmak ve ondan yetkili bir inkar almak istedi. Lydia bunun baştan sona
yalan olduğunu ilan etti. Bir an bile tereddüt etmeden bunu yaptı,
orta yol olmadığına karar vererek. Thyrza'nın
kütüphaneye gittiğini inkar etti. Hikayeyi kim uydurduysa bunu
kötü niyetle yapmıştı. Ona çekinmeden buna karşı çıkmasını emretti.

Acımasız hayvanlar tarafından avlanıyormuş gibi hissediyordu. Onlardan kaçmak için her yol mazur görülebilirdi. Bowers'ı acı bir nefretle düşündü. Kendisine yapılan hiçbir kötülük, kız kardeşine yapılan bu saldırı kadar
azgın duygularını harekete geçiremezdi. Eve doğru koşarken, düşmanının canını almak için irade ve güç hissetti. Bowers'ın evine
girmiş ve özel kapıdan çıkmıştı; kimseyle
karşılaşmamış olması iyiydi.

Thyrza'nın heyecanını keşfetmemesi gerektiğini hatırladı ve yavaşça
merdivenlerden yukarı çıktı, nefesini geri kazandı, yüzünü düzeltmeye çalıştı. Bay Boddy'nin çağrısını açıklayan bir masal dilinde hazırdı.
İçeri girdi ve boş bir oda buldu.

Yani Thyrza sonuçta Bayan Grail'in yanına inmişti. Bu iyiydi.
Zavallı kız cesurca bir mücadele veriyordu ve kendini henüz fethedecekti. Keşke Bower'ın dedikodusu Gilbert'tan saklanabilseydi, Ama pazartesiye kadar daha uzun bir zaman vardı, hala iki tam gün ve Bower, açıkça
yaramazlık yapmaya kararlı olduğu için, en büyük fırsatı
ihmal etmeyecekti. Gilbert işe dönmeseydi daha iyi olurdu.

Eşyalarını çıkardı.

Masada yatan neydi? Bir zarf, uzun zamandır çekmecede duran kirli bir zarf; üzerinde 'Lyddy' yazıyordu. Bu
Thyrza'nın yazısıydı. Lydia açtı. İçinde, bir şeyin sarıldığı bir
yapraktan koparılmış, kaba bir beyaz kağıt parçası vardı. Üzerine
yazılmıştı ve yazıda şunlar yazıyordu:

'Gitti. Gilbert'la evlenemem ve ona gerçeği
söyleyemem. Sözünü hatırla. Bir gün, her şey farklı olduğunda sana geri döneceğim. Sözünü hatırla, böylece Gilbert yine de
kütüphaneye gidebilir. Bana hiçbir zarar gelmeyecek. Elveda, sevgili, sevgili kız kardeşim. Beni seviyorsan hiçbir şey bilmediğini söylersin, böylece
Gilbert için her şey yoluna girer. Elveda, Lyddy, canım.'

Kağıdı elinde buruşturarak, Lydia, olduğu gibi, sokağa
koştu. Henüz hava kararmamıştı. İçgüdüsel olarak, Kennington Yolu'na doğru bir bakıştan sonra, ters yöne
gidip Newport
Sokağına yöneldi. Thyrza, Totty Nancarrow ile iletişim kuracaktı, eğer biriyle
birlikte olursa; hemen oraya gitmeyecekti, ama Totty'nin çocuğu bulmada ve onu geri getirmede yardım etmesi için ikna edilmesi gerekiyordu.

Yağmur yağıyordu, şiddetli değildi ama birkaç dakika içinde Lydia'nın saçlarını
çiyleyecek kadar. Bunu pek düşünmedi. Thyrza tek başına dolaşıyordu--Londra'nın
uzak bir köşesine doğru
sapıyordu; Thyrza, hasta olmasına rağmen -en fazla bu gece için konaklama
sağlamak için birkaç peni vardı- tehlikelerin arasında tek başına! Bu düşünce beyninde bir ateş gibiydi.

Paradise Sokağı'ndaydı ve biri yoluna çıkıp konuşuyordu.

'Lydia! Nereye gidiyorsun böyle?'

Mary Bower'dı. Lydia ona dik dik baktı.

'Bana nasıl konuşmaya cesaret edersin! Senden nefret ediyorum!'

Ve çılgınca bir hareketle, neredeyse kıza bir tokat atarak, koşturdu.

Totty işten yeni gelmişti. Lydia kapıyı çalmasına bir cevap beklemeden
odaya daldı.

'Totty! Bana yardım eder misin? Thyrza beni terk etti--gitti. Yarım saattir dışarıdaydım. Bana veda etmek için bir not bıraktı. Onu bulmama
yardım et! Bir şey biliyor musun? Nereye gideceğini düşünebiliyor musun?'

Totty dizlerinin üzerindeydi, bir ateş yakıyordu. Şaşkınlığından ayağa kalkmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Elinde yanan bir kağıt parçası vardı; unutarak, alevin parmaklarını yakacak kadar ilerlemesine izin verdi. Sonra ayağa kalktı.

'Notta ne diyor?' diye sordu dikkatle.

Lydia elini açtı ve buruşuk kağıdı açtı. Yüksek sesle okuyacaktı ama kendini tuttu ve diğerine acınası bir şekilde baktı.

'Her şeyi biliyorsun, değil mi? Thyrza sana söyledi mi?'

'Sanırım gayet iyi biliyorum,' diye cevapladı Totty, aynı dikkatli ve mesafeli şekilde.

'Sana gitmekle ilgili bir şey söyledi mi?'

'Bilmiyorum ama söyledi.'

'O zaman yazdıklarına bak.'

Totty tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

'Teşekkür ederim, istemem. Benim işim değil. Senin yerinde olsam, Bay Ackroyd ile konuşurdum. Thyrza hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Bay Ackroyd ile mi?' diye haykırdı Lydia. 'Ama eminim ki onu görmeyecektir.
Eğer birileri duyarsa, ondan haber alacaksın. Gitmesi muhtemel
bir yer düşünemiyor musun? Konuşurken hiç bir şey söylemedi mi?
Beni sevmediğin için bunu saklamazsın? O benim
kız kardeşim--sahip olduğum tek şey o; bilirsin ki o senin ve benim gibi kendine bakamaz. Ve pazartesiden beri hasta. Başım dertte olduğu için bana yardım
edemez misin?'

'Eğer yapabilseydim sana yardım ederdim,' diye cevapladı diğeri, bu çağrıdan etkilenmemiş olmasa da, yine de mesafeliydi. 'Thyrza'nın bana nerede olduğunu
söylemeyeceğinden oldukça eminim. Tavsiyemi dinlersen Bay Ackroyd'u göreceksin.'

Lydia heyecanından davanın karmaşık ayrıntılarını düşünemedi. Totty'nin gerçeği bildiğinden hiç şüphe etmedi; bu konuda, biliyoruz ki, Luke istemeden onu aldatmıştı. Belki de Ackroyd'a danışma tavsiyesi iyiydi; belki de Çarşamba gecesinden beri bir şeyler daha öğrenmişti, Totty'nin de bildiği ama kendisi iletmek istemediği bir şey.

'Onu bulmaya çalışacağım,' dedi Lydia. 'Ama bir şey duyarsan benden saklamazsın?'

'Ben duyar duymaz sen de duyarsın,' diye cevap verdi.

Lydia kızın soğukluğunun bir zulüm olduğunu hissederek arkasını döndü, buna şaşırdı. Kendisi de çok zor durumda olan birine böyle davranamazdı.

Gidiyordu ama Totty onu durdurdu.

'Yağmurda böyle geri gidemezsin. Şemsiyemi al.'

'Yağmurun umurunda mı!' diye bağırdı Lydia. 'Thyrza'yı bulmalıyım.
Sanırım onun arkadaşıymışsın gibi davranıyordun.'

Sokağa doğru koştu. Kapıdan çok da fazla metre kala görmek istediği adamla karşılaştı. Ackroyd, Salı gecesinden beri ilk kez Totty'yi sormaya geliyordu. Lydia onu yolun karşı tarafına çekti ve aceleyle ona kağıt parçasını göstererek söyledi.

'Totty'ye gittim,' diye ekledi. 'Bana yardım etmek istemiyor gibiydi;
umursamıyormuş gibi konuştu ve sana sormam gerektiğini söyledi. Başka bir şey
biliyor musun?'

İlk başta sustu. Zihni doğal olarak tek bir düşünceye yöneldi. Sonra yavaşça şöyle dedi:

'Başka bir şey bilmiyorum, sadece birçok kişi Bower'ın
hikayesini duymuştur. Grail biliyor mu?'

'Sabah beri duymadıysa hayır.'

'Bugün onu pek görmedim ama çok tuhaf göründüğünü fark ettim.'

'Çünkü Thyrza ondan düğünü bir hafta ertelemesini istedi. Beni
terk edeceğini hiç düşünmemiştim. Seni terk ettikten sonra o gece her şey hakkında konuştuk. Kendim öğrenmiş gibi yaptım; diğer insanların bir şey
fark ettiğini ona söylemeye cesaret edemedim. Korkunç bir gece geçirdi ama o zamandan beri daha iyi görünüyor.'

'Ve sana her şeyi anlattı mı?'

'Her şeyi! Ona asla söylememesi gereken tek bir kelime
söylemediğini söyledi. Eminim ki doğruydu; Thyrza beni böyle kandıramazdı. Londra'nın dışında bir yere gitti.'

Luke onu durdurdu. Alacakaranlıkta ona yakından baktı ve
alçak bir sesle şöyle dedi:

'Gitti mi? _O_ sana gideceğini söyledi mi?'

'Evet. Ona veda etti ve onun mutlu olmasını umdu.'

'Ama, Lydia--eğer o gittiyse--ve şimdi _o_ gittiyse--'

Lydia onu anladı.

'Ah! Öyle düşünme!' dedi, gözleri korkuyla doluydu. 'Hayır, hayır! Bunun
doğru olmadığından eminim! Ona hiç bir şey söylememişti. Ona
umursadı diye düşünmesini sağlamamıştı. O, umursamadığı için ağladı.'

'Ama ona olan aşkıyla bu kadar delirmişse,' dedi Luke gözlerini indirerek,
'ne yapacağını kim bilir? Seni böyle
bırakabileceğini asla düşünmezdin.'

Yağmur daha da şiddetli yağıyordu. Lydia ona karşı herhangi bir argüman
söyleyemeden ayakta dururken, Ackroyd saçlarının oldukça ıslak olduğunu gördü.

'Burada dikilmemelisin,' dedi. 'Benimle Paradise Sokağı'na
gel, sana eve gitmen için kız kardeşimin bir şeyini getireyim. Zavallı
kız! Gittiğini anladığın anda böyle mi çıktın? Çabuk gel, yoksa ölümünü alacaksın.'

Konuşmadan ona eşlik etti. Zihni onun söylediği
öneri üzerinde çalışıyordu. Onun isteğine karşı
onu eve girmeye zorladı ve ona bir şapka ve bir giysi aldı. Kimsenin onu görmemesine dikkat etti ve giyindiğinde, onu korumak için bir şemsiye taşıyarak onunla birlikte dışarı çıktı.

'Benimle gelme,' dedi.

'Evet, bana izin vermelisin. Bu gece seni görmeye çalışacaktım, Lydia,
ne sormak için--'

'Ve seni görmek istiyordum. Sana her şeyin ne kadar iyi gittiğini
söylemem gerektiğini hissettim. Ah, ve şimdi--Gilbert'e nasıl söyleyeceğim? Ona nasıl _söyleyeceğim_? Ne yapmalıyım, Bay Ackroyd? Thyrza bana sırrını
söylemeyeceğime dair söz verdirdi. Bunu notta söylüyor. Eminim ki
gitmemiştir--ona gitmemiştir. Gilbert'le evlenemezdi ve yine de
kütüphaneyi kaybetmesini istemiyor. Bu yüzden gitti; biliyorum
öyle. Sözümü tutacağıma inanıyor. Ama ne yapmalıyım?
Hiçbir şey bilmediğimi nasıl iddia edebilirim?'

'Bence sen yapamazsın.'

'Ona yardım ettiği sürece hiçbir şeyi umursamıyordum. Bay Boddy az önce beni çağırdı--bu yüzden dışarı çıkmak zorundaydım. Bayan Bower ona
söylemişti. Başından sonuna kadar her şeyin yalan olduğunu söyledim. Doğru yapmadım mı, Bay Ackroyd? Thyrza için her şeyi söyler ve yaparım. Ama bunu
Gilbert akışından nasıl saklayabilirim?'

'Yapamazsın, Lydia. Birinden mutlaka haber alacaktır. Ve eğer onun
gitmediğinden bu kadar eminsen--'

'Gitmedi! Gitmedi! Bana ona zarar vermeyeceğine söz vermiştin.'

'Elbette ki vermem. Ama Grail bunu mutlaka bilecektir. İnkar ederek
biraz daha iyi hale getireceğini göremiyorum.'

'Ama Thyrza'ya verdiğim söz! Benden istediği son şeydi. Ve
Gilbert burayı reddedecek; biliyorum ki reddedecek!'

'Evet, reddedecek. Bundan sonra onu alabilecek hiçbir erkek yok. Zavallı Grail için
çok üzgünüm.'

Bu sırada Walnut Tree Walk'taydı.

'Daha fazla gelme,' dedi Lydia. 'Bana karşı bu kadar nazik olduğun için teşekkür ederim. Al, kız kardeşinin şu eşyalarını al; onları geri götürebilirsin - ya da istersen ben bırakırım.'

'Hayır, bu zahmete girmeyeceksin. Gilbert evdeyse
şimdi ona söylemelisin. Polis karakoluna gidecek ve onlardan onu bulmalarına yardım etmelerini isteyecek. Bir şey duyarsan hemen bana haber ver. Geri gelebilir.'

'Hayır, gelmeyecek.'

'Hemen eve koş.'

Koridora girdiğinde salon kapısı açıldı. Gilbert dışarı çıktı.

'Thyrza nereye gitti?' diye sordu, onu bir an inceledikten sonra.

Konuşamıyordu ve oradan kıpırdayamıyordu.
Umudu onu görmeden önce zamanının olmasıydı.

'Lydia, Thyrza nereye gitti?'

Odaya girdi. Kağıt parçası hala elinde buruşuktu; daha da sıkı tuttu.

'Gitti, Gilbert. Nereye gittiğini bilmiyorum. Dışarı çıkmak zorundaydım ve
geri döndüğümde gitmişti. Belki geri döner.'

Bayan Grail arka plandaydı. Bir
sandalyeye yaslanıyordu; Yüzünde az önce deneyimlediği bir ajitasyonun kanıtı vardı. Gilbert
çok solgundu, ancak Lydia bitirdiğinde kendini toparlamış gibi göründü ve
doğal olmayan bir sakinlikle konuştu.

'Bowers'ın kız kardeşin ve Bay Egremont hakkında yaydığı bir iftiradan bir şey duydun mu?' diye sordu.

'Evet. Duydum.'

'İlk ne zaman bilgin oldu?'

'Çarşamba gecesi. Bay Ackroyd bana söyledi.'

'Ve Thyrza duydu mu?'

'Hayır, Gilbert. Sanmıyorum.'

Şaşkınlıkla hareket etti.

'Gitti mi diyorsun? Bizi terk ettiğini düşünmene sebep olan ne?'

Şimdi bir şeyi saklamak işe yaramazdan da kötüydü. Konuşmadan,
kağıt parçasını ona uzattı. Okuduktan sonra annesine döndü.

'Bizi yalnız bırakacak mısın, anne?'

Zavallı yaşlı kadın başını eğerek odadan çıktı. Gilbert'in sesi
daha düşük bir tona düştü.

'Lydia, bana bunu gösterdiğin için, burada
söz verilen sözü tutamayacağına karar vermiş olmalısın.'

'Tutamam, Gilbert, çünkü tutarsam Thyrza hakkında daha kötü düşünebilirsin.'

'Daha kötü mü düşünmek? O zaman onun hakkında - Thyrza hakkında - söylenenlere inandığımı mı sanıyorsun?'

'Bay'ın söylediklerine inandığını sanmıyorum. Bower insanların bunu _istediğini_, ama
onun ne kadar az suçlu olduğunu bilemezsiniz.'

Sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

'Birkaç dakika önce eve geldim, Bunce'un az önce söylediklerinin, bize zarar vermek isteyen biri tarafından ortaya atılmış
sadece bir yalan olduğunu düşünüyordum.
Thyrza'nın yalanı bildiğini ve bunun kendisini hasta ettiğini düşündüm--bana bundan bahsetmeye
kendisini getiremediğini. Ama daha fazlası olduğunu görüyorum.'

Suçlu biri gibi onun önünde duruyordu. Sakinliği ona korkunç geliyordu.
Kendisinde bastırdığı tüm ıstırabı hissediyor gibiydi.
Devam etti:

'Dün sabah bana Thyrza'nın hala benimle evlenmek istediğini söyledin.
Bu not bana bunu neden söylediğini ve bunu hangi anlamda kastettiğini gösteriyor. Seni
suçlamıyorum, Lydia; kız kardeşine sadıktın. Ama şimdi sana başka bir şey sormalıyım ve cevabın basit gerçek olmalı. Thyrza, Bay Egremont'u seviyor mu?'

'Evet, Gilbert.'

Bunu zayıf bir sesle söyledi ve konuşur konuşmaz
gözyaşlarına boğuldu.

'Ah, canıma verdiğim sözü bozdum! Son sorduğu şey, belki de onu bir daha asla göremeyeceğim! Ne yapabilirdim,
Gilbert? Eğer saklasaydım, daha kötü bir şey olduğunu düşünürdün. Sana karşı zalimce davranmış gibi görünüyor, ama
neler yaşadığını bilmiyorsun. Çok hasta; bir yere gidip ölecek ve
bir daha asla benimle konuştuğunu duyamayacağım! Ona çok
kötü davrandım; onu ne kadar sevdiğimi bilmiyor! Gilbert, onu bulmama yardım et! Kız kardeşim olmadan yaşayamam. Ona kızma, Gilbert; çok
acı çekti; keşke bilseydin! Çok uğraştı. Son düşüncesi seninle ilgiliydi ve seni nasıl bağışlayabileceğini. Onu affet ve
bana geri getir. Onu bulmak için ne yapacağız? Ah, onu kaybedemem, küçük kız kardeşim, canım!'

Gilbert'in kendi acısı olmadığını düşünürdünüz, o kadar endişeyle onu
teselli etmeye çalıştı.

Lyddy, dedi, Lyddy onu dinleyebildiğinde, 'sen benim kız kardeşimsin,
ve her zaman öyle olacaksın. Şimdi Thyrza hakkında kötü şeyler düşünebilseydim, ona asla layık olmadığımı
gösterirdim. Böyle şeyler söyleyerek bana zarar verme. Onu bulacağız; korkma, onu bulacağız.

'Ve onun istediğini yapacak mısın? Yine de kütüphaneye gidecek misin?'

'Henüz kendimi düşünemiyorum, Lyddy. Onu tekrar geri almalısın ve
önemsiz şeyleri düşünmek için yeterince zaman olacak.'

'Ama sana bildiğim her şeyi anlatayım, Gilbert. Onu sevmiyor; bunu
düşünmemelisin. Aralarında hiç bir kelime geçmedi. Kitaplarla ilgili olarak ona
yardım etmeye gitti ve böylece başına geldi.'

'O zaman,' dedi ciddi bir şekilde, 'orada tanıştıkları doğru mu?'

'Onu cesaretlendirmedi. Bana tekrar tekrar onun gelmediğini söyledi. Çarşamba sabahı gitti ve o hiç gelmedi. Bunun bilerek olduğundan eminim.'

'Ama bana neden kitaplardan bahsedilmedi?'

'Seni şaşırtmak istedi. Ve şimdi gitti, Gilbert. Ona
evlendikten sonra geri dönmeyeceğini söyledi.'

'Gitti mi?'

Yüzünü kaldırdı ve hevesle devam etti:

'Neden gittiğini görüyorsun, değil mi? İlk başta onun hakkında çok kötü şeyler düşündüm,
ama şimdi yanıldığımı biliyorum. Onu çok fazla düşünüyorsun; bilirsin ki
bu kadar korkak ve kötü olmazdı. Thyrza bana ciddi gerçeği söyledi;
onun sözünden şüphe etmektense ölmeyi tercih ederim. Ona inanmalısın, Gilbert.
Her şey çok zor! Elinde değildi. Ve sen de ona
zarar vermemelisin!'

Kendi kendine şöyle dedi:

'Bunu yapmamaya çalışmalıyım.'

Oturdu, yenildi, sessiz bir sefalete teslim oldu. Gilbert konuşmadan
uzun zaman geçti.

'Nereye gittiğini biliyor musun, Lyddy?'

'Hayır, bilmiyorum.'

Yine sessizlik. Sonra hareket etti ve saate baktı.

'Annemle oturur musun? Bu onun için de büyük bir darbe ve
bu yaşta buna katlanmak zor. Dışarı çıkıp ne yapabileceğime bakacağım.
Korkma, onu bulacağız. Yakında onu geri alacaksın.
Annemle oturabilecek kadar kendini
hissediyor musun?

'Evet, yapacağım, Gilbert.'

'Teşekkür ederim. Bu bir nezaket olacak. Çok geç kalacağımı sanmıyorum.'

Onun yanından geçerken, sadece eline dokundu.

Bu arada, Ackroyd Newport Caddesi'ne geri dönmüştü. Ev sahibinden Totty'yi görmek istediğini
söyledi. Ev sahibi ona belki bir saat sonra çıkacağını ama emin olamayacağını
söyledi.

Yağmurda, evin karşısında durarak bekledi. Belki yirmi
dakika geçti; sonra kızın dışarı çıktığını gördü.

Luke ona katılarak, 'Burada konuşamayız,' dedi. 'Şuradaki
kemerin altına gelir misin?'

'Konuşacak çok şeyimiz olduğunu sanmıyorum,' diye cevapladı Totty,
kayıtsızca.

'Evet, sana soracağım birkaç şey var.'

'Tamam. Ama soğukta uzun süre bekleyemem.'

Paradise Caddesi'nden uzağa doğru gittiler ve
demir yolunun siyah bir tonozunun altında sığınak buldular. İçeri girerken başlarının üzerinden bir tren geçti.

'Az önce Lydia Trent'i gördüm,' diye başladı. 'Böyle bir şey olacağını mı bekliyordun?'

'Sana zaten Thyrza ve onun
olaylarıyla hiçbir ilgim olmadığını söyledim. Lydia'ya kız kardeşini bulmak istiyorsa sana gitmesi gerektiğini söyledim. Umarım ona bildiğin her şeyi
anlatmışsındır.'

'Ne demek istiyorsun? Thyrza'yı bulmasına nasıl yardım edebilirim?'

'Ah, beni rahatsız etme!' diye haykırdı Totty sabırsızlıkla. 'Bıktım artık. Eğer beni bu şekilde konuşmaya
getirdiysen,
bıraksan iyi edersin.'

'Ne demek istiyorsun, Totty? Sana söylüyorum, seni anlamıyorum.
Lütfen açık konuş. Thyrza'nın nerede olduğunu bildiğimi mi düşünüyorsun?'

'Sanırım sen de herkes kadar anlıyorsun.'

'Neden? Lanet olsun, neden?'

Omuzlarını silkti ve arkasını döndü. Sorusunu giderek artan bir sabırsızlıkla
zorladı.

'Neden, geçen gece bana ne söylemeye geldin?' diye bağırdı Totty uzun uzun. 'Bu senin küstahlığın gibiydi.'

'Sana ne söyledim? Sana hiçbir şey söylemedim. Sana bir şey bilip bilmediğini sordum ve sen bildiğini söyledin. Nasıl küstah olduğumu anlamıyorum.
Bower'ın hikayesini duyduktan sonra gelip seninle konuşmam
gerekiyordu.'

'Bower'ın hikayesi mi? Hangi hikaye?'

'Bower'ın her şeyi öğrendiğini ve herkese anlattığını bilmiyor musun?'

'Her şeyi _ne_ öğrendin? Bir haftadır dükkana gitmedim. Ne demek istiyorsun?'

Ackroyd birkaç dürtüsel kelimeyi kontrol etti ve ciddi bir şekilde yeniden başladı:

'Buraya bak, Totty. Lütfen bana Salı gecesi sana ne sorduğumu
söyler misin?'

'Tamam. Benim için bir şey değil. Bir şekilde Thyrza'nın Bay Grail yerine seni isteyecek kadar aptal olduğunu öğrenmiştin ve bu yüzden gelip bana söyleyecek kadar naziktin. Anladım; 'Affedersin' demene gerek yok. Sen yoluna gidebilirsin, ben de yoluma.'

'Ve buna inandığını mı söylüyorsun? Pekala, senin
küskün olmana şaşırmıyorum. Ve bu yüzden Lydia'yı bana Thyrza hakkında soru sorması için gönderiyorsun? Tanrı aşkına, böyle bir şey duymuş muydum! Pekala, epeyce küstahım ama bunu beceremedim.'

'O zaman ne demek istedin?' diye bağırdı öfkeyle.

'Neden, hiçbir şey. Ama _sen_ her şeyi bildiğini
söyleyerek ne demek istedin?'

'Az çok bildiğin kadar,' diye soğuk bir şekilde cevapladı.

'Hımm. O zaman ikimiz de hiçbir şey kastetmedik. İyi geceler diyeceğim, Totty.'

'Hayır, kastetmeyeceksin. Ne kastettiğini bana lütfen söyle!'

Hafifçe cevap vermek üzereydi ama niyetini değiştirdi ve şöyle dedi:

'Bunu yapamam. Benim işim değil.'

'Nasıl istersen. Gidip Bayan Bower'a neler olduğunu soracağım.'

'Seni engelleyemem. Ama dinle, Totty. Sana
söylediklerini tekrarlarsan -bir kez tekrarlarsan--benim sandığım kız değilsin.
Bu yarıdan fazlası lanetli bir yalan ve hikayenin yarısını anlatıp diğer yarısını kastetmeden yapamazsın.'

'Duyduğumda ne düşüneceğimi bileceğim, Bay Ackroyd. Ve tekrarlamaya
gelince, uygun gördüğümü yapacağım.'

'Buraya bak! Bu hikayeyi duyduğunuzda, gidip size bundan bahseden
herkese bunun baştan sona bir yalan olduğunu söyleyeceksiniz. Beni anlıyor musunuz?'

'İstediğimi yapacağım.'

'Hayır, _benim_ istediğimi yapacaksınız!'

'Gerçekten! Ve sizi kim efendim yaptı, Bay Ackroyd?'

'Söyleyecek başka bir şeyim yok, ama beni duydunuz. Ve bunu yapacaksın,
çünkü kendi kalbin sana bunun doğru şey olduğunu söyleyecek.
Ben
sık sık böyle kelimeler kullanmam ama bu gece bunu kastediyorum. Elveda!'

Onun uzaklaşmasına izin verdi.

BÖLÜM XXV

HAVADAKİ BİR KUŞ

Paula üç ya da dört günlük evliyken,
kocasının yüzünü incelemek aklına geldi. Biarritz'de kahvaltı ediyorlardı,
ve Bay Dalmaine gazetesiyle masanın yanında otururken ağzından çıkan bazı kelimeler, gözlerinin birkaç dakika onun yüzünde dinlenmesine neden oldu.
Gülümsüyordu ama kaşları çöküktü. Paula gülümsemeyi fark etti ve gün içinde ara sıra düşüncelerini meşgul etti.
O an düşünecek bir şeye ihtiyacı vardı, biraz yalnız hissediyordu ve annesinin, kardeşinin ya da gerçekten tanıdığı birinin yanında olup konuşabilmesini istiyordu.

Aynı tuhaf gülümsemeyle -çalı gibi kaşlar birbirine kenetlenmiş, dudaklar çok sıkı- kocası Mayıs ayının ilk haftasında bir akşam geç saatlerde ona yaklaştı. Şimdi Kensington'daki evlerindeydiler; bir akşam yemeği partisi olmuştu, son misafir gitmişti ve Paula oturma odasında oturmuş, Parlamento'nun nazik yaşlı bir üyesini nasıl etkilediğini düşünüyordu, onu etkilemeye değerdi. Bay Dalmaine yanına oturdu ve ellerini dizlerinin arasına alıp öne doğru eğildi.

"Ben geçerken Puggerton'a ne diyordun, sana baktığımda - hatırlıyor musun? Çalışan adamlar ve akıllıca oylama hakkında bir şeyler." diye sordu.

"Ah, senin Beere adındaki adayla ilgili hikayeni anlatıyordum ve bu kadar kolay--"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye belirtti, kadın bitirmeden önce. 'Ve sen
benzer sese sahip isimlere sahip daha fazla adamın bizim tarafımızda olmamasının üzücü olduğunu düşündüğümü söylemeye devam ettin?'

'Evet, düşündüm. Bay Puggerton çok güldü.'

'Hımm. Paula, canım, bence politikadan bahsetmeyi
bıraksan fena olmaz.'

'Neden? Eminim bütün akşam çok akıllıca konuştum. Bay Liggs benim bir şeye--bir şeye, ne olduğunu unuttum.'

'Hiç şüphesiz. Tüm bunlara rağmen, bence dikkatini başka şeylere vermen daha iyi olur. Aslında--bunu söylemek nazik bir şey değil--ama kendini
aptal durumuna düşürüyorsun.'

Paula'nın yüz hatları sertleşti. Bu gece çok güzel görünüyordu ve aslında
çekiciydi. Yüzünün narin
kıvrımları sert çizgilere dönüştüğünde görünüşü zarar gördü. Kocasının şimdiki gülümsemesinin her zaman ifadesindeki bu değişikliğe neden olması dikkat çekiciydi.

'Bunun nazik olmadığını bildiğin için mutluyum,' diye cevapladı ekşi bir şekilde. 'Sana
sık sık söylenmesi gerekiyor.'

'Umarım öyle değildir. Ama arada sırada sabrımı biraz zorluyorsun. Elbette
seni bu saçma hataları yapmaktan kurtarmam daha iyi.
Bu hafta bir veya iki kez senin en saçma sözlerinin tekrarlandığını duydum. Lütfen sadece kendini değil, aptallaştırdığını unutma.
Siyaset senin için bir şaka olabilir; benim içinse ciddi bir uğraş.
İnsanların adımı her türlü saçma sapan gevezelikle
ilişkilendirmesine izin vermemeliyim. Önümde bir kariyer var, Paula.'

Bunu onurlu bir şekilde söyledi, her iki dizine bir elini koydu ve gülümsemesinin bakanlık önemi taşıyan bir ifadeye dönüşmesine izin verdi.

'Hikayelerinin tekrarlanmasından neden utanıyorsun?'

'Eh, sana bunu söylemiştim, o zamanlar--sözlerimi seninle ölçmenin gereğini düşünmediğimde. Son zamanlarda daha temkinliyim. Eğer bu tür şeyler için biraz olsun anlayışın olsaydı, böyle bir önemsiz şeyin
bir siyasi düşman tarafından bana karşı ağır bir şekilde
suç teşkil edebileceğini açıklayabilirdim. Bir kez daha--eğer bu tür konuşmalara çekilirsen, çalışan insanlardan her zaman en büyük saygıyla--hürmetle bahsetmelisin.
Ne kadar yakın bir arkadaşınla konuşuyor olursan ol--annenle veya babanla bile--'

Paula güldü.

'Sence babama çalışan insanlara, özgür ve bağımsız seçmenlere saygı duyduğumu söylersem bana inanır mıydı?'

'Yine aynı şey: Bu kullanmaman gereken bir ifade; kesinlikle söylüyorum;
bu ifadeyi unutmalısın. Evet, baban sana inanmalı. '

'Sence _sana_ inanıyor mu?'

Bay Dalmaine kendini toparladı.

'Ne demek istediğini bilmiyorum, Paula.'

'Ve _senin_ ne demek istediğini de bilmiyorum. Gülünçsün.'

'Affedersin. Bu sana uyan kelime. Ancak,
tartışmak istemiyorum. Bu geceki gibi sohbetleri
yavaş yavaş terk ettiğin anlaşılsın. Görünüş uğruna
ani ve belirgin bir değişiklik yapmamalısın. Tavsiyemi dinlersen,
hafif, modaya uygun bir konuşma tarzı geliştirirsin. Edebiyata karışmamalısın; sana sanat hakkında fazla bir şey söylemeni tavsiye etmem, ancak
elbette Grosvenor Galerisi'ndeki resimlere hayran olabilirsin.
Derneğin günlüklerini dikkatlice okusan iyi olur. Aslında,
kesinlikle kadınsı olan alanda kal.'

'Peki ya kadınların siyasete katılmasını görmek konusundaki endişeniz?'

'Her kuralın istisnaları vardır. Ve platformun programı,
anlamaya çalışmak için yeterince iyi olmak, her zaman ev içi koşullara uygulanmaz. Eğer biri çok güzel ve
hoş bir kızla evlenmişse--'

'Elbette!'

'Tekrar ediyorum, çok güzel ve çekici bir kız, ciddiyet için hiçbir
şeyi olmayan,
kendi evinde siyasi bir kadına örnek
vermeye kalkışamaz. Bir kez daha anlayın ki, İngiltere'de siyaset ciddiyetle takip edilmelidir. Biz Fransızlar gibi
uçup gevezelik edip çığlık
atmayız. Bizimle siyasette, sağlam bir ciddiyet ünü olmayan hiçbir adam başarılı olamaz. Bu nedenle, bir adam ne kadar aptalsa,
o kadar fazla şansı olur. Şaka yapmayı doğal olarak severim, ama bu tür şeyler için bir isim
almak beni mahveder. Sen zekisin, Paula, kendi tarzında çok zekisin, ama sen siyaseti anlamıyorsun ve asla anlamayacaksın. Senden umutlarımı zedelememeni rica ediyorum. Güvenli bir konuşma alışkanlığı edin. Mevsimin olaylarından, güvercin avından, at yarışlarından, Galler Prensi ve Prensesi'nden vb. bahsedebilirsin; herkes şık bir kadından bunu bekler. Elbette eğer siyaseti ciddiye alabilseydin - ama boş ver. Seni olduğun gibi çok beğeniyorum. O elbiseyle ne kadar da güzel görünüyorsun!'

'Bence haklısın,' dedi Paula, kısa bir duraklamadan sonra, bileğindeki bileziği çevirerek. 'Sen kendi yoluna gitsen, ben de kendi yoluma gitsem daha iyi olur.'

'Kesinlikle; ama bu pek de nazik bir ifade değil.'

Yere bakarak oturdu ve yüzüne başka bir gülümseme geldi.

'Bu arada, sana anlatacak bir şeyim var--seni çok eğlendirecek bir şey, ve istediğin kadar _konuşabilirsin_.'

Cevap vermedi.

'Arkadaşın Egremont yeni bir rolde ortaya çıktı--ilk kez
görünüşü, kesinlikle, ama _rol_ü yarattığı söylenemez.
Lambeth'ten bir kızla kaçtı--aslında, kütüphanecisiyle, sağ koluyla, evlenmek üzere olan kızla.'

Paula şaşkınlıkla baktı: sonra, öfkeli bir kuşkuyla,
şöyle dedi:

'Ne demek istiyorsun? Bu tür saçma sapan konuşmanın amacın ne?'

'Sana tekrar tekrar söylemeliyim ki, ben asla saçma sapan konuşmam; ben bir
politikacıyım. Bu sabah haberi Tasker'dan duydum. Adam
Grail--Egremont'un kütüphanecisi--iki gün önce,
Pazartesi günü evlenecekti. Geçtiğimiz Cuma gecesi, gelini ortadan kayboldu. Tasker bana çok
güzel bir kız olduğunu söyledi--onun pozisyonunda, bir iş
kızı için harikulade derecede güzel. Egremont onun
boşa gitmesine izin vermenin yazık olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Bir süredir gizlice onunla buluşuyordu--her yerden
-kütüphanede, o sırada Grail işteydi, zavallı adam!
Ve sonunda onu kaçırdı. Bana söylenene göre, onun izini sürmek imkansız. Soru şu: Embriyo kütüphanesine ne olacak?
Bütün bunlar bir süredir duyduğum en iyi şakayla ilgili.'

Paula kızarmıştı. Gözlerinde öfke parlıyordu.

'Bunu sen mi uydurdun bilmiyorum,' dedi, 'ya da sekreterin mi uydurdu, ama içinde tek bir gerçek kelime olmadığını biliyorum.'

'Sevgili çocuğum, bu hiç de uydurma değil. Bu konu Lambeth'te
ortak bir konuşma konusu. '

'O zaman Bay Egremont'un bu kızla evlendiğini mi söylemek istiyorsun?'

'Şey, bu konuyu tartışacağımızı sanmıyorum,' diye cevapladı Dalmaine,
baş parmaklarını çevirerek. 'Elimde hiçbir bilgi yok.'

'İnanmıyorum! İnanmıyorum diyorum sana! Bay Egremont
kuzenim Annabel ile nişanlı; ve ayrıca, böyle bir şey yapamaz.
O öyle bir adam değil.'

'Erkeklerle ilgili deneyimin pek iyi değil, sevgili Paula.'

'Umurumda değil! Bay Egremont'u tanıyorum. Onunla evlendiğini söylesen bile,
bu doğru değil. Her erkeği buna göre yargılamamalısın--'

'Ne diyecektin?'

Ayağa kalktı ve kuyruğunu birkaç metrelik zemine doğru süpürdü. Sonra geri geldi ve onun önünde durdu.

'Bana insanların bunu söylediğini mi söylüyorsun?'

'Saygıdeğer seçmenlerimin ve eşlerinin önemli bir kısmı bunu söylüyor. Tasker size hukuki kanıt sunacak, lütfen.'

'Bay Tasker ile konuşmayacağımdan eminim. Söylediği tek bir kelimeye
inanacak kadar ondan hoşlanmıyorum.'

'Elbette. Ama kesinlikle güvenilir biri. Bugün öğleden sonra Egremont'u aradım, evden uzakta olduğundan emin olmak için. Şimdi konuşacağın bir şey var, Paula.'

'Kimseye bundan tek kelime bile bahsetmemeye çok dikkat edeceğim.
Sadece ondan hoşlanmadığın için bir adam hakkında böyle bir hikaye uydurmak aşağılıkça.'

'Bana öyle geliyordu ki, iki ay kadar önce ondan pek de hoşlanmıyordun.'

'Öyle mi?' dedi alaycı bir şekilde. 'Erkekler hakkında pek az şey biliyorsam, sen
kadınlar hakkında pek fazla şey bilmiyorsundur.'

Arkasına yaslandı ve güldü. Ve o gülerken Paula odadan çıktı.

Paula hala mektup yazma alışkanlığını sürdürüyordu. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra güzel yatak odasına oturdu ve Annabel'e yazdı. Annabel'in Londra'ya sezon için gelmesiyle ilgili cümleler kurduktan sonra şunları ekledi:

'Kulağıma çok
şok edici bir hikaye geldi. Aslında bunu sana tekrarlamamalıyım canım, ama başka bir şekilde de görevim. Bay Egremont ortadan kayboldu ve onunla birlikte kütüphanecisiyle evlenecek olan kız da -ondan tanıdığın zavallı adam- kayboldu. Birlikte
kaçıp evlenmediklerini -ya da evlenmediklerini- bilmenin bir yolu yok. Herkes bunu biliyor; Lambeth'te bu konuşuluyor. Kocam bunu hemen
du. Kızın çok yakışıklı olduğu söyleniyor. Buna inanmayı reddedebilmeyi isterdim ama _hiç şüphe yok_. Hemen
öğrenmelisin; ama belki de daha önce duymuşsundur. Daha korkunç bir şey
hiç bilmedim ve ne hissettiğimi söyleyemem.'

Mektupta daha fazlası yoktu. Zarfı kapattıktan sonra,
Paula odada dolaşırken
mektup masasının üzerinde bıraktı.
Masanın önünden her geçtiğinde mektuba baktı ve biraz oyalandı. Bir keresinde eline aldı ve tekrar açmak üzereymiş gibi göründü.
Bu süre boyunca ifadesi çok garipti; rengi gidip geliyordu;
dudaklarını ısırdı ve parmaklarını birbirine geçirdi. Sonunda
zili çaldı ve hizmetçi geldiğinde mektubun hemen postalanmasını söyledi.

Beş dakika sonra yatak odasındaydı, alçak bir sandalyede oturuyordu,
çok mutsuz bir çocuk gibi ağlıyordu.

Mektup, Annabel ve babasının Londra'ya gitmesi için belirlenen tarihten iki gün önce Eastbourne'a ulaştı. Bayan Tyrrell'in evine yaptığı daveti kabul etmişlerdi; Bay Newthorpe sadece iki hafta kalabilirdi veya sezon boyunca kalabilirdi - ama Annabel Ağustos'tan önce Eastbourne'a geri dönmeyecekti. Çok az şey söyledi ama babası bu değişikliği ne kadar memnuniyetle beklediğini gördü. Bunun ona iyi mi yoksa kötü mü olacağını merak etti. Kitapları neredeyse hiç kullanılmamıştı; son zamanlarda açık havada geçirmediği saatlerde çoğunlukla müzikle ilgileniyordu. Bay Newthorpe'un sağlığı, umduğu kadar iyileşmişti. O da Londra'daki birkaç arkadaşıyla bir kez daha bir araya gelmeyi dört gözle bekliyordu.

Annabel, babasıyla uzun bir yolculuktan sonra akşam vakti eve girdiğinde Paula'nın mektubunu buldu. Koridordan geçerken mektubu alıp odasına götürdü.

Akşam yemeğinde çok az konuştu. Yemekten sonra The Chestnuts'a yürümek istediğini söyledi. Babasını bir Fransız romanına dalmış halde bıraktı; eskiden olduğundan çok daha fazla hafif edebiyat okuyordu.

Bayan Ormonde çocuklarıyla birlikte üst kattaydı; ona şarkı söylüyorlardı;
Annabel bahçeye girdiğinde genç seslerden oluşan koroyu duydu.
Onu anons etmeye giden hizmetçi,
yukarı çıkıp bir şarkı dinlemesi için bir ricada bulundu.

Bunu yaptı. Son şarkı, çocukların mükemmel olduğu 'Annie Laurie' olacaktı.
Annabel konuşmadan kendisine sunulan koltuğa oturdu ve dinledi.

Bessie Bunce, Bayan Ormonde'un yanındaydı. Şarkı bittiğinde şöyle dedi:

'Bayan Trent'in bunu tekrar söylemesini isterim; siz de istemez misiniz, anne?'

'Evet, isterim, Bessie. Belki bir gün onu tekrar burada ağırlarız.'

Bayan Ormonde, Annabel ile birlikte oturma odasına indi. Bu gece neşeli bir ruh halindeydi ve birlikte aşağı inerken kolunu şakacı bir şekilde kızın beline doladı.

'Acaba Bay Grail onu nereye götürdü?' dedi. 'Bay Egremont'tan hiçbir
haber alamıyorum. Jersey'e yazdım ve işte mektup bana geri döndü, 'Gitti ve adres bırakmadı.' Acaba şehre geri döndü mü!'

'Onunla ilgili bir haberim var,' dedi Annabel sessizce.

'Sen okudun mu?'

Oturma odasına girene kadar bir cevap gelmedi; sonra Annabel kuzeninin mektubunu uzattı.

'Onu okur musun?'

Bayan Ormonde itaat etti, Annabel bu arada onun yüzünü izliyordu. Kız öfke, alaycı bir inanmazlık aradı; oldukça
farklı bir şey gördü. Bayan Ormonde'un eli titriyordu, ama bir anda
tüm zayıflıklarını yenmişti.

'Otur canım,' dedi sakince. 'Bunu yeni mi aldın? Evet,
tarihi görüyorum.'

Annabel ayakta kalmaya devam etti.

'Mektubun Jersey'den geri döndü,' diye belirtti, kararlı bir sesle.
'Paula hiçbir tarihten bahsetmiyor. Jersey'e gitti mi hiç?'

'Geçen haftanın perşembe günü bana veda ettiğinde kendi beyanı dışında hiçbir bilgim yok. Ve bana St. Aubin'deki eski evine gideceğini söyledi.'

'Buna inanıyor musun, Bayan Ormonde?'

'Annabel, hiçbir şey söyleyemem. Yine de hayır! Tüm şüphelerin ötesinde doğrulanana kadar buna inanmıyorum. Bunu ona borçluyum, tıpkı senin de olduğun gibi.'

'Ama sana inanılmaz gelmiyor. Bunu yüzünde gördüm.'

'Burada ima edilen bir şey inanılmaz, tamamen inanılmaz. Hikayede
herhangi bir gerçek payı varsa, artık o artık onun karısı. Çok şey biliyoruz, sen ve ben, Annabel.'

'Evet.'

'Unutma, Jersey'de olması mümkün. Eski odalar
dolu olabilir.'

'İnsanlar onun nereye gittiğini bilirdi, sanırım, Ama eğer o--eğer o
yalnız değilse, muhtemelen hemen yeni bir yere giderdi. Sana
Jersey'e gideceğini söylerken gerçeği söylemiş olabilir.'

'O zaman yalanı eklemeye gerek yok. Ona
nerede yaşayacağını sormadım. Otur, canım.'

'Teşekkür ederim. Şimdi kalmayacağım. Hemen sana gelip bunu söylemenin daha iyi olacağını düşündüm. Lütfen mektubu yok et.'

Bayan Ormonde düşündü.

'Hala teyzenin yanına gidebilir misin?' diye sordu, Annabel vedalaşmak için hareket ettiğinde.

'Gerçeği hafife alıyorsun, Bayan Ormonde.'

'Yani bunun doğru olup olmadığını keşfetmemizin bir yolu yok.'

'Hiçbir değişiklik olmayacak. Babama bundan bahsetmeyeceğim. Her halükarda
hiçbir değişiklik olmayacak.'

Tekrar kısa bir sessizlik oldu.

'Sadece ondan haber almayı umarak bekleyebilirim,' dedi Bayan Ormonde.

'Elbette. Teyzem bana bu konuda bir şey söylerse, sana
yazacağım. Hoşça kal.'

'Yarın görüşürüz, anlaştığımız gibi?'

'Ah evet. Ama lütfen, buna bir daha değinmeyelim.'

Sıradan bir vesileyle ayrıldılar.

Ama Annabel hemen eve gitmedi. Kıyıya doğru yürüdü ve
uzun süre durup loş denize baktı. Thyrza'nın o pazar sabahı erken güneş ışığında
çıktığı yer tam da burasıydı. Annabel, hayatının bu döneminde Ullswater'ın sakin, sessiz kıyısını terk edip hiç dinlenmeyen dalgaların
yakınına gitmesinin ne kadar uygun olduğunu sık sık düşünmüştü. Denizin bir özlem sesi vardı ve kalbi varlığını tamamlama arzusuyla, aşk arzusuyla karşılık veriyordu.

Walter Egremont'un yakınında olacağı düşüncesi Londra'yı beklemesinde büyük bir rol oynamıştı.

Onu sevdiğinden henüz emin değildi. Daha ziyade, 'Onu tekrar
görmeme ve varlığının beni nasıl etkilediğini keşfetmeme izin ver' diyordu. Yine de son görüşmedeki belirgin soğukluğu onda çok belirsiz bir
kalp ağrısına neden olmuştu. Kendini bu kadar soğuk olduğu için suçluyordu: Onun tonunu ondan alması doğal değil miydi? Doğal olarak ona nasıl dayandığını
izleyecekti ve Ullswater'ı hatırlayarak, vermeye hazır göründüğünden daha fazlasını isteyemezdi. Yine de onun çekingenliği istemsizdi; Elbette o, reddettiği şeyi geri kazanma özlemiyle hareket etmemişti.

Thyrza Trent ile görüşmesinden sonra bir değişiklik oldu. Egremont'un kızın garip güzelliğinden
hiçbir şey söylemediğini bu kadar ısrarla hatırlamak ona çok aptalca geldi, yine de bu ihmalin önemli bir şey olduğunu
düşünmekten kendini alamadı. Hatta, Thyrza'dan bahsederken gözlerini denize doğru çevirdiğini bile hatırladı.
Bu tür önemsiz şeyler Egremont açısından hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi, ama
kendisiyle ilgili olarak? Ya onun aşkını başka bir kadına verdiğini
bilirse? Sanırım buna katlanmak zor olurdu.

Ve katlanmak zordu.

Tutku onu her şeye galip getirmişti. Thyrza'yı son anda almıştı ve şimdi onunla evliydi. Bundan şüphe etmiyordu; Bayan Ormonde'un bundan şüphe etmediğini hissediyordu. _Bir anlamı_ vardı--kızın güzelliğinden söz edememesi, gözlerle kaçamak bakışlar.

Gece soğuktu, ama kıyıya oturdu ve başını
düşürdü, deniz ağıtını dinlerken. Şimdi onu sevebilirdi, çünkü boşunaydı. Şimdi onun varlığına duyduğu sıcak özlemi biliyordu, ki bu Ullswater'da onu hiç rahatsız etmemişti ve çok geçti.
Gözlerine yaş gelmedi; daha derin bir nefes bile almadı. Büyük olasılıkla
tek bir keder patlaması olmadan geçecekti.

Ve belki de bir başkasının sefaletini düşünmek kendi
senin acısını biraz köreltmişti. Gilbert Grail onun için sadece bir isimdi, ama onun hayalinde çok
canlı bir şekilde yaşıyordu. Elbette onu idealleştirmişti, bir kadının kendisine
doğal asaletle
doğal olarak sunulan bir adamı düşünmesi doğaldı. Onun için olduğu kadar kendisi için de kalbi ağırdı. Nefret ettiği günlük işine geri dönmesi gerektiğini biliyordu ve şimdi nasıl
kötüleşecekti! Ne kadar da öfkeli bir acı! Ne kadar da umutsuzluk ve
hüsran
verici bir tutku!

Keşke onu tanıyabilseydi, elini tutabilseydi ve bir
kadının şefkatiyle onu yatıştırabilseydi. Onun kaderi onunkinden daha zordu; hatta onları
karşılaştırmak alay konusuydu.

Annabel ayağa kalktı, eski sözcükleri mırıldandı:

''Bu yüzden, çoktan ölmüş olan ölüleri,
henüz yaşayanlardan daha çok övdüm. Evet, henüz var olmamış olan,
güneşin altında yapılan kötü işi
görmemiş olan o, ikisinden de daha iyidir.''

BÖLÜM XXVI

İDEALİST VE DOSTU

Egremont bir akşam Charing Cross'ta indi. Paris'ten doğruca
gelmişti ve yalnızdı. İngiltere'den
uzaklığı iki haftadan fazla sürmüştü.

Seyahatleri için daha iyi görünmüyordu; Trenin gelmesini bekleyen kalabalığın içindeki biri, deniz yolculuğunda acı çektiğini ve henüz tam olarak iyileşmediğini düşünmüş olabilir. Bir hamaldan tek bagajı olan çantaya göz kulak olmasını istedikten sonra, eve götürmek istediği bir dergiyi satın almak için kitapçıya yürüdü. Orada tanıdığı iki kişiyle karşılaştı. Bay Dalmaine akşam gazetesiyle tezgahtan dönüyordu ve yanında Paula vardı. Egremont, evliliklerinden beri ikisini de görmemişti. Üç çift göz tek bir noktaya odaklandı. Egremont selam verdi - bunu gergin bir şekilde yaptı, çünkü tanıdıklarıyla karşılaşmaktan daha azına hazır değildi. Paula'nın yüzünde bir gülümseme belirdiğini gördü; elini uzatmak üzereyken gördü; sonra, şaşkınlıkla Dalmaine'den sert bir "Paula!" sesi duydu ve karı koca ondan uzaklaştı. Bu, doğrudan bir vuruştu ya da Paula'nın o küçük dürtüselliği olmasa öyle olurdu. İkisi platformlardan birine doğru yürüdüler ve Dalmaine'in beyefendice bir sitemle kendini ifade ettiği açıktı.

Şaşkın bir şekilde durdu. Bu ne anlama geliyordu? Bu, ona toplumsal kuralların gerektirdiği bazı nezaketleri ihmal ettiğini hatırlatmanın kibar bir yolu muydu? Dalmaine şüphesiz titiz davranacaktı; o yükselen bir politikacıydı. Yine de hakaret çok belirgindi: ciddi bir
kırgınlık olduğunu ima ediyordu.

Taksi onu eve doğru götürürken, bunun Londra'ya dönüş anı için uğursuz bir olay olduğunu hissetti. Geri dönmeye gönlü razı olmamıştı; vapurdan indiğinde Fransa'nın güneşli kıyılarına hüzünle bakmıştı ve Dover'a vardığında ada havası solunması zordu. Ama Londra sokaklarının havası daha da zordu. İstasyondaki buluşma katı, beceriksiz, yapmacık Anglikanlığın bir sembolü haline gelmişti. Memleketine karşı kaba duygular besliyordu ve bundan sonra İngiltere'de nasıl yaşayacağını merak ediyordu. Great Russell Caddesi'ndeki odası yokluğunda ihmal edilmiş gibiydi; dönüşü beklenmedik bir şeydi; her şey çirkin ve davetsiz görünüyordu. British Museum'un büyük ön cephesi, günlerini ayık ve gayretli bir şekilde geçirmesi gereken birinin bu şekilde amaçsızca oradan oraya koşmasını onaylamadığını ifade edercesine kaşlarını çattı: güvercinler bile İngiliz saygınlığıyla, amaç dengesiyle yürüyor veya uçuyordu. Bütün gün yağmur yağmış gibiydi; akşam gökyüzü ağır ve belirgin değildi.

Ev sahibi kendini tanıttı. Bay Egremont'un geleceğini bilmediği için çok üzgündü, ancak her şey kısa sürede rahat hale getirilecekti. Ateş mi yakacaktı? Elbette; biraz soğuktu, ama aslında 'yaz hepimize bir anda geldi, siz yokken, efendim.'

'Telgrafınızı aldım, efendim, mektup göndermemem gerektiğini.
Beyefendiler aradı ve ben--'

'Gerçekten mi? Kim aradı?'

'Neden, efendim, siz gittikten sonraki gün -sanırım akşamın dokuzuydu, ya da biraz sonra--birisi geldi, sizi çok görmek istiyordu. İsim vermedi. Bir beyefendi olduğunu sanmıyorum;
iş için gelen birine benziyordu. Adresinizi almak için çok istekliydi. Elbette vermedim. Sadece bırakmak istediği herhangi bir notun hemen iletilmesi gerektiğini söyledim.'

'Sakallı esmer bir adam mı? Çalışan bir adam mı?'

'Şüphesiz düşündüğünüz kişi, efendim. Tekrar aradı--bakayım,
dört veya beş gün sonra.'

'Tekrar mı aradı? O zaman kastettiğim adam olamaz.'

Gilbert Grail'i daha ayrıntılı bir şekilde tarif etti. Ev sahibi, arayanın
hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde Grail olduğunu söyledi.

'Hangi gündü?'

'Neden efendim, Çarşamba olmalı; evet, Çarşamba.'

'Hımm! Ve ona Jersey'den ayrıldığımı mı söylediniz?'

'Evet, efendim. Bunu bildiğini ve--'

'Bildiğini mi söyledi?' diye tekrarladı Egremont, şaşkınlıkla.

'Evet efendim ve eve dönüp dönmediğinizi görmek istedi.'

'O zamandan beri geldi mi?'

'Hayır efendim ama--bir iki gece sonra gelecektim efendim ve onu yolun karşı tarafında durmuş eve bakarken gördüm. Ancak
hiç aramamıştı ve bir daha da aramadı.'

Egremont gözlerini yere eğdi ve sormadan önce bir an durakladı:

'Başka kim geldi?'

'Bir beyefendi; kim olduğunu bilmiyorum. Hizmetçi kapıya gitti.
Sadece şehirde olup olmadığınızı bilmek istediğini söyledi.
İsim
bırakmadı.'

Egremont'un yüzü rahatsızlığa dönüştü. Konuyu
artırmak istemedi.

'Lütfen bana bir şeyler verin,' dedi.

Ev sahibi çekildikten sonra hemen masasına oturdu ve
bir not yazdı. Grail'e yazılmıştı ve özü şuydu:

'Kıtadan yeni döndüm. Yokluğumda buraya iki kez uğrayan kişinin sen olduğunu düşünmekte haklı mıyım? Eğer öyleyse, ikinci ziyaretin
Londra'dan ayrıldığını umduğum bir zamandaydı. Lütfen
en kısa sürede seni görmeme izin ver. Elbette Jersey'den gelen mektubumu aldın? Sana
geleyim mi yoksa sen mi buraya geleceksin? Bu gece evde kalacağım. Bunu bir haberciyle
gönderiyorum, çünkü hemen almanı istiyorum.'

Ev sahibinin evde on altı yaşında bir oğlu vardı. Çocuğun hizmetlerinin
mevcut olduğunu keşfettikten sonra, Egremont ona yol tarifi verdi.
Bir taksiye binip Brook Caddesi'ndeki kütüphaneye gidecekti.
Grail'i orada bulamazsa, Walnut Tree Walk'a gidecekti.
Grail onunla
geri gelirse, çok daha iyi olurdu.

Walter yolculuğundan sonra kendini dinlendirmek için bırakıldı. Giysilerini değiştirdi ve hemen yemeğe oturdu. Ama bu sırada iştahı
yoktu. Masayı kurulduktan on dakika sonra temizlemişti.

Çok tedirgindi. Arayan Grail olabilir miydi?
Kendini bunun bir hata olduğuna ikna etmeye çalıştı. Grail, Jersey'den gelen mektubu okuduktan sonra onun şehirde olmasını nasıl bekleyebilirdi? Eğer
ziyaretçi gerçekten Gilbert ise, başına bir felaket gelmişti. Ama
böyle bir korkuyu
eğlendirmezdi. Sonra ikinci arayan; o da herhangi bir tanıdık olabilirdi. Yine de onun da ismini
reddetmesi garipti.

Ne düşünürseniz düşünün, bir acının, bir
korkunun düşünceyi başka bir yöne çektiğini bilirsiniz. Egremont'ta da durum böyleydi. İki
gizemli arayan ve tren istasyonundaki sinir bozucu sahne onu art arda rahatsız etti ve hepsinin arka planında belirsiz bir endişenin gölgesi vardı.

Sabırsızlığına dayanamıyordu. Habercinin asla geri dönmeyeceği gibi görünüyordu. Ancak çocuk, gereksiz yere gecikmeden kendini gösterdi. İkinci adreste Bay Grail'i bulduğunu söyledi.

'Peki Brook Caddesi'nde kimi gördün?'

'Bir kadın, efendim; Bay Grail'in orada yaşamadığını söyledi.'

'Sizinle gelemez miydi?'

'Hayır, efendim. Ama çok yakında geleceğini söyledi.'

'Teşekkür ederim. Bu yeterli.'

Yani Grail kütüphanede _değildi_. O zaman kesin olarak bir şey olmuştu. Thyrza hastaydı; belki de--

Odanın içinde dolaştı. Acı dolu bir sabırsızlıkla beklediğinde, geldiğinde sefalet olacak olan o şey için tüm iç kısımlarını
kavrayan o korkunç fiziksel acı onu öyle sardı ki, bazen destek almak için eğilmek zorunda kaldı. Son iki haftadır boş yere oradan oraya kaçıp duran acıların gücünü nasıl azalttığını hissetti. Thyrza'dan ayrıldığından beri tek bir sakinlik anı bile görmemişti. Tutku bir süre merhametli olduğunda, korku onu işkenceye
sokmuştu. Korkunun
yersiz olması gerektiğini kendisine kanıtlamakta işe yaramamıştı. Eskiden beri aşkın yoldaş bir batıl inancı vardı;
eğer berbat bir rüyadan uyanırsa, bunu korkunç bir sınavda Thyrza'ya sempati olarak yorumluyordu. Ve işte! Haklıydı.
Kaçışının hiçbir faydası olmamıştı; sevdiği kadına ve en çok arkadaş olmak istediği adama yazıklar olsundu.

Habercinin dönüşünden yarım saat sonra, hizmetçi kapıya geldi ve 'Bay Grail'in aşağıda olduğunu söyledi.

'Evet. Onu göreceğim.'

Sözcükleri zorlukla söyledi. Odanın ortasına doğru ilerledi. Gilbert içeri girdi ve kapı arkasından kapandı.

Adam sanki bu çağrıya uymak için ölüm döşeğinden kalkmış gibi görünüyordu. Yüzünün eti küçülmüştü ve çehresinin çizgileri
keskinleşmişti. Göz çukurları mağara gibiydi; koyu gözlerinde doğal olmayan bir parlaklık vardı. Saçları ve sakalı ihmal edilmişti. Giysileri garip bir şekilde sarkıyordu. Orada, tam kapının içinde, bakışları Egremont'a sabitlenmiş bir şekilde duruyordu, şüphe, sitem ve tüm tarifsiz kederin harmanlandığı bir bakış.

Walter bir adım öne çıktı ve elini boşuna uzattı.

'Grail, ne oldu? Hastasın. Bu ne anlama geliyor?'

'Beni neden çağırdın, Bay Egremont?'

Soru biraz sert bir şekilde dile getirilmişti, ancak bedensel zayıflık
titreyen sesi bastırdı. Ve konuştuğunda gözleri düştü.

'Çünkü sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum,' diye cevapladı Egremont,
hızlı, gergin bir tonla. 'Beni görmeye mi geldin?'

'Evet, geldim.'

'Neden? Uzakta olduğumu biliyordun. Ne oldu, Grail?'

'Bildiğini sanıyordum, Bay Egremont.'

'Nereden bileyim? Londra'dan iki haftadır hiçbir şey duymadım.
Bana dostça olmayan bir şekilde konuşuyorsun. Hemen ne demek istediğini söyle.'

Gilbert bir an başını kaldırdı, öfkeyle, acı bir şekilde baktı. Ancak
konuşurken gözleri tekrar düştü.

'İki hafta önce Bayan Trent evinden ayrıldı ve ondan hiçbir şey duyamıyoruz. Seni bulmaya çalıştım, çünkü senin onun nerede olduğunu bildiğini düşünmek için sebeplerim vardı.'

Walter bunu bir rahatlama olarak hissetti. Daha kötüsünü beklemişti. Sadece
sonradan gelen düşünce, kendisine yöneltilen suçlamayla meşgul olabilirdi. Sesini kontrol edebildiği anda şöyle dedi:

'Böyle düşünmekte yanılmışsın. Bayan Trent hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Nereye
gitmiş olabileceğine dair hiçbir fikrim yok.'

Ancak Grail'in gözlerinin kendisine dikildiğini gördüğünde,
bir duraklamadan sonra şunu ekledi:

'Böyle düşünmene yol açan sebepler nelerdi?'

'Hiçbir şey bilmiyor musun?' dedi Gilbert yavaşça.

'Hiçbir şey bilmiyorum. Nasıl benim bildiğimi düşünebildin? Seni anlamıyorum.'

Walter yalan söylemeye alışık değildi. Bunca zaman, böyle bir suçlamayla tamamen şaşırmış bir adamın bunu bambaşka bir yüz ve aksanla karşılayacağını biliyordu. Thyrza ile kendisi arasında geçen her şeyi,
başından geçen her şeyi, bir anda teklif ettiği her şeyi hatırlayarak,
kendisi lehine delil olabilecek şaşkınlığı ifade edemedi.
Henüz
öfkelenmeye bile çalışmamıştı, çünkü ikiyüzlülük yapmak
doğasına aykırıydı. Davranışının, görünüşlerin kendisine karşı olduğunun
zımnen kabulü olduğunu biliyordu. Fakat ajitasyon onu
öfkenin eşiğine getirdi ve Gilbert sessizce, gözleri örtülü bir şekilde durduğunda,
hızla devam etti:

'Sana haberinle beni şaşırttığını söylüyorum. Beni bir şeyle mi suçluyorsun?
Daha açık konuşmalısın. Şüphenin
üzerime düştüğünü mü kastediyorsun? Nasıl? Anlamıyorum--seni anlayamıyorum!'

'Beni anlayacağını düşünmüştüm,' diye cevapladı Gilbert, ciddi bir şekilde,
kırıcı bir şekilde değil, diğerinin koruyabildiğinden çok daha fazla onurla. 'Birkaç şey, onun bizi terk ettiğini bildiğine inanmamı sağladı. Bana kütüphanede onunla yaptığınız toplantılardan bahsedildi.'

Durakladı. Egremont gibi, o da tüm düşüncelerini dile getiremedi. Egremont'un Thyrza'nın kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey bilmeme ihtimali
varken, kızın kız kardeşine yaptığı itirafı kullanarak iddiasını güçlendiremeyebilirdi. Sadece
dışsal
koşullardan
yararlanabilirdi.

'Kütüphanedeki toplantılar mı?' diye tekrarladı Egremont. 'Ama sence bunların
hemen ve özgürce sana açıklayamayacağım bir anlamı var mı?
Bu benim
en büyük aptallığımdı. O hafta raflara kitap koymayı ve sonunda seni oraya götürüp
sürpriz yapmayı planlamıştım. Jersey'den sana yazdığım mektupta bunu ima etmemiş miydim? Elbette çocukçaydı. Pazartesi günü, Bayan Trent beni işyerinde
şaşırttı. Bir kutunun getirildiğini görmüş ve doğal olarak
neler olup bittiğini görmek için gelmiş. Ona sırrı saklamasını söyleyecek kadar düşüncesizdim. Bana yardım etmesine izin vererek, onu
ertesi gün tekrar gelmeye teşvik ettim. Çok şey tamamen benim hatamdı, ama kesinlikle çok
ciddi bir şey değildi. Grail, o iki sabah aramızda senin duymamış olabileceğin bir şey geçtiğini mi düşünüyorsun? Senin, _senin_ o aptalca sır gerçeğinden
bu tür şüphelere geçmen nasıl mümkün olabilir?

Gilbert duraklamada hiçbir şey söylemedi.

'Peki sana bunu kim söyledi? Belli ki birileri yaramazlık yapmaya niyetli.'

Yine bir duraklama. Gilbert kıpırdamadan durdu. 'Hala benden şüpheleniyor musun? Sana yalan söylediğimi mi düşünüyorsun? Beni bundan daha iyi tanımıyor musun?'

Yanlıştı, yanlıştı. Kendi sesi ona
zorlu ve zavallı olmak için elinden geleni yapan bir aktörün sesi gibi geldi. Ama
hangi
yalan
söylemişti? Thyrza'nın gözlerinde okuduğunu sandığı her şeyi söyleyebilir miydi? O gece Lambeth Köprüsü'nün ötesinde ayrılık vardı; bundan
nasıl bahsedebilirdi? Kendisi kesinlikle masum değil miydi?
Çaresiz bir mücadeleyle, aşık olduğu kıza şefkat dolu bir bakış bile
kaçınmamış mıydı?

Gilbert uzun uzun konuştu.

'Daha fazlasını bilmediğine inanmak benim için çok zor. Başka
şeyler de var. O cuma gecesi gittiğini öğrenir öğrenmez,
seni sormaya geldim.'

'Ve neden? Neden bana?'

'Çünkü seninle kütüphanede görülmüştü ve insanlar
konuşmaya başlamıştı. Bana gittiğini söylediler ve ben de adresini istedim. Bana vermediler.'

'Bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu sadece ev sahibimin bana karşı sorumluluğu hakkındaki fikriydi.'

'Evet, öyle olabilir. Cumartesi gecesi senden, Jersey'den bir mektup geldi.'

'Peki? Sana karşı bu kadar hain olsaydım bu tür bir mektup yazabilir miydim?'

'Eğer normal zihnimle yargılayabilseydim mektubun bana nasıl görüneceğini bilmiyorum. Yapamadım: Çok fazla şey yaşıyordum. Yanlış olduğuna inandım. Pazartesi günü Southampton'a gittim ve
oradan gece Jersey'e; oraya gidebileceğim en erken zamandı.'

'Jersey'e mi gittin?'

'Başka seçeneğim yoktu. Seni görmem gerekiyordu. Ve cumartesi sabahı gittiğini, Fransa'ya gittiğini gördüm. Mektubunu ancak cumartesi gecesi aldım. Fransa'ya gitmekle ilgili hiçbir kelime yoktu; bunun yerine, Jersey'de bir hafta veya daha fazla kalacağınızı açıkça söylediniz.'

'Bu doğru. Kendime karşı nasıl delil oluşturduğumu görüyorum.'

Bunu sabırsızlıkla söyledi, ancak hemen daha kararlı bir sesle ekledi:

'Mektubu yazdım ve Cuma gecesi, St. Aubin'de yalnızca yarım gün kaldığımda postaladım. Ertesi sabah, orada kalma fikrimden vazgeçmek zorunda kaldım. Size yazdığımda
adayı terk etmeyi hiç düşünmemiştim.'

Gölgesiz bir doğrulukla konuşabilmek ne hoştu!

Walter neredeyse gülümsedi ve diğeri cevap vermeyince, neredeyse yalvaran bir sesle devam etti:

'Buna mı inanıyorsun? Zihnin bana karşı o kadar mı kararlı ki,
sözümün doğruluğuna inanmak yerine beni korkaklıkla suçlayacaksın?'

Gilbert'in yüzünde bir değişiklik oldu. Acıyla kıvranıyordu ve yukarı baktığında konuşmak için korkunç bir çaba sarf etmesi gerekmiş gibi görünüyordu.

'Eğer,' dedi, 'bir ayartma anında ona bir erkeğin bir kadına yapabileceği en büyük
haksızlığı yaptıysan, belki de itiraf etmektense
her şeyi söyler ve yapardın.'

Walter o gözlere sabit bir şekilde bakmaya çalıştı ama başaramadı. Tutkulu bir
öz savunmaya
başladı.

'Bu, bir erkeğin bir başkası hakkında düşünebileceği
en kötü şeyi benim hakkımda düşündüğün anlamına geliyor. Yanılıyorsun. Alçakça yanılıyorsun! Bir ayartma anından
bahsediyorsun. Bunu yaşadığımı varsayalım; bana
nasıl bir ayartma saldırmış olabilir ki? Bir insan
yapısına göre ayartılır. Beni yalnızca temelsiz telkinlerle ayartılabilenlerle mi sınıflandırıyorsun? Sana beni böyle düşünmen için ne sebep verdim?
Farz et ki ayartıldım. Kızı senden çalmayı sadece kendimi tatmin etmek için, ona aldırmadan, sana aldırmadan amaçladığım sonucuna varıyorsun. Böyle bir sebep, sahip olduğum her yüce içgüdüden daha ağır basar, beni geçmişe ve geleceğe kör eder, beni birdenbire kalpsiz, hayal gücünden yoksun bir hayvan yapar. Senin benim karakterime bakış açın bu, Grail!'

Gilbert dinleyen bir adam gibi görünmüyordu. Odaya girdiğinden beri, durduğu yerden kıpırdamamıştı ve şimdi, başı yine öne eğik, en derin üzüntünün hayaline dalmış gibiydi. Ama duydu ve inanmaya çalıştı. İki hafta önce Walter Egremont'un samimiyeti şüpheli görünen tek bir kelime
söyleyebileceğini düşünmezdi. O zamandan beri bir insanın ahlaki varlığının temellerini
sarsan ve
zaptedilemez görünen inançları sarsan
günler ve geceler geçirmişti. Başına gelen felaket, etkileri bakımından ondan önceki ölçülemez
mutlulukla orantılıydı. Sadece zihninin
acı çektiği şeyin hayali bir yanlış olmadığını; Thyrza'nın
Egremont'u
sevmesinin kendi başına neredeyse aklını tehdit edecek kadar büyük bir acı olduğunu unutmayın. Sevgisi gösterişli değildi; belki de kıskançlık ona öğretene kadar
kendisi bile tüm gücünü bilmiyordu. Sizce o geceyi Kanal'da, Southampton'dan Jersey'e doğru yolculuk ederek nasıl geçirdi? Şafaktan önce loş ışıkta güvertede volta atarken, karaya ilk bakışı yakalamak için gözlerini zorlarken rüzgarlar ve dalgalar ne tür yoldaşlardı? Her şeyin sonuna kadar o gece onunla birlikte kalacaktı, korkunç bir anı. Ve o zamandan beri tam bir saat unutkanlık yaşamamıştı. Günler ve geceler bir işkence odasındaymış gibi birbirini izlemişti. Vücudu tükenmişti; zihni acı çekme
kapasitesini her zaman yeniliyordu. Egremont'a karşı tüm görünümlere rağmen, böyle bir deneyimle yargısının güzel dengesini koruyabilir miydi? Thyrza'nın kaybolmasından sonra Egremont'u hemen görseydi, inkarı kabul etmesi onun için bu kadar zor olmazdı. Darbe gece geçene kadar tam olarak hissedilmedi. Thyrza'nın Egremont'u aklaması, ikincisinin tarafında güçlü olurdu. Ancak sonuçsuz yolculuk onu çılgına çevirdi. Mektubun kendisini aldatmak için
uydurulduğuna inanmaktan kaçınması imkansızdı. Acısı arttıkça beslediği tüm şüpheler daha da karanlıklaştı. Çarşamba gecesi Newport Sokağı'nın sonunda Egremont ile buluşması ona şüphesiz kınayıcı geldi. Genç adamın telaşını ve belirgin heyecanını hatırladı. Sonra Thyrza'nın sözlerinin ağırlığı kalmadı; bunları sevgilisinden şüpheyi uzaklaştırma arzusundan dolayı düşündü. Ve şimdi, yalnız kederinde en sahte arkadaş olarak lanetlediği adamla nihayet yüz yüze geldiğinde, kulağı ihanetin her notasını algılamaya hevesliydi, gözleri Egremont'un yüzünü doğaüstü bir keskinlikle okuyordu. Walter böyle bir kanıtı sürdüremezdi; heyecanı ona karşı konuşuyordu. Ancak sonunda belirsiz tartışmadan ve yalvarmaktan suçlamayı küçümseyici bir şekilde reddetmeye geçtiğinde, sözleri dinleyicide samimiyet ve asaletle ilgili eski çağrışımları uyandırdı. Gilbert kaç gece ağzından çıkan her kelimeye
asılmıştı! Böyle konuşup da aşağılık bir ikiyüzlüden başka bir şey olamaz mıydı?

Walter birkaç dakika durakladı. Cevap gelmeyince aynı sıcaklıkla devam etti:

'Sana, kütüphanede benimle birlikte olduğu o iki sabahta, aramızda duymamış olabileceğin hiçbir kelime geçmediğini söylemiştim.
Bu doğru. Ama ona, şüphesiz senin huzurunda
söylenmeyecek bir şey söyledim. Bana sanki bir üstle konuşuyormuş gibi konuşuyordu; buna bir son vermesini ve kendimi
arkadaşı olarak adlandırmama izin vermesini rica ettim. Bunu en saf haliyle kastettim ve o da bu anlamda anladı. Eğer onunla birlikte bu özgürlüğü almakta
yanlışsam, en azından aklımda yanlış bir düşünce yoktu.'

'O hafta Çarşamba gecesi onunla tanıştın,' dedi Gilbert, belirsiz bir sesle. 'Beni gördüğün ve Bunce'a gittiğini söylediğin gece.'

'Bunu bir casustan, onun ve benim düşmanımdan mı biliyorsun--ya da nasıl?'

'Biliyorum. Sana nasıl olduğunu söyleyemem.'

'Evet, o gece onunla tanıştım. Senin sandığın gibi randevuyla değil. Tamamen
tesadüfen, Bunce'un evinden ayrılırken. Ona ertesi gün
şehirden ayrılacağımı söyledim ve ona veda ettim. Tekrar, kimsenin duymamış olabileceği tek bir hece bile söylenmedi.'

'O zaman, seni gördüğümde ondan mı ayrılıyordun?' diye sordu Gilbert,
sert bir sesle. 'Hayır, doğrudan ondan değil.'

Egremont, tereddüt ettiğimizde sıklıkla olduğu gibi, rakibinin yüzünde gerçeği küçümseyen bir varsayım okuduğunu düşündü. Yine sıklıkla olduğu gibi, bu tespit hissi kanını
kaynattı ve bir an için öfkeli bir meydan okumada
zevk bulabilirdi. Fakat Grail'in yüzüne
baktığında, ikincisinin gözleri düştü ve bir şey, hafif bir yüz ifadesi, Walter'ın şefkat duygusuna bir kez daha dokunarak, onu değersiz bir ifadeden
utandırdı. Daha alçak bir sesle şöyle dedi:

'Eğer _baştan_ çıkarmalara boyun eğseydim, kendimi o kadar kaybetmiş olsaydım ki ona ilişkilerimizi anında ve sonsuza dek değiştirecek bir kelime
söyleyecek kadar, olanları gizli tutmaya çalışmalı mıydım? _Onun_
acı çekmesini sağlayacak bir arzuyu tasarlayabileceğimi mi düşünüyorsun? Benim için bundan daha iyi bir şey hayal edemeyecek kadar mı öfkelisin? _Onu_ kurbanım yapabileceğimi mi düşünüyorsun?'

Grail yüzünü okudu. Bu konuşmanın vurgusu kasıtlıydı, yanlış anlaşılamazdı. Gilbert ilk kez döndü ve biraz uzaklaştı.

Walter, idealist olma ayrıcalığına sahip değildi. En derin hislerinden uzun uzun konuştuğunda, heyecanının, kaçamaklarının ve şüpheli davranışlarının anlamını dolaylı da olsa açıkladığında, dinleyicisini ikna etmenin yolunu bulmuştu. Bu Gilbert için yeni bir darbeydi, ancak en karanlık korkularına ve yanlış yargısının verdiği acıya son verdi. Ardından gelen sessizlikte, hikayenin tüm ayrıntıları yeni bir önemle önünden geçti. Kendi
aşkının büyüklüğü--doğasının en asil unsurlarını hizmetine alan bir aşk, onu, belirsiz sisler dağıldığında, rakibinin zihnini adaletle yorumlamaya yöneltti. Egremont'a
tekrar baktığında, yüzündeki acı belirtilerini doğru bir şekilde okuyabiliyordu.
Bu kadar çok şey yapmış olan adama olan inancını garip bir acı sevinçle yeniden kazandı. Yine de ilk sözleri
şimdiye kadar söylediğinden daha fazla tutkulu bir kızgınlık ifade ediyor gibiydi.

'O zaman yanlış yaptın!' diye haykırdı, kararlı ve net bir sesle. 'Kütüphanede kalmasına ve sana yardım etmesine izin vermekle
yanıldın.
Ona yaptığın şekilde konuşmakla, sana eşit olarak hitap etmesini ve senin arkadaşı olmana izin vermesini istemekle
yanıldın. O zaman gerçek anlamının ne olduğunu anlamış olmalısın. Söylediğin ve
aklını karıştırmak için hiçbir şey yapmadığın sadece yarı gerçek. Kendine karşı dürüst değildin ve
bana karşı adil bir saygın yoktu. _Baştan çıkarmaya_ boyun eğdin ve
kendini savunmak için söylediğin her şey sadece sağlamdı.'

'Hayır! Çok ileri gidiyorsun, Grail. Beni alçaklıkla suçladın ve
benim hiçbir zaman
aşağılık bir düşüncem olmadı.'

Sonra uzun bir sessizlik oldu. Gilbert hareketsiz duruyordu, Egremont
bir yerden
bir yere doğru yürüyordu. İki adam arasındaki tartışma konusu değişmişti; öfke ve şüphe sona ermişti, ama eski birlikteliği
yeniden kurma umudu da sona ermişti.

Sonra Egremont şöyle dedi:

'Bana bir şeyi açıkça söylemelisin. Onun senden kaçtığını ve
şu anda nerede olduğunu bilmediğimi söylediğimde hala sözümden şüphe mi ediyorsun?'

'Sana inanıyorum,' diye cevaplandı basitçe.

'Ve bundan da fazlası. Ona ve sana şüphelendiğin şekilde
haksızlık edebileceğimi mi düşünüyorsun?'

'Yanılmışım. Sana karşı haksızlık ettim.'

Grail kıskançlık çekebilirdi ama kötü niyetli olamazdı.
Yapılan
ifşanın
bıçağı yüreğinden geçebilirdi ama
yara kötü mizah üretmezdi.
İtirafını, yeniden kazandığı özsaygının verdiği rahatlamayla yaptı.

'Bunun için teşekkür ederim, Grail,' diye cevapladı Walter, nazik bir doğanın her zaman cömertlikle hareket ettiği gibi.

Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

'Sana onun hakkında daha fazla bir şey sorabilir miyim? Parası var mıydı?
Uzun mesafe kat edebilir miydi?'

'En fazla birkaç penisi vardı.'

'Hiç yazılı bir kelime bırakmadı mı?'

'Evet. Kız kardeşi için bir şeyler yazdı.'

Walter tereddüt etti. Grail, kendisiyle mücadele ettikten sonra, Thyrza'nın notunun özünü tekrarladı.

Birkaç kelime daha söylendi, sonra Gilbert şöyle dedi:

'Şimdi sizi yalnız bırakacağım, Bay Egremont.'

Walter bu ayrılıktan korkuyordu. Grail'i yanından ayırıp kütüphane hakkında tek kelime
etmeyebilir miydi? Yine de ne söylenecekti? Her şey
umutsuzca sona ermişti; ondan diğerine gösterdiği iltifat bundan sonra hakaretti. Gilbert ona doğru ilerliyordu, ama başını
kaldıramıyordu. Konuşmaya zorladı kendini:

'Onu bulursan -bir şey duyarsan- bana söyler misin? Yani sadece,
haberin olduğunu bana bildirir misin?'

'Evet, söylerim.'

En sonunda gözleri buluştu. Sonra Grail elini uzattı ve Egremont sıkıca
tuttu.

'Bu aramızdaki son değil,' dedi boğuk bir sesle. 'Keşke beni hiç görmemiş olsaydın, ama bir gün tekrar arkadaş olabileceğimiz umudunu asla kaybetmem.'

Bitkin adam sessizce yoluna devam etti. Egremont, kendini tamamen bitkin bir şekilde bir koltuğa
atarak, hayatında hiç olmadığı kadar yalnız hissetti....

Şimdi ona kim veya ne kalmıştı? Kısa bir süre önce, zenginlik ve zarafet dünyasıyla bağlantısının neredeyse sona erdiğini hissettiğinde, Lambeth'teki o tek haneyle yakınlaşmayı ve oradan doğabilecek ilişkileri dört gözle beklemek, bunun yerine geçmekten daha fazlası gibi görünüyordu. Bundan sonra, doğuştan ait olduğu alanda arkadaş edinmenin ve zihninin ihtiyaçları için kitapları arasında arkadaşlık bulmanın onu tatmin edeceğine inanıyordu. Önünde, yalnızca bu özel konumdaki bir adamın sarsılmaz bir şevkle sürdürebileceği, pratik açıdan yararlı bir kariyer görüyordu. Şimdi geleceği ne olacaktı? Arkadaşları neredeydi?

Grail, Lambeth'te insanların kendisi hakkında kötü dedikodular yaptığını söylemişti. Böyle bir dedikodunun kalıcı bir etkisi olacağını çok iyi anlamıştı. Hiçbir çelişki buna karşı koyamazdı. Thyrza geri dönse bile, eski yerlerdeki hayatına devam etmesi imkansızdı; gerçek, daha önce yapılmış olan zararı telafi edecek kadar yaygın olamazdı. Lambeth ücretsiz kütüphanesini kaybetmişti. Başka bir adamın onun adına bu kadar çok şey yapmaya
yetenekli ve istekli bulunması ne kadar sürecekti?

Başka bir yöne baktığında, artık Charing Cross'taki o sahneyi açıklayabilirdi. Dalmaine, Lambeth ile olan bağlantısı sayesinde, hikayeyi
zaten duymuştu. Bu şekilde her şeyden haberdar olduğunu göstermeyi ve yüce hoşnutsuzluğunu göstermeyi seçti. Paula'ya sadece bir uyarıda bulunması yeterliydi ve o, bu kadar ilkesiz bir adamla daha fazla ilişki kurmanın
ne kadar uygunsuz olduğunu hemen anladı. Böylece yüz çevirdiler ve kaba bir ifadeyle, onu 'kestiler'.

Dalmainler, elbette akrabaları ve arkadaşları biliyordu. Tyrrell'ler bu zamana kadar tüm şok edici olayı tartışmış olacaklardı, şüphesiz Bay Egremont'a artık 'evde' olamayacakları kararıyla.

Ve eğer Tyrrell'ler--o zaman Annabel Newthorpe.

Annabel ona karşı böyle bir suçlamaya inanır mıydı? Belki de ona, onu yargılamaktan ve mahkum etmekten başka seçeneği olmadığına dair böyle bir kanıt gösterilecekti. Gilbert Grail onu rezil biri olarak düşünmüştü; belki de
Annabel de pek tereddüt etmeyecekti. Ona karşı tavrındaki tuhaflığı fark ederdi, şimdi açıklanabilirdi. İnanarak, onu nasıl hor görüyor olmalıydı! O güzel gözleri, eğer o altlarından geçerse, tek bir bakışta nasıl da soğuk bir küçümsemeyle konuşacaktı! Daha asil bir rol _alabilirdi_; o, onun dudaklarından bir itiraf alana kadar buna inanılmaz _bakabilirdi_. Ama kadınlar cömert miydi? Ve Annabel, düşüncede çok net, ruhta çok saf - sonuçta kız kardeşlerinden o kadar mı üstündü ki
bir ideali savunmak için insan zaafının tüm tehlikesiyle
karşı karşıyaydı?

Artık Londra'da olan Annabel, haberi Bayan Ormonde'a yazacaktı. En yakın arkadaşı olan ondan
güven alır mıydı? Kesinlikle hayır, eğer
iftiraya şaşırtıcı bir destek verecek hiçbir şey bilmeseydi. Ama ona Thyrza hakkında yazdığı mektup vardı; Great Russell Caddesi'ndeki görüşmenin hatırası vardı, belki de kendine ihanet etmişti. Onu gizleyemediği bir huzursuzluk halinde bulmuştu; Londra'dan ayrılışının arifesindeydi - Thyrza'nın kayboluşunun. Eh, o da kendi yargısını oluşturmalıydı. Ona yazıp açıkça bilgi isterse, nasıl cevap vereceğini bilirdi. O yazana kadar sessiz kalmalıydı.

Arkadaşlarının baş sallaması da böyleydi. Hayır, Annabel'in babasını atlamıştı. Bay Newthorpe bir öğrenciydi ve insanları yargılarken esprili bir şekilde alaycı olmaya meyilliydi. Ona göre hikaye inanılmaz görünmeyecekti.
Gençlik, insan doğası, tutkulu bir mizaç; bunlar önyargısız bir zihin için çok şey açıklıyor. Bay Newthorpe da geri kalanlarla birlikte gitmeliydi.

Diğer tanıdıkları umurunda değildi.

Böylece kaderi sonunda kendini ilan etmişti. Neredeyse imkansız olan gerçekleşse ve Grail hala Thyrza ile evlense bile, ortak faaliyet planları bu şoktan nasıl
sağ çıkabilirdi? Ne derse desin, artık eski amaçlar için kişisel olarak çalışmak
istemiyordu. İngiliz Edebiyatı üzerine küçük bir dinleyici grubuna ders veren, 'Şimdiki Düşünceler!'i böylesine hararetle söyleyen aynı adam olduğuna inanmak ne kadar zordu. Hayatının o dönemi
duman gibi geçip gitmişti; bu tür coşkuların beslendiği
kalp, her şeyi
tüten bir ateşle süpürülmüştü. Bundan sonra kendisi için, tüm hayatların en boşu için yaşamalıydı. Böyle biri için dünya
acı bir yerdi. Hiçbir ideali olmayan zengin bir adama sunduğu bu tür zevkleri tatmak aklına bile gelmiyordu; artık
güzel şeylerini araştırmak, gizemlerini araştırmak umurunda değildi. Ne amaçla,
çünkü tüm haz ve tüm bilgi kendisinde sona ermek zorunda? ...

Şu anda Thyrza neredeydi? Düşünce tüm diğerleriyle karışmıştı. O zaman onu o kadar çok mu seviyordu ki Grail ile evlenmek
imkansız hale gelmişti--Londra'nın karanlık bir köşesinde gizli bir hayatın
her türlü zorluğu ve tehlikesiyle yüzleşmeyi mi tercih ederdi? Çünkü yaşıyordu; bunun kanıtı, onun zihninin onun yargılanmasının ölümcül bir
sorununu düşünmeyi reddetmesindeydi. O yaşıyordu ve onu kalbinde tutuyordu--güçlü, tutkulu kalp, müzik ve aşk kaynağı. Ve o--onu artık
sevmeyeceği
günü önceden görebilir miydi?

Ama o bundan hiçbir şey bilmiyordu ve asla bilmemeliydi. Hayatının tek
görünüşü orada, aşkın çağırdığı yerdeydi; ona
izin ver de onu takip etsin, ve şimdi onu çevreleyen
çorak tepelerin yerine hangi sınırsız olasılık açıldı! Ama takip etmemeliydi. Bu konuda hiçbir şey değişmedi. Thyrza'yı düşündüğünde, bunun hala geri dönüp Gilbert Grail'e verdiği sözü yerine getirmesi umuduyla olması gerekiyordu.

Geç bir saatte yatak odasına gitti. Yorgun bir beyinle uzandı
ve yarın ne yapması gerektiğini kendine sormaya çalışırken
uyuyakaldı.

BÖLÜM XXVII

BULUNDU

Bayan Ormonde, Annabel'in Londra'dan gelen ilk mektubunu endişeyle bekledi.
İkisi de Annabel'in Paula'dan gelen haberiyle ziyaretinden sonra Egremont'tan bahsetmemişti. Kız hiçbir sorun belirtisi göstermedi; hazırlıklarına daha öncekiyle aynı keyifle devam ediyor gibiydi.
Yazılı olarak Egremont'a herhangi bir atıfta bulunup bulunmayacağı şüpheliydi,
ama Bayan Ormonde bir haber olacağını umuyordu.

Mektup, Annabel'in Londra'ya varmasından beş gün sonra geldi ve kısaydı. Akademi ve Grosvenor'a yapılan ziyaretlerden bahsetti, birkaç yorum yaptı, tekrar görülen şu ve bu eski tanıdıktan bahsetti; sonra bir
son paragraf geldi:

'Babam iki gün önce Bay Egremont'a uğradı, ancak onu görmedi. Bay Egremont'un bir
gün evde olduğunu, ancak tekrar şehir dışına çıktığını
öğrendi. Teyzem, tesadüfen duyduğum bir sözden anladığım kadarıyla, en az
hayırsever bakış açısına sahip; korkarım ki bu beklenen bir şeydi. Ancak biz gerçeği _biliyoruz_, değil mi? Üzücü, ancak utanç verici değil. Kütüphane hakkında hiçbir şey duyma
imkanım yok. Babamın
Lambeth'e gittiğine inanıyorum, ancak o ve ben bu konu hakkında konuşmuyoruz. Paula, bir sebepten dolayı benden
kaçınıyor.'

Bu, o sabah gelen birkaç mektuptan biriydi. Bayan Ormonde, hayır kurumlarından gelen iki
başvuruyu açtıktan sonra, üzerindeki el yazısından özel bir kaynaktan gelen benzer bir
iletişim olduğuna karar verdiği bir
zarf buldu. Adres
zahmetle karalanmış ve kötü yazılmıştı; posta pulu kötü
bir şekilde
yapıştırılmıştı; arkasında parmak izleri vardı. Bu tür zarflar genellikle
Yuva'da bulunan çocukların ebeveynlerinden gelirdi ve
sık sık -kirlilik bu tür vakaları duyururdu--geçici yardım için
başvuruda bulunurdu. Ancak, şimdiki mektup yanıltıcıydı;
içeriği şu şekildeydi:

'Hanımefendi,--Yanımızda çok kötü yatan genç bir kız var. Bize
üç haftadan daha kısa bir süre önce geldi ve iş istedi ve ben ve kocam ona bir şans vermek istemedik, çünkü saygın görünüyordu, ancak görünüşü ve giyimi nedeniyle bir sorun olabileceğini düşündük, ikisi de işsiz kıza benzemiyordu ve sonra doğru, hiçbir referans veremedi. Ve şimdi bayılma nöbetleri geçiriyor ve çok kötü yatıyor, düşerek iki tabak kırmıştı ve tabii ki buna yardımcı olamadı ve yapabileceğini de söyleyemeyiz. Kocam bana cebine bakmam gerektiğini söyledi ve baktım ve orada üzerinde adınızı ve adresinizi yazdığınız bir
zarf buldum. Bu yüzden yazma özgürlüğünü alıyorum ve pek bilgili değilim, çünkü çok kötü yalan söylüyor ve eğer öyleyse arkadaşları varsa, bunu bilmeleri gerekirdi. Onun için elimden geleni yapıyorum ama ilgilenmem gereken müşterilerim var çünkü
bir kahve dükkanımız var, onu Caledonian Yolu'nun dışında, Bank Caddesi'nin 17. Numarasında bulabilirsiniz. Ve bitirmemi rica ediyorum. İtaatkarınızdan,

SARAH GANDLE.'

Bu genç kızın kim olduğu konusunda pek şüphe yoktu. Kötü yazım ve
daha kötü yazım, mektubun İngilizceye çevrilmesini zorlaştırdı,
ama Bayan Ormonde ilk cümleden itibaren Thyrza Trent'i düşündü.
Bu
tanımlama Thyrza için geçerliydi ve Thyrza, Bayan Ormonde'un bildiği gibi,
Bunce'un Bessie'yi Eastbourne'a getirdiğinde ona verdiği adresi cebinde saklıyor olabilirdi.

İlk duygusu sevinçti. Bunun ardından hemen bol miktarda şüphe ve
korku geldi, çünkü Thyrza'nın bu mektubun önerdiği gibi bir adım atmasını açıklamak zordu.
Ama izlenecek yol açıktı. Londra'ya giden ilk trene bindi.

Caledonian Road, King's Cross'tan Holloway'e kadar kuzeye doğru uzanan büyük bir trafik kanalıdır. Londra'nın göz, kulak ve burun için bundan daha rahatsız edici bir önemli anayol gösterebileceği şüphelidir. Girişinde duruyorsunuz ve aşırı çirkin bir bölgeye
bakıyorsunuz; her evin önü bayağılık ve kökleşmiş pislikle işaretlenmiş; her dükkan küf veya çürümeyle
dolup taşıyor gibi görünüyor; buraya gelen insanlar sanki hepsi beden ve ruhu kirleten bir işte çalışıyor gibi görünüyor. King's Cross'tan Holloway'e bir tramvayın tepesinde yolculuk edin ve medeniyet size
en büyük başarısını aşağılık çirkinlikte öğretmiştir. Bilinçsiz bozulmanın
kurtarılamaz bir yuva kurduğu ve çöplerle örtülü olduğu dar yan kanallara bakıyorsunuz. Bölgeyi siyah nefes alan bir çatlakla
bölgeyi bölen demir yolu hatlarının üzerinden geçiyorsunuz. Kaldırımların yarı yarıya en değersiz ve en iğrenç mallarla dolu olduğunu görüyorsunuz; her tarafta rehincinin işareti var; meyhaneler diğer yerlere göre daha dayanılmaz görünüyor ve kokuyor. Nüfus yoğun, yoksulluk gizlenmemiş. Bir tarafta Camden Town ve diğer tarafta Islington arasındaki tüm bu kuzeye doğru uzanan alan, en
aşağılık köleliğin gölgesinin vadisidir. Kamusal anıtı devasa bir hapishanedir: Great Northern Goods Depot'un etrafındaki çöl hariç, tek açık alanı kötü kokulu bir sığır pazarıdır. Karşılaştırıldığında, Lambeth pitoresk ve saygıdeğerdir, St. Giles'ınki romantik, Hoxton temiz ve evcimenliği çağrıştırıyor, Whitechapel şiirle dolu, Limehouse ise deniz kokusuyla tatlı.

Mrs. Ormonde Victoria İstasyonu'ndan buraya geldi. Mahalleyi ismi dışında bilmiyordu. Caledonian Yolu'na girerken, taksi şoförü sonunda hapishaneden çok da uzak olmayan Bank Street'i sormak zorunda kaldı. Küçük bir kahve dükkanının önüne yanaştı,
penceresine şu ilan yapıştırılmıştı: 'Burada yemek yiyin! En iyi kalite.
En büyük miktar! En düşük fiyat.' Kapının üzerinde 'Gandle' ismi vardı.

Mrs. Ormonde şoföre beklemesini söyledi ve içeri girdi. Dünyanın bu kısmında akşam yemeği saatiydi. Mevcut her yer, bazıları gömlek kollu, Bayan Gandle ve kızının önlerine koyduğu yemeğe fazlasıyla
hak eden erkeklerle doluydu. Halka ayrılan alanın ötesinde, ortasında bir kapı bulunan, dört fit yüksekliğinde ahşap bir bölme vardı; bu bölme mutfağı gizliyordu, buradan buhar bulutları, kızartma sesleri ve çeşitli kokular geliyordu. Bir hanımın girişinde -niteliksiz bir hanım- tabaklarından bakan besleyicilerden bazıları hayretle bakıyorlardı. Bu utanç verici bir
durumdu. Bayan Ormonde dar geçitten hızla aşağı ve bölmedeki kapıya doğru yürüdü. Genç bir kadın, bir tepside buharı tüten tabaklarla yeni çıkıyordu.

Ziyaretçi, 'Bayan Gandle'ı görebilir miyim?' diye sordu.

Kız bağırdı: 'Anne, aranıyorsun!' ve her iki tarafta da sırıtışlarla
geçip gitti.

Bölmenin üstünde hasat ayına benzeyen bir yüz belirdi.

'Mektubunuza cevap olarak geldim,' dedi Bayan Ormonde, 'hasta olan kızla ilgili mektuba.'

'Ah, geldin, öyle mi, anne!' diye cevap verdi, aynı anda hem saygılı hem de şaşkın bir sesle. 'İçeri girebilir misin, anne?
Lütfen kapıyı it.'

Bayan Ormonde mutfağın mahremiyetine geçtiği için rahatladı. Yaklaşık on fit karelik bir odaydı, dayanılmaz derecede sıcak, çok kirliydi, insan yemi
üretimi için bir fabrikaydı. Bir sehpanın üzerinde büyük, kırmızı, damlayan bir kütle duruyordu, Bayan Gandle buradan porsiyonlar kesip rosto dana eti olarak tedarik ediyordu. Ocaktaki kaplarda lahana denilen yeşil bir madde vardı ve sarı parçalar patates olarak dağıtılıyordu.
Ateşin önünde pastırma ve sosisler cızırdıyordu; üstünde ise
çıtırdayan bir dana bifteği vardı. Bir köşedeki lavabonun üzerinde, çok iğrenç bir bezin sertçe asılı olduğu
silinmeyi bekleyen yemek kapları yığılmıştı. Diğer nesneler tarif edilemez bir karmaşa içinde ortalıkta yatıyordu.

Bayan Gandle, kolları çıplak, çok şişman bir kadındı. Bolca
terliyordu ve ziyaretçisinin
görünüşünden biraz olsun rahatsız olmuştu. Ay gibi yüzünde sade ve itici olmayan bir ifade vardı.

'Konuşurken işime devam etmemi sorun etmez misin, anne?'
dedi. 'Erkeklerin çoğu zamana bağlı ve ben de beklettiğim için sık sık bir müşteriyi kaybettim. Buralarda pek de iyi huylu değiller. Ben de Peckham'da doğdum ve büyüdüm ve buraya ancak ikinci kocamla evlendiğimde geldim, mesleği tesisatçılık. Oturmanı bile isteyemem, anne. Görüyorsunuz ya, kocamın dediği gibi,
yer tasarrufu yapmamız gerekiyor. Ama hem konuşabiliyorum hem de çalışabiliyorum; sadece
bir kulağımı açık tutmam gerekiyor--'

Dükkandan tiz bir ses bağırdı:

'İki dana eti, 'patates ve' yeşillik! Bir biftek böreği, 'patates! İki fincan çay!'

'Tamam!' diye bağırdı Bayan Gandle ve emirleri yerine getirmeye başladı.

'Bu zavallı kızın adı ne?' diye sordu Bayan Ormonde. 'Bahsetmedin.'

'Anne, kendine Mary Wood diyor. O isimde birini tanıyor musun?'

'Sanmıyorum.'

'Hadi gel, 'Lizabeth!' diye bağırdı kadın aniden, sesinin en yüksek
yüksekliğinde. 'Orada durup konuşma! İki dana eti, 'patates ve' yeşillik.'

'Doğru, Bayan Gandle!' diye kükredi bir adam. 'Sen ver.
Her zamanki Bow-bells'ler ve Sandy Dick 'burada!'

Gülüşmeler oldu ve 'Lizabeth emirlerini almak için koşarak geldi. Bayan Gandle, bitmek bilmeyen kesintilerle şöyle devam etti:

'Seninle benim aramda, anne, inanmıyorum çünkü adı bu. Ama
ilk başta söyledi ve buna sadık kaldı. Hayır, bugün daha kötü olduğunu
düşünmüyorum, yine de geceleri çok konuştu. Evet, bir doktorumuz vardı.
Kimseyi çağırmamı istemedi ve hiçbir şeyinin olmadığını
söyledi, ama sonra ayağa kalkamadığı için geldi. O, belki on yedi veya on sekiz yaşında, sarı saçlı ufak tefek bir kız.
Ne yapacağımı pek bilmiyordum; onu hastaneye göndermem gerektiğini düşündüm, ama sonra cebinde
köşebent buldum ve birinin bize cevap verip vermeyeceğini görmek için bir gün beklemeyi düşündük. Ve ben de ona karşı
duyarsız davranmak istemiyordum; o annesiz bir şey, öyle diyor, ve sadece geçimini ve uykusunu kazanmak istiyor; ve ben
gördüğüm kadarıyla onda hiçbir kötülük olduğunu düşünmüyorum. Dün gece dükkana geldi, üç hafta önceydi, saat on birden hemen sonra, ve dedi ki, 'Lütfen anne,' dedi, çok nazik bir şekilde, 'Bana yedi peniye bir yatak verebilir misin?' 'Neden, bunu bilmiyorum,' dedim, 'Bir yatak odam yok, çünkü bir şilin altında kiraya veriyorum.' Sonra hemen, tek bir kelime etmeden gitti. Ve o kadar sessizdi ki,
kendisi hakkında bir şeyler sormadan onu gönderemedim. Ve Londra'da evi olmadığını ve cebinde sadece yedi peni olduğunu ve iş bulmak istediğini söyledi. Ve o
bir anlaşma yapmış olmalı, o kadar cansız görünüyordu.

'Eh, içeri girip Bay Gandle'a birkaç kelime söyledim. Doğru, çünkü Lizabeth'e yardım edecek birini istiyorduk; uzun zamandır çok istiyorduk. Ve bu genç kız, dükkanda beklemek için fena olmazdı diye düşündük; erkekler yeni bir yüz görmekten hoşlanır, bilirsin, annem,
ve özellikle de yakışıklıysa. Eğer güzel görünümlü bir kız olsaydı, tabii ki bunu hiç düşünmezdim,
işler böyleyken. Bana açık ve net bir şekilde söyledi, çünkü kim olduğunu ve nereden geldiğini söyleyemezdi. Ve konuşma tarzında bir şey vardı, bir tür sessizlik, günümüzde genç kızlarda pek rastlanmayan bir şey. Çok sertler, çünkü anne babaları benim gençliğimdeki kadar eski değil. Aynı şeyi hizmetçilerinde de fark edip etmediğini merak etmemeliyim, anne. Ve ben de ona yedi peniye bir yatak verdiğimi söyledim; ve ne kadar minnettar göründüğünü görseydin. Hiçbir yere gidip uyuyacak türden biri değildi ve o gecenin o saatinde başına ne geleceğini Tanrı bilir. Ve ertesi sabah merdivenlerden aşağı inerken onu gördüğümde o kadar solgun ve hasta görünüyordu. 'Eh,' dedim, 'peki ya kahvaltı, ha?' Biraz kızardı ve bunun bir önemi olmadığını söyledi; dışarı çıkıp iş bulacağını söyledi. 'Eh, şimdi buraya bak,' dedim, 'ya bir fincan çay ve iki dilim için ödeme yapmak için şu şeyleri orada yıkarsan?' Ve sonra bana tekrar minnettar bir şekilde baktı ve bana karşı nazik olduğunu söyledi. Elbette, herkesin onu yedi peniye almadığını söyleyebilirsin, ama sonra, dediğim gibi, bana ve Lizabeth'e yardım edecek birine ihtiyacımız vardı ve yaptığım şeyden dolayı kendime fazla güvenmiyorum.'

'İyi ve nazik davrandınız, Bayan Gandle,' dedi Bayan Ormonde.

Uzun hikaye böyle devam etti. Kız, genel hizmetçi olarak kalmaktan çok memnundu ve iyi çalışıyordu, herkesin
bekleyebileceği kadar çok çalışıyordu, dedi Bayan Gandle. Ama iyi olmaktan uzaktı ve her gün, ilk haftadan sonra, gücü azaldı. Sonunda bir baygınlık krizi geçirdi, elinde iki tabakla yere yığıldı. İşinin
hafifletilmesi gerekiyordu. Ama bayılma birkaç kez tekrarlandı ve şimdi üç
gün önce, mücadele edilmesi imkansız hale gelen hastalık onu yatağa bağladı.

'Pekala, yalvardım ve dua ettim, bana nereye ait olduğunu ve arkadaşlarının nerede olduğunu söylemesi için. Ama o sadece ağlayabiliyordu ve gideceğini ve yük olmayacağını söylüyordu. 'Aptalca konuşma, çocuk,' deyip duruyordum. 'Bu halde nasıl gidebilirsin? Arkadaşlarına gitmiyorsan tabii?' Ama o hayır dedi, çünkü gidecek arkadaşı yoktu. Ve öyle ağladı ki, zavallı şey, yüreğime dokundu! Ve ben de onun ölmesinden o kadar korkmaya başladım. Geldiğin için o kadar mutluyum ki, anne. Eğer on dakika daha beklemeyi göze alırsan, bunun en kötüsü biter,
ve o zaman Lizabeth'i bırakıp seninle yukarı çıkabilirim.'

'Şu anda bilinci yerinde mi?'

'Biraz önce öyleydi. En kötüsü gecelerdir, tabii.' Dün gece konuştu durdu: aklında bir sorun olduğu kolayca anlaşılıyor. Dükkan doluyken onunla oturabilecek kimsem yok. Ama bu sabah saat üçe kadar onunlaydım; sonra
'Lizabeth, dükkan erken kahve için açılana kadar benim yerimi aldı.
Sanırım o da daha kötü değil ve doktor da öyle düşünmüyor. O
zeki bir adam, sanırım; en azından o isme sahip, diyebilirim,
ve hemen burada Winter Caddesi'nde, yeşil boyalı korkulukları ve pencerede 'Spensary' yazan bir evde yaşıyor.'

'Bugün tekrar arayacak mı?'

'Sanırım _gelmez_ ama bir saat içinde eve geleceğinden eminim,
ve eğer istersen anne, 'Lizabeth'i gönderebilirim.'

'Teşekkür ederim; sanırım gidip onu göreceğim.'

Sonunda akşam yemeği saatinin yükü bitti ve 'Lizabeth biraz yalnız kalabilirdi. Bayan Gandle ellerini yüzeysel bir şekilde yıkadı ve ziyaretçisini karanlık bir merdivene yönlendirdi. Yukarı çıktılar. En üst katta kadın durdu ve fısıldadı:

'Oda bu. Önce içeri mi baksam, anne?'

'Lütfen.'

Bayan Gandle içeri girdi ve tekrar dışarı çıktı.

'Bana uyuyor gibi görünüyor, anne. Çok hareketsiz yatıyor ve gözleri
kapalı.'

'İçeri gireceğim. Bir saat onunla oturup sonra
doktoru görmeye gideceğim.'

Bayan Ormonde içeri girdi. Küçük, çirkin bir odaydı, olabileceği kadar düzenli değildi ve
temiz olmaktan çok uzaktı. Orada, alçak yastığın üzerinde, alnının etrafında altın rengi saçları dağılmış, soluk bir yüz vardı; o kadar
yorgun bir yüz ki, ilk anda onu, deniz kıyısındaki büyülü güzelliğiyle
çok harika olan şeyle özdeşleştirmek kolay değildi. Ama
Thyrza'ydı.

Gözleri sadece yarı kapalıydı ve onu tutan şey doğal bir uyku değildi. Bayan Ormonde birkaç dakika onu inceledi, sonra sadece
alnına dokundu. Thyrza kıpırdandı ve bir şeyler mırıldandı, ama
bilincinin hiçbir belirtisi yoktu.

Saat çok yavaş geçti. Sokaktaki trafik durmaksızın
ve gürültülüydü; bir arabadan kömür satan iki adam, uzun süre
acı verici bir ritimle uzatılmış kükremeler çıkararak birbirleriyle yarıştılar. Bayan Ormonde şimdi yatağın yanında oturuyor, Thyrza'yı süzüyor, şimdi
pencereye gidip karşıdaki pis evlere bakıyordu. Belirlenen
ara neredeyse dolmuştu ki, Thyrza aniden doğruldu ve
net bir şekilde şöyle dedi:

'Bana söz verdin, Lyddy; söz verdiğini biliyorsun!'

Bayan Ormonde yatağın ayak ucunda duruyordu. Yaklaştı ve
hasta kız ona bakarken sordu:

'Beni tanıyor musun, Thyrza?'

Thyrza korkuyla geriye düştü. Birkaç bağlantısız kelime söyledi,
sonra gözleri tekrar yarı kapalıydı ve uyuşukluk ona geri döndü.

Birkaç dakika içinde Bayan Ormonde odadan çıktı ve yemek bölümünde
tanıdık aradı. Bayan Gandle ona tıp adamının tam adresini verdi ve evi zorlanmadan buldu.

Çıplak, tozlu,
ilaç kokan bir bekleme odasında çeyrek saat beklemek zorunda kaldı, orada ayrıca durmadan öksüren bir kadın ve yüzünde korkunç bir bandaj olan bir çocuk oturuyordu.
Uygulayıcı kendini gösterdiğinde ona güven
veremedi. Thyrza'nın durumu hakkında o kadar belirsiz ifadelerde bulundu ve genel olarak o kadar yetersiz istihbarat kanıtı verdi ki
Bayan Ormonde onu böyle bir vakanın sorumluluğuna bırakmanın güvenli olmadığını düşündü. Tanıdığı bir doktoru çağırmak için kolayca izin aldı. Sonrakinin evine gitti ve onu öğle yemeğinde bulabilecek kadar şanslıydı. Aileyle yakınlık kurmuştu ve
onlara yemeğe katılma davetini çok isteyerek kabul etti. Ancak doktor
akşamdan önce Caledonian Yolu'na ulaşamadı. Doktorla saat yedide bir randevu ayarladıktan sonra, Regent's Park'ın doğu tarafına gitti ve küçük evlerin olduğu bir sokakta bir kapıyı çalıp 'Bayan Emerson'ı sordu. Hizmetçi, bu hanımın evde olduğunu söyledi. Bayan Ormonde birinci kata çıktı ve bir
oturma odasına girdi.

Oturma odasındaki tek kişi, muhtemelen yirmi altı yaşında, açık hava kıyafetleri giymiş genç bir kadındı. Bakışları, eve dinlenmeden önce başlığını bile çıkaramayacak kadar yorgun geldiğini gösteriyordu. Eğitimli bir insan havası vardı; Odasının düzeni kadar
düz ve düzgün olan elbisesi, günlerini çeşitli öğretim türlerinden biriyle geçirdiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyordu; kucağındaki bir rulo açıkça müzikten oluşuyordu.
İyi bir görünüme sahip olduğunu iddia edemezdi, ancak yüz hatları hoş bir kadınlıkla
etkilenmişti; Bayan Ormonde göründüğünde şaşkınlık ifadesinin hemen ardından gelen gülümseme
doğal, çirkin ve tatlıydı. Ruloyu fırlattı ve neşeli bir
ünlemle ayağa fırladı:

'Tam bu gün ve bu saatte gelmeniz ne kadar da şaşırtıcı, Bayan
Ormonde! Sadece evde olmam bir tesadüf. Sadece bu an
Notting Hill'den döndüm, orada dersine giremeyecek kadar hasta bir öğrenci buldum. Ve yarım saat içinde St. John's Wood'a gitmem gerekiyor. Sadece
tesadüfen burada olmam bir tesadüf. Senin
ben yokken geleceğini duysaydım ne kadar da sinirlenirdim! _İnsanların
birileri yokken araması can sıkıcı değil mi? Tabii ki, gerçekten görmek istediği insanları.'

'Elbette, işler genellikle bu kadar iyi gitmiyor. Çok
acıklı bir iş için şehirdeyim ve bana yardım edip edemeyeceğini görmek için geldim.'

'Sana yardım etmek mi? Nasıl? Umarım edebilirim.'

'Hala boş odan var mı?'

'Ah, evet.'

'O zaman belki birkaç gün içinde bana vermeni isteyebilirim. Sana
nasıl olduğunu anlatmalıyım. Çok ilgi duyduğum zavallı bir kız
çok kasvetli bir evde hastalandı. Şu anda onu
taşımanın mümkün olduğunu sanmıyorum; Aslında henüz hastalığının doğasını tam olarak bilmiyorum ve tabii ki korkulacak bir şey varsa onu getirmemeliyim. Ama bu pek olası değil; sanırım sadece dikkatli bir bakıma ihtiyacı olacak. Dr. Lambe bu akşam onu ​​görecek ve bana bir kurumdan bir hemşire göndermeye söz verdi. Eğer onu hemen taşıyabilirsek, buraya getirebilir miyim?'

'Elbette getirebilirsiniz, Bayan Ormonde! Bu gece her şeyi hazırlarım.
Yukarı çıkıp bana yapmamı istediğiniz bir şey söyler misiniz?'

'Şimdi değil. Yorgun görünüyorsunuz ve tekrar dışarı çıkmadan önce dinlenmeniz gerekiyor. Yarın tekrar gelip sizi göreceğim.'

'Yarın mı? Bir bakayım; saat on ikide burada olacağım ama sadece birkaç dakika; sonra dokuz buçuğa kadar eve dönmeyeceğim. O zaman
gelebilir misiniz, Bayan Ormonde?'

'Evet. Ama ne kadar uzun bir gün! Umarım sık sık bu kadar geç kalmıyorsunuzdur?'

'Ah, hiç aldırış etmiyorum,' dedi diğeri neşeyle. 'Seven Oaks'ta bir öğrenci, piyano ve şarkı. Gerçekten çok memnunum. Ne kadar çok olursa o kadar
iyi. Beni yaramazlıktan uzak tutuyorlar.'

Bayan Ormonde, Bayan Emerson'un şakasını tamamladığı kahkahaya karşılık olarak hafifçe gülümsedi.

'Kocanız nasıl?'

'Hâlâ iyi olmaktan çok uzağım. Şu anda evde olmamasına çok üzgünüm. Sanırım o--hayır,
nerede olduğundan tam olarak emin değilim; iş için bir yere gitmesi gerekiyordu.'

'Tekrar işine dönebildi mi?' diye sordu Bayan Ormonde, diğerine bakmadan.

'Her zamanki işine değil. Ah hayır, henüz güvenli olmazdı. Daha iyi görünmeye başlıyor ama hala çok zayıf. Onun yaşındaki bir adamın, diğer insanların hiç önemsemediği her türlü küçük şeye karşı kendini korumak zorunda kalması çok zor olmalı, değil mi?'

'Evet, zor olmalı,' diye cevapladı Bayan Ormonde sessizce.

Bay Emerson, tembel alışkanlıkları ve istikrarsız geliri olan genç bir beyefendiydi. Bayan Ormonde, karısının emeği pahasına zayıf bir bünye beslediğinden şüpheleniyordu ve haklıydı; nadiren evde oluyordu ve Bayan Emerson'la ilgilenen kişiler onunla daha yakın bir tanışmada zorluk çekiyorlardı.

'Ve dünyada buna bu kadar şikayet etmeden katlanacak başka bir adam olduğunu sanmıyorum. Ama biliyorsunuz,' diye ekledi, tekrar gülerek, 'kocamla çok
gurur duyuyorum. Bana her zaman gülümsemenizi sağlıyorum, Bayan Ormonde. Ama şimdi, çok ama çok üzgünüm ama gitmek zorundayım. Sokağın hemen başında bir otobüse binmeyi başardım; eğer kaçırsaydım, yarım saat
geç kalırdım ve bunlar çok titiz insanlar. Ah, onlar hakkında size anlatacağım çok
gülünç bir hikayem var ama yarına kadar beklemeli, Harold diyor ki çok iyi anlatıyorum; eğer denersem bir
roman
yazabileceğimden emin. Sanırım bir gün deneyeceğim; insanların
romanlardan çok para kazandığına inanıyorum, değil mi Bayan Ormonde?'

'Deneyen ama başaramayan bir iki kişi duydum.'

'Umarım zavallı kız yakında iyileşip gelecek. Bu gece odayı
düzenleyeceğim.'

Birlikte evden çıktılar. Bayan Emerson, binmek istediği omnibüse doğru koştu; Diğeri kısa süre sonra bir araç buldu ve
Bank Street, Caledonian Road'a geri döndü.

Thyrza hala aynı durumda yatıyordu. Yarım saatten biraz fazla bir süre sonra Dr. Lambe'nin gönderdiği eğitimli hemşire geldi ve hemen hasta odası daha katlanılabilir bir duruma getirildi, Bayan Ormonde hemşirenin istediği her şeyi sağladı. Bayan Gandle ve Lizabeth arasında alt katta çok özel konuşmalar geçti, arkadaşsız olduğunu düşündükleri kız için yapılan yaygaraya çok şaşırmışlardı.

'Şimdi bu sana bir ders olsun, Lizabeth.' dedi iyi kadın, birkaç kez. 'Biraz iyilik yaparak kaybetmek sık rastlanan bir şey değildir ve bunun sana düşündüğünden daha fazla geri ödenme şansı her zaman vardır. Herkes bu Bayan Ormonde'un gerçek bir hanımefendi olduğunu görebilir ve yerleşmeye gelince, bir hanımefendi gibi davranmayı bilip bilmediğini göreceksin.

Bayan Ormonde, seyahat çantasının Victoria'dan getirildiği King's Cross yakınlarındaki özel bir otelde bir oda tuttu.
Tanıdıklarının kendisinden haberdar olabileceği kasabanın bir kısmından kaçındı, çünkü işi gizli tutulmalıydı. The Chestnuts'taki Bayan Mapper'a gönderilen gerekli bir mektuptan sonra, bir kez daha Bank Street'e gitti ve arkadaşı Dr. Lambe ile buluştu.

Ona, Thyrza'nın hastalığına yol açabilecek koşullar hakkında bildiği her şeyi genel hatlarıyla anlattı. İlk başta Lambeth'e gidip Lydia Trent'i görüp görmeme konusunda şüpheye düşmüştü, ancak genel olarak şimdilik bu yönde hiçbir adım atmamak daha iyi görünüyordu. Vaka tehlikeli ilan edilirse, Lydia elbette çağrılmalı, ancak bu onun düşüncelerinin isteyerek
uzaklaştığı karanlık bir olasılıktı. Kız kardeş şüphesiz Thyrza'nın garip felaketine biraz ışık tutabilirdi. Çocuğun 'Bana söz verdiğini biliyorsun' demesi ne anlama geliyordu? Ancak bu, şu anda en çok güvendiği doktora hiçbir yardımı olmazdı. Dr. Lambe de pek meraklı değildi. Gerçekten bilmesi gereken her şeyi
hızla toplamış gibi görünüyordu ve rahatsızlığın rahatsız edici olma ihtimalinin olduğunu kabul etmesine rağmen,
telaşlanacak bir durum olmadığı konusunda güvence verdi.

'Onun zihninde sizi rahatsız edici hiçbir şeyle ilişkilendirmiyor musunuz?' diye sordu Bayan Ormonde'a.

'Sanırım tam tersi.'

'İyi. O zaman olabildiğince sık yanında ol ki seni
en kısa sürede tanıyabilsin.' Gülümseyerek ekledi: 'Bayan'a haber vermeme gerek yok. Ormonde _tanındığında_ nasıl davranmalı!'

Yataktan biraz uzaktaydılar ve ikisi de baygın yüze baktı.

'Çok güzel bir kız,' diye mırıldandı doktor.

'Ama onu sağlıklı görmelisin.'

'Hayır. Biraz hassasım. Eh, eh, şüphesiz onu
bunun üstesinden getireceğiz.'

Acının varlığında biraz şaka yapmak zorundayız, yoksa hayatlarımızı
nasıl yaşamalıyız?

Tanınma ertesi öğleden sonra geç saatlerde geldi. Thyrza bir süre
gözleri açık yatmış, hemşirenin hareketlerini izlemişti, ama
görünüşe göre konuşma isteği yoktu. Sonra Bayan Ormonde içeri girdi. Dikkatli bakış hemen ona döndü; bir an için o eski korku
kendisini gösterdi ve Thyrza yastıktan kalkmak için çabaladı. Gücü çok
fazla ziyan olmuştu. Ama Bayan Ormonde yaklaştığında,
açıkça tanınıyordu.

'Thyrza, beni tanıyor musun?'

'Bayan Ormonde,' diye fısıldandı, hala endişeli bir ifade ve 
anlayış eksikliğiyle.

'Hastaydın canım, ve ben seninle oturmaya geldim,' diye devam etti diğeri, yatıştırıcı bir sesle. 'Kalayım mı?'

Bir süre cevap gelmedi, sonra Thyrza, gözlerinde bir ışık
yanmış gibi aniden hafızasının canlanmasıyla acıyla şöyle dedi:

'Lyddy?--Lyddy biliyor mu?'

'Henüz değil. Onun bilmesini mi istiyorsun?

'Hayır!--Lyddy'ye söyleme!--Daha iyi olacağım--'

'Kimse bilmeyecek, Thyrza. Şimdi konuşma. Senin yanında oturacağım.'

Bundan sonra bir süre solgun yüzünde çok fazla zihinsel rahatsızlık görüldü,
ama Thyrza tekrar konuşmadı ve kısa süre sonra
uyuyormuş gibi göründü. Bayan Ormonde gece yarısı evden ayrıldı ve ertesi sabah saat dokuzdan önce geri döndü. Thyrza şafak vaktinden beri tamamen bilinçliydi ve birkaç kez uzaktaki arkadaşını sormuştu. Bayan Ormonde sonunda gelip alnını öptüğünde gülümsedi.

'Bu sabah daha mı iyisin?'

'Sanırım çok daha iyisin, Bayan Ormonde. Ama kolumu kaldıramıyorum--çok
ağır.'

Doktor sabah geç saatlerde geldi. İşlerin
gideceği gidişata hoş bir şekilde şaşırmıştı. Ama Thyrza'nın konuşması yasaktı ve
günün büyük bir bölümünde ilgisiz, neredeyse bilincini kaybetmiş bir
duruma geri döndü. Bayan Ormonde bir önceki akşam onu ​​terk etmemeyi tercih etmişti ve
Bayan Emerson ile olan randevusuna gidememesini telgrafla açıklamıştı. Bu gece Regent's Park'taki arkadaşlarını ziyaret etti. Geceyi geçirmek üzere oteline gitmeden önce lokantaya baktığında,
hastanın ateşli ve heyecanlı olduğunu gördü.

'Gittiğinizden beri sizi soruyor,' diye fısıldadı hemşire.

Thyrza sanki yeni aklına gelmiş gibi endişeyle sordu:

'Nerede olduğumu nasıl bildiniz, Bayan Ormonde?'

'Bayan Gandle adımı ve adresimi cebinizde buldu ve bana yazdı.'

'Cebimde mi? Neden cebime baksın ki?'

'Bir arkadaşının size gelmesini istiyordu, Thyrza.'

'Başka bilen var mı? Lyddy bilmiyor - ya da kimse?'

'Hiç kimse.'

'Evet, cebimdeydi. O zamandan beri sakladım, '- ... 'Evet--Eastbourne!'

Onu sakinleştirmenin tek yolu Bayan Ormonde'un elini tutarak oturmasıydı. Ateş nöbeti yatıştığında ve uyku geldiğinde şafak vaktiydi.

Onu bu sefil yerden alıp onu bekleyen diğer odaya götürmeyi düşünmek mümkün olmadan önce bir hafta geçti. Bayan
Ormonde'un varlığı, aralıklı ateş ve zihinsel acıyla mücadelesinde hastaya şüphesiz büyük bir yardım olmuştu. Thyrza sürekli düşünme gücünü yeniden kazandıkça, konuşmaya daha az meyilli oldu; hala üzerinde asılı duran sıkıntı sessizliği dayatıyor gibiydi. Bayan Ormonde yanına oturduğunda hariç, asla tamamen hareketsiz kalmıyordu,
ama o zamanlarda genellikle yüzünü başka tarafa çevirir, hemşirelerinden biri onu izliyormuş gibi görünüyorsa gözlerini kapatırdı. Hiçbir soru sormadı. Bayan Gandle ara sıra yanına gelirdi ve Thyrza ona çok nazik ve minnettar bir şekilde konuşurdu. 'Lizabeth'i görmek istedi ve o genç kız
dönüştürülmüş hasta odasına giriş töreni için
gösterişli bir tuvalet hazırladı. 'Onun çalışan bir kız olduğuna hiç inanmıyorum,' diye belirtti Lizabeth sonradan annesine gizemli bir şekilde. 'O, Bayan Ormind'in
evinden kaçan
kızı ve bu doğru.'

'Saçmalama, 'Lizabeth! Neden, şu lahanadan daha fazla benzerlik yok!'

'Umurumda değil. Ben öyle düşünüyorum ve her zaman öyle düşüneceğim, ne istersem onu!'

'Sen her zaman inatçıydın!'

'Öyle demiştim ve bazı insanlar gibi bu da iyi. Hepimizin aynı şekilde düşünmesi iyi olmaz; iştahımızı kaçırırdı.'

Bayan Ormonde'un Eastbourne'da geçirdiği haftanın bir günü. Evden
uzak olduğu süre boyunca Egremont'tan hiç mektup gelmemişti; Bayan Mapper'dan The Chestnuts'a uğradığını her gün duymayı bekliyordu, ancak
ondan hiçbir şey görülmüyordu. Kaygısı sürekli olmasına rağmen sessiz kalmayı tercih ediyordu. Tyrrell'ler çevresinde
hazırda inandırıcı olan aşağılayıcı söylentiler ve kendi
gözünün önünde olan gerçekler arasından, bu felaketi Egremont veya Thyrza'ya talihsizlikten başka bir şey atfetmeden açıklayabileceği bir hikaye oluşturması zor değildi.
Varsayımları gerçeğe çok yakındı. Doğal, kaçınılmaz bir hata,
ikisi arasında karşılıklı bir açıklama sahnesi hayal etmesiydi.
Sadece bir şekilde sık sık karşılaştıklarını ve
her ikisinin de karakterleri anlaşıldığında
sonucun öngörülebilir olabileceğini tahmin edebiliyordu. Muhtemelen Egremont her düşünceyi bir kenara atmış ve Thyrza'dan kendisi için Grail'i terk etmesini istemişti; bu durumda, Thyrza'nın Grail'e verdiği sözü tutamayarak, onursuz bir bencillik olarak gördüğü şeyden kaçmış olması, aynı şekilde onun pahasına kendi mutluluğunu bulamaması mümkün olabilirdi.

Bu en iyi ihtimaldi. Ancak, dünyayı tanıyan bir kadın olarak, Annabel ile konuşurken,
göz atmayacağı korkulara yaklaşımı tamamen reddedemezdi. Egremont'un böyle bir krizden, uzun zamandır bir anneninki gibi olan onun sempatisine başvurmadan geçmesi pek de alışılmış bir şey değildi. Belki de onunla konuşamazdı.

Her durumda, yakın gelecek zorluklarla doluydu. Thyrza'yı Emerson'ların evine götürüp
sağlığına kavuşturmak basit bir meseleydi, ancak o zaman ona ne olacaktı? En iyi umut,
şimdiye kadar Grail ile evlenebilmesiydi. İkincisi ve Egremont arasında
şüphesiz her şey sona ermişti; daha da iyisi, eğer Thyrza'nın bu davayı unutma ve bir gün sözünü yerine getirme olasılığı kalırsa. Ama bu arada -belki de yıllar süren bir süre- ne yapılmalı? Kız kardeşler elbette şimdiye kadar olduğu gibi birlikte yaşayabilir ve
alışılmış şekilde geçimlerini sağlayabilirlerdi, ama Bayan Ormonde eskiyle yeniyi bir araya getirme girişiminin tehlikelerini çok iyi anlamıştı.
Acılarının Thyrza'nın karakteri üzerindeki etkisini önceden kestirmek mümkün değildi;
idealizmlere rağmen, acı çekmek çoğu zaman yarardan çok zarar getirir.

Aslında, makul bir şekilde tavsiyede bulunabilmesi veya yardım edebilmesi için önce olayın gerçeğini öğrenmesi gerekirdi. Thyrza'nın keşfini gizli tutmak henüz akıllıca görünmüştü, bunu ifşa ederek
başkalarının acısını hafifletebilirdi. Lydia'ya sonunda anlatıldığında, belki de zorluklar bir şekilde azalırdı.

Bayan Ormonde, hastaya onu
götürme planından uzun uzun bahsetti. Thyrza cevap vermedi, ancak arkadaşı kendisinin bakımında olacağı kişilerden bahsetmeye devam ettiğinde, sanki başı dertteymiş gibi gözlerini kaçırdı.
Bayan Ormonde bir süre sessiz kaldı, sonra sordu:

'Diğer evdeyken kız kardeşinin gelmesini ister misin?'

Thyrza başını iki yana salladı. Konuşacaktı, ancak bunun yerine hıçkırdı.

'Ama çok büyük bir belada olmalı, Thyrza.'

'Lütfen ona yazar mısın, Bayan Ormonde? Ona nerede olduğumu söyleme, ama iyi olduğumu söyle. Onu henüz göremem - tekrar çalışmaya başlayana kadar. Yakında gidip iş bulabileceğimi düşünüyor musun?'

'O zaman, tek başına yaşamak mı istiyorsun?' Bayan Ormonde, konuşmanın Thyrza'nın hikayesini anlatmasına yol açabileceğini umarak sordu.

'Evet, tek başıma yaşamalıyım. Uzun süre kimseyi görmemeliyim.
İhtiyacım kadar kazanabilirim. Başka bir şey bulamazsam, Bayan Gandle
onunla kalmama izin verecek.'

Sessizlik oldu. Sonra yüzünü Bayan Ormonde'a çevirdi ve
göz kapakları düşerek alçak sesle sordu:

'Neden evden ayrıldığımı biliyor musunuz, Bayan Ormonde?'

'Hayır, bilmiyorum, Thyrza,' diye cevapladı diğeri nazikçe. 'Arkadaşlarından hiçbirini görmedim. Bana gerçeği söyleyebilecek tek kişinin sen olduğunu düşünüyorum.'

'Lyddy biliyor,' diye söylendi hemen, birkaç sessiz gözyaşının dökülmesinden sonra. 'Ona bir mektup bıraktım. Ayrıca, önceden biliyordu--bunu biliyordu--'

Ses titredi ve kesildi.

'Bana ne olduğunu söyleyebilir misin, Thyrza?'

'Hiçbir yanlış yapmadım, Bayan Ormonde. Ama
evlenecektim--Bay Grail'i hatırlıyor musun?'

'Evet, canım.'

'Onunla evlenemezdim--onu sevmiyordum.'

Yüzünü yastığa doğru çevirdi. Bayan Ormonde ona nazik bir
eliyle dokundu ve kızın daha fazlasını söyleyemediğini görünce onu
teskin etmeye çalıştı.

'Şimdi anlıyorum, Thyrza. Seni buna iten şeyin
büyük bir sıkıntı olduğunu biliyorum. İstemediğin hiçbir şeyi yapmam. Ama
Lyddy'ye güvende olduğunu bildirmeliyiz. Diyelim ki bir mektup
yazdın ve ona hasta olduğunu ama
iyileştiğini ve
arkadaşlarınla ​​olduğunu söyledin. Üzerine herhangi bir adres yazmana gerek yok ve adımı söylemesen daha iyi olur. Şimdilik zihnini rahatlatmak için yeterli olacaktır.'

'Evet, yazabilirsem bunu yapacağım, Bayan Ormonde.'

'Çok yakında yazabileceksin. Mektup ona yabancı bir el yazısıyla yazılmış olarak gelirse Lyddy korkardı.'

Bayan Ormonde, Thyrza ile iletişimde olduğunu belli etmemeye karar verdi. Hala çok şey şüpheliydi ama Egremont'un Thyrza'nın ikametgahını keşfetme olasılığından kaçınmak akıllıca bir hareket olurdu. Uzun gelecek adına, şimdi biraz daha fazlasına katlanmak gerekiyordu. Aklında tutması gereken Thyrza'nın çıkarlarından fazlası vardı. Egremont'un mutluluğu da tehlikedeydi ve sonuçta bu onun için ilk endişeydi. Tedbirli bir yönetimle, belki de ikisinin de hayatları bu görünen enkazdan kurtarılabilir ve
birçok farklı yola
hızlandırılabilirdi.

Ama Thyrza bir şey sorma arzusuyla rahatsızdı. Gözyaşları, anlatabileceği kadar çok şey anlatmış olmanın verdiği rahatlamayı artırdığında, çekinerek sordu:

'Bay Grail'in kütüphaneye -Bay Egremont'un kütüphanesine- gidip gitmediğini biliyor musun?'

'Duymadım. Bu olaydan sonra gidebilir mi, Thyrza?'

'Evet,' diye hevesle cevapladı, 'aynı şekilde giderdi. Neden gitmesin ki? Sadece onunla evlenmediğim için buna engel olmazdı. O
gidip annesi Bayan Grail ile orada yaşayacaktı. Lyddy'ye yazdığımda, yine de kütüphaneye gideceğini söyledim. Gitmemesi için
hiçbir sebep yoktu, Bayan Ormonde.'

O kadar sinirlendi ki Bayan Ormonde, bu konunun
daha fazla nasıl aydınlatılacağını kendine sorarken, onun
sorununu gidermeye çalıştı.

'O zaman şüphesiz gitti, Thyrza. Çok yakında her şeyi duyacağız.'

'Gerçekten gitti mi sizce? Bir hafta uzakta olacaktık ve
sonra kütüphanede yaşamaya gidecektik. Hiçbir şey
duymadınız mı--'

'Kimden, canım?'

'Bay Egremont'tan bir şey? Kitapları
raflara koymaya başlamıştı--bana bundan bahsedilmişti. Gilbert'in gidip
başlaması için her şey hazırdı. Duymadınız mı, Bayan Ormonde?'

'Görüyorsunuz ya, evden uzaktaydım. Şüphesiz bana mektuplar var.'

'Öğrendiğimde çok mutlu olacağım, Bayan Ormonde. Bana söylersin,
duyduğunda, olur mu, lütfen? Uzun zamandır bunu düşünüyorum - hastalanmadan önce ve tekrar düşüncelerim yerine geldiğinden beri.
Her şeyden çok bundan emin olmak istiyorum. Gitmiş olduğundan eminim. Bay. Egremont bir yere gidiyordu ve geri döndüğünde tabii ki ona benden bahsedilecekti ve bunun Gilbert için hiçbir fark yaratmasına izin vermeyecekti. Sonra Lyddy'ye mektupta bir gün geri dönmem gerektiğini söyledim. Bunun onu kütüphaneye gitmekten alıkoymayacağından oldukça eminim.'

Bayan Ormonde, Lambeth'te işlerin nasıl bir hal aldığını bilmek istiyordu. Soruşturmak için hazır bir yolu yoktu. Ancak şüphesiz Bay Newthorpe'un bilgisi vardı; meselenin Egremont'u tanıyan insanlar arasında en ince ayrıntısına kadar tartışıldığı çok kesindi. Thyrza Regent's Park'taki eve götürülür götürülmez Bay Newthorpe'u görmeye karar verdi.

Bu, ertesi gün gerçekleşti ve hasta, merhum Bayan Paula Tyrrell kadar önemli ve değerli bir kişi olsaydı, aşılamayacak bir özenle. Bayan Gandle yeterince
tazmin edildi; Bayan Ormonde'un gerçek bir hanımefendi olduğuna dair inancı bu en hassas testte
hiç sarsılmadı. Bayan Ormonde, görev veya zorunluluğun onu bir daha asla oraya götürmeyeceğine dair büyük bir umutla Bank Street ve Caledonian Road'a veda etti.

Thyrza, elbette, hala hemşirenin bakımına ihtiyaç duyuyordu ve
aynı çatı altında o kişi için konaklama yeri bulundu.
Grup öğle vakti geldiğinde, Bayan Emerson randevuyla evdeydi.
Hastayı yukarı taşımaya yardım etti, orada aydınlık ve sıcak bir oda hazırdı--Bank Street'teki çatı katından sonra herhangi birinin isteyebileceği
kadar hoş bir değişiklik.

BÖLÜM XXVIII

UMUT ŞAŞIRDI

Bayan Tyrrell ve Annabel bir yerlerde arkadaşlarıyla öğle yemeği yiyorlardı: Bay Newthorpe, çalışma için kullandığı odada yalnız başına bir yemek yemişti. Bayan Ormonde oraya götürüldü.

Eastbourne'dan ayrılırken olduğundan daha iyi görünmediğini fark etti.
Selamlaması gergindi. Oturmadı,
bir pozisyondan diğerine huzursuzca hareket etmeyi tercih etti.

'Sana yazmak üzereydim,' dedi. 'Ne haber getirdin?'

'Sana haber almak için geldim.'

'Ama Egremont'u gördün mü?'

'Onu ne gördüm ne de ondan haber aldım.'

'O zaman sanırım mesele çözüldü. Bir kere evine gittim ama
ondan hiçbir şey duyamadım ve o zamandan beri çamurlu suyun tekrar
temizlenmesini bekliyorum.'

'Ama Lambeth'teki durum hakkında henüz bilgim yok,' dedi Bayan Ormonde. 'Kütüphane hakkında bir şey biliyor musun?'

'Dalmaine dünyamızı en son bilgilerle besliyor,' diye cevapladı Bay Newthorpe soğuk bir alaycılıkla. 'Sanırım kütüphane projesi
son buldu. Grail denen adam, bize söylendiğine göre, eski mesleğini sürdürüyor.'

Bayan Ormonde sessizliğini korudu. Diğeri neşeli bir tarafsızlık tonu takınarak devam etti:

'Gerçekten çok öğretici, bu tür bir olay. Ortalama bir insanlığın kendisinden
üstün bir doğadan nasıl korktuğunu ve nefret ettiğini teorik olarak çok iyi biliriz; ancak bunu pratikte
bu kadar iyi bir şekilde görme fırsatımız pek olmaz. Tyrrell'in tavrı özellikle beni
eğlendirdi; hikaye tartışmaya açıldığında ciğerleri chanticleer gibi ötmeye başlar. Egremont'a karşı kişisel olarak epey bir hoşluğu var, ancak 'idealisti' çamurda görmek ona
çok hoş geliyor. Karısı da tam olarak aynı şekilde hissediyor, ancak hislerini farklı şekilde ifade ediyor. Ve Dalmaine--eğer
sağlam bir adam olsaydım Dalmaine'i bundan önce
aşağı tekmelemem gerektiğini düşünüyorum. 'Bak, ne oluyor böyle kibirlilikten!'--bu onun
metni ve bunu kendine yakışır bir şekilde genişletiyor. Ve
şaşırtıcı olan şey, bu insanların en az hayırsever hipotez dışında
ne olduğunu açıklamayı akıllarına bile getirmemeleri.'

'Annabel'e ne oldu?' diye sordu Bayan Ormonde.

'Bu konuyla hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor. Şimdiye kadar her şey yolunda belki.'
Gülümseyerek ekledi, 'Emeklilik yıllarının intikamını alıyor.'

'Öyle olduğunu varsaymıştım. Ve gerçekten eğleniyor gibi görünüyor?'

'Şaşırtıcı bir şekilde. Onu pek göremiyorum. Geçen gece bana bir Kaptan Birisi'nin altı dakikalık bir tanışmanın ardından ona evlenme teklif ettiğini
söylemek için geldi ve bunu gördüğümden daha neşeyle güldü.
Elbette bu onun eğitiminin bir parçası; muhtemelen daha fazla ertelemek
akıllıcaydı. Temmuz sonunda bu dünya hakkındaki fikrini merakla bekliyorum.'

Bayan Ormonde düşündü. Bay Newthorpe biraz dolaştıktan sonra sordu:

'Onların geleceği hakkında ne kehanet ediyorsun?

'Kimin geleceği hakkında?'

'Egremont'un ve karısının.'

'Sen erken doğmuşsun. Evli değil.'

'Ah, o zaman tamamen habersiz değilsin?'

'Seni kendime emanet edeceğim. Sorumluluğu biraz fazla ağır buluyorum. Gerçek şu ki, bu kız, Thyrza Trent, şu anda
benim bakımımda.'

Son olayların özlü bir hesabını verdi ve bunları bilgisinin izin verdiği ölçüde açıkladı. Çok önemli olan nokta hala belirsizliğini koruyordu, ancak Egremont ile Thyrza arasında bir şey geçtiğine inanmak için nedenlerini gösterdi, eski itirazlar sona erdiğine göre, tekrar bir araya gelirlerse tek bir sonuca yol açabilirdi.

'Benim isteğim,' diye sürdürdü, 'bu buluşmayı engellemek. Bu konu üzerinde kafa yordum, Bayan Grundy'nin asil sezgileriyle hemen varabileceğinden daha iyi bir sonuç bulamadım. Walter'ın bu kızla evlenmesi büyük bir hata olurdu.'

'Genel sebeplerden mi, yoksa karakteri hakkındaki özel bilginizden mi?'

'İkisi de. Üçüncü sebep ise, onun kiminle evleneceğine çoktan karar vermiş olmam.'

'Evet,' dedi Bay Newthorpe, ciddi bir şekilde, artık gizlemek istemediği endişe onu yaşlı ve güçsüz gösteriyordu, 'evet, ama o proje son birkaç haftada daha umutlu hale gelmedi.'

'Bir ömür boyu düşünmek zorundayız. Hiçbir şekilde umudumu kaybetmedim. İçinde yaşadığın
atmosferin seni biraz etkilediğinden korkuyorum.
Dava şu şekilde: Walter en ufak bir onursuzluk yapmadı,
ama her hayal gücü kuvvetli genç adamın muhtemelen koşullar altında olacağı gibi, kendini kaptırdı.
Kız çok güzel,
harika derecede tatlı ve sevimli; eğer bir adam onu ​​elde etmek için kendini mahvederse, pişman olmasının uzun zaman alacağını söyleyebilirim.'

'En az altı ay.'

'Hayır, Thyrza hakkında şaka yapamam. Onu kendim seviyorum ve hayatını herhangi bir şekilde düzgün bir yola sokabilirsem bu beni çok mutlu eder.
Ama Walter ile evlenmemeli; bu kesinlikle onun mutluluğu için _değildir_. Önündeki olasılık idealdi, elbette gerçekleştirilemeyecek kadar iyiydi. Onun için başka bir gelecek tasarlamalıyız.'

'Onu eski çevresinden kesin olarak almayı mı düşünüyorsun?'

'Başka seçenek yok. Eski şekilde yaşayıp çalışamaz; _bunun_ sonunun ne olacağını çok iyi öngörüyorum. Ya
büyütülmeli ya da kara körfezlere düşmeli - toplumumuz o kadar güzel
bir şekilde
kurulmuştur. Şimdilik sağlığına kavuşması gerekiyor; doktor bana yapısının çok hassas olduğunu söylüyor. İyileşir iyileşmez
deniz kıyısına gelmeli. Onu evimde tutmamalıyım,
çünkü Walter her an gelebilir; ama Eastbourne'da olması gerekecek, sanırım, çünkü onun için başka bir yerde nasıl plan yapacağımı bilmiyorum. Ve bu arada
düşünmeliyiz.'

'Aklıma bir soru geldi. Egremont ile kendi isteğiyle iletişime geçmeyeceği kesin mi?'

'Elbette bu bir soru. Ama yapabileceğim tek şey tüm makul önlemleri almak. Yine de, çok geçmeden bana tamamen güveneceği umudunu taşıyorum. Zavallı çocuk bu skandaldan habersiz; hatta Bay Grail'in sanki hiçbir şey olmamış gibi kütüphaneciliği devralacağına bile inanıyor. Gerçeği duyduğunda bunun onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını kesin olarak öngöremiyorum. Elbette çok geçmeden kız kardeşini görmeli. Bu arada, ona her şeyin yolunda gittiğini söylemeliyim; onu sakinleştirmenin tek yolu bu.'

'Ya kız kardeşi? Güvenilebilecek biri mi?'

'Onu tanımıyorum; ama Thyrza'nın ondan her zaman bahsetme biçiminden, çok güvenilir olduğunu düşünüyorum. O birkaç yıl daha büyük.'

Biraz daha konuştuktan sonra, Bay Newthorpe sordu:

'O zaman Egremont ne yapıyor, öyle mi?'

'Hiçbir fikrim yok.'

'Ona yazmayacak mısın?'

'Sanmıyorum. Zavallı adam, şüphesiz, birkaç yıl önce söylediği gibi, 'sonsuz Hayır'ını yaşıyor; korkarım ki bu sefer ciddileşti. Gerçekten ona
yararlı olabileceğim
zaman bana gelecek. Onu şimdi görürsem çok fazla hareket etmem gerekecek - bunda
kötüyüm.'

'Onu bulmaya mı çalışsam iyi olur?'

'İstersen yaz ve ne cevap alacağına bak.'

'Lambeth'teki o zavallı adam için kasvetli bir iş.'

'Evet, ona bu kadar az kafa yormak zor. Eğer gerçeği söylersem, hâlâ onunla evlenebileceğine dair gizli bir umudum var. Ama
her şeyin zamanı var. Zaman ne kadar da mübarek bir şey! Her şeyi kolaylaştırıyor.'

'Kolaylaştırıyor. En çok da kendini yok ettiğinde.'

Bunu hüzünlü bir gülümsemeyle söyledi. Bayan Ormonde tekrar Annabel konusuna döndü. Ona henüz hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğuna karar verdiler.

Thyrza on beş gün sonra Eastbourne'a gitti. Bayan Emerson'la birlikte olduktan birkaç gün sonra Lydia'ya bir mektup
yazmıştı - başında hiçbir adres olmayan bir mektup. Bayan Emerson mektubu
uzak bir bölgeye postaladı, böylece ofis damgası hiçbir ipucu vermeyecekti. Bayan Ormonde ona Eastbourne'un Chestnuts'tan en uzak tarafında, Ev için dikiş diken iyi huylu bir kadının evinde kalacak yer sağladı. İşsizliğinden dolayı günlerinin yorucu olmaması için, Thyrza'nın ev sahibesine ara sıra iğne konusunda yardım etmesi kararlaştırıldı.

Ancak, asıl görevi sağlığını ve gücünü yeniden kazanmaktı. Deniz havası ona biraz yardımcı oldu, ancak kalbinin ağırlığı vücudunu uyuşuk tutuyordu. İlk başlarda sadece en kısa mesafeleri yürüyebiliyordu; kumlara
ulaşır ulaşmaz, yorgun bir şekilde oturup gözlerini
denize doğru dikiyor, o ufuk ilk kez görüşüyle ​​buluştuğunda başka hangi düşüncelerle
bakıyordu! Tüm üzüntüsünü dile getirmeye çok ihtiyacı vardı, ancak bunu Bayan Ormonde'a yapamıyordu; Bay Egremont'tan onun düşündüğü gibi bahsetmenin affedilemez bir küstahlık olacağını düşünüyordu ve belki de böyle bir sırrı, kim olursa olsun, kendisi gibi nazik olmasına rağmen birçok açıdan yabancı olan birine söylemeye kendini getiremezdi. Lyddy'ye ve sadece ona,
tüm yüreğini dökebilirdi. Kız kardeşine duyduğu özlem
artık bitmek bilmiyordu. Onu görmeden Londra'dan ayrıldığı için üzülüyordu.
Geceleri bazen saatlerce ağlıyordu çünkü Lyddy ondan çok
uzaktaydı.

Bayan Ormonde her iki günde bir onu görmeye geliyordu. Bu konuda hiçbir şey
söylenmemiş olmasına rağmen, Thyrza, bir sebepten dolayı The Chestnuts'a gitmesinin beklenmediğini anlamıştı. Ve aslında, şu anki zayıf haliyle
yürümesi için çok
uzaktı.

Ama bir akşam o yöne doğru çekildi. Ev sahibesi Hastings'e gitmişti ve ertesi güne kadar orada olmayacaktı. Bayan Ormonde'un ziyareti için uygun bir gün değildi ve sabahtan beri yağan yağmur evden
çıkmayı imkansız hale getirmişti; saatler yorgunca uzamıştı. Çaydan sonra bulutlar
dağıldı ve kısa süre sonra batıya doğru giden güneşin sıcak ışınları belirdi. Thyrza
odasından
çıkmaktan memnundu. Kasabanın ana caddesine yürüdü,
çünkü yalnızlığı bir acıya dönüşmüştü ve
insanların arasında olma arzusu duyuyordu, kimseyle konuşamasa bile.
Ağaç gölgeli yola geldi, gayet iyi hatırladığı gibi, Bayan Ormonde'un
evine gidiyordu. Bu onu cezbetti: eve bakmak istiyordu.
Bir arkadaşı
orada yaşıyordu ve kalbi ona değer veren birinin yanında olmak için sızlıyordu.
Hayatının en önemli ihtiyacı sevgiydi ve tek başına sevgi ona
güç kazandırabilir ve yaşama cesareti verebilirdi.

Düşündüğünden daha yakındı. Bu yöne doğru bu kadar uzağa gelmemesi gerektiği ve belki de eve
tekrar varmadan gücünün tükeneceği bilinciyle rahatsız olmasına rağmen,
devam etti ve sonunda geldiği yola
başka bir yolun katıldığı noktaya
geldiğinde, tam önünde The Chestnuts'ı buldu. Evin ötesinde, tepe karanlık bir şekilde yükseliyor ve batan güneşi saklıyordu. O ayakta dururken, bitişik yoldan bir adam çıktı ve
doğruca bahçenin girişine doğru yürüdü. Gözleri onu
takip etti ve bir an için onların ifadelerine inanmasa da,
Egremont'un kendisine o kadar yakın geçtiğini söylediler ki, bir fısıltı bile onun dikkatini
çekebilirdi.

Geniş ağaçların gölgesindeydi; belki de bu durum ve elbisesinin koyu rengi, onun onu gözlemlememesini açıklıyordu. O da
hızlı yürüyordu ve eve dik dik bakıyordu.

Onu takip etti. Sesi emrinde olsaydı, o tanıma anında onu çağırırdı. Ama tüm güçleri onu terk etmiş gibiydi ve kendi çabasıyla ilerlemektense ilerlemeyi tercih etti. Bahçe duvarının sonuna ulaştığında kapıdan geçmişti. Onu gözden kaybettiğinde ne yaptığını anladı ve adımlarını tuttu. Büyük bir tehlikeden kurtulmuş olma hissi onu titretti, öyle ki dinlenebileceği bir yer bulamazsa yere düşeceğinden korktu. Birkaç adım onu ​​bahçenin arkasında bulunan ortak bir alana getirdi ve burada, duvarın dibinde, birkaç kereste parçası, geçen kış düşmüş bir ağacın kesilmiş dalları vardı. Burada oturabilir, tuğla işçiliğine yaslanabilir ve kalbinin sessizliğe doğru atmasına izin verebilirdi. Duvar alçaktı ve bu yerin üstünde, sarmaşıklarla kaplı bir kafes perdesi yükseliyordu ve Bayan Ormonde'un dışarı çıkarıldıklarında çok fazla güneşten veya esintiden korunmaları gereken çocuklar için yaptırdığı geniş bir yazlık evin arkasını oluşturuyordu. Thyrza bir iki dakikadan fazla dinlenmemişti ki, duvarın diğer tarafından bir ses duyuldu, o kadar açıktı ki, gözetlendiğini ve hitap edildiğini düşünerek irkildi. Ses Bayan Ormonde'undu.

'Sonunda,' dedi, 'geldin.'

Kısa bir sessizlik oldu, sonra bir kez daha beklediği sesler kulağına geldi.

'Bu gece yalnız mısın?' diye sordu Egremont.

'Oldukça. Okuyup düşünüyordum. Eve girelim mi?'

'İzin verirsen, burada seninle oturmayı tercih ederim.'

Tekrar sessizlik oldu. Bayan Ormonde konuştuğunda, daha alçak bir sesle ve sevgi dolu bir bakışa karşılık olarak kullanılan bir sesle konuştu.

'Neden beni bu kadar uzun süre endişelendirdin, Walter?'

'Kimseyle konuşmak istemedim, seninle bile. Sana
duymanı hoşuna gidecek hiçbir şey söylemedim. Sık sık İngiltere'den
gitmeye ve kimseye kendimi anlatmamaya karar verdim. Yazmaman senin için
kaba geldi. İnsanların benim hakkımda söyleyecekleri her şeyi
duyduğunu anlayana kadar bekledim ve sonra her gün
mektubunu bekledim. Sessiz kalmanın tek bir nedeni olabilirdi.'

'O zaman neden şimdi geldin?'

'Çünkü hastayım ve artık yalnız kalamam.'

Thyrza neredeyse nefes almıyordu. Sanki tüm duyuları tek bir duyuda birleşmişti: duyma duyusu. Gözleri hiçbir şey görmüyordu ve artık
bedensel bir acı hissetmiyordu. İkisinin nefesini dinliyordu,
kendisine o kadar yakındılar ki neredeyse onlara dokunabilirdi.

'İnsanların senin endişelerinle meşgul olduğunu nereden biliyorsun?'

'Jersey'den Fransa'ya gittim. Londra'ya tekrar vardığımda,
ben yokken neler olduğunu bilmeden, Dalmaine ve karısıyla Charing Cross istasyonunda karşılaştım. Yüzlerini çevirdiler ve benimle
konuşmayı reddettiler. Eve vardığımda, bunun ne anlama geldiğini anladım. Grail bana genel görüşün ne olduğunu açıkça söyledi.'

'Grail'i gördün mü?'

'Elbette. Doğal olarak, yüzümü ondan saklamam gerektiğini düşünüyorsun.'

'Bana karşı bu kadar sert olma. Hala her şeyi öğrenmem gerektiğini unutuyorsun.'

'Evet, sana anlatacağım; açıklayacağım; kendimi savunacağım. Senin sempatini istiyorum ve aşağılık olmadığımı kanıtlamak için elimden geleni yapacağım.'

'Sus! Bir an sessiz ol. Sana yazmadım çünkü varsayımlarda bulunmanın, sorular sormanın ve er ya da geç gelip bana tüm hikayeyi anlatacağından eminken, güvence vermenin gereksiz olduğunu düşündüm. Rahatsız olduğum anlarım olmadığını iddia etmeyeceğim. Örneğin, sana Jersey'e yazdım ve mektup bana geri döndü; bu, Londra'dan yeni aldığım haberlerle bağlantılı olarak hoş olmayan bir şekilde geldi;
Jersey'e gitmekten bahsettiğini ve sonra hiç gitmediğini varsaymak insancaydı.'

'Grail beni oraya kadar takip etti ve beni bulamayınca, tabii ki o da aynı şeyi düşündü.'

'Ve yine de, bilirsin, onun için mümkün olandan daha sakin düşünebiliyordum. Şimdi bana dilediğin her şeyi söyle. Bu şüphenin sana
düşmesine ne oldu?'

Thyrza, kütüphanedeki ilk buluşmalarından Lambeth Köprüsü yakınlarındaki
ayrılmalarına kadar kendisiyle Egremont arasında geçen her şeyin eksiksiz ve doğru bir anlatımını duydu.

Sonra Bayan Ormonde sordu:

'Peki nerede?'

'Keşke bilseydim: Kız kardeşine yazmış ama
nerede olduğunu söylememiş, sadece hasta olduğunu ve kendisine iyi davranan
insanlarla birlikte güvende olduğunu söylemiş.'

'Ve onun kayboluşunun açıklaması nedir?'

'Başka bir adamı severken Grail ile evlenemeyeceğine inanıyorum.'

Dinleyiciye ardından gelen sessizlik çok uzun geldi. Konuşmalarını burada
bitirmelerinden korkuyordu. Egremont'un anlattığı o buluşmalar ve ayrılıklar hikayesinde, ara sıra
anlamlı ama inanılmaz görünen bir kelime, bir ton olmuştu. Yavaş yavaş,
kaçışının geride bıraktığı kişiler için neleri içerdiğini, şimdiye kadar
hayal bile edilemeyen şeyleri fark ediyordu. Ama son açıklama
sözü henüz gelmemişti. Bunu tahmin etmeye cesaret edemiyordu, yine de hayatı onun
bir şeyler daha söylemesine bağlı gibiydi.

'Onu bulmak için çabaladın mı?' diye sordu Bayan Ormonde sonunda.

'Her türlü çaba.'

'Ne amaçla?'

'Sana söylememe gerek var mı?

'Ona çektiklerinin telafisini teklif etmenin senin görevin olduğunu mu düşünüyorsun, çünkü istemeden buna sebep oldun?'

'Evet, eğer bu onu sevdiğimi ve onu
karım yapmak istediğimi söylemekle aynı şeyse.'

'Bir anlamda aynı şey olduğunu sanıyorum. Onu o kadar çok düşünmeye zorlandın ki, acıma ve mutsuz bir kız için elinden gelenin en iyisini yapma arzusu aşk gibi görünmeye başladı. Kendi itirafınla, hasta olduğunu unutma; hiçbir şey hakkında, hatta kendi duyguların hakkında bile sağlam bir yargıya varamıyorsun. Walter, istemeden de olsa, çok fazla zarar verdin; daha fazlasını yapmak istiyor musun?'

'Nasıl?'

'Kendini, asla sana uygun bir arkadaş olamayacak zavallı bir kıza ömür boyu bağlayarak. Böyle evlilikler gördüm; onların başlangıcını ve sonunu gördüm. Sen, en azından erkekler,
böyle bir hataya düşmemelisin. Ah evet, biliyorum; sen acımasız değilsin;
asla kaba bir söz bile söylemezsin. Hayır, ama bu durumda daha kötü olacak şeyi
yaparsın. Vahşice muamele gören Thyrza ölür ve
sefaletinden kurtulur; seninle birlikte, yıllar süren artan sefaletten
geçer. Engellenen hayatın onun uzun işkencesi olur.
Sana
karakterinde çok fazla kadınsı şey olduğunu ne kadar sık ​​söylediğimi hatırla. Çok az gerçek enerjin var; büyük denemelerde pasifsin; senin için acı çekmek, harekete geçmekten daha kolaydır. İdealizmin
çoğu zaman asildir, ama asla kahramanca değildir. Bana işçi sınıfından insanlara olan doğal yakınlığından bahsettin ve ben kesinlikle inanıyorum ki sen, bu tür bir amaç için, soylular arasında akraba sayılan birçok kişiden
daha uzaktasın. Çok fazla manevi gururun var ve zihnin olgunlaştıkça bu gurur artacak. Sen
olgun olduğunu
düşünüyorsun; bana on yıl sonra (eğer hayattaysam, yaşlı kadın!) şimdiki haline nasıl baktığını söyle. Walter Egremont, eğer
Thyrza'ya evlenme teklif edersen, sonunda bunun için acı bir şekilde ödeyeceğin her şeye rağmen
acımasız bir bencillikle hareket ediyor olacaksın.
Çalışmış ve düşünmüş bir adama hiç yakışmayacak bir şekilde hareket ediyor olacaksın.'

Thyrza, Egremont'un güldüğünü duydu.

'Bütün bunları senden duymak,' dedi, 'beni çok şaşırttı.'

'Bana bu kadar az zihin gücü mü atfediyorsun?'

'Dünyanın cömert içgüdülerini
aşmış olan ortak konuşmasını yapan son kişi olduğunu sanıyordum.'

'Lütfen gençlik tutkusundan daha uzun yaşamak ve yine de bahsettiğin tüm cömert duyguyu korumak gibi bir şeyin olduğuna inan. Ben
aşağılık bir entrikacı değilim ve sen de öyle olmadığımı biliyorsun. Beni küçümsemeden önce
argümanlarımı düşün.'

'Beni o kadar çocuksu ve zayıf fikirli mi sanıyorsun ki
saf aşkla
aşağılık aşkı birbirinden ayıramıyorum? Az önce anlattıklarımdan bir şey çıkardım. O ilişkide
tamamen suçsuz olmadığımı söylemeliydim. Ona karşı sadece dostça görünmek için kendimle uğraştım ve yine de bazen sıradan bir arkadaşın yapmayacağı şekilde konuştuğumu biliyorum ve sadece kendimi tutamadığım için. Thyrza'yı o zaman bile
daha önce hiç bilmediğim kadar yoğun bir saf duyguyla sevdim ve
şimdi onu bir ömür boyu sürecek bir aşkla seviyorum. Onun benimle çiftleşmeye uygun olup olmadığı konusunda bu kadar emin bir şekilde
konuşmaya hakkın yok;
onu çok az tanıyorsun. Onu bir kadın olarak tanıyorum, ancak onu seven
erkek tarafından bilinebilir. Bu durumda benim adıma karar veremezsin;
kimse benim adıma karar veremez. Ben kendi kanaatime göre hareket edeceğim; aksi halde hayat zavallıca bir israftır.'

Bir duraklama, saniyeler bir kulağın
kalp atışlarıyla dövülmesiyle. Sonra Bayan Ormonde çok sessizce şöyle dedi:

'Bay Grail'e bu niyetinden bahsettin mi?'

'Evet.'

'Bu adamın çektiği büyük haksızlıkların, eğer onları bırakmaya razı olsaydın, belki de
onarılabileceği hiç aklına gelmedi mi?'

'Onun yüzünden söyleyebileceğimden daha fazla acı çektim. Ama şu kesin ki
o ve Thyrza bundan sonra asla evlenmeyecekler.'

'Böyle bir kesinlik göremiyorum.'

'O zaman sadece şu noktaya geliyor, o ve ben aynı kadını seviyoruz ve
onun kararına uymak zorundayız.'

'Kütüphane mi?'

'Gitti. Bunu hiç düşünemiyorum, çünkü daha büyük bir kayıp yaşıyorum.
İnsan ol! Dürüst ol! Onu sevdiğim için, sana gelip bir halk kütüphanesi kurma planlarımın
düşmesi için yalvarsam beni hor görmez misin? Bırak gitsin! İnsanlar cehalet içinde paslansın ve çürüsün! Ben
et ve kemikten bir adamım ve dünyada bulunan tek kadın
benim için kayboldu!'

Bayan Ormonde bu tutkulu haykırışı uzun uzun düşünmüş gibi görünüyordu. Egremont
sessizliği
bozdu.

'Bir kez daha insan ol! Kız kardeşine hasta olduğunu,
ama şimdi arkadaşları tarafından bakıldığını yazıyor. Hangi arkadaşlar? Sen dünyadan
habersiz değilsin. Onu koruyacak
insanların arasına düşmüş olma ihtimali ne kadar da küçük! Güzelliğiyle, ve bu kadar sade, bu kadar güvenilir--arkadaşlar, gerçekten! Onu
çevreleyebilecek tehlikeleri düşünmek beni neredeyse çılgına çeviriyor. O benim için hayatımın kanından daha fazlası
ve belki de şu anda bile onu koruyacak dürüst bir adama korkunç bir şekilde ihtiyaç duyuyor. Ve ihtiyatlılıktan, yıllar sonra ne düşüneceğimizden ve söyleyeceğimizden soğuk bir şekilde bahsedebilirsin! Pekala, daha fazla konuşamam. Yarın sabah Londra'ya geri döneceğim ve onu aramaya devam edeceğim, gece gündüz sokaklarda dolaşacağım, ona olan özlemle hayatımı tüketeceğim. Geçmişle ve eskiden arkadaşlarım dediğim herkesle işim bitti. Düşüncelerimde onun anısından ve onu bulma arzusundan başka hiçbir şeye yer yok. Elveda diyelim, Bayan Ormonde. Eğer sizin dediğiniz gibi
yanlış ve bencilsem, o zaman hataların üstesinden gelmem
gücümün ötesindedir.'

Dinleyici derin bir iç çekiş duydu. Sonra:

'Walter, otur; benden böyle ayrılmayacaksın. '

'Kalamam; istediğin gibi konuşamam! Çok
mutsuzum ve sana geldim çünkü seni her zaman nazik ve sempatik
olarak tanımıştım.'

'Seninle başka hiçbir şey
olmazdım. Ama dinle - Annabel'i tamamen
unuttun mu?'

'O benim için onu hiç görmemişim kadar önemsiz. Ona karşı
hiçbir yükümlülüğüm olduğunu söyleyemezsin. Ondan karım olmasını istedim ve o
beni
reddetti; bu sondu. Gerçekten de, istersen orada, yanıltıldım.
Ona hayrandım ve saygı duyuyordum ve kendimi bunun aşk olduğuna inandırdım.
O zaman bile kendimden tekrar tekrar şüphe ettim. Thyrza'yı sevdiğimi ilk öğrendiğimden beri, tek bir an bile şüphe etmedim. Karakterim hakkındaki tüm incelikli
analizlerine rağmen, beni tanımıyorsun. Eşlik edecek zeki bir kadına sahip olmam gerektiğini düşünüyorsun. Yanılıyorsun. İhtiyacım olanı tek bir yüzde gördüm, hem de sadece bir tane.'

Bayan Ormonde değişmiş bir sesle konuştu.

'Bir noktada içinizi rahatlatabilirim ve rahatlatacağım, çünkü
sizi acı çekerken görmeye dayanamıyorum. Thyrza'nın arkadaşlarıyla olduğu doğru.
Birlikte yaşadığı insanları tanıyorum.'

'Onları tanıyor musun? Thyrza'nın nerede olduğunu biliyor musun?'

'Onu hasta yattığı yerde buldum; adresimin onda olma ihtimali
ev halkını beni çağırmaya yöneltti. Onu
götürdüm ve iyi bir bakıma koydum.'

'Ve bunu benden saklayabilir miydin?'

'Neden yaptığımı anlıyor musun? Nezaketimi suistimal etmeyeceğine güvenebilir miyim?'

'Yani--?'

'Eğer bundan sonra onu bulmaya çalışırsan tamamen onursuzca olur. Bunu yaparsan, artık arkadaş olmayız.'

'Böyle bir sözü nasıl talep edebilirsin?'

'Çünkü bunu talep etme hakkım var. Seninle bir pazarlık yapıyorum, Walter. Thyrza bundan sonraki iki yıl boyunca benim vesayetim altında kalacak. Bu sürenin sonunda onu görmekte özgürsün. Sana söz veriyorum ki, ne doğrudan ne de dolaylı olarak onun ne senin ne de Grail'in sevgisini etkilemeye
çalışmayacağım; bu tür
konularda onunla asla konuşmayacağım, yetki sahibi olduğum hiç kimseyle de konuşmayacağım. Anlaştık mı?'

Zavallı kalp, yine saniyeleri sayıyor!

'Grail onun nerede yaşadığını bilecek mi?'

'Bilmeyecek. Zaman zaman kız kardeşini görmeli, ama bu onun olağan ikametgahından
uzakta olacak ve Thyrza koşulları anlayacak. Ona hiçbir açıklama yapmayacağım; bu sadece benim
isteğim olacak ve eğer bu küçük konuda güvenilmez olduğunu kanıtlarsa, sanırım
hiçbir zarar verilmediğini kabul edeceksin--sen ve ben sadece onun karakteri hakkında
yeni bir ışık yakalayacağız. Çok basit, yeter ki ikimiz de birbirimize güvenebilelim ve Thyrza senin düşündüğün gibi olsun. Bu arada, onun burada
yaşamayacağını söylememe gerek yok; istediğin
zaman bana özgürce gelebilirsin.'

Hiç cevap vermez miydi?

'İki yıl mı? Bu uzun bir zaman.'

'Hiç de değil, koşullar göz önüne alındığında.
Aşkını sınamaktan mı korkuyorsun?'

'Bana tamamen güvenmemi istedin. Baştan itibaren düşmanım olman büyük bir şey.'

'Düşmanın mı? Öyleyse, düşmanın; ve yine de senden bana güvenmeni istiyorum.
Hiçbir zaman bir erkeğe veya kadına ihanet etmedim, Walter.'

'Asla; bunu çok iyi biliyorum! Beni affet. Bugün, ayın bu günü, iki yıl sonra, ona gidebilir miyim?'

'Bu ayın bu günü, iki yıl sonra. Bu bir pazarlık mı?'

'Katılıyorum. Thyrza daha güvenli bir yerde saklanamazdı.'

Devam etti:

'Üzerimden ne büyük bir yük kaldırdın! Eğer bu belirsizlik daha uzun
süre devam etseydi, buna nasıl katlanabilirdim bilmiyorum. Ve sen onun hastalığında
onun yanında mıydın? Bana ondan bahset. Ağır hasta mıydı? Bana onu
nerede bulduğunu söyle.'

'Hayır; gereksiz. Aşk sırlarını duymakta kötü biriyim; sabırsızlanıyorum ve
alaycı olmaya meyilliyim. Sana asla Thyrza'dan bahsetmeyeceğim.'

'Ama tekrar hastalanırsa, bilmeliyim.'

'Daha iyi şeyler umuyorum. Konuyu değiştirmeden önce bana sadece bir şey söyle. Kız kardeşi hakkında ne düşünüyorsun? Onun hakkında
gerçekten ne biliyorsun?'

'Thyrza'nın konuşmasından ve
Grail'in konuşmasından öğrendiklerim dışında hiçbir şey bilmiyorum. Onu hiç görmedim. Ama onun
çok iyi bir karaktere sahip olduğundan şüphe yok.'

'Öyle olsun. Şimdi benimle içeri gel. Sanırım
akşam yemeği gibi aptalca bir töreni hiç düşünmedin?'

Sesleri sessizliğe büründü. Bu sırada hava kararmıştı ve evin ötesindeki uzun kestaneler denizden gelen serin bir esintiyle hışırdıyordu.
Thyrza birkaç dakika boyunca kıpırdamadı; sonunda ayağa kalkmaya
çalıştığında, uyuşmuş uzuvları onu zar zor taşıyacaktı. Başını kaldırdı ve
genç bir ayın sarı hilalinin narin inci renginde bir gökyüzünde süzüldüğünü gördü.

Evin üst pencerelerine bir bakış ve sonra, keskin havadan
uzuvlarına geçen güçle, şu anki evi olan kulübeye doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXIX

YİNE BİRLİKTE

Lydia günler ve geceler boyunca umutsuzca umuda tutundu. Thyrza diğerlerinden saklanabilirdi, ama kız kardeşine karşı zulümde ısrar edebilir miydi? Elbette bir şekilde bir mesaj, sadece bir mesaj, iletilecekti; en azından bu dayanılmaz
gerilimi hafifletecek bir kelime gelecekti. Her geçen gün eklenen sessizlik, eklenen bir korkuydu.

Thyrza'nın adının kaba dedikoduların bitmez tükenmez kaynağı haline geldiği tanıdıklarıyla görüşemediği için iş yerini değiştirdi.
Yüreği ne kadar acısa da, hâlâ yapılması gereken işler vardı; yemekler kazanılmalıydı, ama şimdi yalnızlıkta yeniyordu. Ve her zamankinden daha çok çalışıyordu, çünkü her an Thyrza'nın sıkıntıda veya tehlikede olduğunu duymasından korkuyordu ve böyle bir acil durum için kenara para koyması gerekiyordu. Polis mahkemesine gidip olayı gazeteler aracılığıyla kamuoyuna duyurmak dışında, her türlü soruşturma yöntemi kullanıldı. Ne Lydia ne de Gilbert, çocuğun tek başına bir yerlerde dolaştığından emin olduktan sonra bile bunu yapmaya dayanamadılar.

Totty Nancarrow, Lydia bunu bilmese de, aramada aktif bir müttefikti. Totty, Luke Ackroyd ile olan o talihsiz terslik oyunu
sonra biter bitmez, Thyrza'ya karşı tüm şefkatinin yeniden canlandığını gördü. Gizlice, Egremont'un kendini savunmasına
hiçbir şekilde güvenilmemesi gerektiği görüşündeydi. Ackroyd ile birlikte, Egremont'un
buraya buraya gidişlerini takip etmek için ayrıntılı bir plan bile planladı. Onun Great Russell Caddesi'ndeki odalarında çok nadiren olduğunu keşfettiler, ancak kaynakları, şehirden
uzaklaştığında onu gözetlemelerine izin vermiyordu ve bu da çok sık oluyordu. Karanlık bir şekilde ima edici türden durumları bol miktarda biriktirdiler ve haftalarca sürekli olarak bir şey keşfetme noktasında olduklarına inandılar. Bunce onların güvenine alındı, ama zavallı adam, Bessie Eastbourne'da olduğundan evde boş zamanlarını geçirmek için yeterince meşguldü. Küçük Nelly Bunce, üzerinde bir hak iddia etmeye başladığı 'Bayan Nanco'nun ilgisini çekmek için sık sık boşuna endişelendi. 'Bayan Nanco', o zamanlar bir kadın dedektifti ve emzirmeye pek vakti yoktu. 
Ve Gilbert Grail bir kez daha günlük işine gidiyordu, ancak aynı fabrikada değildi, çünkü o da onu tanıyan erkeklerle kaynaşamazdı. 
Evlenmesi gereken günden yaklaşık iki hafta sonra, Battersea'daki mum fabrikasında bir iş buldu. Walnut Tree Walk'taki
evden ayrılamazdı, çünkü Lydia kadar ısrarla Thyrza'nın bir gece evinde tekrar belirebileceği umuduna
sarılmıştı. Uzaklaşmak, hayatının birkaç ayını yücelten o rüyaya sonsuza dek veda etmek olurdu ve buna rağmen bunu yapamazdı.

Kendi acısıyla karşılaştırıldığında, başkalarının acıları önemsiz görünüyordu.
Annesi sessizce dolaşırken, her zamankinden daha fazla eğilip, hayatın şeylerine ve Swedenborg'a dair çalışmalarına son verdiğinde, bunun çoğunun annesinin ona sempati gösterme isteğinden kaynaklandığını düşündü. Lydia yüzünü ellerinin arasına alıp bir saat oturduğunda, günün onun için çok karanlık ve yorucu olduğunu biliyordu, ama kendi kendine bir kız kardeşin sevgisinin onunkiyle kıyaslandığında çok az olduğunu söyledi. Olanlar hakkında, Lydia ile bunu yapmanın ona teselli verdiği zamanlar hariç, akıl yürütmezdi; tek başına, umudunu düşünüyordu. Kendini delilikten kurtarmanın tek yolu buydu. Egremont'u gördüğü günün ertesi günü ondan uzun bir mektup aldı. Egremont yüreğinden gelen bir samimiyetle yazdı ve okuyucunun hala aklında olan şüpheleri silip süpürmüş olmalı. Kişisel görüşmenin kaçınılmaz düşmanlığı hafızasında bir acıydı; eğer arkadaşlık ilişkileri onlar için sonsuza dek sona erecekse, bu şekilde, tereddütlü sözlerle, şüphelerle ve çekingenlikle ayrılmaya dayanamazdı. 'Acı sefaletinizde,' dedi, 'hissetmediğim bir sempatiyi göstermekle beni suçlayabilir ve keder ifadelerimi kendime olan saygımı kurtarmanın ucuz bir yolu olarak küçümseyebilirsiniz. Benim acımı sizinkiyle karşılaştırmayacağım, ama yine de yoğun.
Bu hayatımın ilk büyük acısı ve bundan daha
şiddetlisinin başıma geleceğini sanmıyorum. Bu mektubu yanınızda bulundurun; bir kez okuyup bir kenara atmakla yetinmeyin, çünkü size en derin duygularımla konuştum ve zamanla bana şu an olduğundan daha fazla adalet yapacaksınız.' Ve devamında: 'Bizi ayıran şeye gelince, hiçbir belirsizlik, hiçbir insanüstü cömertlik iddiası olmamalı. Kendim için Thyrza'yı bulmak istemediğimi söylersem yalan söylemiş olurum. Eğer onu bulursam, ondan
eşim olmasını isteyeceğim. Konuştuğumuzda bunu söylemek istedim, ama söyleyemedim; ne ben bunu doğru bir şekilde ifade edecek kadar sakindim, ne de sen bunu doğru bir şekilde duyabilecek kadar.'

Gilbert bir iki gün geçmesine izin verdi, sonra cevap verdi. Kısa bir şekilde yazdı, ama Egremont'a adamın doğal asaletinin doğal kızgınlığının üstesinden gelebileceğini göstermeye yetecek kadar. Etkileyici bir mektuptu, acıklı tarafı yazarının acınası olma girişimlerinden
kaçınmasıydı. 'Artık gerçeği öğrendiğime göre,' dedi, 'sadece senin hakkındaki düşüncelerim için affını isteyebilirim; bana haksızlık etmedin ve sana karşı
hiçbir kötü his besleyemem. Eğer Thyrza bir gün senin karın olursa, senin mutluluğunun onun mutluluğu olmasını
umarım. Diğer şeylere gelince, kendini
suçlama. Benimle arkadaş olmak istedin ve bence buna
değer değildim. Hayatta çok az şey istediğimiz gibi olur; İyi bir niyetle elinden gelenin en iyisini yapmış olmak geriye dönüp bakıldığında çok şey ifade eder - çok az kişi
daha fazlasına
sahiptir.'

Gilbert bu mektubu Lydia'ya göstermedi ve Egremont ile yaptığı konuşmada
öğrendiklerini de anlatmadı. Eğer dile getirseydi korku daha da dayanılmaz olurdu. Ama onu
destekleyen umut, böyle bir tehlikeye karşı bile kanıttı. Ona göre
Egremont ile Thyrza arasındaki birliktelikte doğal olmayan bir şeyler vardı;
ne kadar uğraşsa da, bunun gerçekleştiğini fark edemiyordu.
İkisi arasında çok büyük bir toplumsal fark vardı ve Doğa ne derse desin, hayatın yapaylıkları galip gelmeye meyilliydi. Aralarında izin verilmeyen bir bağ hayal edebiliyordu ve bunun zorunlu sonucu Thyrza'nın dünyanın adaletsizliğine kurban edilmesiydi; ama evlilikleri ona pratikte imkansız olması çok düşük ihtimalli şeyler arasındaydı. Elbette bu düşüncenin babası dilekti. Ama o, onu terk etmeyecek olan umut üzerine akıl yürüttü. Thyrza, doğasının aşırı hassasiyetini tekrar tekrar kanıtlamıştı; acı çektirmeye
dayanamazdı. Bir keresinde iyi geceler dedikten sonra geri döndüğünü hatırladı, çünkü ona yetersiz bir nezaketle
konuşmuş gibi gelmişti. Örnek tipikti. Ve şimdi, bir kadını
başkalarını
baştan çıkarabilecek her türlü sebep tarafından baştan çıkarılmış olmasına rağmen, kendi refahını başkasının pahasına aramaktansa kendini hayal bile edilemeyecek zorluklara terk etmişti. Sözünü yerine getirmek onun gücünün ötesindeydi,
ama eğer acı çekmek zorundaysa, bunu paylaşacaktı. Ve şimdi, o
sefil sürgünde, kendine acımanın onu ele geçiremeyeceğini biliyordu. Sürekli olarak onu düşünürdü ve bu düşünceden şefkat ve pişmanlık gelirdi. Bu duygular onu geri getirebilirdi. Eğer geri dönseydi, yeterli olurdu. Yaptığını geri alamazdı ama ona geleceğe bakarak yaşamasını da yasaklayamazdı.

Böyle düşünerek günlük işini yaptı ve bekleyerek yaşadı.

Sonra, ıssızlığın boşluğuna bir son veren ve
yeni umutlar, yeni korkular uyandıran gün geldi. Thyrza'nın mektubu geldi.
Öğleden sonra teslim edildi ve Lydia işten döndüğünde mektubu kapısının altından itilmiş halde buldu. Gilbert'in eve gelmesini bekledi, sonra
oturma odasına koştu ve hiç konuşmadan
mektubu onun eline verdi. Bayan Grail oradaydı.

'Geldiğini biliyordum,' dedi, son zamanlarda yaşın zayıflığıyla titremeye başlayan alçak sesiyle. 'Bayan Jarmey onu bana göstermek için buraya getirdi, çünkü kimden olduğunu tahmin etmişti.'

Gilbert çok az şey söyledi ve mektubu geri verdiğinde, Lydia hazineyi yalnız başına büyütmek için yukarı kata çıktı. Kucağında duruyordu ve tekrar tekrar okudu. Anlamını araştırdığı her kelime, kalemin her darbesi muhtemelen bir şeyi açığa çıkarıyormuş gibi üzerinde durdu. 'Hastaydım canım, ama şimdi oldukça iyiyim.'
Gözünün her zaman döndüğü cümle buydu. Yazı, Thyrza'nın eskiden olduğu gibi değildi; zayıflık gösteriyordu, diye düşündü.
Bunu, Thyrza'nın hastalanacağını önceden görmüştü; bundan korktuğu için, biraz para biriktirebilmek için en temel ihtiyaçlar dışında her şeyden mahrum bırakmıştı kendini. Ama yabancılar kız kardeşine bakmıştı ve haber aldığında duyduğu sevinçle, kendi ellerine tercih edilen ellere duyduğu kıskançlık karışmıştı. Ancak şimdi ayrılığın acısı sonuna kadar tadına varıyor gibiydi.

Saat dokuz buçukta tekrar aşağı indi, Gilbert'i yalnız bulacağını bilerek. Her zamanki gibi akşamları boş oturuyordu, çünkü kitapları göz ardı edilen raflarda toz topluyordu. Mektubun yanında olduğunu görünce, sessizce elini uzattı.

'Korktuğum bir şey var,' diye başladı Lydia, ona bir iki kez
baktığında. 'Sence _onun_ arkadaşlarıyla mı birlikte?'

Başını iki yana salladı.

'Onu bulsaydı bana söylerdi.'

'Kesinlikle emin misin?'

'Evet, eminim. Nerede olduğunu söylemezdi, büyük ihtimalle, ama
bize bulunduğunu söylerdi.'

Gilbert'in Lydia'yı kendi tarafında büyük bir güç olarak düşünmesi için nedenleri vardı. Kız artık Egremont'a karşı amansızdı. Arkadaşını üzdüğünü bildiği için onun hakkındaki düşüncelerini dile getirmeyi bırakmıştı, ama kalbinde kararlı bir düşmanlık besliyordu. Thyrza'nın aşkı gerçeği onu hiçbir şekilde etkilemiyordu: Hayal gücü, kendisini Thyrza'nın yerine koyup Egremont'u kız kardeşinin gördüğü gibi görmesini sağlayacak kadar güçlü değildi. İyi ve sıcakkanlı kadınlarda yeterince yaygın olan dar görüşlülükle, onu yalnızca mutluluğu bozan, Thyrza'nın umutlarını mahveden biri olarak görebiliyordu. Lydia hırslı değildi; Gilbert'in kütüphaneciliğe terfisi konusunda hiçbir zaman hevesli olmamıştı ve şüphesiz ki, eğer Grail tanıdık işini bırakmayı hiç düşünmemiş olsaydı, Thyrza'nın onunla evlenmesi onu daha çok memnun ederdi. Sonuç olarak, Egremont'un Gilbert'e yönelik amaçlanan faydalarını tamamen göz önünden kaldırmak onun için zor değildi. Artık onun Thyrza ile ilişkisinde planlar yapmadığına inanmıyordu. Bu değişim Lydia'nın karakterinin doğal bir sonucuydu, tıpkı kız kardeşinin kaçışının ilk şoku altında yaptığı gibi düşünmesi ve konuşması da onun için tamamen doğal olduğu gibi. O zamandan beri çok acı çekmişti ve bu acı onu, acının açık nedeni olan kişiye karşı döndürmüştü. Gilbert, Lydia'nın kıskançlıkları ve korkuları üzerinde düşünmeye devam ederken, "Zarfın üzerindeki posta damgası ne?" diye sordu. "Pul, 'Charing Cross'tu." Bundan küçük bir yardım elde edilebilirdi. 'Tekrar yazıp yazmayacağını bile söylemiyor,' diye mırıldandı Lydia.

Gilbert hemen şöyle dedi: 'Bay Egremont'a yazıp
duyduğumuzu söyleyeceğim.'

'Ah hayır!' diye itiraz etti Lydia öfkeyle. 'Ona neden söyleyesin ki? Bunu
yapmamalısın, Gilbert; onun bilmesini istemiyorum.'

'Ona söz verdim, Lyddy. Elbette, eğer bilseydik,
ona nerede olduğunu söylemezdim, ama herhangi bir haberimiz olursa ona haber vereceğime söz verdim.'

'O zaman neden böyle bir şey vaat ettiğini anlamıyorum. Onu ilgilendirmiyor.'

Gilbert bu ısrardan rahatsız olmuştu. Lydia içtenlikle
onaylamayarak konuştu. Ona meydan okuyarak istediğini yapamazdı, yine de
Egremont'a verdiği sözü kesinlikle tutmalıydı.

'Unutmamalısın ki,' dedi nazikçe, 'endişelenmek için nedenleri var, bizim kadar.'

'Bununla bizim ne işimiz var?' diye inatla cevapladı. 'Onun hakkında hiçbir şey düşünmeye hakkı yok.'

'Yani, Lyddy, bizim sıkıntımız yüzünden sıkıntıda. Tek istediğim, Thyrza'dan adressiz bir mektup geldiğini ve arkadaş bulduğunu söylemek. Buna
razı
olmaz mısın?'

Kısa bir sessizlikten sonra Lydia cevap verdi:

'Daha fazlasını söylemeyeceğim, Gilbert. Nasıl istersen.'

'Hayır, bu yeterli değil. Senin tam onayını almam gerek. Bunu yapmak ya doğru ya da yanlış ve sen de kararını net bir şekilde vermelisin.'

'Biliyor mu diye merak etmemeliyim,' dedi kısaca.

'Bilmiyor. Ona bir daha güvenmemeliyim. Bana
söylerdi.'

'O zaman yazsan iyi olur.'

'Görüyor musun, yazmalıyım?'

'Evet, söz verdiğin gibi. Ama neden yazdığını anlayamıyorum.'

Bu rıza biçimi, kadınsı olduğu kadar yeterli olmalıydı. Ama Gilbert artık Lydia'yı iyi tanıyordu ve hiçbir önemsiz kusur onun ona olan derin sevgisini ve saygısını etkileyemezdi.

Bu günlerde çok yalnızdı, Lydia. Kendi cinsinden, zavallı yaşlı Bayan Grail dışında artık
hiç arkadaşı yoktu. İş yerini değiştirerek, tanıdık yüzler arasında olmanın verdiği tatmini bile kaybetmişti ve yeni iş arkadaşları onu sıkıcı buluyordu. Her sabahki şakalar ve dedikodular geçmişte kalmıştı; iş gününün her anında iğnesini 
çalıyor, düşünceleri değişmeyen tek bir konuya odaklanmıştı. Evet,
çünkü Ackroyd'u bile gerçekten düşünemiyordu; o her zaman, doğru, zihninde bir varlıktı, ama artık onun hakkında
düşünmüyordu. Şapkanın astarındaki her dikiş bir madeni paranın kesri anlamına geliyordu ve her günün sonucu Thyrza'nın yardımı için biriktirilen paraya bir şeyler kazandıracaktı.

Mary Bower'la artık konuşmuyordu, resmi kelimeler bile. O
sefil gecedeki o hakaret, Mary'nin kolay kolay affedemeyeceği bir darbe olmuştu, çünkü tam da ailesinin Thyrza hakkında
konuştuklarını duyduğu anda, eski arkadaşıyla
bir araya gelmek ve ona ne kadar teselli
vermek için içtenlikle endişelendiği anda gelmişti. Bu yüzden şimdi, Lydia Bay Boddy'yi görmeye gittiğinde, yan kapıda özel bir işaret veriyordu ve
yaşlı adam onu ​​içeri almak için aşağı iniyordu. Sonra, Totty Nancarrow. Garip bir şekilde,
Lydia artık Totty ile neredeyse arkadaş olabilirdi; nedenini
bilmiyordu. Onunla ara sıra tesadüfen karşılaşıyordu ve başını sallıyordu ya da en fazla kısa bir selam veriyordu, yine de her seferinde durup biraz konuşmak istiyordu. Totty, Thyrza'nın yakın arkadaşıydı; bu eskiden kıskançlık duygusunun kaynağıydı, şimdiyse bir çekime dönüşmüş gibiydi. Totty, kaba olmayan bakışlar atıyordu, ama yaklaşmaya da çalışmıyordu; Lydia yardım için yanına geldiğinde davranış biçiminden biraz utanıyordu. Lydia, Gilbert'e kendisinin de Thyrza'dan haber olduğunu birine bildirmek istediğini söylemenin gerekli olmadığını düşündü. Salondan ayrıldıktan sonra Kennington Yolu'ndaki küçük bir dükkana koştu ve bir not kağıdı ve bir zarf satın aldı. Mektup yazmak Lyddy için hiç de basit bir şey değildi; Ackroyd'a zekasını iletmesi gereken cümleleri -ya da daha doğrusu uzun bir hiper-Attika cümlesini- gece yarısından sonra tasarlamıştı. Bu kompozisyonda birkaç şey dikkate alınmalıydı. Öncelikle, mümkün olduğunca kısa olmalı; sonra, hitap şekli çok resmi olmalı. Bu iki gereklilik de mektubun Totty Nancarrow'a gösterileceği ve Totty'nin şikayet edecek bir nedeninin olmaması gerektiği düşüncesinden kaynaklanıyordu. 'Sayın Bay Ackroyd' - bu yazılmıştı, ama ayakta kalabilir miydi? Çok, çok şey ifade ediyordu. Ama başka nasıl başlanırdı? Herkes mektuplarına bu şekilde başlamaz mıydı? Gerçekten de 'Sayın Beyefendi' diyemezdi. Sonra - çünkü
mektup _bitmeliydi_, saat çok geç oluyordu - 'Saygılarımla, Lydia Trent.' Elbette bu yeterince sıradan bir şeydi. Evet, ama 'sizin' demek; bu da çok şey ifade ediyordu. Gerçekten de onun değil miydi? Ve Totty o 'sizin'de bir şeyden şüphelenmeyebilir miydi? Görüyorsunuz ya, Lyddy aşk sayesinde çok filozof oldu; birdenbire, şeylerin dışsal gösterisini görme, geleneksel biçimlerimizin altında gerçekte ne yattığını algılama
gücünü edinmişti. Eh, mektup ayakta kalmalıydı;
ikinci bir not kağıdı yoktu ve daha fazla zamanı yoktu, çünkü
yorgun gözler ve eller yarının işi için dinlenmeliydi.
Zarfı kapatıp adresini yazdı; sonra, mürekkep kuruduğunda,
yazılı ismi dudaklarına bir anlığına koydu. Totty bunu tahmin edemezdi ve bu o kadar da büyük bir hata değildi. Belki Lydia bunu yapmazdı, ama üzerindeki büyük yük o an için
hafiflemişti ve birine ne kadar minnettar olduğunu söylemek istiyordu.

Mektupla mı cevap verecekti? Yoksa onu görme fırsatı mı yaratacaktı? O ani yakınlığın sefaletin baskısı altında oluşmasından
beri, o ve o birbirlerini sık sık görmemişlerdi. Karşılaştıklarında her zaman konuşurlardı ve Lydia, sesindeki ve bakışındaki değişmez nezaket için ona çok minnettardı, ancak tabii ki yakın arkadaşlar olarak birlikte sohbet etme alışkanlığını sürdürmeleri beklenemezdi, istenemezdi. Ackroyd bunun akıllıca olmadığını açıkça hatırlamıştı; belki de konuyu Totty'ye bildirmişti, bunun sonucunda Totty sessiz bir görüş bildirmişti, ki bu ona saygı duymak için daha da uygundu. Cevap yazdı; mektup beklenebileceği kadar hızlı geldi. 'Sevgili Bayan Trent' ve 'Saygılarımla' - tıpkı onun yazdığı gibi. İnsan böyle
sözler yazıp da hiçbir şey kastetmez mi? Ama o, 'İnanın bana, saygılarımla' dedi; ah, o asla buna cesaret edemezdi! Elbette, hiçbir şey ifade etmiyordu, hiçbir şey; ama 'İnanın bana' deyişini seviyordu. Thyrza'nın yazmış olmasından gerçekten çok memnun olduğunu ve daha tatmin edici haberlerin çok geçmeden gelmesini içtenlikle umduğunu söyledi. Çok kısa. Lydia, aynı yazardan bir sabah çalışma odasında aldığı notu bir kenara koydu. Ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi geldi!

Bir aydan fazla yaz geçti ve Lydia hâlâ kız kardeşinden bir kelime daha bekliyordu. Her günün hayal kırıklığından sonra, 'Yarın gelecek' diyerek gözlerini kapattı.
Evde geçirdiği saatler boyunca, onu ilgilendiren tek olay postacının ölümüydü.
Mektupların teslim edildiği zamanları sürekli pencereden izliyordu ve eğer üniformalı adam aşağıdaki kapıda nadiren de olsa
durursa, merdivenlerin tepesine fırlayıp nefes nefese orada asılı kalıyordu, biri gelip
gelmeyecek mi diye. Hayır, mektup asla
onun için değildi. İşten eve geldiğinde her zaman kapıyı hevesle
açıyordu, çünkü belki de beyaz zarfı tekrar yerde
görecekti. Umutların yenilgisi her zaman tüm odayı çorak ve soğuk gösterirdi. Pazar, haftanın en uzun ve en kasvetli günüydü;
o gün postacı yoktu.

Ama sonunda akşam oldu, sadece donuk bir alışkanlıkla odasının kapısını açtığında
beyaz zarfın orada olduğunu gördü.
En sonunda gerçekten elinde olduğuna inanamadı.
Mektubu çıkarırken,
içinden hafif bir kağıt parçası düştü; şaşkınlıkla
bunun bir posta siparişi olduğunu gördü. Bu sefer sayfanın başında tam bir adres duruyordu.

'Eastbourne!' diye mırıldandı. 'O zaman Bayan Ormonde'la birliktedir ve Bayan Ormonde _onun_ arkadaşıdır.'

Gözleri aceleyle yazılanların anlamını aradı. Thyrza
iyi olduğunu, ancak kız kardeşini görmeden daha fazla yaşayamayacağını söyledi.
Lydia ertesi sabah mümkün olan en erken trenle gelecekti; masraflarını karşılamak için para eklenmişti. Haber
gönderilemezdi, ancak birkaç saat içinde birbirleriyle konuşacaklardı. Son olarak,
adres gizli tutulacaktı, Gilbert'ten bile; bu konuda ona itaat etmesi için Lydia'ya güveniyordu. Bir ek not şöyleydi: 'Evi
kolayca bulacaksın. İstasyona gelip her treni karşılayabilirdim, ancak seni önce orada görmeye dayanamazdım.'

Lydia'nın derin şüpheleri vardı, ancak bunlar zihnini uzun süre meşgul etmedi.
Thyrza'yı görecekti; bunu fark ettiğinde, kulaklarında bir sevinç çınlaması oldu ve her şeyi unutturdu. Ancak parayı
kullanmayacaktı; Ücretini ödemeye yetecek kadar parası vardı ve her halükarda bunu harcamaktansa bir şekilde elde ederdi, ki bunun kimden geldiğini bilmiyordu. Thyrza bunu kazanmış olabilir, ama belki de bir düşman tarafından ona verilmişti - Lydia bu isim altında Egremont'u düşünmeye başlamıştı. Gilbert'e özel olarak söyledi. Thyrza'nın adresinin ondan gizlenmesini oldukça doğal bir şey olarak kabul etmiş gibiydi. Rahat bir nefes aldı ve Lydia yanından ayrılırken ona anlamı
anlaşılması zor olmayan bir bakış attı.

Sonunda yeni gün geldi ve sonunda Lydia trene bindi; Thyrza'nın Bessie ile gittiği şeyi hatırlamıştı ve aynı şeyi yaptı. Çalışma odasına gitmek yerine, güneşin altında tren istasyonuna doğru yola çıktığında garip bir his yaşadı; tatil
hissi, eğer tatilin ne anlama geldiğini bilseydi. İlk kez deniz kenarına gidiyor olması hiçbir şey değildi; onun beklentisi sadece
Thyrza'nın bakışı ve Thyrza'nın ilk öpücüğüydü. Aynı trenle giden diğer tüm insanlar neden bu kadar neşeli ve umut doluydu? Onlar da
kendileri için çok değerli biriyle mi tanışacaklardı?

Adresi bir kağıt parçasına kopyalamıştı ve eldiveninin içinde saklıyordu; unutması imkansızdı ama
imkansızlıkların bile hesaba katılması gerekiyordu. Eastbourne'a indiğinde,
bu deneyimin yeniliği karşısında o kadar telaşlı ve şaşkındı ki
zorlukla sokağın yolunu buldu. Biraz daha
acele etti, sonra ilk işinin bir yol sormak olduğunu hatırladı. Bir mağaza kapısında duran bir kadına sorduğunda,
bir anda rotası açıkça belirtilmişti. O zaman, yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde
ileriye doğru. Sokaklar ne kadar şaşırtıcı derecede temizdi! Her yerde ne kadar büyük yeşil
ağaçlar yetişmişti! Güneş ne ​​kadar parlak ve sıcaktı!--Evet, bu
dönüş; ama emin olmak için tekrar soracaktı.
Alışılmadık bir üniforma giymiş bir polis memuru ona güvence verdi. Şimdi sağa doğru bir dönüş--ve aniden her şey durdu; önünde sadece mavi bir gökyüzü varmış gibi görünüyordu. Ah, o zaman denizdi; nefesi harikulade bir
tatlılıkla onun sıcak yüzüne geldi. Ama deniz ona ne oldu! Buraya
sola doğru. Şimdi çok yakınlarda olmalıydı. Tekrar sordu ve
o kadar belirsiz bir sesle ki, anlaşılmadan önce sorusunu tekrarlamak zorunda kaldı. Şu numara; neden, hemen şuradaydı;
parıldayan beyaz bir taştan yapılmış gibi görünen kulübe. Ve böylece
kapıda durdu.

Bir çocuk açtı ve soru sormadan gülerek, 'Lütfen içeri gir,' dedi. Kendini hemen rahat bir mutfakta buldu. Çocuk
iç kapıyı işaret etti ve aynı anda, yumuşakça açıldı.

'Lyddy!'

Sonunda öyle olmuştu. Bir kez daha yürekten yüreklere, Lydia
başına korkunç bir şey gelmiş gibi ağladı; Thyrza bir
ya da iki kez hıçkırdı, ama o kadar çok gözyaşı dökmüştü ki
sevinç emriyle hiçbiri gelmedi.

Eastbourne'un bu tarafında uzanan düz plaja bakan elmas camlı bir kafesten bakan küçük bir odadaydılar. Önünde
balıkçı ağlarının saklanması için yapılmış siyah, katran bulaşmış ahşap bir ev vardı ve
çevresinde balıkçı tekneleri vardı. Lydia'nın duyguları tükendiğinde,
Thyrza onu pencereye çekti, kafesleri geriye itti ve 'Bak!' dedi.

'Senden başka hiçbir şeye bakamam, canım,' oldu cevap.

'Ama birlikte bakalım, sadece bir dakika, sonra birbirimizin
yüzlerine tekrar taze
olacağız. Deniz, Lyddy! Bayılıyorum; bana
şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaş gibi geliyor.'

'Hala çok solgunsun, canım. Hastalandın ve beni
çağırmadın. Ne kadar da zalimceydi bu, Thyrza! O kadar kötüleşmiş olabilirsin ki beni çağıramazdın; ben hiçbir şey
öğrenmeden önce ölmüş olabilirsin. Canım, sen beni benim seni sevdiğim kadar sevmiyorsun. Sana o acıyı veremezdim, hayır, dünyadaki hiç kimse için değil. Ah,
neden beni seninle birlikte gitmeme izin vermedin? Her yere giderdim; Bana
söylediğin her şeyi yapardım. Tekrar iyi olduğundan emin misin? Güçlü hissediyor musun?--Ne oldu?'

Thyrza kendini bir sandalyeye bırakmıştı ve garip bir şekilde
renksiz olan yüzü bir an için acıyla dolmuştu.
Ama güldü.

'Sadece kendimi heyecanlandırarak, Lyddy. Kalktığımdan beri
bir dakika bile durmadım veya oturmadım. Ah, her zamanki kadar iyiyim, hayatımda
hiç olmadığım kadar iyiyim. Mutlu görünmüyor muyum? Sadece seni istiyordum; tek şey buydu. Kendimi hiç bu kadar iyi ve mutlu hissetmemiştim.'

Birisi kapıyı çaldı.

'Bu, yolculuğundan sonra yemen için bir şey,' dedi Thyrza.
'Akşam yemeği için henüz çok erken, ama bir lokma yemelisin.'

Dışarı çıktı ve üzerinde süt ve kek olan bir tepsiyle geri döndü.

Lydia başını iki yana salladı.

'Yiyemem, Thyrza. Bana her şeyi anlatmanı istiyorum.'

'Bir bardak süt içene kadar sana hiçbir şey söylemeyeceğim.
Eşyalarını çıkarmama izin ver. Bu gece benimle kalacaksın, biliyorsun.
Kıpırdamadan otur ve onları çıkarmama izin ver. Sevgili, iyi yaşlı Lyddy! Ah,
yarın sabah saçımı yapar mısın? Saçımı tekrar yapmayı
düşün! Zavallı yaşlı Lyddy, mutlu olduğunda hep ağlardın ve başka hiçbir şey için asla. Yıllar ve yıllar önce yaramazlık yaptıktan sonra yaptığım gibi kucağına mı oturayım? Ah, yıllar ve yıllar; kaç yaşında olduğumu
bilmiyorsun, Lyddy. Hala benden büyük olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Hayır, hepsi değişti. Bayan Guest geçen gün bana kaç yaşında olduğumu
sordu ve ben ona söylemedim, çünkü gerçek doğru değildi. Çok hastaydım, sevgili Lyddy; ölmem gerektiğini düşündüm ve ölmeyi
dilemeliydim, ama sen olmasaydın. Seni çağıramazdım: Utanıyordum. Sana ve herkese karşı
çok kötü davranmıştım. Ama insanlar nazikti, olması gerekenden çok daha naziktiler. Bir gün gidip Bayan Gandle'ı göreceğim
ve ona nezaketini unutmadığımı söyleyeceğim. Sen de benimle geleceksin,
Lyddy. Ama hayır, hayır; istemezsin. Hepsini unutacağız.'

'Neredeydi orası, Thyrza?'

'Çalıştığım bir yer. Kaledonya Yolu'nun nerede olduğunu biliyor musun?'

Lydia, sanki utanç ve zorluk sevgilisini hala tehdit ediyormuş ve onu onlardan koruyacakmış gibi kucaklamasını daha da sıkılaştırdı.

'Ama nasıl iyileştin? Sonra ne oldu?'

'Çok kötü olduğumda, Bayan Gandle bir gece cebime baktı

Nereye ait olduğumu gösterecek bir şeyim olup olmadığını görmek için. Ve Bayan Ormonde'un adının ve adresinin yazılı olduğu o kağıt parçasını buldu. Ama bekle, Lyddy;
Söyleyecek bir şeyim var. İstediğim gibi yaptın mı, kimseye nerede olduğumu söylememen konusunda?'

'Kimseye söylemedim, Thyrza. Nereye gittiğimi kimse bilmiyordu. Yani,
Elbette Gilbert'e sana gideceğimi söyledim, ama senin
nereye
gittiğini söylemedim.'

Thyrza, kısa bir duraklamadan sonra, çok sessizce sordu:

'Gilbert nasıl, Lyddy?'

'O gayet iyi görünüyor, canım.'

'Çok mu zor hissetti?'

Gözlerini örttü ve başını Lydia'nın omzuna daha da bastırdı.

'Çok şey yaşadı, canım.'

Lydia'nın sesindeki sertlik, düşüncelerinin Egremont'a yönelmesinden geliyordu. Ama Thyrza yargılandığını ve azarlandığını hissetti; titredi.

'Ne yapıyor?' diye sordu, zar zor duyulabilen bir sesle.

'Her zamanki gibi işe gidiyor. Yeni bir yer.'

'Zavallı Gilbert Ah, onun için üzgünüm! Bunu asla hak etmedi. Lyddy,' diye fısıldayarak ekledi, 'başkalarına karşı çok acımasız oluyorsun
birini sevdiğinde.'

Lydia cevap bulamadı. Açık pencereden bakıyordu ama
denizden veya gökyüzünden hiçbir şey göremiyordu. O zaman, sevmenin ne olduğunu bilmiyordu?
Eh, aşkın birçok çeşidi vardır.

'Ama bir şey söyleyecektim, Lyddy,' diye devam etti Thyrza, saçına bir öpücük
herhangi birinden af ​​dilemeye gerek olmadığına onu ikna ettiğinde. 'Benim için her şeyi yapan Bayan Ormonde'dur
ve kimsenin bilmesini istemiyor--senin dışında kimsenin. Çok
naziktir ama--bazı şeylerde biraz serttir ve düşünüyor ki--her şeyi tam olarak
açıklayamam. Geri döndüğünde kimseye söylemeyeceğine söz verir misin?'

'Ama burada mı kalacaksın, Thyrza?'

'Hayır, canım; Londra'ya gidiyorum. Bayan Ormonde beni
birkaç arkadaşına gönderecek. Sana nerede olduğunu söylememe izin verilmiyor ve sen
oraya gelip beni göremeyeceksin; ama
bir ara bir yerde görüşeceğiz. Bunu gizli tutacak mısın?'

'O zaman her zaman ayrı mı kalacağız?' diye sordu Lydia yavaşça.

'Hayır, hayır; her zaman değil, sevgili kardeşim. Sadece bir süreliğine; oh, uzun değil.
Bayan Ormonde'a
istediğimi yapacağını bildiğimi söyledim.'

'Thyrza,' dedi diğeri ciddi bir şekilde, 'diğer sözümü bozdum.
Gilbert'e bana bıraktığın mektubu gösterdim ve bana anlattığın her şeyi ona anlattım.'

'Evet,' diye mırıldandı Thyrza mekanik bir şekilde.

'Buna engel olunamazdı. İnsanlar konuşmaya başlamıştı ve Gilbert de duymuştu - kütüphane hakkında, bilirsin işte. Bayan Bower bir şekilde öğrendi.'

'Lyddy, sana tüm gerçeği anlattım; sana gerçeğin her kelimesini anlattım!'

'Eminim öyle yaptın, Thyrza--bildiğin her şeyi.'

'Her şeyi! İnsanlar benim hakkımda ne dedi? Hayır, duymak istemiyorum;
bana söyleme. Artık hepsi bitti. Ve sen de
Gilbert'e söylemekten kendini alamadın; nasıl olduğunu anlıyorum. Ama bana şu diğer şeyi
söz verir misin, Lyddy?'

Kendini kaldırdı ve kız kardeşinin yüzüne ciddiyetle baktı.

'Eğer reddedersen veya sözünü bozarsan, bu senin düşündüğünden daha fazla şey ifade edecek. Bana zarar vereceğini sanmıyorum, Lyddy?'

Cevap uzun süre gelmedi. Sonunda Lydia sordu:

'Bayan Ormonde seni neden saklamak istiyor?'

Thyrza tedirgin oldu.

'Bunu benim iyiliğim için yapıyor. En iyisini yaptığını düşünüyor. Bana karşı
iyi davrandı ve ona karşı tek kelime edemiyorum. Sanırım
istediği gibi yapmalıyım. Beni seviyor gibi görünüyor, sadece--sana nasıl olduğunu söyleyemem, Lyddy; kimseye söyleyemem; hayır, sana bile!'

'Kendini bu kadar üzme, canım.'

'Lyddy, bana söz verebilirsin!' diye devam etti Thyrza, duyguyla sarsılmış bir şekilde, biri korkuyla, 'söyleyebilirdi.' 'Sana ve Gilbert'e yanlış yaptım, ama
lütfen beni affetmeye çalış. Neden bu kadar sessizsin? Bunu yapmam için
yeterince sevgin yok mu?'

Ayağa kalktı, kızarmış ve vahşi gözlerle.

'Sessiz ol, canım Thyrza!' diye yalvardı kız kardeşi.

'O zaman bana cevap ver, Lyddy, bana söz veriyorum!'

'Önce bir şeyi bilmek istiyorum. Bay Egremont'u gördün mü?'

'Ona nehir kenarında veda ettiğim o geceden beri onunla konuşmadım. Bana inanamıyor musun?'

'Bana yalan söyleyeceğini sanmıyorum.'

'Onunla konuşsaydım, Lyddy, sana hemen söylerdim; söylerdim! Sana her şeyi anlatırdım!'

'Ne demek istediğimi söylemeliyim, Thyrza; başka bir şey yapmanın faydası yok. Bana şunu söyle: Bayan Ormonde seninle evlenmek istiyor mu?'

Thyrza garip bir şekilde güldü. Sonra haykırdı:

'İstemiyor! Böyle bir şeyi duymaz, dünyada bile! Bana kendi tarzında nazik olmak istiyor ama bunu değil; bunu değil! Bana nasıl da güvenmiyorsun! Bana karşı mısın? Ne düşünüyorsun? Her konuda bana nazik olmanı
ummuştum. Artık Lyddy'im gibi görünmüyorsun.'

'Çünkü seni anlamıyorum,' dedi diğeri, kısık bir sesle, gözleri yerde. 'Bana karşı açık değilsin, Thyrza. Eğer 
Bayan Ormonde'un böyle düşündüğü doğruysa, neden sen--'

Kesip attı.

'Bunun hakkında konuşamam! Katlanması çok zor. Birbirimize
olduğumuz gibi asla olamayacağız, Thyrza. Aramıza bir şey girdi ve bu her zaman aramızda olacak. Kendi yolunu seçmelisin canım. Evet, söz veriyorum ve bunun bir sonu var.'

Thyrza öne atıldı.

'Neden korkuyorsun?' diye yalvardı. 'Neden böyle konuşuyorsun? Ne düşünüyorsun?'

'Sanırım Bay Egremont senin nerede olduğunu bilecektir.'

'Lyddy, o bilmeyecek! Sana ciddi bir söz veriyorum ki o bilmeyecek.'

'Ona mı yazıyorsun? Belki de ona _konuşmadığını_ söylediğinde bunu kastettin?'

'Söylediğim şeyi kastettim, ne ben yazdım ne de o bana söyledi. O benim nerede olduğumu bilmeyecek; onunla hiçbir şekilde işim
olmayacak. Ama tabii ki bana inanmayı reddediyorsan, bunu söylemenin ne faydası var!'

Thyrza bu sözcükleri eklerken sesinde garip bir tonlama vardı. Lydia'nın daha önce hiç fark etmediği bir gururla baktı ve konuştu. Lydia biraz düşündükten sonra şöyle dedi:

'Sözlerinin doğruluğundan şüphem yok, Thyrza. Seninle ilgili
hiç kimseye hiçbir şey söylemeyeceğime söz veriyorum ve sözümü tutacağım. Ama
bana ne yapacağını söyleyemez misin?'

'Ben de bilmiyorum. Bayan Ormonde dün gece beni evine götürdü ve orada şarkı söylemem gereken bir kadın vardı. Sanırım
nasıl bir sesim olduğunu görmek istiyordu. Piyanoda bir ses çaldı ve eğer yapabilirsem aynısını söylememi istedi.
Memnun görünüyordu, diye düşündüm, ama hiçbir şey söylemedi. Sonra Bayan Ormonde
beni arabasıyla geri getirdi, ama şarkı söyleme hakkında hiçbir şey söylemedi. Bazı şeylerde çok garip, biliyorsun.'

Lydia hemen sordu:

'O zaman bu parayı sana Bayan Ormonde mi verdi?'

Ve posta havalesini cebinden çıkardı.

'Ne! Kullanmadın mı?'

'Hayır; benim yeterince param vardı. Lütfen geri ver.'

'Ah, Lyddy, ne kadar da gururlusun! Kimseden yardım almazdın
ve yine de büyükbaban rahatsız olduğunda ondan bahsediyordun. Ah,
zavallı büyükbaban nasıl?'

'Her zamanki gibi canım.'

'Ve her gün işe aynı şekilde mi gidiyorsun? Zavallı Lyddy!'

Tartışma sona erdi ve şefkat geri geldi.

'Gilbert'e benim için bir şey söyle, Lyddy! Ben--ne diyebilirim ki? Ona
hissediyorum; yaşadığım sürece onun iyiliğini asla unutamam. Ona
benimle ilgili her şeyi unutmasını söyle, Onu sevdiğimi söylemekle ne kadar da yanılmışım!'

Sonra tekrar, fısıldayarak:

'Ya Bay Ackroyd, canım?'

'Aynı. Henüz evlenmediler. Sanırım yakında evlenecekler.'

Gelgitin gelgitleriyle birlikte uzun saatler geçirdiler. Lydia
sık sık sorunlarını unutuyordu. Thyrza'ya gelince, canlı havadan
coşku içiyor gibiydi.

'Benim için iyi bir arkadaş,' dedi birkaç kez, gri eski derinliğe bakarak. 'Beni tekrar iyileştirdi, Lyddy. Her zaman
sesini ve dudaklarımdaki tuz tadını seveceğim!'

BÖLÜM XXX

HAREKETLER

'Öncelikle Warwickshire'daki Pilkington'lara gidiyoruz' dedi Annabel, Temmuz ayının son haftasında Bayan Ormonde'un otelinde konuşurken. 'Bay Lanyard - şair, biliyorsunuz - orada olacak; onu görmek için meraklıyım. Babam onu ​​'çatlak bir aç' olarak hatırlıyor - kendi deyimiyle - bir edebiyat dergisi için roman eleştirmeni. Leydi Emily Quell ile yeni evlendi - duydunuz mu? İnsanların fakir bir adam zengin bir kadınla evlendiğinde gülüp alay etmesi ne kadar da önemsiz. Onun hakkında şiirlerinden başka hiçbir şey bilmiyorum ama bu beni onun aşağılık amaçların üstünde olduğuna ikna ediyor.'

'O zaman hala idealizminin bir kısmını koruyorsun, Bell?'

'Umarım sahip olduğum her şey. Neden? Benim için mi korktun?'

'Pitch! Pitch!'

'Evet, biliyorum,' diye cevapladı Annabel, oldukça dalgın bir şekilde, gözlerini
kaydırarak. 'Önemli değil. Bana söyleyecek özel bir şeyiniz vardı, Bayan
Ormonde.'

'Evet, eski bir tanıdıktan size veda edeceğim.'

Annabel'in ten rengi, mevsime, kişisel görünümleri konusunda Doğa ile mücadele etmek olan kadınlarınki kadar dayanıklı değildi. Dedikleri gibi, ten rengi biraz
yorgundu. Yorgun gözleri de, sanki kaybolmuş bir şeyi arıyormuş gibi görünüyordu; kucağında 'Susam ve Zambaklar'la Ullswater'ın yanında otururkenki bakışı kolayca geri kazanılamazdı. Güzelliği, bir yıldan daha uzun bir süre önceki o günden daha nadir ve sonsuz derecede daha ima ediciydi; modern zihin için, bir parça hastalık içermeyen hiçbir şey
tamamlanmamıştır. Bayan Ormonde'un sözleri üzerine ciddi bir ilgiyle
başka tarafa döndü.

'Peki nereye gidiyor?' diye sordu, sadece gülümseyerek.

'Pensilvanya'daki küçük bir üretim kasabasına. Şirketi orada yeni bir fabrika açtı ve bunları denetlemek için kendini
hazırlamayı düşünüyor.'

'Ciddi misin?'

'Kesinlikle. Sanırım onu ​​karara bağlayan başlıca şey benim ikna etmemdi. Bir veya iki yıl içinde bana teşekkür edeceğinden hiç şüphem yok, ancak şu anda bu konuda çok hevesli değil.'

'Ama kesinlikle o--Hayır, bence haklısın.'

'Ona Amerikalı olmasını tavsiye etmedim,' diye devam etti Bayan Ormonde, Annabel daha fazlasını söyleme niyetinden vazgeçtiğinde gülümseyerek.
'Şüphesiz ara sıra İngiltere'ye gelecektir ve muhtemelen, mizacıyla, bir gün tekrar burada yaşayacaktır. Onu yaklaşık iki yıl
görmeyi beklemiyorum.'

'Umarım doğrudur. Sanırım doğrudur.'

Annabel biraz durakladı, sonra başka konulara zorlanmadan geçiş yaptı. Çok geçmeden ayrılmak için ayağa kalktı. Eli Bayan Ormonde'un elindeyken sordu:

'Babamın bana anlattıklarından daha fazlasını öğrenebilir miyim?'

Bunu biraz zorlukla ama yüzünde şaşkınlık olmadan söylemişti.

'Baban sana ne söyledi?'

'Sadece senin bakımında olduğunu ve sesinin ona hizmet edecek şekilde
geliştirilebileceğini düşünüyorsun.'

'Evet, sana bundan daha fazlasını anlatacağım canım. Onunla ilgili olarak kesinlikle
bağlantısı yok. Evden kaçtığından beri hiç görüşmediler,
ve dahası, onunla hiç ilgilendiğinden şüphelenmiyor,
Bay Grail'in gelecekteki karısı dışında.'

'Bunu bilmiyor mu?'

'Bunun hakkında hiçbir fikri yok. Hiçbir zaman dostça bir kelimeden daha fazlasını
anlamadılar. İngiltere'den uzaktayken, onun zaten evli olduğuna ve o zamandan beri _onun_ hareketlerinden tamamen habersiz olduğuna inanıyordu.'

Açık bir şaşkınlıkla dinledi; yüzünde bundan başka hiçbir şey yoktu.

'Ama,' dedi tereddütle, 'tam olarak anlayamıyorum. Kendini tamamen
sorumsuz mu görüyor? İngiltere'den onun geleceği hakkında endişelenmeden mi ayrılıyor?'

'Hiç de değil. Onun benim bakımımda olduğunu biliyor. O benim vesayetim altında olduğundan, çocuğun kaderinin hafife alınmamasını, herhangi biri ondan geri dönülmez bir adım atmasını istemeden önce, daha yaşlı ve daha akıllı olmasına izin verilmesini talep etme hakkım var - diyelim ki iki yıl boyunca. Bay Egremont hakkımı kabul ediyor ve onun onurundan şüphe etmek için
gerçek bir sebebim olmadı.'

'Hiç şüphe etmedim, hatta görünüşte bile,' dedi Annabel sessizce.

'Haklısın, Bell. Eh, bana sorduğun gibi, sana bunları söylemenin daha iyi olacağını düşündüm. İngiltere'yi, sanki adını hiç duymamış gibi ahlaki olarak özgürce terk ediyor.'

'Bir soru daha. Onun sevgisinden
hiç emin olmadığını nereden _biliyorsun_?'

'Kendisi bana aralarında böyle bir kelime geçmediğini söyledi. Tek olası kaynak, onu görmüş olan kız kardeşiydi. Lydia'yı röportajdan önce görmedim, çünkü bunu yapmak
benim için iğrençti; birbirlerine olan aşkları çok kutsal bir şeydi ve bir
yabancının tanışmadan önce aralarına girmeye hakkı yoktu. Ama
sonradan Lydia'yı Londra'da gördüm. Kısa süre sonra benimle çok özgürce konuştu ve
kız kardeşini Bay Egremont ile evlendirmeyi planladığımı düşündüğü için neredeyse benden nefret ettiğini fark ettim. Ayrıca öğrendim ki -ben yaşlıyım, bilirsin,
Bell, ve çok aldatıcı olabilirim- Lydia, kız kardeşinden daha fazla değil, onun tarafında ciddi bir his olduğundan şüpheleniyor.
Böyle bir olasılığın
önerilmesini küçümsedi. En büyük umudu Thyrza'nın Bay Grail ile evlenmesi. '

'Ve Thyrza'nın kendisi hakkında bana ne söyleyebilirsin?'

'Hastaydı ama şimdi çok iyi durumda görünüyor. Lydia ile geçirdiği
gün ona çok iyi gelmiş olmalı. Bu doğal
sevgi onun için paha biçilmez bir kaynak ve eğer yanılmıyorsam,
benim için mutluluğu geri kazanmanın yolu olacak. Sessiz ama
ciddi anlamda depresif değil--bazen hatta zeki bile oluyor.
Şarkı
dersleri başladı ve bunlardan hoşlanıyor; sanırım ona yeni bir ilgi
verildi.'

'O zaman çok üzgün ve güzel bir yüzün artık beni rahatsız etmeyeceğini umuyorum.'

Böylece iki hanımefendi, el sıkışıp veda ettikten sonra işlerinin en önemli kısmını hallettiler--belki de atasözündeki
son söze bir benzetme.

Aynı akşam Tyrrell'lerde bir akşam yemeği partisi vardı. Bay Newthorpe her zamanki gibi kendi odasında kalmıştı. Annabel, ziyaretçiler gittikten sonra bir süre onunla oturmak için oraya gitti.

Annabel'in ona okumak istediği bir şiiri vardı; çalışma odasına girdiğinde genellikle onu bekleyen bir düzyazı veya şiir parçası olurdu.
Bu gece Annabel her zamanki ilgiyi gösteremedi. Bay Newthorpe bunu fark etti ve kitabı bir kenara bırakarak akşamki arkadaş grubuyla ilgili bir iki soru sordu. Kısa bir cevap verdi, sonra tereddüt ettikten sonra sordu:

'Pilkington'lara gitmek istiyor musun, baba?'

Ona şaşkınlıkla baktı.

'Ben mi? Ne zamandan beri yabancıların evlerinde kamp kurup yabancı et yemek konusunda tutkulu bir arzum oldu?'

'O zaman sen buna pek aldırış etmiyorsun - Bay Lanyard'la tanışmak için bile?'

'Lanyard mı? Aman Tanrım! Adam bazı güzel şeyler yaptı ama
onunla ruhsal sohbet etmek benim için fazlasıyla yeterli.'

'O zaman lütfen birdenbire gerçekten düşündüğün kadar iyi olmadığını ve dans ve tiyatro sezonunun ardından en kısa sürede Eastbourne'a veya Ullswater'a gitmek zorunda hissettiğini keşfeder misin?'

'Gerçek şu ki, Bell, son birkaç gündür kendimi hiç iyi hissetmiyorum.'

'Sevgili baba, böyle söyleme! Bu tür şeylerden hafife almakla hata ediyorum.'

'Bunu sadece sen istediğin için söylüyorum, yirmili yaşlarındaki tatlım. Aslında kendimi çok rahat hissediyorum ama Pilkington'larda olmaktansa Eastbourne'da kalmaktan çok daha emin olacağım.'

'Eastbourne mu, sence?'

'Hayır, nasıl istersen, Bell.'

'Evet, yine Eastbourne.' Babasının yanına gelip ellerini tuttu.
'Yorgunum, yorgunum, her şeyden bıktım canım; tarifsiz bir şekilde yorgun ve bitkinim!
Eğer bir daha Londra'ya gelirsek, kimseye söylemeyelim ve eski püskü bir mahallede sessiz odalar tutalım ve Ulusal Galeri'ye, Müze'deki mermerlere ve moda dünyasına ait tek bir ruhla bile karşılaşmayacağımızdan emin olduğumuz tüm yerlere gidelim.
Konsere gidersek, galeride, gerçekten müzik dinlemek
istedikleri için gelen insanların arasında
otururuz --'

'_Eheu_! Merdivenler çok uğursuz, Bell!'

'Merdivenleri boş ver! Hayır, hiç halk konserlerine
gitmeyeceğiz ama senin ve kendim için çalacağım, istediğimiz zaman başlayıp istediğimiz zaman bitireceğiz ve hayal gücümüzü kullanarak --iyi ki ikimizin de biraz hayal gücü var!--kusurları telafi edeceğiz. Kitaplarımıza geri döneceğiz --oh! _sen_ onları hiç terk etmedin; ama ben, zavallı günahkar ben--!
Bana Dante'mi ver ve onu ellerimin arasında hissetmeme izin ver! Virgil nerede?

Heu! fuge roughles terras, fuge litus avarum.

Doğru alıntılanmış mı? Uygun mu?'

'Savonarola'nın kader sözü.'

'O zaman benimki de! Bana karşı nasıl bu kadar sabırlı oldun? Bir Londra
sezon--ve hala okuyacağım Homeros var! Hala bilinmeyen bir
ülke için Sofokles var! Babam, çok, çok uzaklara, yoldan çıktım ve sen
beni azarlamadın bile.'

'Canım, senin kendini azarladığını duymak sonsuz derecede daha iyi. O da değil. Eğitiminde bir bölüm eksikti; şimdi
düzgünce devam edebilirsin.'

'Şimdi şiiri tekrar oku, baba. Şimdi duyabiliyorum.'

Ertesi sabah Paula eve geldi. O ve Annabel sezon boyunca birbirlerini çok az görmüşlerdi, ancak son iki veya üç görüşmelerinde Paula, her zamankinden daha fazla yakınlık göstererek konuşmak için çekingen bir istek göstermişti. Annabel, yanıt vermek için istekli değildi, ancak hatırladığınız o mektuba rağmen, kuzenini her zaman çok hoşgörüyle yargılamıştı ve Paula Dalmaine'in Paula Tyrrell kadar mutlu bir insan olmadığı şüphesi, onu nazik bir şekilde konuşmaya yöneltmişti. Bu sabah oturma odasında yalnızdılar. 

'Demek Pilkington'lara gidiyorsun' dedi Paula, epeyce bir süre etrafta dolaştıktan sonra. 

'Hayır. Fikrimizi değiştirdik. Eastbourne'a geri dönüyoruz. 

'Ah! Nasıl, Bell?' 

'Toplumdan biraz yorulduk ve babamın tekrar sessizliğe ihtiyacı var. 
Nereye gidiyorsun?' 

'İskoçya'ya, Scalpers'la. Lord Glenroich bizimle birlikte aşağı iniyor.
Bana atış yapmayı öğreteceğine söz verdi.'

Paula bu düzenlemelerden kendisinden beklenenden daha az coşkuyla bahsetti. Huzursuz ve dalgındı. Birdenbire sordu:

'Bay Egremont'a ne oldu, Bell?'

'Ya gitti ya da Amerika'ya gidiyor, sanırım bir süreliğine orada yaşamaya.'

'Ah, gerçekten! -_Kimseyle_, merak ediyorum?'

'Bana işlerinden hiçbir şey anlatmadı, Paula.'

'O zaman onu gördün mü?'

'Hayır, görmedim.'

'Bana kızma, Bell. Hiçbir şey demek istemiyorum. Sadece onun hakkında
gerçek bir şeyler bilmek istiyordum; istediğim zaman yeterince yalan duyabiliyorum.'

Yeterince acıklıydı, çünkü bir kez olsun, açıkça samimiydi. Annabel
gülümsedi ve cevap vermedi. Sonra, konuyu aniden değiştirerek Paula
şunları söyledi:

'Sanırım Eastbourne'a gelip seni göreceğim, eğer izin verirsen.'

'Memnun olurum.'

'Hayır, tam olarak memnun olmayacaksın, Bell--ama, tabii ki, pişman olacağını söyleyemeyeceğini biliyorum. Yine de, bir iki günlüğüne,
tek başıma geleceğim.'

'Gel ve içtenlikle hoş geldin, Paula.'

'Şimdi, bu biraz farklı geliyor, insanların böyle konuştuğunu pek duymam.'

Dikkatsizce başını salladı ve hemen evden çıktı.
Doğrudan eve gitti. Bay Dalmaine öğle yemeğinde yoktu; Paula hiçbir şey yemedi ve hizmetçiyle kendisi için yapılanlar hakkında huysuzca konuştu--ama ev işlerinin düzgün bir şekilde
gitmesini sağlamak için hiç zahmete girmedi. Oturma odasında saat üçe kadar boş boş dolaştı. Bir ziyaretçi geldi; talimatları şuydu: 'Evde değilim.' Saat üç buçukta kendi arabası yerine bir fayton çağrılmasını emretti ve sinirli bir hızla giyindikten sonra aşağı
koştu ve araca bindi. 'British Museum'a git,' diye seslendi arabacıya tuzaktan.

Ama at tam hareket ederken tekrar durdu.

Rahatsızlıkla etrafına bakındığında, kocasının sürücüye yanaşmasını söylediğini ve
direksiyon başında durduğunu gördü.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu gülümseyerek.

'Bir arkadaşımı görmeye. Acelem varken neden beni durduruyorsun? Hemen
sürmesini söyle.'

İtaat edildi ve araç ilerlerken geriye yaslandı,
çarpıntıdan biraz acı çekiyordu. Great
Russell Sokağı'na kadar uzun bir yolculuktu ve bir veya iki kez yönünü
adamın yanına çevirdi. Ancak sonunda Müze kapısının yanındaki kaldırımdaydı.
Taksi uzaklaştığında sokağı geçti.
Egremont'un odalarının olduğu eve gitti.

'Evet, Bay Egremont evdeydi.'

'O zaman lütfen ona bu kartı verin ve serbest olup olmadığını sorun.'

Birinci kata kadar götürüldü; bir odaya girdi ve
Egremont'u
ambalajların ortasında ayakta dururken buldu.
Bu ziyarete hiç şaşırmamış gibi davrandı ve doğal bir şekilde el sıkıştı.

'Beni düzensiz bir halde buldunuz, Bayan Dalmaine,' dedi. 'Lütfen
mazur görün; yarın sabah uzun bir yolculuğa çıkıyorum.'

Paula bazı cümleler mırıldandı. Sıcak basmıştı ve kalbinde bu çılgınlığı
yapmamış olmayı diledi; gerçekten neden yaptığını tam olarak söyleyemedi.

'Yani tekrar Amerika'ya gidiyorsunuz, Bay Egremont?'

'Evet.'

'Duydum. Bana veda etmeye gelmeyeceğini biliyordum, bu yüzden
sana geldim.'

Kadın işgaline dair işaretler arıyordu; hiçbir şey
bulunamadı.

'Sen naziksin.'

'Elbette kalmayacağım. Çok meşgulsün--'

'Umarım sana bir fincan çay vermeme izin verirsin?'

'Ah hayır, teşekkür ederim. Sadece bir kelime söylemek içindi--ve senden
benim çok kötü bir davranışımı unutmanı istemek için. Ne demek istediğimi biliyorsun,
elbette. Kendimden utanıyordum, ama elimde değildi. Seni görmek için
tam zamanında geldiğim için çok mutluyum; eğer--eğer senden beni affetmeni
isteyemeseydim çok sinirlenirdim.'

'Affedecek hiçbir şeyim yok, ama gelmen çok nazik bir davranış.'

'Tekrar geri döneceksin--bir gün?'

'Çok muhtemel, sanırım.'

'O zaman veda edeceğim.'

Yüzüne baktı ve ne kadar güzel ve tatlı olduğunu gördü ve ona
üzgün hissetti--nedenini bilmiyordu. Elleri bir iki an birbirine kenetlendi.

'Size iletebileceğim hiçbir--hiçbir mesaj yok, Bay Egremont? Bana güvenilebilir--gerçekten güvenilebilirim.'

'Çok eminim öylesiniz, Bayan Tyrrell--Ah, beni affedin!'

'Hayır, hayır! Sizi affetmeyeceğim.' Gülüyordu, ama aynı zamanda neredeyse ağlıyordu. 'Bunun karşılığında benden senin için bir şey yapmamı istemelisin. Ne kadar da garip görünüyordu! Sanki ölmüş ve
yeniden hayata dönmüş gibiydi, değil mi?'

'Kimseye iletebileceğim hiçbir mesajım yok, Bayan Dalmaine; çok
teşekkür ederim.'

'O zaman hoşça kalın. Hayır, hayır, aşağı inmeyin. Hoşça kalın!'

Eve doğru sürdü.

Dalmaine içeri girdiğinde, bir saattir yatak odasında oturuyordu.
Gülümsedi, ama buna rağmen oldukça asık suratlı görünüyordu. Karşısına
oturarak sordu:

'Paula, bu öğleden sonra Great Russell Caddesi'nde ne işin vardı?'

Titredi, ama bakışlarına alaycı bir şekilde karşılık verdi.

'Yani beni takip ettin?'

'Seni takip ettim. Sanırım, genç evli kadınların erkekleri odalarında ziyaret etmeleri pek olağan bir şey değil; bu konudaki sosyal
kuralları yanlış anladıysam, elbette beni düzelteceksin.'

Bay Dalmaine özünde bir politikacıydı. Paula'ya bir şekilde düşkündü, ama evlendikten sonra onun kendisininkinden çok farklı bir bireyselliğe sahip olduğunu keşfetmişti ve bu ezilene kadar tatmin olamazdı. Şu anda Paula'nın iradesini ezmek onun iç politikasıydı. Bir halkı terörize etmek için kullanmak isteyeceği yetenekleri ona uyguladı. Politika konuşmayı bıraktığından beri, oturma odası Dalmaine'in küçümsediği insanlarla dolmuştu - mevsimin kelebekleriydi bunlar. Onun sosyal zevkleri ile kendisininkiler arasındaki farkı saldırganca vurgulamıştı. Bir kampanya planı hazırlayana kadar buna geçici olarak katlandı. Şimdi plan en umulmadık bütünlükte şekillenmişti ve mutluydu. 

'O adamdan ne istiyordun?' diye sordu soğuk bir şekilde. 

'Bay Egremont Amerika'ya gidiyor ve ben ona veda etmek istiyordum. Seni tanımadan çok önce arkadaşımdı.'

Ayağa kalktı ve gitmek istedi; ama adam onu ​​nazik bir el hareketiyle durdurdu.

'Paula, bu çok tatmin edici değil.'

'Ne istiyorsun? Ne yapmalıyım?'

'Oturup dinlemek. Sana güvenmemek için çok ciddi sebeplerim olduğu için, tek bir yol izleyebilirim. Şimdi ayrıntılı olarak anlatacağım bazı emirlere tamamen itaat etmeni talep etmeliyim. Reddetmek,
elbette, beni en acı verici uçlara götürecektir.'

'Ne istiyorsun?'

'Yarın son akşam yemeği partini vereceksin. Hemen
tüm misafirlerine hasta olduğunu ve onları kabul edemeyeceğini bildiren bir bildirim göndereceksin.'

'Saçma! Böyle bir şeyi nasıl yapabilirim?'

'Yapacaksın. Scalpers'la İskoçya'ya gitmekten bahsetmiştik. Bunun yerine, Parlamento kurulduğunda Manchester'a benimle birlikte gelirsin
ve ben fabrika sorularını incelemekle meşgulken
sen orada benimle birlikte emeklilikte yaşarsın, ki bu beni doğrudan ilgilendiriyor.'

Paula sessizdi.

'Bunlar benim emirlerim. İtaatin alternatifi şudur--biliyor musun.
Lütfen kararını bana bildir. '

'Neden bana böyle davranıyorsun? Bana böyle davranılmasını gerektirecek ne yaptım?'

'Lütfen bana sorma. Cevabını bekliyorum.'

'Sadece sana boyun eğebilirim ve sen bundan faydalanacak kadar korkaksın.'

'Bana itaat etmeyi mi taahhüt ediyorsun?'

'Odama gitmek istiyorum. Sormadan bunu yapabilir miyim?'

'Sen evimin hanımısın, Paula, yeter ki bana temel konularda itaat et.'

Paula ortadan kayboldu ve Bay Dalmaine, sergilediği kararlılık ve nezaket üzerine kendini beğenmiş bir şekilde düşünerek oturdu.

BÖLÜM XXXI

YAŞLI BİR ADAM'IN DİNLENMESİ

Bunce'un çocuğunun Eastbourne'da kalmasına izin vermesi, çok fazla isteksizlik, vicdanlı bir tartışma olmadan olmadı. Elbette, Bessie'nin hayatını kurtarmanın ve onun geçim maliyetinden kurtulmanın aracı olabilecek bir plana
sonunda onay vermeyi reddedemezdi ve pazarlıkta, Bayan Ormonde'un Bessie'nin Chestnuts'taki hizmetlerinin ona verdiği değer olarak sunduğu küçük bir aylık meblağ alırdı, geçimini sağlamak için sürekli mücadele eden bir adam için büyük bir düşünceydi. Ancak Bayan Ormonde'un kızı ondan
uzaklaştırmak istediğinden şüpheleniyordu, Bessie, onun ifade ettiği gibi, Hıristiyanlığın aşağılayıcı batıl inancına sapmış olabilirdi.

Bayan Ormonde onunla görüşmeler yaptı ve bu, adamı anlamasına yardımcı oldu. Kısa süre sonra onu neyin rahatsız ettiğini anladı ve Bessie'yi babasının görüşlerine karşı önyargılı hale getirmek için hiçbir girişimde bulunulmaması gerektiği konusunda güvence vererek doğrudan konuya girdi. Ona göndermeyi seçtiği herhangi bir basılı
meseleyle ilgilenmeyecekti. Başka bir kadın
Bunce'dan ayrıldığında onu sıradan bir ayı olarak düşünebilirdi, ancak Bayan
Ormonde'un büyük bir hayırseverlikten gelen o kutsanmış kehanet yeteneği vardı; onu yanlış yargılamadı. Ve o da, içeri girdiğinde aldığı yarı saldırgan gurur ifadesiyle
yüzü hala sabitlenmiş bir şekilde
gitmesine rağmen, bir iki gün içinde Bayan Ormonde'un
tonlarının kendisininki kadar hoş bir anı yarattığını fark etti. Kendisini
ne kadar kaba bir şekilde taşıdığını hatırlayınca biraz rahatsız oldu.

Bir başka kadın daha vardı ki, sert adam üzerinde tanımlanamaz bir etki yaratmaya başlamıştı, sık sık gördüğü ve kendisinden çokça yardım beklemeye alıştığı bir kadın. Bu Bayan Totty Nancarrow'du. Totty, küçük Nelly'ye ve hatta Jack'e karşı bile azımsanmayacak bir yardımdı. İlki için 'Bayan Nanco' olmaktan çıktı ve basitçe 'Totty' oldu; Jack için, okul başarılarına asla iltifat dolu bir hayranlık duymayan, bileşik çarpmada ustalaşmaktan başka bir şey gerektirmeyen çok değerli bir tanıdıktı ve ara sıra okul arkadaşlarından birinin Bayan Nancarrow'a isim takmasını, o haylazın kafasına yumruk atmasını istiyordu. Ancak babanın zihninde tam takdirin önünde bir engel vardı. Totty bir Roma Katoliğiydi. Sık sık Southwark'taki St. George Katedrali'ne ve hatta itiraf amacıyla bile giderdi. Bu gerçek Bunce'un bilincinde güçlü bir şekilde belirdiğinde, Totty'yi küçümsemeye ve çocuklarıyla birlikte olmasından rahatsızlık duymaya meyilliydi. Bir şekilde, küçümseme ve güvensizlik Totty'nin varlığında devam etmeyecekti. Kendisini, ona karşı herhangi bir başkasına olduğundan daha fazla nazik olmaya çalışırken buldu. Nelly'yi odasına aldığında ve eve döndüğünde çocuğu ona getirdiğinde, onunla birkaç dakika konuşması için bahaneler uydurdu. Ne yazık ki, Totty konuşmaya pek istekli görünmüyordu.

Luke Ackroyd, Bunce'un odasında sık sık bulunuyordu. Bu ikisi birlikte din ve siyaseti tartışıyorlardı ve bu konulardaki yorumlarında ne canlılık ne de açıklık vardı. Aman Tanrım! Nasıl da şeylerin köküne indiler! Ackroyd belirgin Antinomianizm'inde ısrar etmişti; hayatı arkadaşı kadar 'zor' karşılamıyordu ve bu nedenle isyanında o kadar samimi değildi, ancak doğuştan beri eski dünyayla sorun yaşayan, beyinle donatılmış modern işçi tipini oldukça iyi temsil ediyordu. Yani, bunu entelektüel olarak temsil ediyordu; ancak, karakterinde proletaryayı böyle
olarak
belirtmeyen çok şey vardı. Esasen doğası çok nazik ve esnekti ve güçlü sevgileri vardı. Muhtemelen size, ne sıklıkla aşık olduğunu veya kendini öyle
sandığını
doğru bir şekilde söyleyemezdi ve Ackroyd için aşık olmak, gerçeği söylemek gerekirse, dünyadaki tüm
siyasi, sosyal ve dini
sorunlardan çok daha önemli bir konuydu.

O ve Totty, Noel'i göz önünde bulunduran o anlaşmanın şartlarındaydılar. Kendi payına düşeni vicdanlı bir şekilde yerine getiriyordu; hiçbir meyhaneye gitmiyordu ve işine kararlılıkla devam ediyordu. Aslında, bir insanı
umutsuz bir ayyaşlığa
getiren o zevklere hiç sahip olmamıştı. Sefahatinin yarısından fazlası, en iyi ailelerin genç beyefendilerinin
hiçbir şekilde tekelinde olmayan o tür bir kibirden geliyordu. İnsanların onun
hakkında konuşmasını
seviyordu; Böyle zeki bir genç adamın köpeklere gitmesinin
acı olarak kabul edildiğini bilmek hoşuna giderdi. Thyrza'yı kaybettikten sonraki pervasızlığında bile bu unsurdan çok vardı;
aşkta hayal kırıklığının birini ilginç kıldığı bilinir ve eğer Luke
hafif bir ateş çıkarabilseydi, böylece insanlar onun ölme tehlikesi altında olduğunu söyleyebilirdi, bu muhtemelen onu rahatsız etmezdi.
Artık bitmişti. Kendini Totty'ye aşık olduğuna ikna etti ve
her gün Noel'den kısa bir süre sonra onunla evlenme fikrine ne kadar sevindiğini söyledi.

Bütün bunlara rağmen, o ve o kavga ettiler. Yılın ikinci yarısında kaç kez kavga edip tekrar barıştıklarını söylemek kolay olmayacaktı. Mizaçlarında belirli bir farklılık vardı, bu da onları sürekli olarak birbirlerinin toplumundan aldıkları zevkten çok, geçinmekte yaşadıkları zorlukları düşünmeye yöneltiyordu. Ackroyd, evlendikten sonra bu konunun nasıl düzeleceği sorusunu sık sık düşünürdü; bazen gizlice biraz endişelenirdi. Her zamanki gibi, bu soru hakkında kız kardeşi Bayan Poole ile ayrıntılı bir şekilde konuştu. Bayan Poole bir süre bu konu hakkında konuşmayı reddetti. Bayan Poole, Bayan Nancarrow'un aile için arzu edilir bir kazanım olduğundan kesinlikle emin değildi, Ackroyd'un polisle iş yaptığı geceden beri ona karşı büyük bir önyargı
oluşturmuştu. Bu yöndeki bir ima Luke'un öfkelenmesine yol açtı; hakarete uğramıştı, evi terk edip başka bir yerde kalacaktı, kız kardeşi dar görüşlü, iftira atan bir kadındı. İstediği anda gitmesi emredildi, ancak bir şekilde bunu yapmadı. Sonra Bayan Poole, kocasının Bayan Nancarrow hakkında özel soruşturmalar yapmasını sağladı. İyi huylu Jim ona itaat etti ve raporun yeterince katlanılabilir olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı; kız belki biraz
harum-scarum'dı, daha kötü değildi.

'Ah, kadınlar hakkında konuşulurken her zaman çok yumuşaksın!' diye haykırdı karısı, hayal kırıklığına uğrayarak. 'Ben de senin Luke kadar kötü olduğunu ilan ediyorum.
Kendim için ne
öğrenebileceğime bakacağım.'

O da Totty hakkında kötü bir rapor olmadığını, sadece
Roma Katoliği olduğunu öğrendi. Elbette bu yeterince kötüydü, ama belki de kıza karşı ciddi bir itiraz
sebebi olamazdı. Bu yüzden Bayan
Poole eski bir tartışmaya geri döndü.

'Kızların hakkında duymaktan bıktım!' diye haykırdı, Luke bir daha
konuyu açtığında. 'Biri değilse, diğeridir. Konuşacak
başka birini bulmalısın. Bildiğim bir şey var ki, eğer kız olsaydım, seninle evlenmezdim, hayır, servetin olsa bile.'

Ama sonunda pes etti, çünkü meselenin ciddi olduğunu gördü.

'Totty'yi buraya getirmek istiyorum,' dedi Luke bir gece. 'Onu her zaman sokakta göremiyorum ve başka uygun bir yer yok. Ne dersin,
Jane?'

'İstediğini yapmalısın. Orada salon var, buyurun. Ama
onu buraya getirmemelisin, aklında bulunsun. Onun ve benim pek anlaşamayacağımıza dair bir fikrim var. Salona buyurun. '

Daha fazla kavga ve uzlaşma bu bakış açısının değişmesine yol açtı; Bayan Poole sonunda Totty ile tanıştırılmaya
istediğini söyledi ve Pazar akşamı çay içmeye davet etti.

'Evlensin ve bu işi bitirelim,' dedi kocasına.
'O bunu yapana kadar huzurum olmayacak. Hayatımı mahvedecek.'

'Yanılmıyorsam, sonradan seni daha da çok üzecek,' diye belirtti Jim, kuru bir kıkırdamayla.

Ancak öngörülemeyen bir zorluk kendini gösterdi. Totty şu anda Bayan Poole'u ziyaret etmeyi kesinlikle
reddetti. Bunun için bolca zaman olduğunu söyledi; Noel yaklaşana kadar bekle.

Böylece Ackroyd ve Totty bir kez daha darıldılar ve bu sefer çok ciddi bir şekilde.
On beş gün boyunca birbirlerini görmediler. Ve hatta kaçınılmaz nezaketin yenilenmesi gerçekleştiğinde bile, Totty Bayan Poole'u ziyaret etmesi için
kendisinin davet edilmemesi gerektiğini bir koşul olarak koydu. Bunun için yeterli zaman vardı.

Bayan Poole, elbette, gücendi. Totty'den bahseden herhangi bir şey duyması iki haftadan uzun sürdü.

Aralık ayının başlarında Totty'nin Ackroyd'u epeyce endişelendiren bir haberi vardı. Bayan Bower'la konuşuyordu ve o hanımefendi, yaşlı Bay Boddy'yi artık evinde tutamayacağını söylemişti.

'Kirasını üç haftadır ödüyor,' dedi Totty, 've o kadar uzun süre bile ödemek için
kemanı hariç satması gereken her şeyi sattı.'

'Ama sence Lydia Trent bunu biliyor mu?'

'Söyleyemem. Büyük ihtimalle bilmiyordur diye düşünüyorum. Bower'lardan hiçbiriyle alakası yok ve uzun zamandır da yok; ve Bay Boddy'nin ona işlerin nasıl olduğunu söyleyen ilk kişi olmayacağından emin olabilirsiniz. Thyrza sık sık kendisinden bir şey alabilmesi için ne tür işler yapmaları gerektiğini söylerdi.'

'O zaman işi yok mu?'

'Sadece ara sıra bir şilin. Bayan Bower, onu çalıştıran insanlar için çok yavaşladığını söylüyor. Çoğu gün açlıktan ölmek üzere olup olmadığını merak etmemeliyim.'

'Bu Bower'lar ne kadar da vahşi! Ve şimdi, sanırım, yaşlı adamı sokağa atacaklar. Kızlarının onlara öğrettiği Hristiyanlık bu. Sana ne diyeceğim, ona yapabileceği bir şey bulup bulamayacağıma bakacağım. Ama sonra, ne işe yarar? Onu sadece bir iki gün oyalar. Lydia'ya bundan bahsetmek gerekecek.'

'Her şey çok güzel,' diye belirtti Totty, 'ama onu nasıl tutacağını bilmiyorum. Ayrıca, sanırım daha önce işlerin nasıl gittiğini
kendi kendine öğrenmiş olabilir.'

'Buna güvenebilirsin, bunun tek nedeni yaşlı adamın bunu ondan saklaması ve böylece bir fikri
olmaması. Lydia hakkında böyle
konuşmanı duymak istemiyorum, Totty.'

'Söylediklerimde herhangi bir kötülük olduğunu düşünmüyorum.'

'Şey, bunu kötü niyetle söylemediğini biliyorum ama öyle duyuldu.'

'Lydia konusunda her zaman çok keskinsin.'

'Ben öyleyim. O iyi bir kız ve katlanılması gereken çok şey var. Bence
herkes ona saygı duymalı.'

Tehlikeli bir şekilde yanlış anlaşılmaya yakındı, ancak Totty tamamen ciddi değildi ve böyle bir konuda değersiz önerilerde bulunmaktan kaçınacak kadar sağduyuluydu. Ackroyd bazen onun belirli bir amaç uğruna önemsiz sebeplerden dolayı kavga ettiğinden yarı yarıya şüpheleniyordu, çünkü onun doğuştan gelen samimiyetinin ve dürüstçe açık sözlülüğünün gayet farkındaydı. Kötü haberi ne yazık ki yeterince doğruydu. Bay Boddy yarım yıldır ayrılıyordu; süreç çok ani başladı ve katlanılması daha da zordu. Hiçbir koşulda toplumla mücadelede daha fazla tutunamazdı - toplumun her bireyi soymak için elinden geleni yaptığı günlük yiyecek mücadelesi - ve sanki kendi çocuklarıymış gibi ona değer veren kızların evindeki felaket, geri çekilme notasını veriyordu. Thyrza onun için Lydia kadar değildi ama yine de çok önemliydi ve Lydia'nın hayatını karartan üzüntü onun için her şeyin sonunun başlangıcıydı. Evet, Lydia'nın gözlerinden her şeyin durumunu çok ustaca sakladı. Ona
çalıştığını söyledi, yapacak işi olmadığı halde;
rahat yemek yiyip yemediğiyle ilgili sorularına güldü, oysa hiç yemek yememişti. Bowers onu artık salona davet etmiyordu
ve masalarına oturtmuyordu; kirasını ödediği sürece ona karşı o kadar kayıtsızdılar ki, uzun süre ne kadar zor durumda olduğunu bilmiyorlardı. Lydia, ona, kendisini rahatsız edici bir şey olmadan ziyaret edebileceği bir evde bir oda
bulması koşuluyla, konaklama yerini değiştirmesini istemeye cesaret etmişti; ancak yaşlı adam bu isteğinden kaçındı.
Taşınırsa, Lydia'ya şu anda
gizleyebildiği her türlü şey öğrenilecekti.

Gizleyemediği bir şey vardı. Eli o kadar titrek hale gelmişti ki,
yay artık kemandan doğru notalar çıkarmıyordu; bu yüzden kız geldiğinde ona çalmayı bıraktı. Lydia ona baskı yapmadı,
muhtemelen eski günlerin anılarını canlandırmanın onun için çok acı verici olduğunu düşünüyordu.
Zorluklar yoğunlaştığında, her sancıya rağmen enstrümanı satardı, ama Lydia'nın onu odasından özleyeceği kesinliği olmasaydı.

Giderek daha çok kendine göre yaşıyordu. Kasım ayının başına kadar kirasını ödedikten sonra
sadece bedenini ve ruhunu bir arada tutabiliyordu,
sonra kira artık gelmiyordu.
Para kazanabileceği
tek bir eşyası bile kalmamıştı, keman hariç.
Satmamaya
cesaret
edemedi. Her şeye
rağmen, birinin kendisi için iş
bulacağı
belirsiz bir umuda tutundu. Ackroyd'a gidemezdi; bu Lydia'ya söylemekle aynı şey olurdu, çünkü ulaştığı ruh halindeki kimseye güvenemezdi; yabancılara bile
fazla samimiyetle başvurmaktan korkuyordu, çünkü hikayeler yayılabilirdi. Yine de ara sıra ona tuhaf
bir şilin geliyordu. Zavallı ihtiyar, üzücü şeyler yaptı.
Bir sabah, yıllardır tek çizmesi için kullandığı eski boya fırçalarını, küçük bir boya kabını ve eski bir kutuyu aldı ve nehrin karşısına, kimsenin onu tanıyamayacağı bir yere kadar yürüdü ve orada ayakkabı boyacılarıyla rekabet ederek biraz para kazanmaya çalıştı. Faydasızdı; üç günde ancak bu kadar para kazanmıştı; böyle vakit kaybedemezdi. Önce Bayan Bower'a borcunu ödeyemeyeceğini söylemek zorunda kaldığı an korkunç bir andı. Yarı şakacı bir tavır takınmaya, yaşadığı zorluğun çok geçici olduğunu göstermeye çalıştı. Bayan Bower, kaba bir şekilde, kendisini yormamasını, en kısa sürede ödemesini söyledi. Ancak, ikinci gün geldiğinde, ev sahibi daha da nezaketsiz davrandı.

'Ben mantıksız bir kadın değilim, Bay Boddy,' dedi, 've hiç kimse
benim öyle olduğumu söyleyemez. Ama sonra, bildiğiniz gibi, yetişmem gereken bir 'annem var. Biraz daha düşünmenin zamanı gelmedi mi? Diyorum ki,
istemediğiniz
bir şey görecekler, yeter ki bir kelime bile söyleyin. Yaşlı bir kiracıya
hoş görünmek istemiyorum, ama sonra mantık _mantıktır_, değil mi?'

O cumartesi gecesi açlık onu dışarı attı. Londra Köprüsü'nün güney tarafındaki yoğun bölgeye acı içinde sendeleyerek girdi ve orada, gece yarısı,
yeni kapanmakta olan bir balıkçıdan bir avuç kızarmış patates dilenmeyi başardı. Bir bakır kazanmak için yaptığı bir düzine boşuna çabadan sonra yapabildiği tek şey buydu.

Ama, sabahın erken saatlerinde eve döndüğünde garip bir şey olmuştu. Masanın üzerinde yarım somun ekmek, bir parça tereyağı ve
kağıda sarılmış biraz çay vardı. Bunlar buraya nasıl geldi? Lydia'nın onları terk etmiş olabileceğinden, Lydia'nın bir şekilde durumunu keşfedip
yokluğunda gelmiş olabileceğinden endişe ediyordu.

Ama öyle değildi. Lydia her zamanki gibi Pazar öğleden sonra geldi ve
bu hediyeden açıkça haberi yoktu. Yemek yemişti ve bir kez daha
çok neşeyle konuşabilmişti --çok rahatlamıştı-- ki kız, onun bir hastalık dönemini atlatmış olması düşüncesiyle
mutlu bir şekilde uzaklaştı. Her zamanki gibi Thyrza'dan bahsetmişlerdi. Thyrza'yla her şey dışarıdan bakıldığında iyiydi; Lydia onu yeni görmüştü ve hatta mutlu göründüğünü söyleyebilirdi. Bay Boddy buna çok sevindi. _O_ bir gün küçüğü göremez miydi? Evet, kesinlikle görmeliydi; Lydia bunu deneyecekti.

Peki ona yemeği kim bırakmıştı? Kimse onun için bir şey yapmak üzere odasına girmezdi, Bayan Bower bir hizmetçi gönderdiğinde iki haftada bir hariç; aksi takdirde her zaman kendisine hizmet ederdi. İki gün geçti, sonra teklif aynı şekilde ve bu sefer biraz şeker eklenerek yenilendi. Veren sadece bir kişi olabilirdi.
Mary Bower onun ihtiyacını biliyordu ve onun için elinden geleni yapıyordu. Ertesi sabah merdivenlerde onunla karşılaştığında bunu biliyordu; kadın nazikçe bir 'Günaydın' dedi, kızardı ve başı öne eğik bir şekilde yanından geçti.

Ama böyle bir yardım almak acıydı. Bunu reddedemezdi, çünkü
aksi takdirde çaresizce yatardı ve hala işlerin bir
dönüşü olacağına güveniyordu. Kış soğuğu başladı. Bayan
Bower kömürleri reddetmemişti; o her zaman o kadar az yakıyordu ki yakıtın kirayla karşılanmasına izin veriliyordu. Ama şimdi
çayırını kaynatmak için yeterince uzun süre ateşini yakmaya bile cesaret edemiyordu; hala biraz
yakacak
kaynağı vardı ve bu iş bittiğinde daha fazlası için
mahzene inmeye cesaret edemeyeceğini hissetti.

Sonra ev sahibesinin ona kesin bir şekilde
artık ona güvenemeyeceğini söylediği gün geldi. Aptal bir ihtiyar olmamalıydı,
yardımını ona vermekle görevli olanlardan istemeliydi.

Bu öğleden sonraydı. Bayan Bower odasına gelip
kirasını sormuştu. Hava kararana kadar bekledi, sonra
kemanını taşıyarak evden gizlice çıktı.

Satmayacaktı, sadece rehinciden bir miktar borç alacaktı, o zaman
bir gün
enstrümanı geri alabilirdi. Ayrıca bu civardaki bir rehin dükkanına da gitmemeliydi, oradan da hikayeler yayılırdı. Southwark'a doğru sendeledi ve üç pirinç salonun aydınlatılmış bir dükkan cephesinin üzerinde asılı olduğu
sessiz bir sokak buldu. Rehin bölümünün girişi
karanlık bir kemerin altındaydı. Kapıda durdu; boğazında büyük bir
yumru vardı ve aniden, büyük bir fiziksel acıyla birlikte, gözlerinden yaşlar
fışkırdı. Gözyaşlarının akışını kontrol edebilene kadar kapıdan uzak durdu; sonra içeri girdi, boş olan bir kutuyu dikkatlice seçti ve kemanı on şiline rehin verdi. Adam ona daha fazla
ödünç vermeyi reddetti ve itiraz edemedi.

O ağlama krizi onu kötü etkilemiş gibiydi;
tekrar soğuğa
çıktığında, şiddetle titredi ve hiçbir çabayla
kendini toparlayamadı. Bir kapı eşiğine oturmak zorunda kaldı.
Kanının soğukluğu, şakaklarında hala ateşli bir şekilde
vuruyordu, eve varacak gücü
olmayacağı korkusuyla onu etkiledi. Düşünceleri
isteğine itaat etmiyordu; Tekrar tekrar endişenin işkencesine düştü, kendisine ödenmesi gereken kirayı nasıl bulacağını sordu ve ancak cebindeki on şilinleri zihninin acı dolu bir çabasıyla hatırladı. Altında oturduğu kapı aniden açıldı; sendeleyerek ayağa kalktı ve ilerledi.

Ama soğuk, zayıflık ve korkunun verdiği acı giderek büyüdü.
Geldiği sokakları hatırlayamıyordu.
Şu ve bu nesneyi tanıdığını hayal ederek yürümeye devam etti ve sonunda Westminster Köprüsü Yolu'na
ulaştığını anladı. Eve yaklaşmanın verdiği sevinç onu destekledi. Sadece Herkül Binaları'nın sonuna kadar gitmesi gerekiyordu,
ve sonra Paradise Caddesi'nin sonuna yaklaşacaktı.
Mezarlığa ulaştı, çoğunlukla korkunç bir rüyadaymış gibi yürüyerek,
erkek ve kadınların garip çarpık şekilleri, her iki yanda sallanan evler ve şakaklarındaki kanın örs vuruşu arasında. Sonra aniden tahta dalı kaydı ve yere düştü.

Poole'ların evinin tam önündeydi. Az önce geçen bir kadın,
Bayan Poole'u tanıyormuş gibi koşarak kapıya geldi ve kapıyı çaldı,
Bayan Poole geldiğinde, kaldırımda nöbet geçiren zavallı yaşlı bir adamın üzerine
atmak için biraz su istedi. Su almaya giden Jane,
mutfakta oturan kardeşiyle konuştu. Ackroyd ne yapılabileceğini görmek için
dışarı çıktı.

'Neden, Boddy bu!' diye haykırdı. 'Onu içeri taşımalıyız. Jane, git ve
Jim'e buraya gelmesini söyle.'

Elbette, sokak karanlık olmasına rağmen kalabalık çoktan toplanmıştı.

'Onu Bowers'a götürmemiz daha iyi olmaz mıydı?' diye sordu Jim.

'Evet, o yaşlı Bay Boddy!' diye bağırdı bir ses. 'Bayan Bower'da yaşıyor.'

'Bunu çok iyi biliyorum,' dedi Ackroyd, 'ama onu oraya götürmenin bir faydası yok. Bir el at Jim; bak, biraz kendine geliyor.' Ve ekledi,
mırıldanarak, 'Sanırım açlıktan ölmüştür, hepsi bu.'

Daha önceki gece, Totty ona yaşlı adamın durumundan bahsetmişti ve
o da yardım etmenin bir yolunu arıyordu. Lydia'ya neler olup bittiğini söylemek istemiyordu, ancak Bay Boddy'yi ara sıra işe alan adamlara yaptığı soruşturmalar, onun geçimini sağlamaya devam etmesi için hiçbir umut olmadığına ikna etti. Şu anki haliyle, yaşlı adamın en azından etrafında arkadaşları olmalıydı, Trent kızlarıyla ilişkisi nedeniyle ondan hoşlanmayan soğukkanlı cimriler ve soytarılar değil. Luke, kendine özgü dürtüselliğiyle, Bay Boddy'nin eve getirilmesi ve orada tutulması gerektiğine karar verdi; gerekirse kendi cebinden ona bakacaktı.

Bayan Poole, bir arkadaşının onun nezaketine ihtiyacı olduğunda homurdanan biri değildi.
Bir anda salondaki ateşe bir kibrit atıldı; Jim ve Ackroyd yaşlı adamı oraya taşıdılar ve kanepeye yatırdılar.

Tamamen bilinçsiz görünmüyordu, çünkü gözleri önce birine, sonra diğerine baktı, kendisine bakanlardan, ama konuşmak için hiçbir çaba sarf etmedi; kendisine bir şey söylendiğinde, hiçbir anlayış belirtisi göstermedi. Başında kan olduğu görüldü; düşerek
yaralanmış olmalıydı. Bir çeyrek saat boyunca onu iyileştirme çabaları
boşunaydı. Sonra Luke şöyle dedi:

'Doktoru çağırmak için koşmam gerekecek. Bildiğimiz kadarıyla, uygun şeylerin eksikliğinden
ölüyor olabilir.'

'Hadi, git, evlat,' diye onayladı Jim. 'Yüzünün ifadesini beğenmedim. Ya sen, Jane?'

Luke'un yokluğunda karı koca fısıldaştılar. Yaşlı adamın
ne kadar sefil bir duruma düştüğünü sonuncusundan anlıyorlardı ve
Jane, Bowers'ı kınamakta güçlüydü. Ackroyd geri döndü ve
doktorun bir iki dakika içinde geleceğini söyledi.

'Gidip Bayan Trent'e söylemen gerekmez mi?' diye sordu Jane, üçü de çaresizce beklerken.

'Bunu düşündüm ama eğer yardımcı olabilecekse söylememeyi tercih ederim. Doktor gelene kadar
bekle.'

Yaşlı adam hareketsiz yatıyordu, ağır nefes alıyordu. Gözleri hala açıktı ama
tek bir yöne odaklanmıştı.

Doktor geldi. Hastayı hemen sıcak bir yatağa yatırmasını söyledi.

'O zaman odama,' dedi Luke. 'Gel ve yardım et, Jim.'

Talimatlar kısa sürede yerine getirildi ve doktor, ilaç için
birisinin onu takip etmesini isteyerek gitti.

Yaranın önemsiz olduğu ortaya çıktı; yaşlı adamın koma durumuna daha ciddi sebepler yol açmış olmalıydı. Luke doktordan döndüğünde, doktorun oldukça ciddi konuştuğunu söyledi.

'Gidip Lydia'yı görmeliyim,' dedi kız kardeşine. 'Bu zahmete aldırmazsın, Jane, ha? Onun yanında mı oturacaksın?'

'Elbette oturacağım. Gidip onu getir; bence çok uzun
yaşamayacak.'

Ackroyd'a Walnut Tree Walk'taki kapıyı çalalı uzun zaman olmuş gibi geldi; o zamandan beri çok şey olmuştu. Sabırsızlanarak,
biri gelmeden önce kapıyı tekrar çalmak zorunda kaldı. Sonra Bay Jarmey belirdi.
Hayır, Bayan Trent'in evde olmadığını biliyordu; yarım saat önce karısıyla dışarı çıkmıştı ama geç oluyordu ve yakında geri döneceklerinden emindiler.

'Bay Grail evde mi?'

'Sanırım öyle. Kapıyı çalıp bakacağım.'

Gilbert evdeydi ve Ackroyd salona girdi. İkisi her karşılaştıklarında çok samimi oluyorlardı ama bu nadiren oluyordu; Grail ziyarete
şaşırmıştı. Annesiyle oturuyordu; sanki
konuşuyormuş gibi görünüyorlardı, çünkü masada kitap yoktu. Luke eve neden
geldiğini açıkladı. 'O içeri girene kadar burada oturmama izin verir misin, Grail?'

Bir sandalye hemen öne getirildi, sessiz bir hazırlıkla. Odada hiç kimsenin kullanmadığı bir sandalye vardı, ancak akşamları her zaman masayla şöminenin arasına özel bir
pozisyonda konurdu. Gilbert konuşurken elini sandalyenin arkasında tuttu.

Ackroyd Bowers'a sövdü. Gilbert, diğerinin bildiği ve şüphelendiği her şeyi
duymuş olmasına rağmen, çok güçlü bir his ifade edemiyor gibiydi; ancak kaşları koyulaştı ve Lydia'nın
konusunda endişeliydi.

Üçünün üzerine baskıcı bir sessizlik çöktü, sonunda ön kapının
açıldığını duydular.

'Annenin yukarı çıkıp ona söylemesini ister misin?' diye sordu Gilbert.

'İsterdim. Nazik olurdunuz, Bayan Grail. Ama sadece
bir kazaymış gibi konuşun; Başka bir şey söylemem.'

Bayan Grail konuşmadan odadan çıktı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve kapıyı biraz açık bırakarak çok alçak, titrek sesiyle Lydia'nın koridorda beklediğini söyledi. Ackroyd ikisiyle tokalaştı ve dışarı çıktı.

Lydia hevesle yüzüne baktı.

'Çok mu kötü, Bay Ackroyd?' diye fısıldadı.

'Umarım bu zamana kadar kendine gelmiştir,' diye cevap verdi. 'Kız kardeşim ona bakıyor ve doktordan onun için bir şeyler aldık.'

Sokağa geçtiler ve yan yana hızla yürüdüler.

'Onu içeri aldığınız için çok naziksiniz,' dedi Lydia. 'Bayan Bower'dan yardım istemek çok
zor olurdu.'

'Evet, evet; onları istemiyoruz.'

Lydia ve Bayan Poole hiç tanışmamışlardı. Birbirlerine ilgiyle baktılar. Ackroyd mutfağa indi ve onları yaşlı adamla birlikte odada bıraktı.

Gece devam etti. Ackroyd ve kayınbiraderi mutfak ateşinin yanında sayısız pipo içtiler. Jim sık sık başını sallıyordu ama Luke uykudan
çok uzaktı; Kutsal Kaselerle geçirdiği hüzünlü, sessiz yarım saat hayal gücünü rahatsız etmişti ve Thyrza'yla ilgili düşünceler içinde canlanmıştı. Evet, Thyrza'yı sevmişti; tüm çılgınlıkları bir kenara bırakarak, tatlı sesli, altın saçlı kızın anısının sonsuza dek onunla kalacağını biliyordu. Ve
bu gece boyunca Totty Nancarrow'u bir kez bile düşünmedi.

Neyse ki cumartesi olduğu için ertesi sabah iş düşünmelerine gerek yoktu. Jim yatağa girmiyordu; ölümlülerin en kararlısı olan uykuyla mücadelesini sürdürüyordu. Karısı arada sırada aşağı inerdi ve ona o kadar bariz bir şekilde inatçılığı yüzünden kızardı ki, kocaman kalın kafasını zorlukla kaldırabiliyordu. Hastadan rapor edilecek iyi bir şey yoktu; bilincini
kazanmamıştı.

Saat beşte, ateşe ve lambaya rağmen küçük mutfak bitkin
görünürken Bayan Poole aceleyle içeri girdi.

'Sence doktor gelir mi, Luke, eğer ona gidersen? Nefes alamıyor. Lydia doktorun gelip almasını istiyor.'

Luke bir anda gitti.

Lydia yatağın yanında solgun, kederli bir şekilde duruyordu. Neyse ki, ölüm gibi görünen bu mücadele çok uzun sürmedi. Yüz hatlarının groteskliğine rağmen sonunda neredeyse saygıdeğer olan yıpranmış yaşlı yüz, sakinleşti.
Sonra, neredeyse doğal bir uykudan uyanma gibi, gözler
açıldı ve şeylerin farkına vardı.

'Daha iyi hissediyor musun, sevgili büyükbaba?' diye sordu Lydia.

Şaşırmış gibi görünüyordu, konuşmaya çalıştı; ama ses yoktu.

Luke uzundu.

İki kadın yan yana duruyordu. Yaşlı adam kelimeler söylemeye
çabalıyordu; güçsüzlüğü ona korkunç geliyordu, yüzü belli oluyordu.
Ama sonunda konuştu.

'Lyddy!--Thyrza!'

'Gelip seni görecek, büyükbaba. Çok yakında gelecek.'

Yine boşuna bir konuşma çabası. Yüzü değişti; Lydia'nın
bilmediği bir şeyi ifade ediyordu. Olağanüstü bir çaba ve tekrar konuştu.

'Mary Bower bana istediğim her şeyi verdi, Onunla arkadaş ol, Lyddy!'

Daha fazlası değil. Yavaş yavaş, mücadelenin sonu, acının sonu, her şeyin sonu.

Doktor geldi. Hiç şüphesiz bir soruşturma yapılması gerekeceğini söyledi.

Lydia'yı odada yalnız bıraktılar, Kış sabahının ortalarına doğru, Bayan Poole aşağı indi ve Luke'a kızın onunla konuşmak istediğini söyledi; onu salonda bulacaktı.

Kızın gözleri şişmişti ama mükemmel bir sakinlikle konuştu.

'Bay Ackroyd, ne demek istedi? Son söylediği şey 'Mary Bower
bana istediğim her şeyi verdi' oldu. Ne demek istediğini bilmiyorum. Kız kardeşin
bana söyleyeceğini söylüyor.'

Luke kelimelerin anlamını ancak tahmin edebiliyordu ama bildiği her şeyi ona
söyledi.

'Bunu sadece Cuma gecesi, Totty'den duydum,' dedi. 'Ona
yardım
edebileceğim her yolu düşünüyordum.'

'Ah, ama bana hiç söylememiş olman!' diye haykırdı. 'Böyle bir şeyi benden saklamaya hakkın yok. Bu nezaket değildi; hiç nezaket değildi, Bakın ne oldu!

'Keşke sana söyleseydim.'

Öğleden sonra erken saatlerde Lydia eve gitti. Ama ayrılmadan önce, zavallı eski giysilerin içinde; gerçekten de, parasız olup olmadığını görmek için baktı. Paranın keşfi onu ilk başta şaşırttı, ama
hemen ardından rehin senedini buldu. Bu yeterli bir kanıttı.

Akşam vakti odasında oturuyordu ki, biri kapıyı çaldı.
Kapıya gitti. Mary Bower oradaydı.

'İçeri girebilir miyim, Lydia?' diye sordu Mary, gözleri yere bakarak.

Lydia irkildi. Geri çekildi, kapıyı açık bıraktı. Mary içeri girdi,
kapıyı arkasından kapattı ve tedirgin bir şekilde durdu.

'Benden her zamankinden daha fazla nefret ettiğini biliyorum, Lydia,' diye başladı titrek bir şekilde;
'ama onun için elimden geleni yaptım. Sana onun için elimden geleni yaptığımı söylemek istiyorum ve annemin ona haber vermesine asla izin vermezdim. Dün gece ona, eğer bunu yaparsa, evden ayrılacağımı söyledim. Odasına yemek koydum ve kimse bundan haberdar değildi. Belki de bana inanmıyorsun; eğer konuşabilseydi, sana birinin konuştuğunu ve benim olduğumu söylerdi.'

Lydia yüzünü örttü ve ağladı. Mary, yaklaşarak,
kırık bir sesle devam etti:

'Çok suçluydum, Lydia. Sert ve affetmezdim.
Ama o gece bana benden nefret ettiğini söylediğinde, senin için
ne kadar üzgün olduğumu söylemek istedim. Thyrza'ya karşı tek bir kelime bile etmedim, tek bir kelime bile. Ve şimdi
sana gelmekten kendimi alamadım. Tekrar arkadaş olmak istiyorum, sevgili Lyddy.
Beni kovma! Her şeyde suçluydum;
kötü kalpliydim. Beni böyle davranırken gördüğünde dinime inanmayabilirsin.'

Sustu, Lydia'nın kalbine çekildi ve eskisinden daha fazla bir şefkatle öptü.

'Onun için ne yaptığını biliyorum, Mary. Bana söyledi--söylediği son sözleri. Seninle tekrar arkadaş olmamı istedi. Bir arkadaş istiyorum,
Mary; çok yalnızım. Ona karşı nazik olduğun için yaşadığım sürece seni seveceğim.'

Işık yakmadılar, ama ateşin parıltısının yanında birlikte oturdular, çok alçak sesle, genellikle uzun sessizlik aralıklarıyla konuştular. İki zavallı kız, biri diğeri kadar cahil, ama ölümden ve ondan sonraki umuttan
korkmuş bir şekilde bahsediyorlardı.

BÖLÜM XXXII

TOTTY'NİN ŞANSI

'Büyük Kalpli Küçük Dükkan' ciddi bir kayıp yaşamıştı: Bayan
Totty Nancarrow buradaki alışverişini geri çekmişti.

Totty, Bayan Bower'a yaklaşık beş yıldır çok istikrarlı bir şekilde müşteri olmuştu. Büyük yürekli dükkanın, Lambeth'te satın alınabileceklerine kıyasla, bazı şeylere oldukça yüksek bir fiyat koyduğu doğruydu. Örneğin, bir kavanoz reçel almak isterseniz, Bayan Bower bunu altı peniye satardı, oysa Lambeth Walk'taki bakkallarda beş peni-buçuk peniye satın alınabildiği biliniyordu. Çeyrek pound tereyağı almaya gittiğinizde, kalite seçeneğiniz olmazdı ve dört peniye üç farthing öderdiniz, oysa Lambeth Walk'ta dört peniye daha iyi bir ürün elde ederdiniz. Ancak Totty'nin, yabancılarla değil, tanıdıklarla iş yapılması gerektiği yönünde bir ilkesi vardı ve bir diğer ilkesi de, sokağı geçerek elde edilebilecek bir ürün için yarım peni daha fazla ödemenin, yarım peni daha az ödeyip tüm sokağı kat etmekten daha iyi olduğuydu. Totty, bu konuda ve diğer konularda da halkın gerçek kızıydı. Bayan Bower'ın işinin, yakın çevresinde yaşayan kadınların tembelliğine ve küçük ekonomilere karşı duyarsızlığına bağlı olduğu basit bir gerçekti. Bu, çalışan insanların etin kötü pişmiş olması için ödeme yapmaya
yönelmesine yol açan şeyle aynıdır;
kendileri için eşit derecede iyi ve çok ucuz bir akşam yemeği hazırlamak yerine, domuz kasabından ve kızarmış balık dükkanından pahalı, hazır akşam yemekleri satın almaya yol açar.

Gelirini göz önünde bulundurarak, Totty Bayan Bower ile çok para harcamıştı, o hanımın bir keresinde söylediği gibi. Totty lükslerle yaşamayı düşünüyordu; hem ekmek hem de reçel için yeterli parası yoksa, sadece reçel yemeyi seçerdi; et ve turşuyu aynı anda alamazsa, turşu yer ve etsiz yaşardı.
Marmelat ve turşuyu hayatın vazgeçilmezleri olarak görüyordu; eğer bunları
bulamazsanız--zavallı yaratıkların yoksullar evine gönderilmesi hiç de alışılmadık bir şey değildi. Ve garip olan şey, böyle bir diyetle
bu kadar iyi görünmesiydi. On beş yaşından beri, aslında,
belden biraz zayıf ve korkunç derecede ince olduğu zamandan beri,
kişisel görünümü istikrarlı bir şekilde iyileşmişti. Ruh hali, derece derece,
şu anki sürekli coşkunluk noktasına ulaşmıştı. Ama Totty
ciddi ve eğer durum buysa, üzgün olabilirdi.

Thyrza gittiğinden beri birçok kez hem ciddi hem de üzgün olmuştu.
Son görüşmelerinde küçük çocuğa karşı yaptığı 'kötülük' için gizlice kendini suçluyordu, ki bu kötülüğün, hiçbir şekilde
haklı bir gerekçesi olmadığı kanıtlandı. Şimdi zavallı Bay Boddy'nin ölümü için üzgündü.
Bunun Lydia için bir başka sert darbe olduğunu biliyordu ve bildiğiniz gibi,
kalbinde Lydia'ya derin bir saygı duyuyordu. Üzüntüsü, tek bir pratik sonuca yol açtı: Bayan Bower'dan artık reçel ve turşu yoktu.
Bower'lar iğrenç davranmışlardı; her açıdan, bu kanıtlanabilirdi. Koşullar altında, eğer ihtiyaç varsa, Totty'nin anladığı gibi, kıyamete kadar kira ödemeden idare etmeleri gerekirdi, o zaman tüm bu tür gecikmeler son derece doğru bir şekilde -hatta faiziyle- ödenirdi. Thyrza hakkında yaydıkları skandal yüzünden Bowers'la tartışmak için hiçbir sebep görmemişti, çünkü hikayeleri için gerçekten bir zemin vardı; ve bu tür 'olayların' durdurulması doğruydu. Totty her zaman -yani, olabildiğince sık- titizlikle adil olurdu. Ama bu son olay tahammül sınırlarının ötesindeydi. Cebinden 'Büyük Kalpli Küçük Dükkan'a bir kuruş daha geçmedi. Geçtiğimiz yılki geliri, genellikle umduğundan daha azdı; çok fazla olmasa da, kesilen miktar ona saf bir lütuf olarak gelmeye alışmıştı ve bunun kaybını hissediyordu. Amcası, doğum gününde her zamanki hediyesini göndermeyi ihmal etmişti. Ayrıca, ona, saygın bir şekilde barındırılması ve giydirilmesi karşılığında özgürlüğünden vazgeçmesi teklifini yenilemek için onu ziyaret etmemişti. Bu ne anlama geliyordu?
O, yeterince muhtemeldi, ondan bıkmış ve kendi kendine, kendi yoluna gitmek istediği için, kendi yoluna gitmesi gerektiğini mi söylemişti? O, huysuz, yaşlı bir adamdı. Totty, onun bu kadar neşeli bir şekilde 'yanağının üstünde' durmasına sık sık şaşırmıştı. Yine de, bir şekilde, onunla ilişkisini bu şekilde aniden keseceğini
düşünmüyordu; hayır, bu ona göre değildi. En azından onu son kez görürdü ve ona iyi anlaşılmış bir son şans verirdi. Ölmüş müydü? Yeterince olasıydı; yaşı altmıştan çok yetmişe yakın olmalıydı. Öldüyse, eh, bunun bir sonu vardı. Artık doğum günü hediyesi yok; 'hanımefendi' olma teklifleri yok.

Elbette çok da önemli değildi. Totty'nin Tottenham Court Road'daki dükkanıyla huysuz amcasına karşı bir sevgi beslemesi beklenemezdi; aslında, ailesinin bir koluna kötü davranmıştı ve böyle bir davranış her zaman telafi edilemez. Teklife gelince, o bunu tamamen iyi niyetle reddetmişti. Evet, özgürlüğünü, Canterbury Müzik Salonu'ndaki masum gecelerini, her saat sokaklarda koşturmasını, marmelatını ve turşularını, kendisi kadar harum-scarum olan yarım düzine arkadaşıyla birlikte gazeteyle kaplı bir masadan
yemesini tercih etti. Bilerek, bu sevinçleri bir 'hanımefendinin' hayatına
girebileceğini hayal edebileceği her şeye tercih etti.

Ancak, Noel'in çok yakın olduğu bir gerçekti, ayrıca Noel'den sonra Luke Ackroyd'un onu almaya karar verdiği herhangi bir gün onunla evlenmeye söz verdiği de bir gerçekti. Tottenham Court Road'daki amcasına hayatında yapmak üzere olduğu değişiklikten
bahsedemediği için biraz üzgündü; böyle bir durumda nasıl davranacağını
bilmenin bir yolu yoktu. Luke son zamanlarda biraz para biriktiriyordu, ama bu
doğal olarak çok azdı; o, aptal herif, ona
hiç istemediği şeyleri satın almanın bir yolunu bulmuştu, ama bunları
sunmaktan büyük bir zevk aldığı için reddedemezdi. Luke
çok cömertti, kusurları ne olursa olsun. Bazı hediyelerini
muhtemelen iki haftada bir, öfkeyle ona geri vermişti ve
işler sırasında onları geri götürmek zorunda kaldığında, her zaman bir nesne
eklenmişti. Hediyelerin maliyeti azdı, doğru; Totty bunların fiyatını sormadı, ama satın alınmasını ima eden nezaketten hoşlandı. Luke Ackroyd'da pek çok şeyi beğenmişti; onu gerçekten sevip sevmediği, onu 'doğru şekilde' sevip sevmediği--eh, bu, kendine yeterince sık sorduğu, ama kesin bir cevabı olmayan bir soruydu.
Önemli değil, onunla evlenmeye söz vermişti ve sözünü
bozacak kız o değildi. Şimdi, eğer amcası hala onunla iletişim halinde olsaydı, onlar için bir şeyler yapma isteği duyması çok olası bir şey değil miydi? Evliliğe mobilyalı evlerde başlamak hoş değildi, özellikle de sağduyu tek bir odada yaşamayı gerektiriyorsa, tıpkı çok sayıda tanıdığı gibi. Totty, evlenip mobilyalı bir odada yaşamaya başlayan çiftlerin nadiren iyi geçindiğini keşfetmişti. Karısının yüzünde çirkin görünümlü morluklarla veya kolu askıda bir şekilde kısa bir süre ortalıkta dolaşmasa iyi olurdu. Hayır, elbette Luke Ackroyd o tür bir adam değildi; ona karşı sert olması, hatta acımasız olması düşünülemezdi. Yine de mobilyalı evlerde başlamak hoş değildi. Ve
belki de Tottenham Court Road'daki amcası -aslında bir mobilya satıcısıydı- düğün hediyesi olarak mütevazı bir çift odayı onlara süslemenin bir yolunu bulurdu. Fakat, iletişimden
çekildiği için, Totty bir daha onun dikkatini çekemedi, o değil.

Noel'den bir hafta önce bütün bunları düşünüyordu. Pazar öğleden sonrasıydı ve şaşırtıcı bir şekilde odasında tek başına oturuyordu.
Bay Bunce evdeydi, yoksa ona eşlik edecek küçük Nelly olurdu.
Yine de, kafasında bazı şeyleri düzeltmek için bir iki dakikası olduğu için üzgün olmadığını söyledi kendi kendine. Ne zihinmiş ama, Totty Nancarrow'un!

Ev sahibi kapıdan içeri baktı.

'İşte bir mücevherci sizi görmek istiyor, Bayan Nancarrow.'

'Ah? Ne tür bir beyefendi?'

'Neden, yaşlıca -beş kırk, diyorum. Gri sakal ve büyük bir burun.
Çok yüksek sesle ve önemli konuşuyor gibi.'

Amcası değil; sakalı yoktu ve çok küçük bir burnu vardı ve bu yüzden onu son gördüğünden beri
değişmiş olamazdı.

'Tamam. Gidip ona ne istediğini soracağım.'

Totty altı inç karelik aynasına bir göz attı, her iki kulağında bir kutu gibi duran eliyle bir hareket yaptı, sonra her zamanki gibi aşağı indi, korkuluklardan üçer üçer aşağı indi. Kapıda ev sahibesinin ayrıntılı tasvirine oldukça adil bir şekilde cevap veren birini buldu. Deneyimli bir göz, onun kelimenin dar anlamıyla bir beyefendi olmadığını
algılayabilirdi; yine de iyi giyinmişti ve hakikaten önemli bir havası vardı. 'Beni mi istiyorsunuz, efendim?' diye sordu Totty, aniden önünde durup onu sabit gözlerle inceleyerek.

Bakışlarını aynı kararlılıkla geri verdi. Her iki eli de şemsiyesinin tepesindeydi ve tavrı, satın almayı düşündüğü bir ata bakan bir adamın tavrıydı.

'Siz Bayan Nancarrow'sunuz sanırım?' dedi, boğazını temizleyerek.
'İslam adı, Totty.'

'Sanırım o benim.'

'Jusso! Eğer izin verirseniz, sizinle biraz konuşmak istiyorum, Bayan Nancarrow.'

'Bunu burada söyleyemez misiniz, efendim?'

'Hayır, söyleyemem. Eğer yapabilseydiniz----'

Totty onun sözünü bitirmesini beklemedi, ama ev sahibesinin salonunu kullanmak için izin almak üzere
kaçtı. Buna, davetsizce oturan ve odaya göz gezdirdikten sonra,
şöyle diyen ziyaretçisini tanıttı:

'Lütfen oturun, Bayan Nancarrow. Sizi önemli bir konu için görmeye geldim.
Ben Bay Barlow'um, amcanızın eski bir arkadaşıyım.
Beni duymuş
musunuz?'

'Hayır, duymadım,' diye cevapladı Totty.

Konuşurken, Bay Barlow'un parlak şapkasının etrafında geniş siyah bir bant olduğunu fark etti.

'Ah, duymamışsınız; tam da öyle!'

Bay Barlow tekrar boğazını temizledi, sanki bir tükürük hokkasının yanında yaşama alışkanlığı varmış gibi yere baktı. Sonra biraz durakladı, gür kaşlarını kaldırıp indirdi. Bir sandalyenin kenarına oturmuş olan Totty sabırsızlıkla ayaklarını oynattı.

'Eh, Bayan Totty Nancarrow,' diye devam etti ziyaretçisi, şemsiyesini çenesine dayayarak ve görevini yapmaktan açıkça keyif alarak kelimelerini
sürdürerek, 'Size merhum amcanızın öldüğünü bildirmek gibi tatsız bir görevim var.'

Bu cümle bir gülümsemeye sebep olabilirdi. Totty sakin bir ifade takındı
ve bunu duyduğuna üzüldüğünü söyledi.

'Jusso! Neredeyse bir aydır ölü ve neredeyse altı aydır hasta. Vasiyetiyle birlikte ben ve bir arkadaşım Bay Higgins vasiyetname uygulayıcılarından biri olarak atandım. Kendisini duymadığınızı söyleyebilirim. Merhum amcanızın işlerini
düzenlemeye çalışıyorduk.'

'Öyle mi?' dedi Totty, çünkü söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

'Öyle yaptık. Sizi görmeye geldim, Bayan Nancarrow, çünkü vasiyetle
ilgileniyorsun.'

'Öyle mi?'

Bir tür ilgisiz merakla söylendi. Bay Barlow, bir an ona dik dik baktıktan sonra, alnı şemsiyenin üzerine gelene kadar başını eğdi ve düşünceli göründü.

'Kendinizi iyi hissetmiyor musunuz, efendim?' diye sordu Totty, sabırsızlığını ele veren bir _saflıkla_.

'Oldukça iyi, oldukça iyi.'

'Amcamın vasiyeti hakkında bir şeyler söylüyordunuz.'

'Tam da! Vasiyette adınız var, Bayan Nancarrow. Amcanız size iki yüz elli pound miras bıraktı.'

'Yanınızda getirdiniz mi, efendim?'

'Vasiyet?'

'Hayır, para.'

'Sevgili Bayan Nancarrow, işler bu şekilde yapılmaz,' diye belirtti Bay Barlow, onun saflığına gülümseyerek.

'Peki, nasıl, efendim?'

'Bu mirasa bazı koşullar eklenmiştir. Bunları size açıklamak benim görevim. Sizi düşünmeden, Bayan Nancarrow, yasanın şartlarından kaçınacağım ve kendimi çok basit bir şekilde ifade etmeye çalışacağım. Umarım beni takip edebilirsiniz.'

Totty ona kocaman gözlerle baktı ve gülümsedi.

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim.'

'Şimdi lütfen dinleyin.' Bir dirseğini şemsiyesine dayayıp,
diğer eliyle devam ederken havada gösteriler yaptı.
Bütün konuşması boyunca, kısmen
aptal birine hitap eden biri gibi konuştu.

'Bu iki yüz elli pound, Bayan Nancarrow, size hemen verilmeyecek - beni takip ediyor musunuz? - bunu anlıyor musunuz? - ben bu paranın emanetçisiyim; bu da demektir ki - lütfen katılın - size verme zamanı ve fırsatı gelene kadar benim elimde kalacak.
Şimdiye kadar anladınız mı?'

'Sizin için daha kolay olacaksa, ara sıra daha sert bir kelime söylemeyi umursamıyorum, efendim.'

Bay Barlow onu inceledi, ancak Totty'nin yüzü çok sakindi. Gözlerini
aşağı indirdi ve ayak parmaklarının birbirine vurmasını izledi.

'Eh, eh; sanırım beni takip ediyorsun. Şimdi şartlar şunlar. Para sana ödenecek -- görüyorsun ya -- evliliğin karşılığında.'

'Ah!'

'Lütfen beni rahatsız etmemeni rica ediyorum. Evliliğinizde size ödenir ve
sonra--şimdi lütfen katılın--benim ve Bay Higgins'in onayını almadığınız sürece--evlenmeyi teklif ettiğiniz adam için _bizim_ onayımızı almadığınız sürece.'

'Oh!'

'Umarım anlamışsınızdır?'

'İstediğim kişiyle evleneceğim, efendim,' diye gözlemledi Totty sessizce.

Bay Barlow şaşkınlıkla ona baktı.

'Sevgili Bayan Nancarrow, kimse sana bunu yapmaman gerektiğini söylemedi. Bu senin evlenmenle ilgili bir konu değil, iki yüz elli poundla ilgili bir konu.'

'Bunun evlenmeyi seçtiğim kişiyle ne ilgisi olduğunu göremiyorum.'

'Jusso, jusso! Bundan daha doğru bir şey olamaz. Bu sadece iki yüz elli poundla ilgili bir konu.'

Totty bir başka öfkeli yorumda bulunmak üzereydi ama kendini
tuttu. Ayak parmakları birbirine çok hızlı vuruyordu; yarım dakika boyunca onları izledi, sonra sordu:

'Ve ya hiç kimseyle evlenmeyi seçmezsem?'

'Bunları takip edebilecek kapasitede olduğunuzu görüyorum,' dedi Bay Barlow, gülümseyerek. 'Eğer yirmi beş yaşına kadar evlenmeden gelirsen, para başka bir amaca gider, ki bundan bahsetmeye gerek yok.'

'Ah! Amcamın benim evlenmemle neden bu kadar uğraştığını anlamıyorum.'

'Şüphesiz merhum amcanızın bu hükümler için iyi bir nedeni vardı, Bayan Nancarrow,' dedi diğeri ciddi bir şekilde. 'Artık olmayanlar hakkında saygılı bir şekilde konuşmalıyız. Bana öyle geliyor ki merhum amcanız sizin için çok nazikti.'

Totty bunu düşündü, ama ne onayladı ne de karşı çıktı.

'Bana söyler misiniz,' diye sordu, bir sessizlikten sonra, epeyce kibirli bir şekilde konuşarak, 'nasıl bir adamı onaylarsınız?'

'Memnuniyetle, Bayan Nancarrow; çok büyük bir memnuniyetle. Bay Higgins
ve ben bu konu üzerinde düşündük, elimizden gelenin en iyisini yaptık.
Üç koşul koyarak durumu çözeceğimizi düşünüyoruz.'

Totty sorana kadar tavana baktı:

'Peki, bunlar neler, efendim?'

'Lütfen beni rahatsız etmeyin; size söyleyecektim. Öncelikle, bu adamın yaşı en az yirmi üç olmalı. Anlıyor musunuz?'

'Sanırım anlıyorum.'

'İkincisi, tanınmış bir mesleği, işi, ticareti veya el sanatını olmalı ve beni ve Bay Higgins'i bir eşe bakabilecek
kadar tatmin etmelidir.'

'Ve sonra?'

'Ve sonra, sizin de dediğiniz gibi, Bayan Nancarrow, bana ve Bay Higgins'e sizinle evlenmeden önceki bir yıl boyunca aynı evde yaşadığını kanıtlayabilmeli.'

Bay Barlow bunu ağır bir vurguyla söyledi, sanki böyle bir saygınlık sınavı idari bilgeliğin en iyi meyvesiymiş gibi.

Totty güldü. Oldukça farklı bir şey bekliyordu.

'Gülümsüyor musunuz, Bayan Nancarrow?' diye belirtti Bay Barlow, hafifçe kırgın bir tavırla.

'Hayır, gülüyordum.'

'Neye, lütfen?'

'Hiçbir şeye.'

'Hımm. Umarım her şeyi size açıklamışımdır.'

'Yine de, beyefendi, istediğim kişiyle evlenirim.'

'Ne isterseniz, hiç şüphem yok. Size adresimi bırakacağım, Bayan Nancarrow, böylece benimle her an iletişim kurabilirsiniz.'

'Teşekkür ederim, beyefendi.' Teklif edilen kartı alıp cebine koydu. 'Ve eğer hiç evlenmek istemiyorsam, evlenmem.'

'Bu sizin tercihiniz, Bayan Nancarrow. Şimdi size
günaydın diyeceğim. Belki sizinle el sıkışmama ve bu küçük servet için sizi
tebrik etmeme izin verirsiniz.'

'Ah, evet.'

Totty, Bay Barlow'un şişman elini bir hamlede çekti. Barlow kendini toparladı, boğazını temizledi ve kapıya doğru yürüdü, etrafındaki yoksulluk belirtilerine kibirli bir himayeyle baktı. Kapıda şapkasını çıkardı, eğildi,
gitti.

Totty odasına döndü. Eski yerine geri döndü ve yavaş bir
hava mırıldanmaya başladı. Sonra sandalyesini duvara yasladı ve
yüzünü yukarı doğru çevirip düşüncelere daldı.

İki yüz elli
pound'un anlamını kavraması onun için kolay değildi. Örneğin, reçel ve turşuyla hesaplayın; çok
kısa sürede kafa karıştırıcı oldu. Masa ve sandalyelerle hesaplayın; ah, bu daha
konuya uygundu. Ama o zaman bile, ne muazzam bir kar marjı! Yirmi pounda, tüm komşularınızı kıskandıracak şekilde birkaç oda döşeyebilirdiniz. Bu, aya olan mesafeyi zihninize
açıkça anlatarak sonsuzluğu kavramaya çalışmak gibiydi.

Üç koşulu; Luke Ackroyd hepsini karşılayabilirdi. Ne kadar sık, istediğinin kendi rahat evini kurmak için biraz sermaye olduğunu söylemişti, o zaman hayat boyu yerleşmiş hissedecekti. Şimdi
döşemeli konaklamayı
düşünmüyordu. Kocanıza iki yüz elli poundluk bir hediye
vermeyi hayal edin! Kendi kendinize
hediye almaktan çok daha iyi.

Bu gece Luke ile buluşacaktı ve evlilikleri konusunda kesin bir
anlaşmanın yapılmasının zamanı gelmişti. Bir şekilde, Totty olması gerektiği kadar
mutlu hissetmiyordu; aklını iki yüz elli pounda
veremiyordu, ama parayla hiçbir ilgisi olmayan başka şeylere
kayboluyordu. 'Hadi bakalım,' dedi kendi kendine uzun uzun, 'ondan daha fazla birini umursuyor muyum? Hayır; kesinlikle umursamıyorum. Kendisi için de umursuyor muyum? Ona gerektiği gibi umursuyor muyum?' Birden Thyrza'yı düşündü; Thyrza'nın sorusunu hatırladı: 'Onu seviyor musun, Totty?' 

Hayır, onu sevmiyordu. Bunu haftalardır biliyordu. Ve dahası, onun kendisini sevmediğini gayet iyi biliyordu. 

İşte oradaydı, şüphesiz. 'Eğer beni sevseydi, ben de onu severdim. Yapabilirdim; sanırım yapabilirim. Thyrza'nın Bay Egremont'u sevmesi gibi, onun için delirmek gibi değil;
bu benim tarzım değil; _hiçbir_ erkek için bu kadar aptalca davranmazdım, ben değil! 
Ama onu çok sevebilirdim. Ve--saklanacak bir şey yok--saklanmıyorum--ben
bu gece vedalaşıp bir daha asla
birbirimizi görmediysek
üzgün olmam.'

Onun onu sevmediğini nasıl biliyordu? 'Sanki anlayamıyormuşum gibi! Sadece
Thyrza'dan bahsettiğinde dinle; eğer ondan kaçarsam
benim hakkımda asla böyle konuşmazdı. Ve Lydia'dan nasıl bahsediyor; neden, hatta
Lydia hakkında bile benden çok daha fazla düşünüyor. Sık sık
benimle sanki bir erkekmişim gibi konuşuyor; eğer o--eğer beni sevseydi bunu yapmazdı.'

Totty bu kelimeyi kendi kendine bile söylemekte zorlandı. 'Gerçek şu ki, sanırım hiç kimseyi doğru düzgün umursamıyorum.
Her zaman evlenmeyeceğimi söylediğim gibi, hiç evlenmemeyi düşünüyorum. Buna sadık kaldığım sürece yeterince haklıydım. Kızlar sadece benimle dalga geçecekler.

Evet, ama onun sözü?--Kendini kasvetli hissetmeye başladı. Belki de gecenin bununla bir ilgisi vardı. Çay yapmalı mıydı? Hayır, hiç umurunda değildi. Dışarı çıkacaktı--bir yere.

Newport Caddesi'nden Lambeth Yolu'na yürüdü, Bethlehem Hastanesi'ni (Bedlam) geçti ve St. George Katedrali'ne geldi. Uzun, geniş, çirkin bir binaydı, henüz tamamlanmamıştı çünkü hala kuleleri yoktu; karanlıkta
çok soğuk ve ürkütücü görünüyordu, ama Totty içeride bir sıcaklık, tam şu anda ihtiyaç duyduğu türden bir sıcaklık ve barınak olduğunu hissediyordu.

İçeri girdi ve uygun yerde dizlerinin üzerine çöküp haç çıkardı. Sonra etrafına bakındı. Yanında, bir sütuna asılı duran bir kutu vardı: 'Araftaki Ruhlar İçin.' Sonra yavaşça, ayaklarına birinin sera çiçekleri koyduğu Bakire'nin bir resmine doğru yürüdü. Orada diz çökmüş zavallı bir kadın vardı, paçavralar içinde bir kadın; başı dua edercesine eğikti, elleri göğsüne kenetlenmişti. Totty onun yanına diz çöktü, kendi başını eğdi ve ellerini kenetledi.

Evet, burada olmak güzeldi. Her şey çok sessizdi; ama birkaç ışık yanıyordu. Totty bir annenin öğüdüne, bir annenin sevgisine ihtiyaç duyduğunda, buraya gelip, kendisine yalvaran herkese sakinleştirici bir şekilde bakan resme alçakgönüllü düşünceler fısıldamaya alışkındı. Totty için dini tamamen kişisel bir ilgiydi. Örneğin, kocasının Katolik olmasını, hatta inancına sempatik bir hoşgörüyle bakmasını talep etmek asla aklına gelmezdi. Bu konu hakkında hiçbir kelime
duymazdı. Başkasına ne faydası olurdu ki, gizlice dertlerini ve zorluklarını
soluduğu bir annesi olsaydı? Kimse ona bunu kıskanabilir miydi? Teselli, konuşulamayacak kadar kutsaldı. Düşünceleri bir Tanrı'ya ulaşmıyordu; Tanrı'nın insan şeklini aldığını anlatan hikayeyi
ama nadiren düşünüyordu.
Meryem Ana yeterliydi, nazik kalbi kederlerle dolu ve kederlilere yardım etme gücü olan anne.

Zavallı, perişan kadın derin bir iç çekti, ayağa kalktı ve mütevazı adımlarla
--kim bilir hangi sefaletlere, hangi zulümlere ve umutsuzluklara doğru yola çıktı. Ama iç çekişinde teselli vardı.'

Totty için de aynı şey geçerliydi. Sonunda kiliseden ayrıldığında, yolu hiçbir şekilde tüm engellerden
kurtulmamıştı, ama başına alışılmadık bir güçle gelen bela çok daha basitleşmişti. Ackroyd'a kendini verebileceği ve ona iki yüz elli pound vermenin çok büyük bir zevk olacağı onun için açıktı. Zenginliği düşüncesine alıştıkça bundan sessiz bir gurur duydu ve bu da onu her zamankinden daha ağırbaşlı bir şekilde eve doğru yürümeye yöneltti. Luke, ona büyük bir yardımda bulunduğunu asla unutamazdı.

Bu gece her şeyi halletmesine izin verecekti, sonra da ona söyleyecekti.

Bu kış geceleri, birlikte rahatça sohbet etmek isteyen, ancak kamusal bir eğlence yeri veya çizginin altında bir kemerden başka sığınakları olmayan talihsiz bir çift için sıkıntılıydı. Ve bu gece hava özellikle soğuktu; hatta biraz kar yağmıştı.
Totty ve Ackroyd her zamanki gibi Paradise Caddesi'nin sonunda buluştular. Pazar günü olduğu için müzikhol gidemiyorlardı ve açık havada dolaşmak gerçekten imkansızdı.

'Bak, Totty,' dedi Ackroyd, 'eve girmelisin. 
İstemediğin sürece kimseyi görmene gerek yok. Oturma odasını kendimize ayırabiliriz. Diğerleri her zaman alt katta otururlar.'

Totty tereddüt etti, ama sonunda kabul etti. Gerçek biliniyorsa, muhtemelen bu konuda pes etmesinde iki yüz elli poundunun etkisi vardı. Şu anda Bayan Poole'la eşit şartlarda karşı karşıya gelebilirdi.

Böylece eve girdiler ve Luke, arkadaşını salonda bıraktıktan sonra kız kardeşini bilgilendirmek için aşağı indi. Jane geldi ve kıza medeni bir selam verdi. Samimi değildi ve Totty'nin duyguları sıcak değildi. Bayan Poole ikisini hemen baş başa bıraktı.

Totty sandalyesinde oldukça dik bir şekilde oturuyordu. Bu kadar iyi döşenmiş odalarda bile rahat etmeye alışkın değildi. Luke neşeli olmaya, memnun olduğunu göstermeye, şefkatli olmaya çalıştı; pek başarılı olamadı. Şu anda birbirlerinden biraz uzakta oturuyorlardı, birbirlerinin konuşmasını bekliyorlardı.

'Ne zaman olacak?' diye sordu Ackroyd sonunda, öne eğilerek.

'Bilmiyorum. _Gerçekten_ olacak mı?'

'Neden olmasın? Elbette olacak.'

Totty, bu odaya girdiğinden beri, ona karşı her zamankinden daha soğuk hissediyordu.

Çevredeki tuhaflık onu
hoş olmayan bir şekilde etkiliyordu. Keşke karlı sokaklarda dolaşsalardı.

'Elbette biliyorsun ki her zaman kavga edeceğiz,' dedi gülerek.

'Hayır, kavga etmeyeceğiz. O zaman farklı olacak. Her halükarda, eğer kavga edersek senin
suçun olacak.'

Tekrar sessizlik oldu.

'Hangi gün?' diye sordu Luke.

'İstediğin zaman, Eğer gerçekten ciddiysen.'

'Şimdi bu şekilde konuşmanın ne faydası var? Neden ciddi olmayayım ki?'

'Sana bir soru sorarsam bana dürüstçe cevap verir misin?'

Öne eğilmişti, yanaklarında bir renk ve gözlerinde ani bir merak ışığı vardı; bir şeyden utanmış gibiydi ve hem istekli hem de isteksizdi.

'Nedir? Evet, sana gerçeği söyleyeceğim.'

'Tam gerçeği mi? Hayır, sana sormayacağım. Hangi gün olmasını istiyorsun?'

'Saçmalık! Soru neydi? Bana söyleyene kadar hiçbir şeyi dinlemeyeceğim.'

'Aptalca bir soruydu. Sana gerçekten sormak istemiyorum. Ne olduğunu
unuttum.'

Totty garip bir şekilde kendisinden farklıydı, tereddüt ediyordu, çekiniyordu, utanıyordu. Adam
ısrar etti; Totty konuşmayı reddetti. Sinirlendi, sustu. 'Peki o zaman, sana _soracağım_,' diye haykırdı Totty aniden. 'Ve aklında bulunsun,
Dürüst olup olmadığını öğreneceğim. Diyelim ki hem Thyrza Trent hem de ben bu odadayız ve sen ikimiz arasında bir seçim yapmak zorundasın, hangisini seçerdin?'

Ackroyd kızardı, sonra ciddi bir şekilde gücenmiş gibi göründü.

'Cevap vermeyecek misin?'

'Böyle şeyler hakkında şaka yapmayı sevmem.'

'Ben de sevmem, gerçek bu; bu yüzden böyle bir şey
aklıma geldi. Cevap vermene gerek yok; vermemeni tercih ederim. Elbette ne söyleyeceğini
biliyorum.'

'Saçma sapan konuşuyorsun. Bir seçim olamaz, çünkü ben
_seçimimi_ yaptım. Benimle evlenir misin, evlenmez misin?'

'Evet, evlenirim. İstediğin gün.'

'Evet, ve sonra bana bu tür sorular sormaya devam et.'

'Doğru değildi, biliyorum. Ama bir daha asla bundan bahsetmemem gerektiğini söylediğinde yanılıyorsun.'

'Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Totty. Sanki _sen_
beni_
istemiyormuşsun gibi görünüyor. Şimdi bak, işte sana bir sorum var.

Diyelim ki bu gece sana daha önce hiç teklif etmemişim ve şimdi gelip
senden benimle evlenmeni istesem, ne derdin? Şimdi, dürüst ol.'

'Bana cevap vermedin.'

'Verdim.'

Bunu anlamlı bir şekilde söyledi ve Totty onu anladı.

'Şimdi, sen ne _söylerdin_, Totty?'

'Şunu söylemeliyim ki, ne evet ne de hayır diyemedim ve
beklemek istedim.'

'Sen dürüst bir kızsın. El sıkışalım ve altı ay daha bekleyelim.'

Totty kızardı ve içten içe kendini tam bir cimrilikle suçladı.

Ama memnundu ve Luke Ackroyd da memnundu.

BÖLÜM XXXIII

KALP VE SIRRI

Thyrza, Emerson'larla pansiyoner olmayacaktı ve Bayan Ormonde da onlardan kendisiyle arkadaş olmalarını istemedi. Tek önerilen şey, onlara hem yatak odası hem de oturma odası olarak kullanılabilen, oldukça geniş olan yedek odalarını kiralamasıydı. Yemekleri
evin ev sahibi tarafından sağlanacaktı. Emerson'larla tek
şarkı söyleme
derslerini piyanonun olduğu oturma odalarında almasıydı.

Thyrza, Bayan Ormonde'dan mümkün olduğunca tek başına yaşamasını özellikle istiyordu. Arkadaşsız olmanın kendisi için hiçbir zorluk olmayacağını ilan etti. Günlük işi
başlıca dikiş dikmek olacaktı, çünkü Bayan Ormonde, Hampstead'deki belirli bir hayırsever
'Ev'den iğnesi için düzenli bir iş alması için düzenlemeler yapmıştı. Bu iş için ödeme aldı ve Bayan
Ormonde'un belirttiğine göre bu ödeme Emerson'lara ve ev sahibine olan yükümlülüklerini yerine getirmeye yetecekti. Ayrıca, haftada iki gün, kendisine belirli, çok da zor olmayan görevler verilen söz konusu Evde geçirecekti.

Bütün bunlar çok düzgün bir şekilde tasarlanmıştı ve Bayan Ormonde, çok zor bir davanın gerekliliklerini şu ana kadar yerine getirmedeki başarısından oldukça gurur duyuyordu. Yetkili bir yargıç Thyrza'nın sesi hakkında o kadar olumlu bir rapor vermişti ki, bir gün ona geçimini sağlama olanağı verme olasılığı çok yüksekti - eğer gerekirse - müzik zamanımızın bu şekilde mutlu bir şekilde donatılmış olanlara açtığı birçok yoldan birinde; ancak buna hiç vurgu yapılmadı, çünkü Thyrza'nın altın bir gelecek beklentisiyle beslenmesi hiç de arzu edilir bir şey değildi. Bayan Ormonde, çabası bunu başaracaksa, Thyrza'nın tutkulu içgüdülere, nadir güzelliğe ve belki de gizli bir dehaya sahip bir kız için makul bir umudun talep edebileceği kadar büyük bir mutluluk payına sahip olması gerektiğine karar vermişti. Elbette, böyle bir iddia abartılı olamaz. Dünyanın mutlu insanları, tanrıların, nezaketleri sayesinde, doğan ve batan günün, deniz sınırlarının ve gecenin yıldızlarının tüm görüntülerini örttüğü, kulakları müziğin sesine karşı kalınlaşmış, düşünceleri hiçbir yerde gizem bulamayan, donuk, hayal gücünden yoksun varlıklardır. Thyrza Trent onlardan değildi. Onun için ne gibi sevinçler varsa onları ateşten çekip çıkarmalıydı ve onun türünden, sonunda ateşin
tüketmediği çok az kişi vardır.

Ancak şimdilik her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Ve emin olmak için, böyle bir nezaket istememenin daha iyi olduğunu düşünmesine rağmen, Bayan Ormonde arkadaşı Clara Emerson'un çok yakında Thyrza'nın arkadaşı olacağını biliyordu. Clara'nın doğası, arkadaşça bir ilişkiye hazır olduğunu gösteren herhangi bir 'iyi' insanla arkadaş olmaktı; Thyrza'nın eğitimsiz ve iğne pensesi olan biri olması, kızın tatlı mizacını keşfettiğinde onun için hiçbir fark yaratmayacaktı. Thyrza, şarkı öğretmeninin ona ders verme şekline çok şaşırdı. Yeni şarkılar öğrenmeyi dört gözle bekliyordu ve sadece ilginç olmayan nota gamları söylemesine izin veriliyordu. Sonunda çekingen bir soru, onu alçakgönüllü kılan ama aynı zamanda bilgilendiren bir veya iki ani yoruma yol açtı. Öğretmen, türünün çoğu gibi, hayal gücünden uzak, rutin bir yaratıktı; o
sadece gırtlakla uğraşmıştı ve notalarının pınarının bir ruh olduğunu fark etmek için hiç çaba sarf etmiyordu. Elbette, bu onun
kendisine zorla kabul ettirilmeye alışkın olmadığı bir düşünceydi.

Alçakgönüllü ve bilgili olan Thyrza, derslerini kusursuz bir sabırla ve
her zorluğu hafife alan umut dolu bir şevkle aldı.
Sesinin geliştiğini hissetti ve eski şarkıları kendi kendine söylediğinde
artık eski doğruluk derecesinden memnun değildi.
Hiç şüphe duymadığı bir dünya ona açılıyordu; müzik, bildiği tek şey olan kuş cıvıltısından
oldukça farklı bir şey ifade etmeye başlamıştı. Dahası, sesinin
değeri hakkında bir fikir edinmeye başlamıştı. Bayan Ormonde, şarkı söylemesini tek kelimeyle övmüş ve
derslerden daha fazla vurgu yapmadan, faydalı olabilecek bir şey olarak bahsetmişti. Elbette, ustanın bireysel egzersiz için sadece övgüsü veya eleştirisi vardı. Ama evde ihtiyatlılık kaygısıyla bağlı hissetmeyen biri vardı; Clara, Thyrza'nın notlarını duyunca, onlara hayran kaldı ve tabii ki bunu söylemek için ilk fırsatı değerlendirdi.

'Gerçekten güzel bir sesim olduğunu mu düşünüyorsun?' diye sordu Thyrza, birbirlerine alıştıklarında.

'Muhteşem bir sesin var, Bayan Trent!' diye cevapladı Clara, övgüler yağdırmaktan
hoşlanırdı.

'Bir gün gerçekten şarkı söyleyebileceğimi düşünüyor musun - yani, insanlara?'

'Neden olmasın? Sanırım insanlar seni şarkı söylemeye ikna etmek için fazlasıyla istekli olacaklardır.'

'St. James's Hall gibi yerlerde mi?' diye sordu Thyrza, kulakları onun cüretkarlığıyla
karıncalanarak.

'Bir gün, hiç şüphem yok.'

Thyrza, kural olarak, günde altı saat dikiş dikerdi, tabii ki Eve gittiği günler hariç. Boş zamanlarında o kadar çok meşguliyet bulmuştu ki, gece yarısından önce nadiren yatağa girerdi. Hampstead'e giden omnibüse yürürken, ikinci el bir kitapçının önünden geçmek zorundaydı ve kitap satın almak için haftada altı peni -daha fazlasını- bir kenara koymak alışkanlığı haline geldi. Seçimini yönlendirecek kimsesi olmadığı ve fiyat konusunda kısıtlı olduğu için, bazen garip satın almalar yapardı. Hikaye kitaplarından kaçınır ve yalnızca ona sağlam içerik içerdiğini düşündükleri kitapları alırdı -tercihen tarih, Gilbert'ten tarihin çalışılacak en iyi şey olduğunu öğrenmişti. Bu biriken ciltler üzerinde çok fazla zahmetli saat geçirdi. Başlangıçta, saat ondan sonra uyanık kalmak çok zordu; göz kapakları
_çok ağırlaşırdı_ ve altın saç tutamı (artık mavi kurdeleli uzun örgüyü takmıyordu) beynine öyle bir yük gibi gelirdi ki.
Ama uyuşukluğuyla mücadele etti ve diğer öğrenciler gibi,
kısa sürede, nöbet geçtikten sonra, insanın her zamankinden daha uyanık olduğunu keşfetti. Ne kadar da zor, zor şeyler okudu! 'Tytler's Universal History',
yağmurdan çok bozulmuş, tek bir kalın, küçük daktilo edilmiş ciltte, bir
vade-mecum yaptı; 'Annals of the Orient, of Greece, of Rome'--kolayca tahmin edilemeyecek
bir zorlukla bunları okudu. Bir
İngilizce Sözlük bir zorunluluk haline geldi;
en ucuzunu satın alabilecek kadar parası olana kadar üç hafta beklemek zorunda kaldı. Tytler'in en başında şu korkunç kelimeler vardı: _kronolojik_,
ve _özet_, _sorgulamalar_ ve _örnekleme_.

'Eğer sorabileceğim biri olsaydı, bana ne kadar zaman kazandıracağını! _O_
bana yardım etmez miydi? _O_ bana uzun kelimelerin ne anlama geldiğini söylemekten mutluluk duymaz mıydı?'

Önemi yok, bunu kendi başına yapardı. Zekası vardı. Zavallı Gilbert
zamanla her şeyi öğrenebileceğini sık sık söylemişti. Bu yüzden lamba
gece yarısına kadar yandı. Özlü yaşlı Tytler! Mezarında, bu kadar tatlı bir yüzün uzun, zor kelimeleri yüzünden daha da solgunlaşması ona hem sevinç hem de üzüntü vermeliydi.

Ödülü önünde değil miydi? İki yıl; bir bakıma
çok kısa bir zaman olurdu. Bir saat bile kaybedilmemeliydi. Ve iki yıl
tam bir döngüye girdiğinde ve bir sabah birisinin onu
görmek istediği söylendiğinde, oturma odasına indi ve o, o, onun önünde
durdu, o zaman şöyle derdi, 'Bunu ve bunu yaptım, senin için bu kadar
zorluk çektim, çünkü seni kendi
ruhumdan daha çok seviyorum!'

Bu sır: kimse bundan şüphelenmemeli; hayır, Lyddy bile.
Zorlu bir gecenin ardından, hala yorgun, beyni donuk ve kalbinde garip bir
acı hissederek uyanırdı --sık sık gelen bir acı; ama, düşünceleri bilincine varmak için mücadele ederken, mevcut acının ötesinde bir
sevinç olduğunu hissederdi. Ve işte! yeni günün hissiyle
her zamankinden daha yenilenen bir umut geldi. Ayağa kalktı ve parlak bir melek onu
koruyucu, rahatlatıcı kollarıyla çevreledi. Karanlık ya da güneşli, sabah onun için altın ışınlarına sahipti.

Bazen ona ne kadar yakın olabilirdi! Egremont'un İngiltere'den
ayrıldığını bilmiyordu; Lydia bunu yapmadı ve bilse bile
adını pek anmazdı. Thyrza kendisini her zaman
çok yakın olarak görüyordu. Onu tesadüfen görme olasılığı vardı. Onu uzaktan görmek onun için çok değerli olurdu, ama
onu görmesinden korkuyordu. Bu her şeyi mahvederdi. Hayır, bu
kutsal bir
anlaşmaydı. İki yıl -tam iki yıl- yaşanmalıydı
ve sonra kimse onların buluşmasına karşı tek kelime edemezdi.

O zaman ona şarkı söyleyebilirdi. Eğer sesi bir konserde, örneğin St. James's Hall'daki konserde
şarkı söyleyebilecek kadar iyi olursa,
onunla gurur duymaz mıydı? Sanatçı ruhuna sahip olduğu için, eğer karısı olursa,
halkın önünde şarkı söylememesini tercih edebileceğini hiç düşünmedi. Kendini büyük bir insan topluluğunun önünde, şarkı söylerken, ama gerçekte sadece birine şarkı söylerken hayal etti. Ama diğerlerinin hepsi duymalı ve övmeli ki, onun gücünün sevincini yaşayabilsin.

Yine de, yalnız başına ona şarkı söylemenin de saati gelecekti - ikisi birlikte. O zaman onun şarkısı en görkemli olmaz mıydı? Kendi
sesiyle değil, ama çok sevgi dolu bir sesle, sevinç ve tapınma ilahisini söyleyecekti. Ve o onu birkaç kelimeyle övecekti - kelimelerden çok bakışlarıyla. Ve yine o şöyle diyecekti: 'Ben de
şarkı söyleyebilirim ve kimse benim gibi şarkı söyleyemez; ama sadece senin için şarkı söylediğim için,
ve ruhumla seni seviyorum!'

Sık sık kederli olamazdı ve asla uzun süre birlikte olamazdı, geçmişi düşünürken bile. Evet, bir gün kesintisiz bir keder vardı, her zamanki gibi Bayan Ormonde aracılığıyla, Lydia'nın ona Bay Boddy'nin ölümünden bahsettiği mektubu aldığı gün. O gün acı gözyaşları döktü. Lydia onu en acı verici şeylerden kurtardı. Yaşlı adamın Pooles'ların evi tarafından
duygusuzca bayıldığını,
onlar tarafından
alındığını ve öldüğünü söyledi. Sonundan hemen önce Thyrza'nın adını
söylediğini söyledi. Ve Thyrza, kendisinin ve kız kardeşinin çok şey borçlu olduğu Bay Boddy'yi çok az düşünmüştü. Onun ölümünü hızlandırmış mıydı -şimdi kendi kendine
sordu- ona büyük bir keder getirerek? Ortak pişmanlık,
ortak boş özlemler onu sarmıştı. Eskiden bile onu
biraz küçümsemişti; ona Lydia'nın her zaman yaptığı gibi
sevgi ve ilgi göstermemişti. Ve zavallı yaşlı adam, geçmişinin çoğuyla birlikte
gömüldü.

Egremont'u düşündüğü zamanlarda üzerine düşen tek bir küçük gölge vardı. Bayan Ormonde'un o sorusu neydi - duyulan konuşmada sorulan bir soru? "Annabel'i tamamen unuttun mu?" Ve Walter'ın cevabı bir zamanlar Annabel adında birini sevdiğini göstermişti. Ona evlenme teklif etmişti ve o -tuhaf bir şekilde- onu reddetmişti. Thyrza, Bayan Ormonde'un Bayan Newthorpe'a o isimle hitap ettiğini duyduğuna inanıyordu -tam olarak emin olamıyordu ama inanıyordu. Bayan Newthorpe'u çok net hatırlıyordu, zarif güzelliği, hoş çalımı; ayrıca tuhaf bir şekilde, Eastbourne'dan döndükten sonra aklına gelen düşüncelerde Egremont'u o hanımla ilişkilendirmişti. Eğer o Annabel olsaydı, hiç korku kalmaz mıydı? Eğer onu bir zamanlar sevmiş olsaydı, aşk yeniden canlanmaz mıydı? O ve o tanışırdı -şüphesiz tanışırlardı. Güzelliği, başarıları orada olacaktı ve bu anı sık sık geri gelirse yeni aşk için hiçbir tehlike olmayacak mıydı?

Annabel'i sevmemiş olsaydı, kim olursa olsun! Eğer kendine duyduğu bu aşk
ilk aşkı olsaydı, ne kadar minnettar olurdu! Ona verdiği
aşk ilk aşkıydı; Gilbert Grail'i hiç sevmemişti,
ama ona olan dostluğunun daha değerli bir ismi hak ettiğini düşünmüştü.
Gerçekten ilk aşkıydı ve son aşkı olmayacak mıydı?

Çoğu zaman, kancasına oturduğunda, bu tür düşünceler
gelip onu rahatsız ederdi. Eski Doğu topraklarının kralları, Roma'nın fetihleri, unutulmuş savaşlar ve acılarla dolu uzun tarihler onun için neydi? Çok kolay bir şekilde eski alışkanlıklarına teslim olabilir ve saatlerce düşler içinde kalabilirdi. Şimdi merak ediyordu, o uzak günlerde ne hayal etmişti? Bir gün hayatını yönetecek gizemin öngörüsü değil miydi? Bu üzüntüleri
ve bu paha biçilmez sevinçleri henüz anlayamamışken hayal etmemiş miydi?
Gerçekten de bazen o zaman ile şimdi arasında hiçbir kopukluk yokmuş gibi görünüyordu.
Şimdi olana bilinçsizce özlem duyuyordu, hepsi bu. Her şey
çok doğal, çok kaçınılmaz bir şekilde, adım adım, bir vizyondan
vizyona yükselişle gerçekleşmişti.

Gelecek hayatının ilerleyişini mükemmelleştirecek miydi?

Ama Lydia unutulmamıştı. Ona uzun mektuplar yazdı, anlatabileceği her şeyi anlattı. Kız kardeşine
en çok
memnuniyetle söyleyeceği tek şey asla dokunulmamalıydı. Çünkü bir açıdan
Lydia ona karşıydı - ona karşıydı; bunu
çok iyi öğrenmişti. Lydia, Egremont'un kız kardeşi ile Gilbert arasına girmesine acı bir şekilde
kızdı; onun adının bir daha asla anılmamasını ve
onunla ilgili tüm anıların
geçmesini umuyordu. Bu, Thyrza'nın
aşkında hiçbir fark yaratmıyordu. Lydia ile tanıştığında her zaman aynı tutkulu
sevinçle karşılaşıyordu. Toplantıları Bayan Ormonde'un her zaman kullandığı
oteldeki özel bir odada gerçekleşti. Lydia hiçbir zaman soru sormadı; kendisi hakkında
ne söylerse söylesin, Thyrza sorulmadan anlatmak zorundaydı. Thyrza'nın yaşadığı yerin nispeten önemsiz olan sırrının ötesinde saklanacak bir sır olmasaydı, bu büyük bir fark yaratırdı. Ancak Thyrza iki yıl geçene kadar tek kelime etmemeye karar verdi. Bu, kendisi ve kız kardeşi arasında bir soğukluk yaratır mıydı? Yaratmazdı; mutluluğunun o büyük kusuru olmazdı.

İlkbahar geldiğinde Thyrza sağlığının bozulduğunu biliyordu.
Kalbindeki acı ona daha fazla sorun çıkardı ve o kadar fiziksel zayıflık günleri geçirdi ki çok az iş yapabiliyordu. Canlanan yıl ile tutkusu o kadar yoğun bir özleme dönüştü ki bedenini tüketiyor gibiydi. Tüm çabalarına rağmen bu haftalarda kitaplarına nadiren dikkat edebildi; Hatta sesi bile bir süre
duyulmadı ve askıya alınan derslere
devam ettiğinde, öğretmenini tam veda ederken bayılarak korkuttu. Bayan Ormonde
geldi ve onunla Thyrza'ya tekrar bakan Dr. Lambe arasında çok ciddi bir konuşma geçti.
İkincisinin kendisini
aşırı zorladığı ilan edildi; her türlü iş bir
sezon boyunca yasaklandı. Ve bir iki hafta içinde çok az, hatta hiç gelişme olmadığında, Thyrza Eastbourne'a, Bayan Guest'in evindeki eski evine götürüldü.

Lydia orada onunla iki gün geçirdi.

Ablası bu günlerin tadını çıkaramıyordu. Thyrza ile birlikte olmaktan ne kadar hoşlansa da, toplantılardaki zevkinin her zaman aynı dezavantajı vardı. Thyrza o kadar içten neşeliydi ki Lydia onun aldatıldığına dair şüphesinden hiçbir şekilde kurtulamıyordu. Konuyu tekrar açmaktan çekiniyordu çünkü Egremont'un adını telaffuz etmek onun için çok tatsızdı; ayrıca Thyrza'yı gücendirmeden şüpheye yer veremezdi. Thyrza'ya güvenmemek zordu, ancak kızın en garip görünen mutluluğunu nasıl açıklayabilirdi? Şimdi bile, sağlık sorunları olmasına rağmen, kız kardeşinin morali iyiydi. Lydia çok daha kolay bir şekilde Bayan Ormonde'un ikiyüzlülüğünden şüphelenebilirdi, ancak burada minnettarlık içgüdüleri ve bir utanç duygusuyla kontrol ediliyordu. Bayan Ormonde onu kesinlikle aldatıcı biri olarak etkilemiyordu. Yine de, suçlamayı belirtmese de Lydia, kendisinden çok önemli bir şeyin saklandığına inanıyordu. Bu, Thyrza ile kendisi arasındaki tüm konuşmalardaki sempatisinin
tamlığına acımasızca bir müdahaleydi.

'Demek Mary Bower ile tekrar arkadaş oldunuz,' dedi Thyrza, tanıştıktan kısa bir süre sonra. 'Bazen pazar günleri onunla çay içmeye gidiyor musun?'

'Hayır, o bana geliyor.'

'Ve sen kiliseye mi gidiyorsun?' Thyrza, Lydia'nın aşağı baktığını görünce güldü.

'Zavallı Lyddy, senin için her zaman ne kadar da zordu! Şimdi bu kadar mı umurunda?'

Sahilde oturuyorlardı. Lydia çakıl taşlarını alıp
fırlattı.

'Eskiden olduğu gibi düşünmüyorum, Thyrza,' diye cevapladı sessizce,
kısa bir duraklamadan sonra. 'Şimdi gidiyorum çünkü gitmeyi seviyorum.'

'Sen öyle mi canım?' dedi Thyrza, şüpheyle, bir değişiklik olduğunu hissederek ve
anlamayarak. 'Sen her zaman şarkı söylemeyi severdin, biliyorsun.'

'Evet, şarkı söylemeyi severim. Ama bundan daha fazlası var. Şimdi hepsini seviyorum.'

'Sen öyle mi?' dedi Thyrza, daha da belirsiz bir sesle.

Lydia başını kaldırıp parlak bir şekilde gülümsedi.

'Şimdi bunun hakkında konuşmayacağız, canım. Ama bir gün konuşacağız - uzun bir konuşma. Tekrar bir araya geldiğimizde. Eğer bir daha bir araya gelirsek, Thyrza.'

'Sanırım öyle, Lyddy. Umarım öyle olur. Her halükarda, birbirimizi
çok sık göreceğiz.'

'Çok sık mı? Her zaman birlikte değil miyiz?'

Thyrza sessizdi, ama hemen şöyle dedi:

'Belki. Söyleyemeyiz, Lyddy.'

'Ama _sanmıyorsun_. _Ummuyorsun_.' Thyrza konuşmadı.

'Hayır,' diye devam etti Lydia, çok üzgün bir şekilde, 'her şey bitti ve gitti. Aramızda bir şey var ve şimdi her zaman olacak, her zaman. Seni böyle kaybetmek benim için çok
zor.'

'Şimdi bundan bahsetme, Lyddy,' diye mırıldandı kız kardeşi. 'Aramızda her zaman bir şey olacağı doğru değil. Göreceksin. Ama şimdi bundan bahsetme, canım.'

Lydia neşelendi ve başka konular buldu. Sonra Thyrza şöyle dedi:

'Bana hiç söylemedin, Lyddy, Mary ile ilk ayrılmana neden olan şeyin ne olduğunu. Bana asla söylemeyeceğini biliyorsun. Hala bir sır mı?'

'Hayır. İstersen sana söyleyebilirim.'

'Lütfen söyle.'

'Mary, Bay Ackroyd'a karşı konuştuğu içindi. Hala
konuşması gerektiğini düşünmüyorum ve Mary de kaba davrandığını kabul ediyor;
ama şimdi ne demek istediğini daha iyi anlıyorum.'

'Ne dedi?'

'Dini olmadığı ve dindar olmadığı için
doğru şekilde hissetseydi yapamayacağı şeyleri yaptığı hakkındaydı.'

'Evet, anlıyorum,' diye düşündü Thyrza. Şunu da ekledi: 'Hala evli değil mi?'

'Hayır.'

'Neden olmasın?--Lyddy, asla evlenmeyeceklerine inanıyorum.'

'Ben de öyle düşünmüyorum canım.'

Thyrza hızla kız kardeşine baktı. Lydia yine
çakıl taşlarıyla oynuyordu, tam olarak gülümsemiyordu ama neredeyse gülümsüyordu.

'Yapmıyorsun. O zaman ne oldu? Bana söylemeyecek misin?'

'Bence birbirlerine yakışmıyorlar.'

'Ama başka bir şey daha var, eminim vardır. 'Ben de
yakışmıyorum' dedin, çok tuhaf bir şekilde. Birbirlerine uymadıklarını nereden biliyorsun?'

'Büyükbabamın ölümünden beri, bilirsin, sık sık Bayan Poole'a giderim. O bana bazen bir şeyler anlatır. Hiç sormadığımı sanma, Thyrza. Bunun benim tarzım olmadığını biliyorsun. Ama Bayan Poole sık sık kardeşinden bahseder.
Daha iki gün önce, bana Totty ile evlenmeyeceğini söyledi.'

'Gerçekten mi? Ve seni zorlamasaydım, bunun hakkında tek kelime bile söylemezdin sanırım. Tamamen koptu mu?'

'Sanırım öyle.'

İkisi de bir süre konuşmadı. Sonra Thyrza şöyle dedi:

'Sanırım Bay Ackroyd'u bazen evde görüyorsun?'

'Bazen,' diye cevapladı diğeri umursamazca.

'Seninle konuşuyor mu, Lyddy?'

'Biraz. Sadece biraz, bazen.'

'Ama _neden_ Totty ile ilişkisini kesti? Totty bu konuda ne diyor?'

'Sanırım ilişkisini kesmesini ilk isteyen oydu. Bir hafta önce tanıştık ve sanki başına iyi bir şey gelmiş gibi çok neşeli görünüyordu. Sanırım tekrar özgür olduğu için mutlu.'

'Ne kadar da tuhaf, Lyddy! Şimdi mektuplarında buna benzer şeylerden bahsedebilirsin. Aynı türden başka bir şey olursa,
bana söylemeyi unutma.'

'Nasıl olabileceğini anlamıyorum. Tekrar başlamadıkları sürece.'

'Peki, eğer yaparlarsa bana söyle, yoksa yapmayacaklarsa.'

Lydia'nın ziyaretinin ikinci gününde, The Chestnuts'tan
Bessie Bunce'un öldüğünü duydular. Aniden ölmüştü ve tam da yıllardır olduğundan
daha iyi bir sağlıktaymış gibi görünüyordu.

Thyrza, Lydia ile olan olaydan bahsederken ciddi bir şekilde şöyle dedi:

'Üzgün ​​hissedemiyorum. Acı çekmeden ve ileriye bakmadan böyle ölmek iyi bir şey.'

'Ah, öyle mi düşünüyorsun, Thyrza? Bana göre bu anilikte korkunç bir şey var.'

'Bana göre tam tersi. Ölümden korkuyorum. Ölmekte olan birinin yanında oturabileceğimi sanmıyorum. Umarım, umarım ben de o şekilde
ölürüm!'

Lydia şok oldu ve yas tutarak düşündü.

BÖLÜM XXXIV

TEMİNAT ÜZERİNE BİR KREDİ

Yine yaz mevsimiydi, Lydia ile kız kardeşinin ayrılmasından bu yana ikinci yazdı, Thyrza'nın kulaklarına gelmeyen bir şey duyduğu günden bu yana ikinci yılın sonu yaklaşıyordu. Walnut Tree Walk'ta akşam berrak ve sıcaktı. Bir adam sokakta saksılarda çiçek satıyordu; eşek arabası
yaprak ve çiçeklerle kaplıydı ve her iki kolunun altında bir sardunyayla
böğürerek ilerledi. Çocuklar kaldırımda beş taşla oynuyorlardı
Kennington Yolu'nda bir org sesi duyuluyordu.

Lydia çay içiyor ve aynı anda bir başlığı düzeltiyordu; başlık
Bayan Poole'a aitti ve üzerindeki çalışma arkadaşlık uğrunaydı.
Sadece bu anlayışla Lydia bunu yapmayı kabul etmişti. Bayan Poole
sık sık ona kendisinin
zamanı olmadığı veya beceriden yoksun olduğu
bir iğne işi işi vermeyi ve bunun bedelini başkasına ödeyeceği gibi ödemeyi istemişti. Nedense Lydia bu şartlar altında onun için bir şey yapmayı
reddetti; bir arkadaş olarak yardım ederdi,
ama başka türlü değil.

Acele ediyordu, çünkü başlığı sekizde Paradise Caddesi'ne götürmek istiyordu ve saat yedi buçuk olmuştu. Yüzünde, en çok yakışan düşünceli bir memnuniyet havası vardı. Penceresi açıktı ve eski günlerdeki gibi, pencere pervazında saksılar vardı. Gözü, ara sıra, küçük renk lekelerine odaklanıyordu;
çiçekleri düşünmüyordu ama
zihnini hoş bir şekilde tonlandırmaya yardımcı oluyorlardı. Aynı şekilde, bazen bir müzik parçası hafızadan geçer,
bizim tarafımızdan iz bırakmadan, yine de huzurlu bir saatin mutluluğunu tamamlar.

Son çayını içti ve; neredeyse aynı anda,
başlığa son dokunuşunu yaptı. Sonra dışarı çıkmaya hazırlandı,
başlık parçasını dikkatlice kutuya yerleştirirken bir şarkı mırıldandı ve yoluna devam etti.

Bayan Poole, evin kapısını çaldığında Lydia şöyle dedi:

'Umarım beğenirsin. Pazar günü görüşürüz ve bana
o zaman söylersin.'

'Ama nereye gidiyorsun? Neden içeri gelmiyorsun?'

'Ah, bir şey almam lazım.'

'Bir dakika içeri gel o zaman.'

'Hayır, teşekkür ederim; bu gece değil. '

'Sana söylediğimi yap!' dedi diğeri, iyi huylu bir ısrarla. 'Sanırım
işinden utanıyorsun ve bu yüzden kaçıyorsun. Hemen içeri gir.'

Lydia, isteksizce de olsa boyun eğdi. Mutfağa indiler, orada iki genç Poole çılgınca bir oyun oynuyordu.

'Şimdi yeterince oldu!' diye haykırdı anneleri,
duyulmak için sesini yükselterek. 'Bayan Trent burada bir ayı bahçemiz olduğunu düşünecek. Sessizce oynamalısın, yoksa yatağa gidersin--ciddiyim!'

Başlık çıkarıldı ve incelendi, sahibinden birçok zevk
fıkrası duyuldu. Bayan Poole'un üzerinde düşündüğü tek giysi başlığıydı, insan doğasının önemsizliğinin kayda değer bir örneğiydi, çünkü evden çıkması onun için nadir bir şeydi, sadece gece dışarı çıkıp alışveriş yaptığında.
Ve o zaman her zaman tek faydası olan bir saman nesnesi takardı.
Lambeth'te bulabileceğiniz en mutlu kadın olmasına rağmen, uyandığı andan yatağa girdiği ana kadar nadiren boş vakti olurdu.
Onun gibiler çoktur.
Bu tür kadınlar,
bir saat bile güneşte dinlenmeden bütün bir yaz geçirirler ve
çoğunlukla evli bir hayatları boyunca komşu sokakların çemberinin dışına çıkmadan.

Ama başlık onu çok sevindirdi. Başlığı denedi ve masanın üzerine bir ayna koyduktan sonra, kadınların çok yetenekli olduğu, başının arkasını görme
harika becerisini sergiledi. Sonra, Lydia'yı oturmaya zorladıktan sonra, çeşitli uğraşlar edindi,
bu arada konuştu.

'Umarım evde kötü kokular duymazsın,' dedi;
'Luke her zamanki işinde, yukarıda. Bundan ne kadar zevk alabileceğini
anlayamıyorum. Masamı kimyasallarıyla
mahvettiğini biliyorum. Jacky de onunla birlikte. Eğer Bay Bunce olsaydım,
çocuğa böyle şeyler öğretilmesinden korkardım. Bir gün evi ateşe verecek, Jack Usta olacak ve kendini ve küçük kız kardeşini
yakarak öldürecek.'

'Ama görüyorsun ya,' dedi Lydia, 'Bay Ackroyd buna devam ediyor. Bir veya iki haftadan fazla dayanacağını
düşünmemiştin ve şimdi en az üç ay olmalı.'

'Evet, _diğerlerinden farklı olacakmış gibi görünüyor,' diye itiraf etti Bayan Poole gönülsüzce gülerek. 'Eh, o
her zaman bu tür kitapları okumayı severdi. Umarım sonunda
kendi aklını başına toplar. Ama o zaman hiçbir şeyi ölçülü yapamaz, Luke öyle değil mi? Kafasında yeni bir tür mum icat edeceği fikri var - eğer böyle bir şey duyduysanız! 'Eh,' dedim ona, dün gece bana bundan bahsettiğinde, 'ben buna
düşüş diyorum. Burada bir süre önce dünyayı altüst etmekten başka hiçbir şeyle yetinmiyordun; şimdi yeni bir mum icat edip bundan para kazanabilirsen tatmin olacaksın. Eh,' dedim, 'Ben mumlardan daha iyiyim, Luke!' Aman Tanrım! Ne kadar sinirlendiğini görmeliydin! Para kazanmak istediğini kim söyledi? Paradan bahsettiğini kim duymuştu, bilmek isterdi? Eğer insanlar düşük zekalıysa, bu onun
suçlusu değildi! Sonra kendi kendine homurdanarak gitti.'

'Ama,' diye cesaret etti Lydia, çekinerek, 'Para kazanmayı
düşünse bile, bir zararı olduğunu düşünmüyorum -- siz öyle düşünüyor musunuz, Bayan Poole?'

'Ben değil, çocuğum! Sadece onu kızdırmak için böyle konuştum. Luke'u
kızartmayı çok seviyorum; böyle havalara giriyor. Elbette para kazansın, eğer
kazanabiliyorsa; onun için daha iyi olur. Bunu yapmasını, Westminster Bridge Road'daki o kulüpte tüm gecelerini saçma sapan şeyler ve daha kötü şeyler konuşarak geçirmesinden çok daha fazla tercih ederim. Neden, onunla yaşamak eskiden olduğundan
çok daha iyi. Bazen gerçekten mantıklı konuşuyor ve bazı şeyler hakkında o kadar da iyi bir bebek değil.'

Bayan Poole gülümsedi ve dilini tuttu.

'Peki kız kardeşinden son haberler neler?' bir sonraki sorusuydu.

'Ah, dün bir mektup aldım,' diye cevapladı Lydia, yüzü aydınlanarak.
'Her şey gelecek Çarşamba günü konserle ilgiliydi. '

'Eh, eh! Şimdi çok dolu olmalı, değil mi? İlk kez şarkı söylemek
zorlayıcı bir şey olmalı.'

'Ama tek başına şarkı söylemek kadar kötü değil, biliyorsun.'

'Hayır, kesinlikle; ama bir koroda bile yeterince kötü olmalı. Gece olmadan onu
görmeyecek misin?'

'Hayır. Ve Çarşamba günü de onunla konuşamayacağım. Ama
ertesi gün bütün akşamı birlikte geçireceğiz. Bana biletimi yolladı.
Bak, sana göstermek için getirdim.'

Londra'nın banliyölerinden birinde bir konser için bir biletti. Lydia
bileti bir zarfın içinde sakladı ve dikkatle tuttu. Bayan Poole, almadan önce ellerini önlüğüne sildi ve sonra kartı başparmağının ve orta parmağının uçları arasında tuttu.

'Adı programda olacak mı?' diye sordu.

'Hayır. Onlara Bay Redfern'in korosu deniyor, hepsi bu.'

'Eh, eminim çok güzeldir ve gurur duyulacak bir şeydir. Ve o
hâlâ sağlığını mı koruyor?'

'Gerçekten çok iyi olduğunu söylüyor.'

'Bayan Poole,' diye ekledi Lydia sesini alçaltarak, 'bu konuda
hiçbir şey söylemediniz mi?'

'Hayır, hayır canım; ben söylemedim.'

'Söylememek daha iyi, sanırım. Elbette gerçekten önemli değil, ama
yine de----'

'Tanrı seni korusun, çok iyi anlıyorum, Lydia. Böyle şeyler hakkında
konuşmanın bir anlamı yok. Sanırım Mary Bower biliyor?'

'Ah evet, Mary'ye söyledim.'

'Seninle gelmek istemez miydi?'

'Evet, eminim isterdi. Ama sanırım yalnız kalmayı tercih ederim. Yakında bir konser daha olacak, sanırım, sonra gidecek. Bu sadece ilk sefer, biliyorsun.'

Bu rahat bir mutfaktı ve Lydia, buraya oturduğunda, bahsettiği
alışverişi unutmuş gibiydi. Bayan Poole'un konuşma akışı samimi ve rahatlatıcıydı; bolca sağduyu, skandal yok ve neşeden yoksunluk yoktu. Ama sonunda çocukların yatma vakti olduğu ilan edildi ve Lydia bunu kalkıp gitme işareti yaptı.

'Şimdi kıpırdamadan otur!' diye ısrar etti Bayan Poole. 'Çok huzursuz bir bedensin.
Konuşmak istediğim daha çok şey var, keşke onları
düşünebilseydim.'

'Gerçekten gitmeliyim,' diye yalvardı Lydia.

'Hayır, şimdi yapmamalısın, bu çocukları yatağa yatırmak için bir dakikam bile olmayacak, sonra sadece beş dakika rahat bir sohbetimiz olacak. Sadece
o önlüğe yeni bir bant dik, iyi bir kız var. Pamuğun nerede olduğunu biliyorsun - oradaki şifonyerin üstünde.'

Lydia görevi neşeyle üstlendi ve tamamlandığında
gençler soyunmuş ve geceliklerini giymişlerdi ve gönülsüzce iyi geceler demeye hazırdılar. Anneleri onları yukarı taşıdı, biri sırtında, biri kollarında - iyi, güçlü bir anne.

Ve sohbet, akşamın bir sonraki olayı olan akşam yemeğine kadar
yeniden başladı,
hazırlanması gerekiyordu. Lydia mücadeleyi bırakmış gibiydi; fazla ısrar etmeden yemeğe kalmayı kabul etti. Masa
hazırlandığında Bayan Poole yukarı, kardeşinin yatak odasına gitti. Kapıyı açtığında çok güçlü bir kimyasal deney kokusuyla karşılaştı. Mevsimin sıcaklığına rağmen, üzerinde iki veya üç tane tekil tencerenin kaynadığı bir ateş vardı. Bir masa
kavanozlar ve şişeler, test tüpleri ve retortlarla kaplıydı. Burada Ackroyd, keskin bakışlı küçük bir çocuk olan Jacky Bunce'a bir şeyler açıklamak için eğilmişti.
Luke son zamanlarda sakalını uzatmıştı ve bu onun
görünümünü iyileştirmişti; eskisinden daha kendine güvenen görünüyordu.
Gömlek kolluydu.

'Şimdi, Jacky,' diye başladı Bayan Poole, 'baban bu saatlere kadar dışarıda kalmana ne diyecek? Seni mahvettiğini düşünecek. Neden, saat dokuz buçuk.'

'Tamam, Jane,' dedi Ackroyd. 'Jack ve ben hidrojen bileşikleri hakkında epey konuştuk.'

'Ve eğer ben onun annesi olsaydım, o ve ben yelekler hakkında epey konuşurduk,' diye karşılık verdi Bayan Poole, kurnazca.

'Ben, Luke, eğer o kadar pisliğe bulaşacaksa, ona bir önlük bağlaman gerektiğini söylüyorum.'

'Bu eski bir yelek, Bayan Poole,' diye itiraz etti Jack. 'Bilerek saklıyorum.'

'Ah, saklıyorsunuz! Aman gömleğinize geçmesin, hepsi bu.
Şimdi kaçıp eve git, Jacky, iyi bir çocuk. '

'Beş dakika daha gelmeyecek,' diye araya girdi Luke. 'Ben de beş dakika sonra
aşağı iniyorum.'

'Eh, akşam yemeği bekliyor. Ve işte Bayan Trent de burada. Bu seni daha çabuk
geldirmez; belki de bundan
bahsetmesem daha iyi olurdu.'

Jane konuştuktan sonra dudaklarını birbirine bastırdı ve geri çekildi.

'Bayan Trent'i sevmiyor musunuz, Bay Ackroyd?' diye sordu Jack, yalnız kaldıklarında. Daha önce de söylediğim gibi, keskin bakışlı bir çocuktu ve Luke onun
zekasının keskinliği hakkında harika raporlar verebilirdi. Genellikle böyledir. Babanın kendisinde asla olgunlaşmayan ve büyük olasılıkla ona hayat mücadelesi ve huzursuzluk veren yetenekleri vardır; bunlar oğulda
olgunlaşır ve etkili hale gelir. Daha acıklı, doğru düşünüldüğünde, hayatları oğullarının daha zengin hayatlarına hazırlık olan babaların hikayesinden daha acıklı ne olabilir? Zavallı Bunce, cehaleti ve tutkularıyla mücadele ediyor, ikisini de yenemiyor, yarı gerçeğe tutunmakta inatçı, uzak bir idealin anlık görüntülerini yakalıyor - tüm bunların anlamı, oğlunun atıldığı yerde durması, gözlerinin sise karşı boşuna çabaladığı yerde ışığı görmesi değil miydi! Belki de ebeveyn, oğlunun zaferini görecek kadar yaşarsa telafi edilebilir; ama ya her şey hala belirsizken sessizliğe düşenler, çocuklarında nadir görülen yeni bir umut ışığı kadar sık ​​görülen kalıtsal bir zayıflık ve tehlike gördüklerinde? İnsan bu tür adamların mezarlarının önünde saygıyla ve hüzünle eğilirdi. Ackroyd'un çocuğa kimya dersi vermesi mutlu bir düşünceydi. Öğretmek genellikle öğrenmenin en kesin yoludur. Basit şeyleri açıklayarak, Luke genellikle kendi cehaletini ilk kez keşfederdi. Aslında, son iki yılın büyük bir kısmını, yağlı maddenin yeni kombinasyonlarını düşünmesinden çok önce, bu tür keşifler yapmakla geçirmişti. Yavaş yavaş, boş zamanlarını değerlendirme konusunda, kesinlikle yanlış yolda olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Garip bir şekilde, Ackroyd için de Bunce için de Walter Egremont'un istekli çalışmasından bir miktar kötülük doğmuştu. Luke, Bunce kadar şiddetli olmasa da, idealizmi --yani Egremont'un sunduğu idealizmi-- öven her şeye karşı çıkmaya yöneltilmişti. Walter'ın derslerinden sadece birini duymuştu, ancak bu, bundan sonra hoşlanmadığı ve güvenmediği şeyin ne olduğunu fark etmesi için yeterliydi. Egremont, ona göre, çalışan insanları ukala ve kadınsı yapmaya çalışmıştı, oysa onların istediği şey omurga ve hayatın ozan gerçeklerinin bilinciydi. Ackroyd edebiyatla hiç ilgilenmemişti; entelektüel ilerlemesi bundan sonra edebiyata düşmanlık yönünde olacaktı. Çeşitli aşk zorlukları tüm dikkatini
çekmeyi bıraktığında, bilimsel kitaplarına geri döndü ve bu tür çalışmalara olan iştahının her zamankinden daha keskin olduğunu gördü. Sonunda yatak odasını bir laboratuvara dönüştürdü, bazı araştırmaları ciddi şekilde sürdürmeye karar verdi. Kalbi - veya diyaframı veya başka ne ise - onu rahat bıraktığında, beyni yeterli amaç için çalışabilirdi. Ve son zamanlarda çok yoğun bir şekilde çalışıyordu. Siyaset, din ve sosyal konularla uğraşmayı bıraktı. Bu konudaki görüşlerinin hiçbir şekilde değişmediğini, ancak şu anda konuşacak vakti olmadığını söyledi. Ama Jack'in bir sorusu cevap bekliyordu.

'Bu sadece kız kardeşimin eğlencesi,' diye cevapladı Luke gülümseyerek. 'Ondan hoşlanmamam için hiçbir sebep yok.'

'Bence fena görünmüyor,' diye belirtti Jack, sanki kimyadan önemsiz bir ilgi konusuna
geçmek için kendine izin veriyormuş gibi. Şunu da ekledi: 'Ama
o Bayan Nancarrow'a gelmiyor. _Onu_ seviyorum; o doğru türden bir kız, sence de öyle değil mi?'

'Birinci sınıf.'

'Diyorum ki, Bay Ackroyd, neden eskiden olduğu gibi gelip onu
çağırmıyorsun?'

'Eskiden mi? Ne zaman?'

'Neden, bunu gayet iyi biliyorsun. Çok uzun zaman önce değil,'

'Ah, yıllar önce!'

'Hayır, bir yıldan daha uzun zaman önce değil.'

'Evet, Jack; bir buçuk yıl.'

'Eh, o kadar da uzun zaman önce gibi gelmedi. Diyorum ki, neden yapmıyorsun? Ben de
az önce
düşündüm.'

'Aramana gerek yok. Bazen onu görüyorum ve bu
arkadaşlık için yeterli, değil mi?'

'Sanırım Bayan Nancarrow ile evleneceksin, değil mi?'

'Merhaba! Sana bunu kim söyledi?'

'Hiç kimse. Bunu kendim düşündüm. Düşündüğümde öyle görünüyor. Şimdi, görüyorsun ya, o zamandan
daha yaşlıyım; şeylerin içini daha iyi görüyorum.'

Ackroyd içtenlikle güldü.

'Öyle görünüyor.'

'Peki ama, söyle bana, Bay Ackroyd.'

'Hayır, yapmayacağım. Biraz daha büyüdüğünde, erkeklerin
bu tür şeyler hakkında konuşmasının doğru olmadığını anlayacaksın. Bunu anla, Jack.
Asla senin işin olmayan şeyler hakkında konuşma yoluna girme; bunun çok zararı oldu.'

'Öyle mi?'

Luke sessizdi. Çocuk devam etti:

'Bayan Nancarrow ile arkadaş olduğunuzdan emin misiniz?'

'Elbette öyleyim, harika arkadaşlar. Neden, ikimiz de geçen pazar günü Greenwich teknesindeydik ve sonsuza kadar gülüp konuştuk.'

Ama Luke odadan ayrılmaya hazırdı. Jack'in geleceği başka bir akşam
belirledi ve çocuk kaçıp gitti.

Ackroyd'u kız kardeşi ve Lydia ile akşam yemeği yemeye bırakarak,
ve geç bir işten yeni dönmüş olan Bay Poole ile birlikte, Jack'in peşinden Newport Caddesi'ne doğru
gittik. Eve vardığında, babası
yeni çıkıyordu.

'Çok geç kaldın,' dedi babası başını sallayarak. 'Bay Ackroyd'a dokuza kadar dönmen gerektiğini söyle. Derslerin ne olacak, ha?'

'Dersler!' diye haykırdı Jack, alaycı bir şekilde. 'Kahvaltıdan önce yarım saatte bitir onları. Aman Tanrım, sadece biraz hikaye, birkaç kral,
üç orantı toplamı ve bir sayfa----'

'Tamam. Sessizce yatağa gir. Nelly çoktan uyudu. Yarım saate
kadar döneceğim.'

Jack çok yumuşak bir şekilde yukarı çıktı. Babasının, kendisinin ve küçük kız kardeşinin hala tüm evi olan tek odada, kısık bir
lamba buldu. Çocuk küçük karyolasında huzur içinde uyuyordu. Jack, kendisini bekleyen bir parça ekmek ve tereyağını aldıktan sonra asit lekeli yeleğini açmaya başladı, düşünceleri
soyunma işlemini askıya almak için araya girdi. Tekrar odadan çıktı ve sahanlığın karşı tarafındaki kapıya baktı. Altında bir ışık gördü. İlerledi ve hafifçe tıklattı.

İçeriden "Kim o?" diye soruldu.

"Henüz yatağa girmediniz, Bayan Nancarrow, değil mi?" diye sordu Jack, yaşına uygun bir ifadeyle.

Kapı açıldı ve Totty belirdi, ziyaretçileri hala mükemmel bir şekilde kabul edebiliyordu.

"Ne oldu, Jacky?"

Çocuk ekmek ve tereyağını yiyordu.

"O reçelden bir kaşık bile kalmadı, değil mi Bayan Nancarrow?" diye sordu, güven ve utangaçlık karışımı bir ifadeyle.

Totty güldü.

"Sanırım kaldı. Ama reçel istemek için güzel bir zaman.
Baban evde değil mi?'

'Dışarı çıktı. Yarım saate geleceğini söylüyor. Bolca vakti var, Bayan Nancarrow.

'O zaman içeri gir.'

Totty kapıyı kapattı ve dolabından -hem Nelly hem de olgun Jack tarafından derin bir ilgiyle bakılan bir kap- bir
kase siyah frenk üzümü reçeli çıkardı. Birazını cömertçe çocuğun ekmeğine
sürdü, sonra onu yerken izledi, onun keyfi onunkine eşitti. Ekmek bitince, saf ve basit bir kaşık reçel sundu; iştahla yutuldu.

'Bayan Nancarrow,' diye belirtti Jack, 'yeni bir eve gitmekten hiç hoşlanmıyorum. Babamın neden taşınmak istediğini anlayamıyorum; biz burada yeterince iyiyiz.'

'Neden gitmek istemiyorsun?'

'Eh, bir sürü şey var. Çok fazla umursamazdım, bilirsin,
eğer sen de gelseydin.'

Tekrar güldü.

'Bu, Jack, reçel olmadığında üzüleceksin demek gibi bir şey.

_Ben_ değilim, o değil!'

'Bu kadar emin olma. Seni yeterince sık görmeye geleceğim, hem de reçel için değil. Sen benimle her zaman neşelisin. Ve neden sen de gelemiyorsun? Baban bunu isterdi.

Totty bir an gülümseyerek ona baktı, sonra umursamazca sordu:

'Bunu nereden biliyorsun? Sanki baban için bir fark yaratmış gibi!'

'Ama senin gelmeni istediğini söyledi. Dünden önceki gün de öyle söyledi.'

'Saçmalık! Hadi yatağa git. Geri dönecek ve ikimiz de azar yiyeceğiz.'

Jack kapıya doğru yöneldi, ama Totty onu hatırladı.

'Ne fikir, babanın benim gelmemi istediğini söylemesi! Bana nasıl söylediğini söyle.'

'Neden, Nelly ile ilgiliydi. Konuşuyorduk ve Nelly'nin seni özleyeceğini söylüyorduk. Ve baba, yarı kendi kendine, 'Nelly, Bayan
Nancarrow gelip her zaman yanında olsa hiç üzülmezdi ve bir başkasının da üzülmeyeceğini söyleyebilirim.' dedi.

'Neden, aptal çocuk, tabii ki seni kastetti.'

'Ah hayır, kastetmemişti. Ne demek istediğini anlayamayacağımı düşünüyorum!'

'Yatağa koş! Sanırım babanın geldiğini duyuyorum.'

Jack acele etti ve bir buçuk dakika içinde
yatak örtüsünün altındaydı.

Bunce'un gerçekleştirmek üzere olduğu çıkarma, koşulların
iyileştiğini gösteriyordu. Şansının dönmesinin zamanı gelmişti. Yıllar geçtikçe kendini hala yoksullukla boğuşurken buluyordu. Kötü ev içi deneyimlerinin gölgesi uzaklaştıkça uzuyordu ve sanki
asla ondan
kurtulamayacakmış gibi görünüyordu. Herhangi bir doğal inceliğe sahip bir adam için,
nefret dolu bir kadına olan esaretin anısı, kanı fakirleştiren uzun bir hastalık gibi yapışır; onu ortadan kaldırmanın tek bir yolu vardır,
ve o da güçlü, sağlıklı, yeni bir duygunun yardımıyla. Ve
en sonunda Bunce geçmişin gerçekten geçtiğini hissetmeye başladı; bunun bir işareti,
daha fazla para kazanmasını sağlayan daha iyi talihti. Çocuklarından
biri ölmüştü, ancak diğer ikisi zihin ve beden sağlığında büyüyorlardı ve onları daha iyi giydirebilirdi,
sonunda, zaman zaman onu gece nehir köprülerinden birinde duraklatıp bir an delirmek için
dalıp her şeyi bitirebileceği o kalp çöküntüsü olmadan geleceklerine bakabilirdi.
Çok az adam, kendisinden daha az yardımla karanlıktan çıkıp ayık bir çalışma gününün ışığına çıkmıştı. Zorluklarına karşı sessiz kalmak onun doğasıydı. Herhangi bir erkekle sürekli arkadaşlık kurmaya pek önem vermiyordu, çünkü kendi kendine konuşma alışkanlığı olan herkes gibi, arkadaşlığının çekici olmadığının farkındaydı. Dahası, yüzeysel gözlemcilerin fark etmediği bir şey, dünyayla en gerçek şekilde ters düşen herkes gibi, kavgasının ilk başlığı kendisiyleydi. Kendi kusurlarının ve hatalarının fazlasıyla farkındaydı. Kendisini sevimsiz, çoğu zaman anlayışsız, diğer insanların kaçınacağı bir hataya düşmeye her zaman hazır hissediyordu. Başkaları tarafından engellendiği kadar sık ​​kendi yoluna çıkmıştı, belki daha sık. Şimdi bir adım daha atmaya cesaret edecekti, tek odalı evinden ayrılıp biraz uzaktaki daha aydınlık bir sokakta iki oda tutacaktı. İki hafta sonra boş kalacaklardı ve mobilya satın almak için yeterli parası vardı. Yine de bu değişikliği beklendiği kadar neşeyle beklemiyordu. Bir sebepten ve sadece bir sebepten dolayı, eski mesken onun için daha iyiydi;
bu öylesine önemli bir sebepti ki, onu bir kenara koymak için epeyce sağduyu sarf etmesi gerekti. Aynı zamanda, onu bir kenara koymak _zorundaydı_ ve çok kararlı bir şekilde, çünkü ne zaman aklını meşgul etse, kısa süre sonra kendini kendi kalın kafalı
aptallığı hakkında küçümseyici ifadeler
söylerken buluyordu. Sokakta yürürken bazen 'aptal--salak--dangalak' gibi kelimeler
söylerdi ve konuşmacının bu sıfatları kendisine
uyguladığını
bilmemeleri gereken yoldan geçenleri şaşırtırdı.

Pazar akşamı, Jack ve Totty arasındaki konuşmadan bir veya iki gün sonra, Bunce çocuklarını Battersea Park'a götürdü.
Oraya vardığında, insanların arasında dolaşmazdı, bunun yerine tenha bir çimenlik arardı ve oturup bir pipo içerdi. Nelly yanında bir bebek getirmişti ve ona böyle bir yerdeki merakını makul bir şekilde uyandırabilecek çeşitli nesneleri açıklamakta hoş bir uğraş bulmuştu. Jack babasıyla kimyadan, okul öğretmenlerinden, bir adam olduğunda ne olacağından bahsediyordu. Konuşmaları Nelly'nin haykırmasıyla kesildi:

'Bakın, işte Bayan Nancarrow!'

Totty, iki arkadaşı arasında, çimenlerin üzerinden biraz uzaktan geliyordu, kızlar pazar zarafetini vurgulayan bir şekilde giyinmişlerdi, bu da onu oldukça esmer ve sade gösteriyordu. Totty, karakterinin tek bir özelliği olan kıyafetlere fazla para harcamayı hiç umursamazdı. Üçü yirmi metre uzaklıktan geçerken, Nelly tiz bir sesle bağırdı:

'Bayan Nancarrow!'

'Şşş, çocuk!' dedi babası, gerekenden daha fazla sinirlenmişti.
'İnsanlara böyle bağırma.'

Nelly utanmıştı ama çığlığı Totty'nin kulağına gitmişti. Totty başını salladı, güldü ve arkadaşlarıyla birlikte devam etti.

'Diyorum ki, baba,' diye başladı Jack, 'ne düşündüğümü biliyor musun?'

'Ne, oğlum?'

'Neden, bence Bayan Nancarrow'a gelip yeni evde bir oda tutmasını
söyleseydin, yapardı.'

'Neden böyle bir şey yapmasını isteyeyim ki?' diye sordu Bunce,
piposunu çimenlere bırakarak; Totty'nin ölümünden
beri sönmüştü. Oğluna kaşlarını çatarak ve oldukça sert bir şekilde baktı.

'Eh, ben de isterim, Nelly de.
Bayan Nancarrow ile anlaşabilirim, çünkü çok fazla aklı var. Diğer kadınlara pek değer vermiyorum.'

Bunce sert, künt parmaklarıyla çimen köklerini eşeledi. Sonra
piposunu tekrar eline aldı ve sapını dişlerinin arasında çevirdi. Ve
bu arada Jack'e yan yan, yarı vahşi bakışlar attı.

'Neden onun geleceğini düşünüyorsun?' diye sordu uzun uzun, 
kayıtsız bir tonlamayla beceriksizce bir girişimde bulunarak.

'Geçen gece onunla bundan bahsettim.'

'Ah, öyle mi? Ve senin bu tür şeyler hakkında konuşmanın ne anlamı var, bilmek istiyorum?'

'Hiçbir zararı olduğunu düşünmüyorum. Ona gelirse hepimizin mutlu olacağını söyledim.'

'Ne karışıklık! Ve sana böyle bir şey söylemeni kim söyledi?'

Jack, yarattığı öfke patlaması karşısında şaşkına dönmüştü.

'Peki, baba,' diye mırıldandı, 'Kendin de onun gelmesinden memnun olacağını
söylediğini duydum.'

'O zaman söylediklerimi tekrarlamaman için sana teşekkür ederim. Bayan Nancarrow'u rahat bırak. Eğer onunla yine o şekilde konuştuğunu görürsem, sen ve ben
kavga ederiz, Jack.'

Çocuk bir küskünlük krizine girdi ve biraz uzağa çekildi,
orada düz bir şekilde yattı, bir sopayla toprağı şiddetle dövdü.

Sonra garip bir şekilde biri çalıların etrafından dolandı, üçünün gölgesinde dinleniyordu ve bu sefer refakatsiz olan Bayan Nancarrow'dan başkası değildi. Bunce, onun önünde durana kadar onu fark etmedi, sonra ayağa fırladı.

'Kendinizi rahatsız etmeyin, Bay Bunce,' dedi Totty, her zamanki kendine hakim tavrıyla. 'Sadece Nelly ile konuşacağım, hepsi bu.'

Küçük çocuğun yanına çimenlere oturdu ve bebeğin yakın zamanda iyileştiği bazı rahatsızlıklar
konusuyla ciddi bir diyalog başlattı.

Kızamık geçirmişti -Nelly kısa bir süre önce geçirmişti- ve yüzünde hala hastalığın belirtileri vardı.

Jack konuşmaya meyilli değildi. İhtiyatına itiraz edilmişti ve Jack'in yaşında insan bu tür şeyleri kurnazca hissediyordu. Gözlerini
önlerinde uzanan park bölümünde gezdirerek, biraz uzakta bir dini toplantının çekirdeğini gördü. Başka bir zamanda
böyle bir olguya dikkat etmeyi küçümserdi; şu anda
bağımsızlığını iddia etme fırsatından memnundu.
Babasının dua toplantılarıyla alay ettiğini biliyordu, bu nedenle ayağa kalktı ve insan grubuna doğru yürümeye başladı.

'Nereye gidiyorsun, Jack?' diye bağırdı Bunce.

'Sadece yürüyüşe. Geri döneceğim.'

Babası kabul etti. Totty konuşmasını yarıda kesti ve bir an onun arkasından baktı.
Sonra Bunce'a döndü.

'Demek oda buldunuz, Bay. Bunce?' dedi, dudaklarının arasında bir parça kuzukulağıyla.

'Evet, sanırım bize uygun iki tane var.'

Nerede olduklarını söyledi ve onlar hakkında birkaç yorum yaptı.

'Sana yardım edebileceğim bir şey varsa,' dedi Totty, Jack'in uzaktaki
figürüne bakarak, 'bana söylersin, biliyorum. Biraz
dikiş dikmem gerekebilir. Çok vaktim var. Pencere panjurları ve o şeyler.'

'Eh, ev sahibiyle bunların hepsini ayarladım,' diye cevapladı Bunce, biraz mahcup bir şekilde. 'Çok teşekkür ederim, Bayan Nancarrow, yine de.'

'Çok yazık oldu. Yardım etmekten mutluluk duyacağımı çok iyi biliyordun.
Babana eski arkadaşlarını çok çabuk unuttuğunu söyle, Nelly.'

Konuşurken çocuğu kendine çekti ve yanağından öptü.

'Bunu yapmayacağımı çok iyi biliyorsun, Bayan Nancarrow,' dedi Bunce, ona bakarak. 'Başka kim olursa olsun, seni unutmam pek olası değil.'

'Bundan o kadar emin değilim. Sen öyle misin, Nelly?'

Hiçbir şey söylemedi. Totty gözlerinin onun yüzüne bir anlığına bakmasına izin verdi. Aşağı bakıyordu ve yine ot topluyordu.

'Bazen gelip çocukları görmezsen çok üzülürüm,' diye mırıldandı. 'Ya da en azından onlar gelip seni görebilirler.'

'Aynı dükkanda çalışmaya devam edecek misin?' diye sordu Totty, son söze hiç aldırmadan.

'Evet, en azından bir süreliğine.'

'Neden kendi dükkanını açmıyorsun, Bay Bunce?' Sonra sordu,
sanki aklına mutlu bir fikir gelmiş gibi.

"Bunu yapmaktan çekinmem," diye cevapladı sert bir kahkaha atarak. "Ama
dükkanlar dilek tutanlar için bulunmaz."

"Büyük bir dükkâna ihtiyacın yok. Şimdi Duke Caddesi'ndeki o dükkân gibi, biliyorsun.
Böyle bir yerin kirası ne kadar?'

"Eminim bilmiyorum. Sanırım evle birlikte geliyor."

"O zaman evin kirası ne kadar olur? İstemediğin her şeyi kiraya verebilirsin, bilirsin ve bu neredeyse kirayı öder, sanırım."

Tekrar güldü.

"Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Lambeth Walk'ın hemen ucundaki o sokakta kiraya verilecek küçük bir çilingir ve demirci dükkanı var. Şimdi satıyorlar; yarın birkaç şey
alacağım. Ama bunun hakkında düşünmenin ne faydası var?'

'Bilmiyorum. Kira ne kadar?'

'Kırk pounddan fazla değil, ev ve her şey dahil, sanırım. Bir arkadaşım bundan bahsediyordu. Alıp başlamak için birkaç yüz poundu olmasını dilediğini söyledi. Adam öldü ve karısı işi satmak istiyordu, ancak teklif alamıyor.'

Jack'in katıldığı toplantıda ilahi söylenmeye başlamıştı. Mesafeyle uyum sağlayan sesler hoş geliyordu.

'Bu ilahi melodisini seviyorum, Bay Bunce,' dedi Totty, 'siz de öyle değil mi?'

'İlahileri pek sevmiyorum, Bayan Nancarrow.'

'Eh, siz de beğendiğinizi söyleyebilirsiniz.'

'Doğrusunu söylemek gerekirse seviyorum--kelimeleri duyamadığım sürece.'

'Ben de kelimelerin hiçbirini umursamıyorum. Yani en azından bir konuda
birbirimize katılıyoruz.'

'Sanırım pek çok konuda farklı düşünüyoruz, değil mi?'

Ona içtenlikle baktı ve gülümsedi. Sonra şöyle dedi:

'Ah, eskiden benden biraz korkuyordun, biliyorum. Sana ne olduğunu
söyleyeyim mi?
Bizi gerçek arkadaşlar yaptı? Elini yaktığında oldu ve ben
senin için yaptım.'

Bunce şimdi ona baktı ve esmer yanakları kızardı. Gözleri
tekrar düştü.

'Çok nazik davrandın,' dedi yarı utangaç bir şekilde. 'Unutmuyorum ve muhtemelen de asla unutmayacağım. Ve çocuklar için yaptıklarını da
unutmayacağım. Sanırım senden daha çok
teşekkür edebileceğim yaşayan kimse yok.'

'Fikir.'

'Eh, doğru.'

'Ama bakın, Bay Bunce. Şu dükkan hakkında. Diyelim ki iki yüz elli poundunuz var; bir başlangıç ​​yapabilir misiniz, sizce?'

'Sanırım yapabilirim. Peki iki yüz elli pound nereden gelecek, Bayan Nancarrow?'

'İsterseniz size ödünç verebilirim.'

Totty'nin kahkahalarla gülmeye başlamasına neden olan garip bir yüzle ona baktı. Bunce da şakayı takdir ederek katıldı.

'Ciddiyim, Bay Bunce. İki yüz elli poundum var - her ne olursa olsun, istediğim zaman alabilirim.'

Tekrar baktı, onun ses tonuna şaşırdı. 'Şimdi bana inanmadığını görüyorum, bu yüzden açıklamam gerekecek.'

Mirasının hikayesini anlattı, sadece bununla ilgili
şartlardan bahsetmekten kaçındı.

'Bay Bunce, bana ödünç verir misiniz?'

'Hayır, vermem, Bayan Nancarrow. Siz de bunu bol bol kullanacaksınız.'

'Bak, Nelly!' Çocuk bu olağanüstü diyaloğu dinliyor ve anlamaya çalışıyordu. 'Babana tam olarak
istediğimi yapmasını söyle. Eğer yapmazsa, ne seninle ne de Jacky ile bir daha asla konuşmam. Şimdi, ciddiyim.'

'Lütfen baba,' dedi Nelly, 'Bayan Nancarrow'un istediğini yap.'

Bunce yüzünü yarı çevirdi. Çok kötü durumdaydı.

'Ee, Bay Bunce?'

'Bunların hepsi saçmalık!' diye haykırdı. 'Sana geri ödeme yapabileceğimi
nasıl söyleyebilirim?'

'Öyleyse yapmayacaksın?'

'Elbette yapamam. Teklif etmek tam sana göre ama tabii ki yapamam.'

'Peki, kendimi tutamıyorum.' Sesini alçalttı. 'Sana evlenmeden
parayı alamayacağımı söylemeyi unuttum. Önemli değil,
teklif ettim.'

Bunce ona baktı.

'Elveda, Nelly,' diye devam etti Totty. 'Bundan sonra seninle arkadaş olamam.
Baban işime bakmamı söyledi.'

'Hayır, yapmadı,' diye itiraz etti çocuk, kederle. 'Yapmadın, değil mi, baba?'

'Evet, yaptı. Önemli değil, gidiyorum.'

Ayağa fırladı. Bunce aynı anda ayağa fırladı ve
bir anda onu yakaladı. Kadın döndü, kızararak ona baktı, güldü.

'Neden o parayla ilgili bir şey söyledin?' diye başladı, uzun uzun
konuşabildi. 'Eğer bunu bilmeseydim!'

'Paranın bununla ne alakası olduğunu anlamıyorum.'

'Anlıyorum. Bak, kendimi aptal yerine koymuş gibi hissetmeliydim - benim yaşımda ve iki çocuklu bir adam - ama o yeni odalara girdiğimde bir gün sana sormadan duramayacağımı düşünüyorum - yani, söyleyemem. Kendimden utanıyorum, gerçek bu.'

'Ve bunun ne önemi var, Bay Bunce, senden utanmadığım sürece?'

'Ne zaman bu kadar iyi olabilirsin? Benim gibi bir adam - ve çocuklar?'

'Nasıl konuşuyorsun! Çocuklardan hoşlanmadığımı mı düşünüyorsun?'

'Gel ve tekrar otur ve biraz konuşalım.'

'Hayır. Parayı alacak mısın, Bay Bunce, yoksa almayacak mısın?'

'Parasız olmanı çok daha fazla isterdim, Totty, ve bu dürüst gerçek.'

'Evet, ama alamazsın, görüyorsun. Şimdi, bir gün benden bıktığında, bana dair anlatacak nadir bir hikayen olacak, Ve hepsi senin konaklamanı değiştirmenden kaynaklandı.'

'Biliyorum.'

'Hayır, bilmiyorsun. Gel ve otur, sana anlatacağım.'

Totty geri döndü ve Nelly'yi yanına yasladı ve tehdit edilen ikametgah değişikliğinin neden onu bu kadar bağımsız hareket etmeye ittiğini açıkladı -- sonuna kadar karakteristik bir şeydi.

BÖLÜM XXXV

ÜÇ MEKTUP

_Walter Egremont'tan Bayan Ormonde'a._

'Doğal hayatımın geri kalanını bu ülkede geçireceğim yerde -ki bunu kesinlikle yapmaya niyetim yok-
içimde doğan ve tüm ihmallere rağmen aslında her zamanki kadar güçlü olan o zevklere bir saatliğine bile razı olmayacağımı düşünüyorum.
Okumak istediğim kitapları okuyamıyorum; hatta düşünmek istediğim düşünceleri bile düşünemiyorum. Size söylediğim gibi, yanımda getirdiğim ciltler
geldiğimden sonra altı aydan fazla bir süre ambalaj kutularında kaldı ve bu ikinci altı ayda onları ne kadar kullansam da
hala orada olabilirler. Kütüphanem dediğim odadaki raflar döşenmiş, ancak ne kadar toz biriktiğine bakmaya cesaret edemiyorum.

'Gazetelerden başka pek bir şey okumuyorum -kelimeleri ben yazıyorum. Sabah gazeteler, akşam gazeteler. Evet, bir istisna; son zamanlarda Walt Whitman'a epey zaman harcadım (elbette onu ismiyle tanıyorsunuz, ama
eserlerine hiç bakmadığınızı söyleyebilirim) ve daha da fazla zaman harcayacağımı umuyorum; aslında, sonunda benim için çok şey ifade edeceğinden şüpheleniyorum. Ama henüz onun hakkında yazamıyorum; onunla mücadele ediyorum, onunla ilgili olarak kendimle mücadele ediyorum; bir ay veya daha kısa bir süre içinde söyleyecek daha çok şeyim olacak. O halde, yakın zamana kadar sadece gazete okuduğum kesinlikle doğrudur.
Çevremdeki insanlar neredeyse hiç başka bir şey okumaz ve çevrenin etkisi en başından beri üzerimde çok güçlü olmuştur.
Sık sık kendim hakkında hiçbir şey söylemediğimden yakınıyorsunuz; durumumun işaretlerinden biri de o benliği zor düşünmem ve onun hakkında kelimeler yazmamın
imkansız olmasıdır. Sürekli olarak eski dünyayı ve eski ruh hallerini özlüyorum ama
kendimi onlara geri
dönüşüm olarak hayal edemiyorum.
Geceleri kapımı kilitlemek ve Euripides'imi indirmek için her şeyi verirdim;
rafa kadar
gelirsem elim düşer.

'Hayatımın bu evresinde bir anlam görmeye başlıyorum.
On dokuzuncu yüzyılın sonları, medeniyeti, olasılıkları hakkında bir şeyler öğreniyorum ve konu benim için çok ilgi çekici. Peki yeni mi? diye soracaksınız. Doğrusunu söylemek gerekirse, Amerika'ya gelip çalışmaya başlayana kadar bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Açık sözlü olma havasındayım ve kendimi esirgemeyeceğim. Eskiden modern yaşam üzerine yaptığım sözde tüm çalışmalar en basitinden amatörlük, kendini beğenmişlik ve çocukça bilgiçlikti. Seyahat ettim ve gittiğim her yere küçük bir klasik kütüphane götürmem, zihin durumumun simgesiydi. Her şeyi eski dünya gözlükleriyle gördüm. Amerika'da bile bilgiçliğimden kurtulamadım, o zamanlar size yazdığım mektuplara bakarsanız bunu açıkça fark edersiniz. O zamanlar kafamda Amerikan medeniyetinin ne olması gerektiğine dair teorilerle gelmiştim ve gördüğüm her şeyi önyargılarımla uyumlu hale getiriyordum. Bu sefer zihnim boştu. Hastaydım ve evrendeki hiçbir konu hakkında içimde bir teori kalmamıştı. Hayatımda ilk kez bir insanın çekebileceği her şeyi çekiyordum; Atlantik etrafımda kükrediğinde, beni yutup
yutmamasını pek umursamadım. Sağlığıma kavuşunca, yeni gözlerle görmeye başladım ve
o zamandan beri en çok
dikkatimi verdim. Ve hala evrendeki hiçbir konu hakkında bir teorim yok.

'Aslında, benim için teorilerin günü geçti.
Olayları fark ediyorum ve onlar hakkında düşünüyorum ve birçoğu beni aşırı derecede ilgilendiriyor.
İlgi yeterli. Ben pratik bir adam değilim;
bir
filozof değilim. Şairin zihninin büyük bir kısmına sahip olabilirim, ancak
şairin yeteneği bana reddedildi. Bana sadece
kelimeyi kişiliğimle olan ilişkisinde incelemek kalıyor, böylece bundan böyle
bu kadar acınası bir eğilimim olan saçmalıklardan kaçınabilirim.

'Ne olmam gerektiğini biliyor musun?--bir okul müdürü. Yani, eğer dünyadaki arkadaşlarıma doğrudan iyilik yapmak isteseydim. Çocuklara iyi bir eğitim verebilirdim, başka hiçbir şey
yapamayacağımdan daha iyi. Onlara sadece öğretmekle kalmayıp -Thomas Carlyle'ın 'gerund-grinding'ini- onlara öğrenme sevgisi
verebilirdim, en azından böyle bir ilham verebilecek kadar. Lambeth'teki işçi sınıfım bu yeteneği bir dereceye kadar kullandı. Onlara İngiliz Edebiyatı öğrettiğimde,
olabildiğince iyi ve sağlam bir iş yapıyordum. 'Şimdiki Düşünceler'e -Tanrı beni affetsin!- kaydığımda kendimi bir aptal yerine koydum, işin özü bu. O akşamları hatırladıkça kulaklarım çınlıyor.

'Eskiden olduğumdan sonsuz derecede daha insanım; hatta Amerikan mizahına
kalben gülebiliyorum ve bunu bir sağlık işareti olarak görüyorum. Kazandığım şey sağlık. Günde sekiz veya on saat fabrika işine adamak, birinin bana
yazabileceği en iyi ilaçtı. Bunu bana siz yazdınız ve bu sizin bana karşı en büyük nezaketinizdi, sevgili Bayan Ormonde. Daha
kabalaşmış olabilirim; aslında, daha önce benden uzaklaşmam gereken insanlarla eşitlik ve dostluk çerçevesinde ilişki kurduğumu biliyorum.
Öfkelenebilirim, haklarımı savunabilirim ve gerekirse
böbürlenebilirim ve genel olarak bunun beni daha kötü yapmadığını düşünüyorum. Kulağım, kendime 'patron' dendiğini duyduğumda rahatsız olmuyor; neden olsun ki? hem bir kelime hem de başka bir kelime. Hayır, sık sık 'büyük
Pensilvanya Eyaleti'nden söz edilen
siyasi konuşmaları dinlerken bile heyecan gibi bir şey hissettim. Eh, _büyük_ bir Eyalettir veya ifadenin herhangi bir uygulamada hiçbir anlamı yoktur. Yeni Dünya'nın bu erken yaşamı bir gün saygı ve coşkuyla incelenmeyecek mi? Şeyleri
olduğu gibi görmeye çalışıyorum.

'Burada bol miktarda sosyal sorun var. Gerçekten de, Amerika'nın eski ülkelerden daha erken akut bir sosyal çatışma aşamasına
ulaşmış gibi görünüyor; doğal olarak, eski dünyayı tiksintiyle terk edenlerin sığınağı olduğu için. Amerikan eşitliği sadece bir ifadedir;
burada da başka yerlerde olduğu kadar acımasız adaletsizlik var. Ama artık bu konu hakkında gevezelik edemiyorum; adaletsizlik bir _gerçek_ ve sadece başka
gerçekler onun yerini alacak; Ben sadece gerçeklerle ilgileniyorum. Ve en büyük gerçek, ortalama insanlığın aşağılıklığıdır. Saygılı değerlendirmeniz için büyük bir Amerikalı hayırseverin adını sunacağım - Cornelius Vanderbilt. Kişisel olarak iğrenç bir
kabaydı; cahil, bayağı, tavırlarında kaba, dilinde bir alçaktı; doğal bir sevgisi yoktu veya çok azdı ve kendisini
kıranlar için amansız bir barbardı. Yine de adam büyük bir hayırseverdi ve milyonlarca doları biriktirerek öyle oldu. Elbette bunu kendi bayağı tatmini için yaptı, ancak
kişisel olarak parayı elindeyken kullanamadı; önemli değil, medeniyete muazzam
bir şekilde yardımcı oldu. Amerika'da buharlı gemi endüstrisini yarattı; demir yolu sistemini takdire şayan sonuçlarla yeniden düzenledi; Ülkenin dolaşım sermayesine bu kadar çok şey katarak,
sayılmamış sayıda adama iyi ücretli istihdam sağladı. Binlerce ev
Vanderbilt adını kutsamalı--ve böyle bir adamın böyle bir yolla böyle bir iyilik yapabildiği
bir dünyanın durumu nedir? Eh, buna
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bu yalnızca beni ilgilendiren muazzam
şimdinin bir parçası.

'Ve bir keresinde kürsümde ayağa kalktım ve yumuşak bir güvenle
dünyayı iyileştirme görevine kendimi adadım! Tekrar karşılaştığımızda benimle
alay etme, sevgili dostum; kendimden çok utanıyorum.

'Thyrza hakkında bana bir şey söylemeyeli uzun zaman oldu gibi görünüyor. Senden onun adının geçmediği bir mektup almaktan
hoşlanmıyorum. Hala müziğinde bir kaynak buluyor mu? Hala ona karşı nazik misin? Evet, nazik olduğunu biliyorum, ama nazik ve şefkatli misin,
yalnız olduğunu unutturmak için elinden geleni mi yapıyorsun? Korkarım ki onu çok sık görmüyorsunuz. Ona sık sık yazmanızı rica ediyorum, sevdiklerinize yazabileceğiniz
yardımcı mektuplar. Size
tüm sıkıntılarınızı tek bir minnettar bakışla ödeyebilir.'

(_Üç ay sonra_.)

'Size Whitman'ın 'Leaves of Grass' kitabını gönderiyorum. Son mektubunuzdan kitabı henüz almadığınızı ve edinmeniz gerektiğini görüyorum. Yeni şeylerle ilgilenemeyeceğinizi, onun sizin için herhangi bir önemi olup olmadığından şüphe ettiğinizi söylemek boşunadır, vb. Kalbiniz ve beyniniz var,
bu nedenle onun sizin için önemi derin olacaktır.

'Şimdiye kadar onun hakkında fazla bir şey yazmazdım; çünkü yeni bir coşku karşısında yüzünüzdeki gülümsemeden korkuyordum. Bu etkiyi
kendim üzerinde de iyice test etmek istedim; Size temin ederim ki, günümüzde kendisini insanlığa bir mesaj getiren ilan eden herhangi birine kalbimi cömertçe açmaktansa şüpheci olmak benim için artık daha kolay. Bu Amerikan _vates_ ile ne kadar temkinli ilerlediğimi biliyorsunuz. İlk başta beni
iğrendirecek çok şey buldum, ancak ilk andan itibaren yeni bir müziğin de farkına vardım,
ve sonra kaba insanların bu adama karşı yaygarası, ona dikkat etmem için beni
zorlamaya yetti. Eğer biri, kalabalığın kötü sözünün büyük övgüye eşdeğer olduğunu varsayarsa, edebiyat konularında
genellikle çok da yanılmış olmaz. Whitman'ı
inceledim, ondan keyif aldım, gücünü ve değerini hissettim. Ve, tüm ciddiyetimle konuşarak, bana sağlam ve olgun bir adam olma çabamda
önemli ölçüde yardım ettiğine ve yardım edeceğine inanıyorum.

'Çünkü onda, her şeyden önce bir adamla,
büyük, sağlıklı, basit, güçlü, tam gelişmiş bir adamla tanıştım. 'Bir Sevinç Şarkısı' adlı şiirinde ne muhteşem bir zevk enerjisi, ne sınırsız bir sempati, ne _duygu_, ne _ruh_! O, her şeyde olan
hayatın gerçeğini bilir. Bir trendeki sevinçten 'gülen lokomotif! Dirençsiz bir şekilde itmek ve
uzakta hızla ilerlemek'--tarlalarda ve yamaçlarda sevinç, 'bir şarkıda
yağmur damlalarının düşmesinde' sevinç, savaşçının gücünde sevinç, balıkçının
hayatında sevinç, her türlü aktif varlık biçiminde--evet ve

Özgür ve yalnız kalbin sevinçleri, hassas, kasvetli kalbin,
Yalnız çalışmanın sevinçleri, eğilmiş ama gururlu ruh,
acı ve mücadele;
Çatışmalı sancılar, coşkular, ciddi düşüncelerin sevinçleri
gündüz veya gece;
Ölüm düşüncesinin sevinçleri, Zaman ve Uzayın büyük küreleri!

Bütün bunların içinde ima edilen erkekliğin bütünlüğünü bilmek için neler vermezdim? Böyle bir ideal elbette benim için yeni yaratılmış bir şey değil,
ama bunu Whitman'ın eserinde olduğu gibi hiç _hissetmedim_. Kendi düşünce
alışkanlıklarıma çok yabancı. Ben her zaman çok dar görüşlüydüm, bir anlamda çok taşralıydım. Ve gerçekten de Whitman'ı ilk kez İngiltere'de ve eski
koşullar altında okumuş olsaydım, şu anda olduğu gibi bana hitap edip etmeyeceğinden şüphe ediyorum. Amerika'daki bu on beş aylık pratik iş hayatı, beynimi önyargıdan çok şey süpürdü, hatta tapındığımı düşündüğümde bile. Açlıktan ölmek üzereydim; şimdi, en azından, etrafımdaki dünyayı ve içindeki tüm güzellikleri _görüyorum_. O zaman, eskiden olduğumdan çok daha sağlıklıyım, ki bu da çok şey ifade ediyor. Bir balta alıp Pasifik kıyısına çalışmaya gitmek benim için hiç zor olmazdı; hayır, böyle geçirilen bir yıl bana çok iyi gelirdi.

Acaba Whitman'ın kabalığı, materyalizmi ve benzeri şeyler hakkında yazılmış saçmalıklardan herhangi birini okudunuz mu? Eğer öyleyse, şimdi şiirlerini okuyun ve bunların sizi nasıl etkilediğini bana anlatın. O, doğru bir şekilde anlaşıldığında _tüm_ ruh değil midir? Çünkü ona göre beden, enerjileriyle birlikte, insan ruhu dediğimiz
görünmez bir şeyin tezahürüdür. Ve içindeki ruh o kadar saf, o kadar kudretli, o kadar şefkatli, o kadar sonsuz
bir şekilde sempatiktir ki, İnsanlığın kendisini temsil edebilir. Sözlerinden sık sık
derin bir şekilde etkilenirim. Bana evrenin bir parçası olduğumu ve sağlıklıyken var olan hiçbir şeyle akrabalığımı inkar edebileceğimi hissettiriyor. İlk kez doğanın sesiyle konuştuğuna inanıyorum; ormanlar ve denizler onun aracılığıyla bize şarkı söylüyor ve onun aracılığıyla sağlıklı, bilinçsiz insan, 'ortalama insan', daha
önce anlatacak sesi olmayan şeyi, gizli özlemlerini, sessiz sevgisini ve övgüsünü dile getiriyor.

'Bak! Bir tür deneme yazıyorum ve bunu yaparken hala kendim olduğumu kanıtlıyorum. Sana merhamet etmeseydim, Lambeth'teki sınıfıma yaptığım gibi vaaz verebilirdim. Ha, keşke Whitman'ı
o zaman tanısaydım! O adamları onu okumaya ikna ederek ve onu anlamalarına
yardım ederek gerçekten dürüst bir günlük iş yapmış olurdum.
Anlamını anlayabilecek ve hayatlarına
yardım edebilecek bazıları vardı. Çünkü işte; Whitman insana yardım ediyor; eczacı dükkanında
bulunabilecek her şeyin ötesinde bir tonik. Sanırım birkaç gün boyunca adamın kendisiyle birlikte yaşamak, bir hastaya gelebilecek en iyi şey olurdu; kesinlikle ondan hayati bir güç çıkardı.

'İnsanı herhangi bir şeye inlemekten utandırıyor. Bize ne gelirse
şeylerin düzenindedir ve sağlıklı adam bunu kendi kaderi olarak kabul eder. Evet, hatta
Ölüm--ki onun hakkında asil şeyler söyler. Şairlerin eski melodik ağlamaları - Moschus'un ebegümecileri ve Catullus'un '_Soles occidere
et redire possunt_'ı - Whitman'da bunlara dair hiçbir şey yok. İçinde asil bir keder
vardır ve asil bir melankoli ona gelebilir, ancak kabullenmek onun
son sözüdür. Her şeyin iyi olduğunu, çünkü var olduğunu, çünkü her şeyin
doğanın düzeninde bir rol oynadığını savunur. Günü geldiğinde, ondan önce en büyüklerin yaptığı gibi o da
ölecek ve şeylerin düzenine karşı
küçücük bir
üzüntü olmayacak.

'O halde beni tam bir iyimser mi yaptı? Zorlukla, çünkü
söğüt meşe olamaz, Bana verdiğin eski isim 'İdealist'ti,
ve sanırım bir ölçüde bunu hak ettim; kelimenin en
aptalca anlamıyla hak ettiğimi biliyorum. Ve idealizmimde elbette bir miktar
iyimserlik ima ediliyordu. Ama sana daha büyük ölçüde ne olduğunu söyleyeyim mi? Kendini beğenmişlik denen şey. Şimdi benden bahseden bir düşman -mesela Dalmaine, eğer gerçeği söylemeyi seçerse- Amerika'daki bir iş hayatının beni büyük ölçüde şımarıklıktan arındırdığını söylerdi. Ben her zaman oldukça zayıf bir ölümlü olacağım, her zaman
kalbinde güzelliğin en büyük öneme sahip olduğu
adamı kaçınılmaz olarak belirleyen o karamsarlık ve iyimserlik karışımıyla damgalanacağım, her zaman hastalıklı duygulara kapılmaya meyilli olacağım ve onlarda, cesaret edip söyleyebilirim ki, en büyük hazzı bulacağım. Hayır, Moschus ve Gatullus'un benim tarafımdan her zaman Whitman'dan daha çok sevileceği kesin. Tüm bunlara rağmen, ben eskisi gibi değilim ve eskisinden daha tamamlanmış bir adamım. Burada dokuz ay daha kalacağım ve içimde daha ne gibi bir değişiklik olacağını kim söyleyebilir?

'Şimdi başka bir konuya geçelim. Thyrza hakkında söylediklerini duymak beni sevindiriyor,
hem iyi hem de mutlu görünüyor. Onun şarkı söylemesini duymanın verdiği zevki kıskanıyorum. Bu şekilde, her zaman yüzünde okuduğum o şiiri ifade etmiş olması güzel bir şey. Bu arada,
hala yaşadığı yerden uzakta kız kardeşiyle görüşüyor mu? Bu hala gerekli mi? Ancak, tüm bu detaylar sizin yargınızda.
Harika olan şey, hayatında mutlu olması, büyük bir ilgi
bulmuş olması.

'Bilmek istiyorum -lütfen bana cevap verin--benim hakkımda hiç
konuşup
konuşmadığını. Bu konuda konuşmanız için size baskı yaptığımda,
mektubumun o kısmını hep
görmezden
geldiniz. Hala bunu yapmanız gerekiyor mu? Bana
benim hakkımda soru sorup sormadığını, benim hakkımda herhangi bir şekilde konuşup konuşmadığını söylemeyecek misiniz? Emin olmak için hiçbir sırrı ifşa etmemelisiniz; ama belki de
böyle
olmayacaktır.

'Whitman'ı okuyun; şimdi olduğum gibi benimle empati kurmaya çalışın. Biliyorsun ki
ben
alçakgönüllü biri değilim, ama gerçek şu ki burada samimi şeyler konuşabileceğim tek bir arkadaşım yok ve iş dışında, İngiltere'de kesinlikle sana yazmıyorum. Ve
entelektüel sempatiye ihtiyacım var; onsuz hayatımı sürdürebileceğimi pek sanmıyorum.

'Başka bir şey ve sonuncusu. Bayan Newthorpe'dan hiç bahsetmedin, ben de uzun zamandır bahsetmedim. Bana onun hakkında bir şeyler anlatmanı rica ediyorum. Çok büyük ihtimalle evlidir -- şimdi kiminle?
Kocası ilginç bir adam olmalı, bir gün tanımak isteyeceğim biri. Yoksa kadınların evlilikte yapacağı açıklanamayan şeylerin bir başka örneği mi? Tanrım, dua et!'

(_Sonuncusundan sekiz ay sonra_.)

'New York Herald'da Dalmaine'in fabrika faturasından bahseden bir başyazı okudum. Dalmaine'den aşırı saygıyla bahsediliyor; onun ölçüsü, 'İngiliz yasalarında hakim olan
pratik bilgeliğe ve iyiliğe büyük ölçüde tanıklık eden' ölçülerden biri. Yazar, İngiltere'yi Avrupa kıtasında çok yaygın olan ve Amerika'nın çok korktuğu toplumsal kargaşadan böylesine özgür tutan şeyin bu tür şeyler olduğunu söylüyor.
Ciddi anlamda, bunların hepsi çok doğru ve adil: Dalmaine ülkesini
çok hak ediyor. Ancak şaşırtıcı olan şu ki _böyle_ bir adam bu tür hizmetleri yerine getirmek için öne çıkıyor. Ancak, bu sadece Vanderbilt meselesi.
Bu adamlar pratik hayırseverler ve onlarla alay etmek, mısırın büyümesine yardımcı olan
sağanaklı yağmurdan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmekle aynı şey. 'Son zamanlarda çok kısa mektuplar yazdım. İşler beni gece gündüz ele geçirdi. Son zamanlarda çeşitli zorluklar yaşadık, ki bunları açıkladığım için bana kesinlikle teşekkür etmezsiniz ve ben de ancak
geceleri gereken uykuyu alırsam
hiçbir yanlış yapmadığımı hissetmeye başlıyorum. Aylardır saf ve basit bir iş adamı oldum.
İnsanları aşmak için kendimi zorladım ve
başkaları beni aşmayı neredeyse başardığı için öfkelendim.
Kurnaz ve çalışkan bir hayvanın hayatını yaşadım. Eh, bundan birkaç şekilde
faydalandım ama sanırım şimdilik yeterince kazandım.

'Bir ay içinde İngiltere'de olacağım.

'Orada uzun süre kalıp kalmayacağım belirsiz. Ama her halükarda bir süre daha buraya dönmeyeceğim. Londra'daki adamlarımızdan biri
benim yerimi almaya geliyor. Şirketteki arkadaşlarımdan iltifatlar aldım;--bu bana alçaklara batmış olduğumu hissettiriyor.

'Ve şimdi gerçekten kalemimi alıp yazmak istediğim konuya geliyorum. Lydia'nın kız kardeşini çok geçmeden ziyaret etmesine izin verdiğinizden bahsetmenize çok sevindim. Birbirlerine ne kadar çok değer verdiklerini iyi hatırlıyorum. Thyrza'nın, sizin emrinizle, hiçbir açıklama sorulmadan veya yapılmadan, bu kadar uzun süre pratik bir ayrılığa boyun eğmesi kahramanlıktan başka bir şey değildi.

'Dönmeden önce Thyrza'ya benden bahseder misiniz? Hayır, sanırım
böyle bir sorumluluk almayacaksınız. Şu anda bu konuda ne düşündüğünüzü bilmiyorum, ama her halükarda üzerinize düşeni cömertçe ve asilce yerine getirdiniz ve Thyrza'nın hayatı boyunca sizi en yakın arkadaşı, en çok borçlu olduğu kişi olarak görmesi benim için çok hoş bir düşünce. Bu, onunla benim aramda hiç bitmeyen bir sempati kaynağı olacak.

'Sence o benim yakında gelmemi _bekliyor_ mu? Böyle bir beklenti onun sürekli neşesini açıklıyor mu? Aksi takdirde onu pek anlamıyorum ve uzun zamandır bunun bir zorluk olduğunu hissediyorum. Bana onun hakkında
söylediğin her şeye mutlak bir inanç besliyorum - bunu söylememe gerek var mı? Ama eğer
gerçekten beni görmeyi dört gözle bekliyorsa, bu umudu
nasıl tasarladı? İtiraf ediyorum ki onun doğasının sadece umuttan, sadece dilekten gelen umuttan yeterli destek alabilecek türden olduğunu
düşünmüyordum. Aramızda herhangi bir kelime bile geçmiş olsaydı ve hafızası onu cesaretlendirecek
olsaydı her şey çok farklı olurdu. O zaman
yıllarca umut ederdi, kendi sadakati onun sadakatsizlikten şüphelenmesini imkansız hale getirirdi. Bunun onun karakterinde olduğuna inanıyorum. Hatırlarsan, çılgınlıklarımda kendimi sana suçladım ve
düşüncelerimi okumasına izin verdiğimin bilincinde olduğumu söyledim. Şimdi bunun doğru olup olmadığından emin olamıyorum; içtenlikle
olmasını isterdim. Yine de, ona aşık olduğumu
düşündürmeme bilerek yol açmadığımdan eminim. Ve, ortaya çıktığı gibi, sonradan ona bu fikri
verecek hiçbir şey olmadı; en azından, bildiğim hiçbir şey.
Doğru, Grail'e itirafta bulundum, ama o, fırsatı olsa bile, ki siz buna ikna oldunuz
olmadığı için Thyrza'ya bundan bahsetmezdi. Ve Lydia Trent'in ona böyle bir
bilgi
vermeyeceğinin de aynı şekilde kesin olduğunu söylüyorsunuz. Sadece, onu
evlat edinmenizin, sanki, gelecekte bir şeye
hazırlandığına dair umut verdiğini söyleyebiliriz.

'Eh, beni, sevgili anlamında, unutmuş olmasının imkansız olmadığını biliyorum. Bir zamanlar bana karşı bir şeyler
beğenmiş bir kızın, beni sonsuza dek kalbinde
tutması gerektiğine inanacak kadar kibirli değilim. Garip bir şey olmazdı, kesinlikle değersiz bir şey olmazdı,
onun, bildiği kadarıyla,
onu sevmeyi hiç hayal etmemiş birini düşünmesini
bir kenara bırakmasında. Acaba sizin kendi inancınız nedir? Ama
bunun hakkında
yazmayın. Sizi çok yakında göreceğim. Belirlenen günden hemen önce
İngiltere'de olmayı ve hemen size gelmeyi planlıyorum.

'Gelecek bazen beni biraz şaşırtıyor, ama yine de
çok basit olacak. Bir adam evlendiğinde hayatın görevleri aniden
çok açık hale geliyor. Eskiden sürekli şu soruyu sorardım: Kendimle, zamanımla, paramla ne yapmalıyım? Ve tabii ki, olduğum gibi ve çağımızda yaşadığım için, hayırseverlik girişimlerinin kayaları üzerinde ilerledim. Artık böyle bir risk yok. Önümdeki tek görev, bir kadını elimden geldiğince mutlu etmek; kalbi dinlenene kadar bu dünyada hiçbir şey düşünmemek; her şeyi ilerlemesi için feda etmek; ve böylece, yeterince kolay bir şekilde, kendi mutluluğumu bulmak. Evliliğimin koşulları, bu hedefi erkeklerin genellikle sahip olduğundan daha fazla baskın hale getirme fırsatı verecek. Thyrza'ya çok şey öğretilmesi gerekecek ve öğrenmeye istekli olacak. Sanırım Londra'dan çok uzak olmayan bir ev alacağım ve orada iki veya üç yıl sessizce yaşayacağım. Onu buraya getirmeyi düşündüm, ancak entelektüel hayatını İngiltere'de geliştirmesini tercih ederim. Bir kez bıraktıktan sonra, bu sıkıcı işe geri dönmem pek olası değil; tüm doğal uğraşlarımda telafi etmem gereken çok büyük bir borcum var ve tarlalarda Thyrza bana eşlik ettiği için, kendi isteğimle bir fabrikaya geri dönmem pek olası değil. Dolayısıyla, sonuçta, gelecek yeterince açık; geçmişten daha huzurlu ve daha verimli. Sık sık bize geleceksiniz, değil mi? Kapımızı size açmak ve sizi masamıza oturtmak bir zevk olacak. Ve akşamları Thyrza bize şarkı söyleyecek.

'Bu arada, kendimi ona sunduğumda, benimle evlenmeyi
reddederse!--Mümkün mü? İmkansız mı? Elbette, eğer onun memnuniyeti beni tekrar görme umuduyla hiçbir ilgisi yoksa, o zaman görünüşüm onu
sadece şaşırtacak, korkutacak ve rahatsız edecektir.

'Seni görene kadar her şey sakinleşmeli. Avrupa'ya doğru yola çıktığımda New York'tan telgraf çekeceğim. İngiltere'yi tekrar görmekten, ticareti
arkamda bırakmaktan, elini tutmaktan üç kez memnun olacağım.'

BÖLÜM XXXVI

THYRZA BEKLİYOR

'Kız kardeşimin gelip sizinle çay içeceğine söz veremem, Bayan Emerson. Lütfen hiçbir hazırlık yapmayın; sadece belki.'

Thyrza akşam geç saatlerde bunu söylemek için oturma odasına bakmıştı.

'Ah, ama yapmalı!' diye yalvardı Clara. 'Neden olmasın canım? O zaman onu hiç görmeme
izin
vermeyecek misin?'

Thyrza açık tuttuğu kapıyı kapattı ve odaya doğru ilerledi. Açık renk bir elbise giymişti ve kuşağında birkaç çiçek vardı. Geçtiğimiz yıl onun yapısına birazcık eklemişti; doğal zarafetine katkıda bulunamazdı, ancak içeri girme şekli, çekingenliğinin alışkanlıkla yenildiğini gösteriyordu. Artık onu, her zaman halılarda yürüyen genç hanımdan ayıran çok az şey vardı.

'Odama gelmenizi istesem aldırmaz mısınız, Bayan Emerson?' dedi, Clara'nın dikiş diktiği kanepenin önünde durarak.
'Gerekip gerekmeyeceğini bilmiyorum, ancak gerekirse----'

'Ah, memnuniyetle gelirim. Sadece onunla hiç tanışmamayı düşünmek istemiyorum.'

'Sana açıklamamam için hiçbir neden yok,' dedi Thyrza, ellerini birleştirerek. 'Kız kardeşim çalışan insanlar dışında hiç kimseyle birlikte olmadı ve yabancılarla tanışmaktan biraz korkması oldukça doğal. Eminim buna gerek yoktur; ancak elbette onun istediğini yapmalıyım.'

'Ama canım, dünyada hiç kimse _bizden_ korkamaz! Ve,
dediğin gibi, _kardeşinin_ kimseden korkmasına gerek olmadığından eminim. Yukarı gelip onu göreceğim, biraz konuşacağız ve o da bana alışacak.'

'Evet. Gelmesine çok sevindim!'

'Eminim öyledir. Ve bu gece ne kadar da iyi görünüyorsun canım! Yanaklarında
çok nadir renk oluyor. İşte! Başka bir
türden biri olsaydım, bunu seni incitmek için kasten söylediğimi düşünerek giderdin.'

'Nasıl yapabilirim ki?' diye şaşkınlıkla söyledi Thyrza. 'Bunu kim düşünebilirdi ki?'

'Ah, tanıdığım çok kişi var.'

'Elbette hayır, Bayan Emerson! Ama bu doğru; yanaklarım bu gece biraz
sıcak hissediyor. Genellikle kendimi herhangi bir şey hakkında çok mutlu ettiğimde bunu yaparlar.'

'Ama sen her zaman çok mutlusun. '

'Senden daha fazla değil,' diye cevapladı Thyrza gülerek.

'Sanırım sen daha fazla gösteriyorsun. En mutlu olduğumda, çok sessiz oturuyorum ve
çok donuk görünüyorum. Şimdi şarkı söylüyorsun ve gözlerin o kadar parlak ve
büyüyor ki, bazen gözlerinin ne kadar büyük göründüğünü bilmiyorsun.'

Thyrza güldü ve başını salladı.

'Çok fazla şarkı söylüyorum,' dedi. 'Eğer aldırmazsam sesimi inciteceğim. Ama geç oldu; yatağa gitmeliyim. Ve bütün gece
uyumayacağımı biliyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, üç veya dört saatten fazla uyumam sık sık olmaz. İyi geceler, Bayan Emerson!

'İyi geceler, mutlu kız!'

Saf, sıvı notalarla gülerek uzaklaştı. Merdivenlerden yukarı koşarken hafif adımları duyulmuyordu.

Thyrza'nın hayatının iki yıldır işaret ettiği günden sadece bir hafta istiyordu. Ayın o günü çoktan takviminde işaretlenmişti; ve şimdi uzun aylar kendilerini yok etmişti; sadece
yedi güne ihtiyacı vardı.

Son zamanlarda ona bazı önemli dış değişiklikler gelmişti.
Bay Redfern'in korosuna kabul edildiğinden beri artık iğnesiyle uğraşmıyordu.
Dahası, her iki günde bir onunla birlikte okuyan ve ona ders veren bir kadın geliyordu. Yardımsız yorucu çalışma zamanı sona ermişti.
Hiçbir zaman Bayan Emerson'dan yardım alamamıştı; gizlice yaptıklarından bahsetmek ona
iğrenç geliyordu. Çabalarından bahsetmek Thyrza'ya amaçlarını yarı yarıya ifşa etmek gibi gelirdi, çünkü çaba ve umudu kendi zihninde o kadar yakından bağlantılıydı ki. Bayan Ormonde
bilmiş ama şimdiye kadar doğrudan bir yardım teklif etmemişti.

Sonuncusuna göre Thyrza'nın ilişkisi tuhaftı. Zihni olgunlaştıkça,
rüyaları daha sık bilinçli düşünceye yol açtıkça,
sık sık Bayan Ormonde'un düşüncelerini bilerek, ondan bu kadar çok şeyi nasıl kabul edebildiğini ve ona bu kadar içten bir sevgiyle karşılık verebildiğini kendine soruyordu. Ona
başka birinden bahsedilse, buna inanması zor olurdu. Yine de, basit gerçek şuydu ki Bayan Ormonde'un nezaket tekliflerinden asla kaçınmamıştı, elinden bir şey
alırken asla aşağılanmış hissetmemişti. Bu, Bayan Ormonde'un tarafındaki
samimi sevgi olmasa olamazdı. Thyrza'nın Eastbourne'da duyduğu türden bir diyalog, kendisinden daha az saf bir doğaya sahip olanlarda nefret uyandırırdı. Bazen Bayan Ormonde'un onu yanlış değerlendirdiğini düşünmüş, merak etmişti; yine de zihninin o kadar basit bir dürüstlüğü vardı ki, kötülüğü beslemek yerine, bu gizli bilgi ona en yararlı şekilde etki etmişti. 'Onun için uygun bir eş olmadığımı düşünüyor; ama hepsi bu değil. O da beni düşünüyor ve onun beni mutlu edemeyeceğine inanıyor. Özel olarak konuşmamıza rağmen, beni gerçekten incitebilecek tek bir kelime bile söylemedi. Onun iyi olduğunu biliyorum. Hasta olduğumda yatağımın
yanında ne olduğunu hatırlıyorum; ve ona güvenen herhangi birini aldatmasının
ne kadar imkansız olduğunu kanıtlayan sayısız şey gördüm.' Ve Thyrza bundan hem teselli hem de rehberlik aldı. 'Ondan korkmayacağım. Belki de en akıllıca ve en nazik şekilde hareket etti. Beni seven kişi için iki yıl hiçbir şey olmayacak: ve _ben_ ona
eş olmaya layık olduğumu kanıtlamak için zamanı kullanamaz mıyım? Eğer onun aşkı
hala aynıysa -nasıl olmasın?- ve benim değerliliğim
şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuşsa, evliliğimize karşı çıkmak için daha fazla nedeni olamaz; hayır,
benim mutluluğumdan ve onun mutluluğundan memnun olacaktır. O, benim
sınavlara dayanabileceğimi, sessizce ve sebatla çalışabileceğimi, her şeyden önce sadık olduğumu görecek.'

Ve zaman, aralarındaki sevgiyi daha da güçlendirdi. Thyrza,
Bayan Ormonde'un evliliğe karşı muhalefetinin zayıfladığına inanıyordu;
sonunda, zaman sona ererken, basit işler bir kenara bırakıldı ve
günlerini zihnini geliştirmeye ayırması için teşvik edildi,
ona,
doğduğu yerden daha yüksek bir konuma layık görüldüğünün bir beyanı gibi geldi.
İçini dolduran sevinç neredeyse katlanılmayacak kadar büyük oldu. Artık bunu Bayan Ormonde'un
varlığında gizlemeye çalışmıyordu. Thyrza'nın ilk kez şarkı söyleyeceği konserden önceki öğleden sonra aralarında dokunaklı bir sahne yaşandı, Bayan Ormonde habersizce Thyrza'nın odasına geldi; ikincisi akşam giyeceği elbiseyi hazırlıyordu - sade bir beyaz elbise, ama şimdiye kadar giydiklerinden çok daha güzeldi. Arkadaşının içeri girdiğini görünce döndü, yüzüne baktı ve gözyaşlarına boğuldu. Kelimeleri söyleyebildiğinde, bunlar minnettarlığın tutkulu bir ifadesiydi. Bayan Ormonde o anda iki yıllık endişesinin sona erdiğine inandı. Çok kısa bir süre sonra Lydia'nın onu ziyaret etmesine izin verildi. Bayan Ormonde'un engellemeye çalıştığı şeyle uzlaştığına dair yeni bir güvenceydi. Bir hafta sonra, kız kardeşinden bile daha çok önemsediği bir ziyaretçi daha gelecekti. Geriye dönüp baktığımda, zaman çok kısa görünüyordu, çünkü onda ne değişiklik olursa olsun, hayatının hayatı olan aşk hiçbir değişiklik gölgesi görmemişti. Acaba güçlenmiş miydi? En karanlık sefaletinin olduğu o günden daha fazla sevebileceğine inanmak zordu, ruhunu verdiği adama duyduğu özlemden ölmek üzereymiş gibi görünüyordu. Yine de şimdi daha güçlüydü, hayatı birçok yönden daha zengindi ve elde ettiği her kazanım hayatının amacına bir övgüydü. Şarkı söylemesini, kimseye bahsetmemesi gereken duyguyu dile getirmenin bir yolu olarak en çok değer veriyordu; müzikte tutkusundan kurtulabiliyordu, yine de sırrının sürprizlerinden korkmuyordu. Önündeki o tek amaç dışında hiçbir şey bir sevinç değildi. Elde ettiği bir bilgi parçasından dolayı mutlu hissediyorsa, bunun nedeni çok geçmeden bunu ona anlatacak ve onun kendisini bunun için övdüğünü duyacak olmasıydı. Etrafındaki her şey ve tüm insanlar onun mutluluğu için işbirliği yapıyor gibiydi. Hatta onu sık sık sınayan bedensel acı bile artık sorunlu değildi, ya da
çok nadiren. Bayan Emerson ona 'mutlu kız' diyebilirdi.

Onda hiçbir değişiklik hayal edemiyordu. Yüzü, onu bir saat önce görmüş gibi ona hazırdı ve iki yılın görünüşünde bile bir değişiklik yapıp yapmayacağını hiç kendine sormadı.
Sesi, Bayan Ormonde'a onu sevdiğini söyleyen altın sözcükleri
söylediğinde konuştuğu sesti. Şimdi aynı şekilde, onun çok iyi bildiği, öğrendiği veya öğrenebileceği her şeyden daha değerli
müzik olan o tonlamalarla konuşacaktı. Başlangıçta birkaç korkuyu
bilmişti; o zamanlar zaman çok uzundu -- önünde çok uzun zaman vardı; ama şimdi korkuyla ne ilgisi vardı? O, tüm insanların adamı olan Walter Egremont değil miydi -- iyi, bilge, kararlı? Eskiden onun hakkında çok övgü duymuştu, ama hiçbiri yeterince övgü değildi. Onu kimse yeterince iyi tanımıyordu; hiç kimse onun kadar iyi
yapamazdı. Kalbinde yaşayanı tanımamalı mıydı?

Hayatı ona her zaman yabancı gelmişti, ama durmaksızın hayal ederek onu o kadar eksiksiz bir şekilde
kendisine resmetmişti ki onu her gün
takip edebileceğine inanıyordu. Gilbert Grail ona, British Museum'un yakınında, kitaplarla dolu bir odada yaşadığını söylemişti, ki orası da kitaplarla
doluydu. Zamanının çoğunu çalışarak geçiriyordu; bunun ne anlama
geldiğini anlamıştı. Artık ders vermiyordu; bu da sefil bir şekilde sona ermişti.
Birkaç arkadaşı vardı, kendisi gibi bir veya iki erkek, yüce ve harika şeyler
düşünüp konuşuyorlardı ve tabii ki bir veya iki hanımefendi vardı - Bayan Ormonde ve belki de Bayan Newthorpe. Ama muhtemelen Bayan Newthorpe artık evliydi. Ve gerçekten de hanımlarla konuşmayı pek umursamıyordu. Eskiden olduğu gibi ara sıra Londra'dan dışarı çıkıyordu;
belki de yurtdışına gidiyordu. Denizi geçerse, onun hakkında çok şey düşünmeliydi, çünkü deniz her zaman sevdiklerinin düşüncelerini getirir. Ve böylece
yaşadı, sadece zamanın geçmesini dileyerek.

Lydia'nın ziyareti Pazar günüydü. Akşam yemeğinden hemen sonra gelecekti;
ve belki de, belirsizliğini korusa da -çünkü mektubunda bundan bahsetmeye
cesaret etmemişti- Emerson'larla çay içecektiler.

Thyrza'nın kız kardeşiyle ilgili olarak Bayan Emerson'un çok fazla merakı vardı, ama o
kötü huylu değildi. Lydia yukarı Thyrza'nın odasına çıkarken, onu görmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Thyrza açık kapısının hemen önünde duruyordu. Karşılama için saçına bir çiçek takmıştı.

'Demek bunca zamandır burada yaşıyordun,' dedi Lydia, odaya
bakarak. 'Ne kadar da güzel, Thyrza! Ama tabii ki bir hanımın odası.'

Diğeri ellerini önünde birleştirip biraz çekinerek şöyle dedi:

'Ben bir hanıma benziyor muyum? Beni tanımadığını varsayalım, Lyddy, bir hanım olduğumu mu düşünüyorsun?'

'Elbette öyle olmalıyım,' diye cevapladı kız kardeşi, ama bu konuda fazla durmak istemediğini gösteren bir şekilde.

Yine de Thyrza zevkle güldü.

'Ve kız kardeşimi biraz daha az mı sevdiğimi düşünüyorsun?'

'Elbette sevmiyorum.'

Lydia pek rahat değildi.

'Bundan hiç emin değilim. Eşyalarını çıkar ve o sandalyeye otur ve benimle sanki evdeki eski odadaymışız gibi konuş. Odamızı tekrar görmeliyim, Lyddy. Çok geçmeden görmeliyim.'

Lydia, Thyrza ile görüşmelerinin başlangıcında her zaman şüphe ve uzaklık duygularının üstesinden gelmek zorundaydı; zaman onu bu konuda değiştirmemişti; hala bir şeylerin kendisinden
gizlendiğinden korkuyordu. Ve bugün odaya yeterince alışıp özgürce konuşabilmesi için çok daha uzun zaman geçmişti. Thyrza, onu Emerson'larla çay içmeye ikna etme umudunu
kaybetti. Ancak konuyu açmak zorundaydı ve aradığından daha az muhalefet yaratmadı.
Lydia bu düşünceden ürktü. Yine de, Thyrza ısrar etmeyi bıraktığında ve hatta kız kardeşinin her şeyi unutması için kendini zorladığında, Lydia birdenbire şöyle dedi:

'Pazar günleri her zaman onlarla çay içer misin?'

'Evet. Ama en ufak bir fark yaratmıyor. Diğer günler
kendi başıma buradayım ve istediğim gibi davranabilirim. Zahmet etme,
canım.'

'Bu ikisi dışında kimse olmayacak mı?'

'Ah hayır. Hiçbir zaman olmayacak.'

Lydia fikrini değiştirdi. Yabancılarla tanışmaktan ve onların masasına oturmaktan hoşlanmasa da, Thyrza'nın birlikte yaşadığı bu insanları görmek istedi, böylece onlar hakkında kendi fikrini
oluşturabilirdi. Çok
mutlu olan Thyrza hemen aşağı koşup Bayan Emerson'a söyledi.

Duruşmaya katılmaya karar veren Lydia, beklenebileceği gibi, mantıklı ve uygun bir şekilde bunu yaşadı. Clara ona çok değer verdi; Bay Emerson--bir kez evde--uyuşuk bir şekilde nazikti. Çaydan sonra
Thyrza'dan şarkı söylemesi istendi, ama bugün sesi olmadığı için kendini mazur gösterdi. Gerçek nedeni sadece 'hafta içi' şarkıları söyleyebilmesiydi,
ve emin olmasa da, Lydia'nın Pazar günü bu tür şeylerden hoşlanmayabileceğini düşündü. Ancak, iyi Lyddy henüz
o aşamaya gelmemişti.

Kız kardeşler tekrar yukarı çıktılar. Lydia, Bayan Emerson'ı beklediğinden çok
farklı bulmuştu ve rahatlamıştı. Bir kez daha
doğal bir şekilde konuştu. İkisinin de çok ilgisini çeken bir konu, Totty Nancarrow'un yaklaşan evliliğiydi.

'Ama bu sefer _kesin_ mi, Lyddy?'

'Ah, kesinlikle, canım. İsimler nüfus dairesinde.'

Lydia, Totty'nin serveti hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Lambeth'teki başka hiç kimse de bilmiyordu.
Totty ve kocası bugüne kadar bunu bir sır olarak sakladılar.

'Vay canına, Totty ne kızmış!' diye haykırdı Thyrza. 'Ve o
hiçbir şekilde evlenmeyeceğini ilan ederdi. Elbette
her zaman bunun saçmalık olduğunu biliyordum. Bir gün gidip onu göreceğim, Lyddy,
çok geçmeden.'

Lydia, Thyrza'nın eski yerleri ve eski arkadaşlarını kısa bir süre sonra
görmekten bahsettiğini fark etti. Bu onu şaşırttı, ama hiçbir
açıklama istemedi. Belki de tüm bu gizemler zamanın sonunda olacaktı.

Thyrza bu gece ayrılmayı çok zor buldu. Lydia'yı an be an, gerçekten gitme zamanı geldiğinde alıkoymak için sayısız bahane buldu. Tedirgindi ve sanki büyük bir sevinçle.

'Gelecek pazar, aynı saatte, Lyddy!' diye tekrar tekrar söyledi.

'Ama bunu unutmaktan korkuyor musun canım?' diye ısrar etti kız kardeşi.

'Hayır, hayır! Ama senin buraya gelmene çok sevindim. Gelmeyi sever misin? Sanırım sana hafta içinde yazmayacağım; ama tabii ki
yazacaksın, eğer bir şey olursa. Bir satır _gönderebilirim_; ama hayır,
yazacağımı sanmıyorum. Pazar gününe kadar çok az bir zaman olacak, değil mi? Seninle hafta
hızlı mı geçiyor? Ah, vedalaşmamız _gerekiyor_; çok
geçiyor. Veda, canım, en sevdiğim, eski Lyddy! Her saat beni düşün--ben senin için hep aynıyım, ne tür bir elbise giyersem giyeyim; bunu
biliyorsun, değil mi? Veda, sevgili Lyddy!'

Lydia'ya sarıldı ve onu öptü. Birlikte aşağı indiler, sonra,
kapıyı açmadan önce, tekrar sarıldılar ve sessizce öptüler.

Birkaç metre ötede Lydia döndü. Thyrza kapının önünde durdu;
Evin içinden gelen ışık altın saçlarına vuruyordu ve yüzünü ancak görünür hale getiriyordu. Elini öpüyordu...

Cumartesiydi. Hafta ne uzun ne de kısaydı; Thyrza geriye dönüp baktığında
günleri ayırt edemiyordu. Zamanda değil, coşkulu bir beklentinin sonsuzluğunda yaşamıştı. Günlük
görevleri her zamanki gibi yerine getirilmişti, ama sanki hepsini uykuda yapmış gibi çok az bilinçle. Ayağa kalktı ve cumartesi sabahıydı.

Bugün saat kaçtaydı? Bir günü geçirmesine izin vereceği hiç aklına gelmemişti.
Ama belki de sabah Eastbourne'da olacaktı ve bu durumda saatlerce beklemesi gerekecekti. Neyse ki,
ilgilenecek hiçbir şeyi yoktu; bugün alıştığı hayatı yaşamaya bile kalkışamazdı.

Bayan Emerson akşama kadar dışarıda olacaktı. Kimse önemsiz şeyler için
yukarıya
çıkmayacaktı.

Kahvaltı yapıyormuş gibi yaptı, sonra pencerenin kenarına oturdu. Şimdi, olaydan değil, zamanı geldiğinde kendi cesaretinden korkuyordu. Onun önünde durabilir miydi? Ona hangi sözcüklerle konuşabilirdi? Yine de onun iki yılının ne kadar geçtiğinden şüphe etmesine izin vermemeliydi. Ona beklenmedik bir şekilde gelmediğini söylemek, Bayan Ormonde ile konuşurken onu duyduğunu itiraf etmek doğru olur muydu? Hemen değil, bugün değil. Bunu bilmeliydi ama bugün değil.

Ne kadar kısa bir zaman, iki yıl; ne kadar uzun, bu bekleyiş günündeki her saat ne kadar sonsuz uzun!

Çünkü sabah geçti ve o gelmedi. Eastbourne'daydı; hatta Bayan Ormonde'dan o gün gelene kadar sözünü tutmasını bile istememişti.

Akşam yemeği getirildi ve dokunulmadan geri gönderildi. Pencerede kıpırdamadan oturdu. Yaklaşan her tekerlek kalbini sıçrattı;
uzaklara doğru gelen donuk uğultusu onu hayal kırıklığıyla hasta etti. Ama büyük ihtimalle eve yürüyecekti ve sonra hizmetçi gelip ona söyleyene kadar
bilmeyecekti.

Neden bir tren rehberi almayı düşünmemişti ki, Eastbourne'dan gelen tüm
trenleri öğrenebilsin? Şimdi bir tane satın almak için dışarı çıkamazdı;
o onun yokluğunda gelirdi.

Akşam yaklaşıyordu. Thyrza ne açlık ne de susuzluk biliyordu;
yorgunluk bile hissetmiyordu. Korku onu ele geçiriyordu.
Kararlı bir şekilde onunla mücadele etti. Kendine ihanet etmeyecekti, ona diğer benliğine.
Akşama kadar bekleyebilirdi, onun evde olduğundan emin olmak için.

Zihni onu saçma şüphelerle yoruyordu. Yanılmış mıydı? _Bu_ gün müydü?

Mermer kadar soluk ve soğuk, akşam alacakaranlığı yüzünde ölürken.
Kıpırdamadı. O kadar hareketsiz oturmak daha iyiydi ki
sabırsızlığını unuttu, belki de zamanı unuttu. Sokaktaki araçlar artık
daha azdı; Her yaklaştığında kalp atışları daha şiddetliydi.
Sessizlik olduğunda içsel nabzı da sakinliğini geri kazanamazdı.
Bunu her zaman duydu; bitmeyen bir acı olarak hissetti.

Neden kalkıp lambayı yakmalıydı? Eğer o gelmezse,
sonsuza dek karanlık ve acı içinde oturmasının ne önemi vardı?

Ve uzun yaz akşamı gerçekten de geceye dönüştü.
Sokak daha da sessizleşti. Ayı gördü, çok net ve güzeldi.

Sokak kapısında yüksek bir çift vuruş sesi duyuldu. Ayağa fırladı ve
dinleyerek durdu. Emerson'lara bir ziyaretçiydi.
Bunun güvencesi verildiğinde bile, içindeki bir şey buna inanmayacaktı, inançsızca umut ediyordu.
Ama sonunda sandalyesine geri döndü. Gözyaşı yok; ama her zamankinden daha
dayanılmaz bir acı.

Sabahın çok erken saatlerinde uyandı; yatağında yatıyordu, tamamen giyinikti.
Uyanırken zihninde bir korku vardı ve birkaç dakika içinde bunu
tanıdı. Lydia bugün geliyordu. Onunla oturup
konuşmak mümkün müydü?

Sadece son umuda sıkı bir kararlılıkla tutunarak. Bir şey
dün onun gelmesini imkansız hale getirmişti ve bugün gelmesi pek olası değildi; hayır, bugün değil. Ama her zaman yarın vardı.
Yarından başka hiçbir şey düşünmeyi reddederek Lydia'nın
varlığına
dayanabilirdi.

Pazar, Pazartesi; ve şimdi şafak vakti Salı'ydı. Thyrza'nın aklında sadece bir düşünce vardı. Bayan Ormonde haindi.
Sözünü bozmuştu. Ona gelmek istiyordu ve nerede olduğunu bilmiyordu--Lydia ona söylemedi. Lydia da acımasızdı.

Pazar gecesinden beri odasında hareketsiz oturuyordu. Tüm ziyaretlerden ve meşguliyetlerden
kaçınmak için hastalıktan dolayı yalvarmıştı. Gerçekten hasta mı yoksa
hayır mı, bilemiyordu. Evet, acı vardı ama buna o kadar
alışmıştı ki. Sadece günlerin ve gecelerin sonsuz olduğunu,
artık yemek yemesine gerek olmadığını,
güneş ışığının gözlerine
yük olduğunu biliyordu.

Clara, endişesiyle sorun çıkarmıştı; mahremiyetini sağlamak için neredeyse
kızgın bir söze ihtiyacı olmuştu.

Öğle vakti Thyrza, temin ettiği demiryolu rehberini aldı ve
sayfalarında bir şey aradı. Sonra dışarı çıkmak için giyinmeye başladı. Çantasına baktı. Birkaç dakika sonra, sanki sıradan bir yürüyüşe çıkmış gibi sessizce
merdivenlerden aşağı indi ve evden çıktı.

BÖLÜM XXXVII

DOSTÇA BİR OFİS

Thyrza'nın, mutlulukla 'Yarın geliyor' dediği cuma günü, Bayan Ormonde da her an gelebilecek bir ziyaretçiyi düşünüyordu. Dokuz gün önce New York'tan Walter Egremont'un orada olduğunu ve İngiltere'ye gitmek üzere olduğunu bildiren bir telgraf almıştı. O da evden çıkmaktan kaçınıyordu. Sabırsızlığı ve gerginliği, böyle bir olayın kendisine
neden olabileceğini düşündüğünden daha fazlaydı. Ama Walter'ı kendi ölmüş oğlunun yerine kabul etmeye başlayalı yıllar olmuştu ve bu ruhla onun iki kez on iki ay süren sürgünden
dönmesini istiyordu. Onu sevinçle bekliyordu, ancak arada sırada ona sıkıntı verecek bir belirsizlikle, gölgeli olduğunu hissettiği bir şüpheyle, ilk beş dakikalık konuşmanın ortadan kaldıracağı bir şüpheyle.

Akşam yemeğini yemişti ve bir
varış beklemek için artık çok geç olduğunu düşünüyordu ki, varış anons edildi.

'Bir beyefendi onu görüp görmeyeceğinizi soruyor,' dedi hizmetçi, 'Bay. Egremont.'

'Onu göreceğim.'

Halının üzerinden hızla yanına geldi ve el sıkıştılar. Sonra,
kapının kapandığını duyduğunda, Walter tuttuğu eli öptü, iki kez şefkatle öptü. İlk başta konuşmadılar, ama birbirlerine baktılar. Bayan Ormonde'un gözleri parladı.

'Ne kadar güçlü ve iyi görünüyorsunuz!' oldu ilk sözleri. 'Atlantik'ten bir
nefes getiriyorsunuz.'

'Daha çok vebalı bir İngiliz tren vagonundan!'

'Biz 'demiryolu' ve 'vagon' deriz, Walter.'

'Ah! Liverpool'da bir taksi şoförünü 'depo'dan bahsederek şaşırttım.

Neşeyle güldü, eskisinden daha güçlü ve daha derin bir kahkaha. Ancak kişisel olarak pek değişmemişti. Hala tıraşlıydı, hala aynı tavırla duruyordu; gülümsemesi hala aynı anlaşılmaz yüz ifadesiydi. Ama doğal zayıflığı biraz daha belirginleşmişti ve yanaklarındaki deniz bronzluğu, ondan eskisinden daha güçlü bir konuşma bekliyordu.

'Elbette yemek yemedin. Bir an için gitmeme izin ver.'

'Teşekkür ederim. Bunu öngörerek istasyonda yemek yedim.'

'O zaman çok kaba davrandın. Yüzünü ışığa doğru tut. Evet, güçlü ve iyisin. Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi söylemeyeceğim; belki de yapmalıydım, eğer çatımın altında ekmek kırmak için bekleseydin.'

'İzin verirsen oturacağım. Liverpool'dan bu yolculuk beni çok yordu. Ah evet, Midlands'dan geçerken sevindim; yine şiirdi, duman ve küllerin ortasında bile.'

'Ama tanrılarını inkar etmemelisin.'

'Ah, farklı bir tür şiir. Whitman'dan Tennyson'a.

Ve bir İngiliz evi; gri alacakaranlık dökülüyordu--

Hayır, hiçbir şeyi inkar etmiyorum; insanın ruh hali sahneyle birlikte değişiyor.'

'Bay Newthorpe'un Whitman'ınız için güzel sözler söylediğini görüyorum.'

'Elbette söyledi. Hangi edebi yargı adamı söylemedi ki? O hala burada mı?'

'Şu anda değil. On beş gün önce Ullswater'a gittiler.'

'Kışa kadar orada kalmak için, sanırım?'

'Ya da sonbaharın sonuna kadar.'

Walter, bahsettiği yorgunluğa rağmen yerinde durmadı.
Bir iki dakika içinde odada dolaşmaya başladı, bir resme
ya da bir süse bakıyordu.

'Sanırım o fotoğraf yeni,' dedi. 'Bir Raphael mi?'

'Andrea del Sarto.'

'Ben barbarım! Lucrezia'nın yüzünü tanımalıydım. Ve zavallı küçük kızlarınız? Bunce'un çocuğunun ölümünü duyduğumda çok üzüldüm.
Zavallı Bunce'u her zaman ağır yük taşıyan bir adam olarak düşünürüm.'

'Bir ay önce Bessie'nin mezarını görmeye geldi. Bana çok
insansı bir şekilde konuştu. Ve onunla her şey daha iyi. Lütfen oturun! Hayır, odada başka
yeni bir şey yok.'

İsteksizce itaat ediyor gibiydi; gözleri hala kayıyordu. Bayan Ormonde
hafif bir gülümsemeyle, yolculuğuyla ilgili konularda ve benzeri konularda rahatça konuşmaya çalıştı. Walter'ın cevapları daha kısaldı.
Sonunda şöyle dedi:

'İki yıl yarın sona eriyor.'

'Öyle yapıyorlar.'

Bayan Ormonde ellerini kucağında birleştirdi. Bakışlarından kaçındı.

'Thyrza hakkında bana ne söyleyeceksin?' diye sordu, sesi ciddileşiyordu. 'Onu ne zaman gördün?'

'Oldukça yakın zamanda. İyi ve çok neşeli.'

'Her zaman böyle neşeli mi?'

'Evet.'

'Ve şimdi bana nerede olduğunu söyleyecek misin?'

Kadın kararlı bir şekilde yüzüne baktı.

'Bilmek mi istiyorsun, Walter?'

'Bunu sormak için İngiltere'ye geldim.'

'Evet, sana söyleyeceğim.'

Ve adresi söyledi. Walter bunu cebine not etti.

'Ve şimdi bana gittiğimden beri hayatı hakkında da ayrıntılı bilgi verecek misin?
Kiminle yaşadığını, zamanını
tam olarak nasıl geçirdiğini bilmek istiyorum----'

'İş adamı!'

Bayan Ormonde şaka yapmaya çalıştı ama bunu gergin bir şekilde yaptı.

'Sana eskiden olduğumdan daha mı kaba görünüyorum?'

'Her halükarda daha dünya adamıyım. Hayır, senin kastettiğin şekilde
düşmüş değilim. Ama bence ciddi konularda daha ayık yargılarda bulunuyorsun. Bence
kendini daha iyi tanıyorsun.'

'Yanılmıyorsam çok daha iyi.'

'Ama yine de ara sıra _la tete montee_ olabiliyor mu? Hala birçok şeyi
idealist bir şekilde düşünüyor musun?'

'Bunu içtenlikle umuyorum. Her şeyden eminim.'

'Hayali bir yükümlülük için büyük fedakarlıklar yapabilir miyim?'

Tekrar yerinden kalktı. Bayan Ormonde tedirgindi ve ikisi de bir süre sessiz kaldı.

'Bunu söylemen beni üzüyor,' diye konuştu Walter uzun uzun, içtenlikle. 'Benim bu yükümlülüğüm hayali olmaktan çok uzak. Bu pek de size benzemiyor, Bayan Ormonde.'

'İstediğim kadar açık konuşamıyorum, Walter. Benim de
sıkıcı düşüncelerim var.'

'Sorgulamama geri dönelim. Bana onun hakkında her şeyi anlat, ne yapacağına karar verdiğin günden itibaren. Olur mu?'

'Serbestçe ve bildiğim hiçbir şeyi saklama.'

Uzun bir süre, sorularla bölünen anlatısı devam etti.
Egremont, sık sık memnun görünerek, ciddi bir ifadeyle dinledi.
Sonunda, şöyle dedi:

'İyi bir iş çıkardın. Sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum.'

'Evet, bana teşekkür borçlusun,' diye karşılık verdi Bayan Ormonde sessizce. 'Ama belki de
yanlış bir sebepten dolayı teşekkür ediyorsun.'

'Kişiliğinin gelişimiyle ilgili bana anlattıklarında, öngörmediğim hiçbir şey yok. O zaman bile, aptalca bir yanılgıya düşmediğimi bilmek güzel. Ama koşullar gerekliydi ve
sen onları sağladın. Eşim olacak olana
bu kadar iyi baktığın için sana teşekkür etmekte nasıl yanılabilirim?'

'Bekle, Walter. Onun ne geliştirebileceğini önceden gördün; bu doğru ve
geçmişe fazla üzülmeden bakmamızı sağlıyor. Yeni bir hayata yerleştikten sonra onun mükemmel sükûnetini önceden gördün mü?'

Tereddüt ederek, 'Hayır,' dedi.

'Sadece sana olan sevgisinden dolayı böylesine çaresiz bir adım attığına inanarak, büyük bir
mutsuzluk içinde yaşamasının daha olası olduğunu mu düşündün?'

'Neşesi beni şaşırtıyor. Ama bir
açıklama yapmak imkansız değil. Şimdi ne olacağını önceden gördü. Senin
dostum olduğunu biliyor; onu eski hayatından
yükseltmek için büyük çaba sarf ettiğini görüyor; her şeyi gerçeği tahmin ederek açıklamasından daha olası ne olabilir? Ve bu yüzden onun neşesi benim için en
umut verici işaret.'

'Bu makul; ama yanılıyorsun. Uzun zaman önce onunla tüm geleceği hakkında çok ciddi bir şekilde konuştum. Onun sesiyle geçimini sağlayabilme ihtimalinden bahsettim ve bu yöndeki büyük umutları bilerek engelledim. İğne işi ve Evde
eğitim aldığı şeylerin, ona gösterdiğim gibi, başlıca kaynakları olma ihtimali vardı. Hatta onu kız kardeşiyle yaşamaya geri dönme konusunda bile test ettim.'

'Umut tüm bu düşüncelerin üstesinden geldi. Kız kardeşinin nerede olduğunu bilmesini engelledin. Neden, eğer onu eski ilişkilerinden
kopurmak gibi bir düşünce yoksa?'

'Konuşmalarımızdan birinde ona açıkladım. Ona, aceleciliğinin ona yardım etmeyi çok zorlaştırdığını gösterdim.'

'Ona benden mi bahsettin?'

'Sana söylediğim gibi asla. O da senden hiç bahsetmedi. Ona, Emerson'lara durumu açıklayamayacağımı ve bu nedenle Lydia'nın bir süre onu ziyaret etmemesi gerektiğini söyledim.'

Egremont biraz uzağa oturdu ve düşündü.

'Ama bir çelişki var!' diye haykırdı hemen. 'Onun karakterindeki bir kız bu kadar derin bir duyguyu nasıl bu kadar çabuk unutabilir?'

'Onu bulmamla Emerson'larla yaşamaya gitmesi arasında haftalar geçtiğini unutmamalısın. Tüm bu zaman boyunca zavallı kız yeterince sefil bir haldeydi.'

'Haftalar!'

'Neşesi ancak zamanla geldi, ondan sonra.'

'Ve senin inancına göre beni kesinlikle aklından çıkardı mı? Kendini kaydettiği ilerlemede yeterli mutluluğu buldu mu?'

'Bu benim kesin inancım. Karakteri bugünkü gazete kadar kolay okunmuyor. Sanırım çoğu kadından daha fazla acı çekebilir,
ama çoğu kadından çok daha fazla güce, daha yüksek bir zihne, daha saf tesellilere sahip. Ve ona yardım edecek bir sanatı var, senin ve benim emin bir şekilde yargılayamayacağımız bir kaynak.'

Walter başını kaldırıp şöyle dedi:

'En rafine erkeğin ideali olabilecek bir kadını tarif ediyorsun.'

'Sanırım öyle.'

'Thyrza'nın her bakımdan benim karım olmaya fazlasıyla uygun olduğunu kabul ediyorsun.'

'Bunu kabul ediyorum, Walter.'

'O zaman ne yapmak istediğimi anlatırken kullandığın tona şaşırdım.'

'Bana iki soru sordun,' dedi Bayan Ormonde, yüzü inançla aydınlanmıştı. 'Lütfen benimkilerden ikisini cevapla. Bu kadın bir erkeğin tüm sevgisine layık mı?'

Tereddüt etti ama olumlu cevap verdi.

'Ve ona verecek tüm sevgin var mı? Walter, gerçek şu ki o benim için çok değerli.'

(Thyrza Londra'daki odasında oturmuş, kendi kendine, 'Yarın geliyor!' diyordu.)

O da, 'Gelmedim,' diye cevap verdi.

'O zaman,' dedi Bayan Ormonde, yanaklarında hafif bir kızarıklıkla, 'yaptığım şeye nasıl şaşırdığını ifade edebilirsin?'

Uzun bir sessizlik oldu. Walter, bu itiraftan dolayı yüzünde bir utançla düşündü. Sonra Bayan Ormonde'un yanına geldi ve elini tuttu.

'Sen,' dedi nazikçe, 'bilinçli bir şekilde adaletsizlik yapmaktan acizsin. Bana bundan hiçbir şey söylemeseydin, yarın Thyrza'ya gider ve ona evlenme teklif ederdim. Reddetmezdi; tutkusunun gittiğini kabul etsen bile, beni reddetmeyeceğini ve hayatını bolca zenginleştirebileceğimi de biliyorsun. Benim de tutkum
bitti, ama onun gibi bir kadına olan sevginin içimde
yakında uyanacağını çok iyi biliyorum. Ona
karım olmasını istersem ona haksızlık etmiş olmam gerektiğini düşünmüyorum: Eğer bunu reddedersem ona haksızlık etmiş olur muyum?'

Bayan Ormonde hemen cevap vermedi. Onun elini tuttu ve kendi
elindeki el ne kadar güçlü hissettiğini gösterdi.

'Walter, ona
-şu anki aklını hatırlayarak-- sorarsan ona haksızlık etmiş olursun diye düşünüyorum. Sadece ona olan tutkunun
ölmesi değil; başka bir kadını düşünüyorsun.'

'Bu doğru. Ama onu sevmiyorum.'

Gülümsedi.

'Onun hakkında çılgınca davranmaya hazır değilsin; hayır. Ama bence onu
Thyrza'yı sevdiğinden daha gerçek bir şekilde seviyorsun. Onun
aklını seviyorsun.'

'Thyrza'nın aklı yok mu?'

'Bunu bilmiyorsun, Walter. Bunu hiç bileceğinden şüpheliyim. Bana yazdığın, kendi karakterini
parçaladığın bir mektubu hatırla. Açık sözlüydü ve büyük ölçüde doğruydu. Sen Thyrza'nın
kocası değilsin.'

'Thyrza'yı Annabel Newthorpe'dan üstün mü tutuyorsun?'

Neredeyse öfkeyle soruldu, bu yüzden Bayan Ormonde gülümsedi ve
elini kaldırdı.

'Sen, açıkça, bundan rahatsız oluyorsun.'

Kızardı. Bayan Ormonde devam etti:

'Onları sadece karşılaştırıyorum. Thyrza'nın kendisine layık bir koca bulacağını sanmıyorum, ancak senin ona verebileceğinden
daha fazla sevgi kazanacağını düşünüyorum. Sana onun benim için değerli olduğunu söyledim.
Sana kendi kızımı tüm güvenimle veririm, çünkü sen insansın ve asil dürtülere sahipsin. Ama senin Thyrza ile evlenmeni istemiyorum. Evet, düşüncelerimi okudun. Bu sadece
sevgi meselesi değil. Keşke --uzun zamandır seni istiyordum-- Annabel ile evlenmeni. Thyrza'ya teklifini geri çekerek en ufak bir haksızlık yapmıyorsun; o sensiz
mutlu. Kendi en yüksek çıkarlarına danışmak konusunda tamamen özgürsün. Eğer yanlış öğüt verirsem, suç benim. Ama Walter, sen
sonuçta kendin için karar vermelisin. Bu oynadığım rol çok
tehlikeli bir rol; en azından, olayın gerçeklerini bu kadar net görmeseydim öyle olurdu. Yarına kadar dinlen; sonra tekrar gizlice gidelim. Öyle mi olacak?'

Egremont The Chestnuts'tan ayrıldı ve ay ışığında kıyı boyunca yürüdü.
Zihni bir şok geçirmişti ve rahatsızlık hissi onu fiziksel olarak etkilemişti. Hızlı hareket etmek, havayı solumak zorundaydı.

Amerika'yı kararlı bir şekilde terk etmişti. Açık görevi Thyrza'ya gidip ona evlenme teklif etmekti. Onun durumu ne olursa olsun, kendi durumu yeterince açıktı. Bu kadar açık bir yükümlülüğün yerine getirilmesini bile belli bir zevkle bekliyordu.

Bayan Ormonde, mektuplarında geleceğe dair herhangi bir düşünceyi dile getirmekten titizlikle kaçınmıştı. Onun, Thyrza'nın şu anki neşeliliğini belli bir vurguyla kendisine tekrarlayacağını bekliyordu; ancak karar verdiği yola ciddi bir muhalefet beklemiyordu. Thyrza, pratikte, zarif bir hayata hazırlık yaparak yaşamıştı; Bayan Ormonde, onun ancak bir şekilde hareket edebileceğini biliyordu ve bunu açıkça reddetmesine rağmen, aslında daha
zorlu zorlukları ortadan kaldırıyordu. Onun tavrı şimdi onu şaşırtıyor, huzursuz ediyordu.

Yine de ona karşı koyamamasının kendi yetersizliğini biliyordu. Onun, gizli umudunun yanında konuştuğunu biliyordu. Uzun zamandır kendi içinde devam eden, kendisine itiraf etmediği bir tartışmanın sonunda açıkça dile getirilen bir sonuca varacağını biliyordu.

Thyrza'ya olan tutkusu ölmüştü; hatta bunun nasıl bu kadar şiddetli olabildiğini bile merak ediyordu. Onu neredeyse hiç tanımıyormuş gibi geliyordu; onu gördüğü zamanların sayısını parmaklarıyla sayamaz mıydı?
O ve onun arasında, o zamanki haliyle şu anki hali arasında çok şey olmuştu. Onunla evlenmeyi endişeyle düşünüyordu. Bu tür evliliklerin tekrar tekrar ne tür sıkıntılara yol açtığını biliyordu ve kendisi kadar onun için de korkuyordu. Çünkü artık tutku kalmamıştı.

Görünüşe göre ikisi de onun tarafında değildi. Bayan Ormonde haklı mıydı? Tamamen gereksiz bir riske girmek değil miydi? Ve varsayalım ki risk hayali bir riskti, her biri için olası kar ne olurdu?

Ama davanın genel mantığı olarak kabul ettiği şeyi ne kadar sıklıkla kabul etse de, bir şey onu yine huzursuz ediyordu. Hayatının tek tutkusu Thyrza içindi. Ona ölü diyordu; böyle bir ölüm için yas tutulmaz mı? Eski sahtekârlığa başvurmaz ve aşkının
aptallık olduğunu söylemezdi. Sahip olduğu tek altın anı değil miydi? Sonsuz bir öneme sahip değil miydi?

Bir kadın çılgınca sevilir ve o kadın öyle değersiz olduğunun kanıtını verir ki aşk öldürülür. Neden, o zaman bile ölü şey paha biçilemez derecede değerlidir;
insan onu unutmazdı. Ve Thyrza bu türden bir kadın değildi. Onu tanıdığından beri
gelişmişti; Bayan Ormonde ondan çok az kişinin
haklı olarak bahsedebileceği şekilde bahsediyordu. Böyle bir kadına duyulan sevginin, belki de onu görmek onu canlandırıp kalıcı hale getirecekken, geçmesine izin vermek iyi miydi?

Yıldızlar, gece rüzgarı ve denizin kırılması -Thyrza'nın sevdiği deniz- onunla konuşuyordu. Onların dilini anlayamıyor muydu?...

Pazartesi sabahı trene binip Londra'ya, oradan da kuzeye doğru yola çıktı. İki yıllık
bir aradan sonra Newthorpes'u ziyaret etmek yeterince doğaldı.

BÖLÜM XXXVIII

GERÇEK

Bayan Ormonde başarılıydı, ancak başarı ona saf bir memnuniyet getirmedi. Yaptığı şeyin tamamen ihtiyatlı olduğuna,
gelecek yıllarda hayatının bu bölümüne memnuniyetle geri döneceğine ikna olmuştu. Yine de şimdilik şekilsiz bir endişeden kurtulamıyordu. Zihnindeki bu küçük sorun merkezi
kolayca açıklanabilirdi. Thyrza'nın Walter Egremont olmadan da gayet iyi yaşayabileceği kabul edilse de, onu kaybetmekle birlikte, bir mutluluk kesinliğini kaybettiği de doğruydu ve mutluluk her çalılıkta yetişir mi, insan bunu hafife alabilir mi? Egremont'un böyle bir evlilikten sefalet biçeceği ve karşılığında sefalete neden olacağı korkusu artık ciddi olarak ele alınamazdı; bunu haklı çıkaracak başka bir şey olmasaydı, artık müdahaleyi haklı çıkaramazdı. Bayan Ormonde, Thyrza'yı bu şekilde soyarken üzülmezdi. Ancak bu, iki kişinin mutluluğuna karşı bir kişinin mutluluğuydu; ve birinin bir milyona bile kurban edilmesi gerektiği dogması ne kadar korkunç olursa olsun, vicdanımızla tartışırken ve en kötüsünü yaşarken böyle bir düşüncenin üzerimizde ağırlığı olur. Bayan Ormonde, Annabel Newthorpe'un Walter'ın kendisini tekrar teklif etmesi durumunda onu reddetmeyeceğinden emindi; bunun kanıtı birçok şeydi. Annabel, Thyrza'nın sıkıntısını tamamen atlattığını biliyordu; ayrıca, Egremont'un aslında ona karşı hiçbir zaman taviz vermediğini biliyordu. Dolayısıyla, onun gözünde, ikincisi suçlu olmaktan çok talihsizliğin kurbanıydı. Walter sonunda -elbette, biraz zaman geçmesi gerekecek- onu tekrar kazanmaya çalışırsa, şüphesiz ona her şeyi anlatırdı ve Annabel hikayede aralarında kalıcı bir engel oluşturacak hiçbir şey bulamazdı. Bayan Ormonde'un çok istediği evlilik yine de gerçekleşirdi.

Öte yandan, karşı konulamaz görünen argümanlara rağmen, şu soruyu bir türlü aklından çıkaramıyordu: Thyrza, Egremont'un geçmişteki tutkusundan bir şey biliyor mu? İki yılını dolduran anlaşmadan bir şey bilmesi elbette imkansızdı; ama Walter'ın, eğer bir kez ona olan sevgisini öğrenmişse, bunun, hayatının koşullarıyla birlikte, umut için yeterli bir zemin oluşturacağı konusunda ısrarı, Bayan Ormonde'u etkilemişti. İkinci uzun
sohbette, konu, ikinci kez, nokta nokta ele alınmıştı. Bayan Ormonde kendi kendine, 'Eğer bir zarar gelirse,' dedi, 'gerçekten de ben suçluyum, çünkü onun istekleri buna karşı çıksa da, sadece şüphe göstermem yeterliydi ve o da erkeksi tarafını tutup Thyrza'ya gidecekti. ' Kendini savunmak için --yapabileceği gibi-- onun direnişini teşvik ettiğini söylemeye çalışmadı. İki yıl öncesine göre daha sağlam bir yapıya sahipti, ancak henüz güçlü bir şekilde bağımsız bir adam olmamıştı ve olmayacaktı. Karar onun ellerindeydi ve mesele karara bağlanmıştı.

Salı günü, Egremont'un İngiltere'nin kuzeyine doğru yola çıkışından sonraki gün, hala bu düşünceleri düşünüyordu. Öğleden sonra saat dörtte, çocuklarının bahçeden gelip çay içmek için bir araya geldiklerini gördükten sonra, bir kitapla birlikte yaz gecesi Walter'la o kader sohbetini yaptığı çardağa bir saat geçirmek için gitti.
Kapalı yere yaklaştığında, çimenlerin üzerinde bir ayak sesi olduğunu hissetti. Başını çevirdi ve şaşkınlıkla Thyrza'yı gördü.

Şaşkınlıktan daha fazlasıyla. Thyrza'nın yüzüne baktığında, zihnindeki o hafif huzursuzluk karanlık bir kuşkuya, oradan da korkunun kesinliğine dönüştü. Thyrza ona hiç böyle bakmamıştı; ve kendisi de hiç bu kadar tutkuyla kederli yüz hatları görmemişti. Kitap elinden düştü; selam veremedi.

'Sizinle konuşmak istiyorum, Bayan Ormonde.'

'Buraya gel, Thyrza. Neden geldin? Ne oldu?'

Yapraklarla sarılmış kafesin altına geri çekildi ve Thyrza onu takip etti. Bayan Ormonde araştıran gözlerle karşılaştı ve şefkat onun kendine hakim olmasına yardımcı oldu. Söylenecek ilk sözlerin ne olacağından şüphe edemezdi, ancak sahnenin gizemi onun için anlaşılmazdı.

'Size Bay Egremont hakkında soru sormak istiyorum,' dedi Thyrza, titreyen elini küçük rustik masaya koyarak. 'Nerede olduğunu bilmek istiyorum.'

Hazırlıklı olmasına rağmen, gerçekten söylenen sözler Bayan Ormonde'u
yeni bir dehşete düşürdü. Ses Thyrza'nın değildi; tatlılığı yoktu, ama uzun
bir yorgunluk
çekmiş, zorlukla konuşan birinin sesi gibiydi.

'Evet, sana nerede olduğunu söyleyeceğim, Thyrza,' diye cevapladı diğeri, kendi aksanı sempatiyle sarsılmıştı. 'Neden Bay Egremont'tan haber almak istiyorsun?'

'Bence bunu bana sormana gerek yok, Bayan Ormonde.'

'Evet, sormalıyım. Neden böyle geldiğini anlayamıyorum,
Thyrza. Seni en son gördüğümden beri sende bu
değişimi yapan ne oldu, anlayamıyorum.'

'Bayan Ormonde, anlıyorsun! Neden bana karşı rol yapıyorsun? Biliyorsun ki
bekliyorum--cumartesiden beri bekliyorum.'

Thyrza sanki o güne bir umut bağlamış olmasında hiçbir gizem yokmuş gibi konuştu. Neredeyse perişan olmasına rağmen, Bayan Ormonde'un bilmediği
kalıcı aşkı gerçeğiyle
bir sırrı
gizli bir şekilde ortaya çıkarmış olması olayı arasında hiçbir ayrım yapmadı.

'Cumartesiden beri mi?' diye tekrarladı Bayan Ormonde. 'Cumartesi günü neyi
bekledin?'

İçinde korkunç bir şüphe vardı. Bu bilgi yalnızca Egremont'tan Thyrza'ya ulaşabilirdi. Tutkularının zirvesindeyken kızla bir şekilde iletişim kurmuş
olarak iğrenç bir şekilde yalan mı söylemişti?
Ama bu düşünce sadece aklından geçebilirdi; bir an bile akıl ışığını taşımazdı. Sahtekârlığının
kesinlikle
ortaya çıkacağını bilerek, bu son günlerde böyle konuşması ve hareket etmesi
imkansızdı. Ona böyle bir şüphe bağlamak imkansız.

'Onu görmeyi bekliyordum,' diye cevapladı Thyrza. 'İki yıl sonra geleceğini biliyordum. Hep bekledim; ve şimdi gelmedi. Duydum ki----'

Kendini kontrol etti ve yazlık evin arkasındaki kafese baktı. Artık bilgisini açıklaması gerektiğini anlamıştı.

'Duydun mu, Thyrza----?'

'Onun burada olduğu gece. Evine bakmak için yürümüştüm.
Yine eve gidiyordum ki yanımdan geçti--beni görmedi--ve bahçeye girdi. Hemen geri dönemezdim; oturup dinlenmem gerekiyordu. Yaprakların
diğer tarafındaydı.' İşaret etti. 'Oraya
oturdum ama onun burada olacağını ve seninle konuştuğunu duyacağımı bilmiyordum.
Söylediklerinin hepsini duydum--iki yıl hakkında. Onun gelmesini bekliyordum. '

Bayan Ormonde cevap veremedi; bunu öğrenirken hissettiklerini hangi kelimeler ifade edebilirdi? Thyrza'nın gözleri hala ona dikilmişti.

'Bana nerede olduğunu söylemeni istiyorum, Bayan Ormonde.'

Kaçınılmaz bir çağrıydı.

'Buraya otur, Thyrza. Sana söyleyeceğim. Otur ve seninle konuşmama izin ver.'

'Hayır, hayır! Şimdi söyle! Neden olmasın? Neden oturmalıyım? Söylenecek ne var?'

Kelimeler zayıf bir şekilde şikayet etmiyordu, tutkulu bir ısrardı.
Thyrza, Bayan Ormonde'un ondan kaçmaya hazırlandığına, bahaneler
oluşturduğuna inanıyordu. Gözleri diğerinin her hareketini korku ve düşmanlıkla dikkatle izliyordu. Arzusuna ulaşabileceğini hissediyordu, ancak bu kadın tarafından ona ulaşmaktan
alıkonuluyordu. Her sessizlik anı
kalbinin ve beyninin çıldırtıcı kargaşasını artırıyordu. Cumartesiden beri çok
acı çekmişti. Sanki onun nezaketi,
sabrı, şimdi onu
zorbaca yöneten zıtlarına dönüşmüştü.

'Bay Egremont Londra'da değil,' dedi Bayan Ormonde sonunda. Söyleyebileceği herhangi bir kelimenin sonucundan
korkuyordu. Kendine Walter'ın hemen geri çağrılması gerekip gerekmediğini soruyordu. Bunun için çok mu geç?

'Londra'da değil mi? Peki nerede? Onu cumartesi günü gördünüz mü?'

'Evet, gördüm.'

'Ve siz ona nerede olduğumu söylemediniz, Bayan Ormonde? O gece yaptığınız gibi
konuştunuz. Onu bana gelmemesi için ikna ettiniz --ben beklerken. Daha önce söylediklerinizi affettim, ama şimdi asla affetmeyeceğim bir şey yaptınız----'

'Thyrza----'

'Söyleyebileceğiniz hiçbir şey beni sizi affettiremez! Bana gösterdiğin nezaket hiç de nezaket değildi. Hepsi beni ondan ayırmak içindi.
Ona benim hakkımda ne söyledin? Artık onu düşünmediğimi söyledin.
Ona benim ona uygun olmadığımı
inandırdın. Ve şimdi
bana onun nerede olduğunu söylemeyi reddedeceksin.'

'Thyrza!'

Bayan Ormonde kızın ellerini zorla kendi ellerine aldı ve
göğsüne bastırdı. Solgun ve duygu doluydu.

'Thyrza, ne dediğini bilmiyorsun! Kendini daha sakin olmaya zorla ki
beni dinleyebilesin.'

'Ellerimi tutma, Bayan Ormonde! Seni sevdim ama
şimdi bana bunu yaptığın için bunu iddia edemem. Seni dinleyeceğim ama
söylediklerine nasıl inanacağım? Bir kadının
bir başkasına senin bana yaptığın kadar zalim olabileceğini düşünmezdim. Beklemenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun, benim beklediğim gibi; bilseydin bunu asla yapmazdın; bana bunu yapmaya gönlün elvermezdi.'

'Zavallı çocuğum, düşün, düşün--_nasıl_ beklediğini bilebilirdim?
Sırrını bana ilk kez söylediğini unuttun. Seni her zaman bu kadar hayat dolu ve neşeli gördüm ve bu ani değişimi nasıl hayal edebilirdim?'

Thyrza dinledi ve sanki tam olarak anlamıyormuş gibi,
konuşanın yüzünü sessizce inceledi.

'Ben senin dediğin gibi zalim bir kadın değilim,' diye devam etti Bayan Ormonde. 'Mutluluğunun Bay Egremont ile tekrar görüşmene bağlı olduğunu bilmiyordum.'

'Bunun hakkında hiçbir fikrin yok muydu?' diye sordu Thyrza yavaşça, merakla. 'Onu
sevdiğimi bilmediğini mi söylüyorsun?'

'Onu hala sevdiğin için değil. İki yıl önce--o zaman öyle olduğunu biliyordum.
Ama ben öyle düşündüm----'

'Onu tamamen unuttuğumu mu sandın? Bunu nasıl düşünebildin?
Birini sevip bu kadar çabuk unutmak ve
hiçbir şey olmamış gibi yaşamak mümkün müdür? Bu doğru olamaz, Bayan Ormonde. Onu unutmamı
_istediğini_ biliyorum. Ve cumartesi günü onu gördüğünde ona bunu söyledin! Onu artık düşünmediğimi ve beni
görmemesinin daha iyi olduğunu söyledin! Ah, bunu söylemeye ne hakkın vardı? Şimdi
nerede? Zalim olmadığını söylüyorsun; onu nerede bulabileceğimi bana bildir.'

Verilecek tek bir cevap vardı, ancak Bayan Ormonde bunu söylemekten korkuyordu.
Kızın hali öyleydi ki ona gerçeği söylemek ölümcül olabilirdi.
Bu tür bir tutku, iki yıl boyunca sakin görünebilen bir kalpte
büyütülürse, deliliğe çok yakın olmalı. Ama gerçeği söylemekten başka ne çaresi var? Egremont'un cumartesi günü gelmemesinin Thyrza'nın inandığı gibi kendi hatası olduğunu iddia edip sonra da onu çağırtıp bu korkunç kötülüğün ortadan kalkmasını sağlamadığı sürece? Keşke düşünmek için zamanı olsaydı. Şimdi, bu telaş içinde ne yaparsa yapsın, acı bir şekilde pişmanlık duyabilirdi. Sadece en büyük zorunluluğun stresi altında Egremont'u geri çağırabilirdi; içgüdüsüne aykırı bir şey, yaptığı her şeyi geri alma düşüncesinde imkansız bir şey vardı. Egremont'un durumu aşağılık olurdu. Adımlarını geri çekmek imkansızdı!

'Onu görmeni engellemek gibi bir isteğim yok, Thyrza,' dedi, konuşurken bile kararını verdi. 'Şu anda Londra'da değil ama sanırım çok geçmeden geri dönecek.'

'İngiltere'de mi?'

'Evet; Kuzey'de. Arkadaşlarını görmeye gitti. Onun bu iki yıl boyunca Amerika'da olduğunu bilmiyor musun?'

Thyrza ilgiyle ayrıntıları dinlemeye ikna edilebilirse bir şey kazanılmış olurdu.

'Amerika'da mı? Ama o zaman geri geldi. Sözünü tutmayı nasıl reddedebildin? Sana ne söyledi? Nasıl tekrar gidebilir ve
sana verdiğin sözü bu şekilde bozmana izin verebilir?'

Bayan Ormonde olabildiğince nazik bir şekilde şöyle dedi:

'Sözümü bozmadım, Thyrza. Ona adresini verdim. Cuma gecesi elindeydi.'

Doğası gereği tamamen güvenmek zorunda olan kadın, şimdi her kelimede bir aldatmacadan korkuyordu. Bayan Ormonde'a yüzünde hiçbir değişiklik olmadan baktı.

'Ve,' dedi yavaşça, 'onu gelmemeye ikna ettin.'

Bayan Ormonde cevap vermeden önce durakladı.

'Thyrza, bana olan tüm inancın sona mı erdi? Seninle eskiden olduğu gibi konuşamaz mıyım ve sana olan nezaketime, sevgime güvendiğinden emin olamaz mıyım?'

'Sevgin mi?' diye tekrarladı Thyrza, daha önce hiç konuşmadığı kadar soğuk bir şekilde. 'Ve
sen onu bana gelmemeye ikna ettin.'

'Gerçekten öyle yaptım.'

Bayan Ormonde daha önce hiç kimseyle böyle bir aşağılanma hissi yaşayarak konuşmamıştı ki bu da başını eğmesine neden olmuştu. Thyrza hala ona bakıyordu ama
artık düşmanca değildi. Şaşkınlıkla, şüpheyle bakıyordu.

'Bana bunu neden yaptın, Bayan Ormonde?'

Basit sözcüklerde yürek parçalayıcı bir acıma vardı. Dinleyicinin gözlerine yaşlar hücum etti.

'Çocuğum, gerçeği bilseydim, onun gitmesini
engelleyecek tek bir kelime bile söylemezdim. Onu hala sevdiğini bilmiyordum, buna inanmak senin için
zor olsa da. Yüzün beni aldattı. Seni aylarca
izledim ve umut etme nedenin hakkında hiçbir şey bilmediğim için,
başka şeylerde teselli bulduğunu düşündüm. Bana inanamıyor musun,
Thyrza?'

'Ve sen ona bunu söyledin mi?'

'Evet, ona gerçeği düşündüğümü söyledim. Thyrza, sana karşı _zalim_ oldum, ama böyle olduğumu hiç düşünmemiştim.'

Thyrza, bir sessizlikten sonra sordu:

'Ama ona nerede yaşadığımı söyledin?'

'Ona söyledim; bana sordu ve ben de ona söyledim, söz verdiğim gibi.'

Thyrza derin düşüncelere daldı. Bayan Ormonde tekrar ellerini tuttu.

'Canım, gel ve otur. Derdinle bitkinsin. Beni
reddetme, Thyrza. Sana büyük bir haksızlık ettim ve bana karşı hissettiğin gibi hissedemediğini biliyorum; ama senin acının
beni delmeyecek kadar katı yürekli değilim. Sadece burada otur ve dinlen.'

Kendisinin koltuğa götürülmesine izin verdi. Gözleri bir süre yerde durdu, sonra etrafındaki yapraklara kaydı, yakaladıkları
güneş ışığıyla altın sarısıydı, sonra tekrar Bayan
Ormonde'un yüzüne döndü.

'Nerede yaşadığımı biliyordu. Bana gelmeyeceğinden nasıl emin olabilirsin?'

Bayan Ormonde gözlerini indirdi ve hiçbir cevap vermedi.

'Sana asla gelmeyeceğine dair söz verdi mi?'

'Bana söz vermedi, Thyrza.'

'Söz vermedi mi? O zaman gelmeyeceğini nereden biliyorsun?'

Gözlerinde bir parıltı belirdi. Ama umut anlarının ardından bir şüphe canlandı.

'Onu görmemi engelleyemeyeceğini söylüyorsun. Bana nerede olduğunu söyle - yeri. Bana söylemeyeceksin?'

'Ve söylesem bile, sana nasıl yardımcı olacak?'

'Oraya gidemez miyim? Ya da yazıp onunla konuşmak istediğimi söyleyemez miyim?'

'Thyrza, sana gelmeyeceğine dair ondan hiçbir söz istemedim. Bence
adresiniz olduğunu bilerek onu gerçekten görmeye çalışmazsınız.'

'Hiçbir söz istemediniz, Bayan Ormonde, ama onu ikna ettiniz! İki yıl önce yaptığınız gibi konuştunuz. Ona asla ona uygun bir eş olamayacağımı, benimle mutlu olamayacağını, benim de onunla mutlu olamayacağımı söylediniz.'

'Hayır; iki yıl önce yaptığım gibi konuşmadım. Sizi o zamandan çok daha iyi tanıyorum ve o zamandan beri öğrendiğim her şeyi ona anlattım. Hiç kimse bir kadın hakkında sizden daha yüksek kelimelerle konuşamazdı ve ben kalbimden konuştum, çünkü sizi seviyorum, Thyrza ve övgüleriniz benim için değerli.'

O mavi gözlerin sabit, yarı bilinçli bakışı dayanılması zordu, öyle
anlatılmayacak kadar acıklıydı, zihninin ıstırabını öyle acıklı bir şekilde ortaya koyuyordu.
Bayan Ormonde bir cevap bekledi, ama cevap gelmedi.

'Bundan şüphen yok mu, Thyrza?'

Hala cevap yok.

'Sana adresi verdiğimi varsayalım, o gelmeden önce yazabilir misin?'

Dinleyicinin yüzünde bir değişiklik oldu. Bayan Ormonde ona doğru atıldı ve
düşmesini engelledi. Doğa sonunda gücünün ötesinde denenmişti.

Bayan Ormonde bilinçsiz halden çıkamadı; yardım
çağırsa sesi sakallı olmayacaktı. Ama bayılma nöbeti uzun
süre devam etti. Thyrza ölmüş biri gibi yatıyordu; yüz hatları sakindi, güzelliğinden
tüm çirkinleştirici ıstırap geçti. Arkadaşı bir an dehşete kapıldı. Eve doğru acele etmek üzereydi ki, bir canlanma belirtisi onu
yüzdü. Thyrza'yı kollarında tuttu.

'Teşekkür ederim, Bayan Ormonde,' ikincisinin ilk fısıltısıydı, her zamanki gibi nazik ve minnettar bir tondu.

'Bir dakika yalnız oturabilir misin canım, ben bir şey getirirken?'

'İyiyim, yine çok iyiyim, teşekkür ederim.'

Bayan Ormonde gitti ve hızla geri döndü. Thyrza gözleri kapalı oturuyordu.
Sadece kırık kelimeler konuşuyorlardı. Ama sonunda Bayan Ormonde
şöyle dedi:

'Şimdi eve girmelisin, Thyrza. Tamamen yalnız kalacaksın;
yatmalısın.'

'Hayır, burada kalamam, Bayan Ormonde. Çok geç olmadan geri dönmeliyim. İstasyona gitmeliyim.'

Thyrza'nın durumu buna izin verse bile, arkadaşı onu şimdi gözden kaybetmekten, Londra'ya gitmesine ve
sonra yalnız kalmasına izin vermekten korkardı. Her türlü itirazı denedikten sonra, gitmesine
izin vermeyi reddetti.

'Geceyi burada geçirmelisin, Thyrza. Kalmalısın. Sana
söyleyecek çok
fazla şeyim var. Ama önce dinlenmelisin. Benimle gel.'

İradesi daha güçlüydü. Thyrza sonunda eve ve mükemmel bir sessizliğe sahip olabileceği bir odaya götürülmesine izin verdi. Bayan Ormonde tek başına ona hizmet etti, yemeğini getirdi,
vücudunu ve zihnini rahatlatmak için her şeyi yaptı. Gün batımında, yorgun olan
yastığa başını koymuş yatıyordu. Ulaşabileceği bir masanın üzerinde bir zil vardı,
sesine hemen yan odadan hizmetçisini çağırırdı.

Saat onda Bayan Ormonde sessizce içeri girdi. Üç gecelik nöbet ve
bu öğleden sonra katlandığı her şeyin etkileri Thyrza'nın göz kapaklarına
ağır basıyordu, ama henüz uyuyamamıştı. Bunu önceden gören Bayan Ormonde, dinlenmek için çabalayan Doğanın iyi bir müttefiki olacak bir yudum getirmişti. Thyrza soru sormadı, ancak
bir çocuk gibi sunulanı içti.

'Şimdi yakında dinleneceksin canım. Beni öpmeni istememeliyim, Thyrza?'

Dudaklar uzatıldı. Soğuktular, çünkü tutku üzerlerinde ölü yatıyordu.

Konuşmadı, ancak iç çekerek geriye yaslandı ve gözlerini kapattı.

Gece yarısı tekrar Bayan Ormonde içeri girdi. Odada yanan küçük mum, uyuyan yüzü belli belirsiz gösteriyordu.
Yatağın yanında dururken,
yüreğinin o kadar kederle burkulduğunu hissetti ki ağladı.

Sabah Thyrza acı çekmediğini söyledi. Ayağa kalktı ve
açık pencerenin yanına oturdu. Denizi duyduğunu sandı.

'Bana anlatacak daha çok şeyin olduğunu söylemiştin, Bayan Ormonde,' diye başladı,
sonraki sessizce yanına oturduğunda.

'Seninle konuşmak ve sana yardım etmeye çalışmak, çocuğum, hepsi bu.'

'Ama dün bana çok az şey söyledin. Anladığımdan emin değilim. Bana bir şey söylemekten korkmana gerek yok. Her şeye
dayanabilirim. '

'Bana bilmek istediğin şeyi soracak mısın, Thyrza?'

'Onu ikna ettiğini söylüyorsun--ve yine de benim hakkımda iyi şeyler söyledin.'

Diğeri bekledi.

'Beni görmek için Amerika'dan gelmedi mi?'

'Evet.'

'Yani, doğru olduğunu düşündüğü için geldiğini mi söylüyorsun. Anlıyorum. Ve ona onu düşünmediğimi söylediğinde,
kendini özgür hissetti?'

'Evet.'

'Sence--şimdi beni görmek istemesi olası mı?'

'Eğer gelmediği için acı çektiğini bilseydi, birkaç saat içinde
seninle olurdu.'

Thyrza düşünceli bir şekilde baktı.

'Ve bana evlenme teklif eder miydi?'

'Şüphesiz ederdi.'

'Yani beni görmemesi için onu ikna ettiğinde, gelmemesi gerektiğini
_öğrendiği için mutlu oldu?'

Başka bir şekilde tekrarlanan eski bir soruydu. Bayan Ormonde sessizliğini
tuttu. Thyrza tekrar konuşana kadar birkaç dakika geçti.

'Bana söyleyip söylemeyeceğini bilmiyorum ama İngiltere'ye döndüğünde
benim kadar başka birini de düşündü mü?'

'Emin değilim, Thyrza.'

'Bana hangi arkadaşlarını görmeye gittiğini söyler misin?'

'İsimleri Newthorpe.'

'Bayan Newthorpe--bir zamanlar burada gördüğüm kişi?'

'Evet.'

'Bayan Newthorpe'un adı ne, Bayan Ormonde?'

'Annabel.'

Thyrza sanki susamış gibi dudaklarını oynattı. Başka hiçbir şey sormadı,
gerçekten de sohbet ettiğini unutmuş gibiydi. Bahçedeki bir ağacın sallanan dallarını izliyordu.

Bayan Ormonde kızın zihninin işleyişini yoğun bir gözlemle takip etmişti.
Bu kontrolsüz şiddetin ardından gelen garip dinginlikten korkması mı yoksa sevinmesi mi gerektiğini bilmiyordu.
Thyrza'nın sözlerinden çıkardığı şeye inanmaya pek cesaret edemiyordu.
Egremont'un adresini vermekten kaçınmış olması onun için bir memnuniyetti, ancak bu memnuniyet ona biraz utanç veriyordu.
Gerçekten de, belki de onu Thyrza'nın yanında en çok rahatsız eden şey utanç duygusuydu.
Egremont'un geçici aşkı, kendi ihtiyatlı tahminleri ve entrikaları, bu kutsal ve söndürülebilir şevkle karşılaştırıldığında, zavallı, dünyevi, aşağılık olarak damgalanmıştı. Bir kadın olarak,
kadınsı sadakat ideali tarafından azarlandığını hissetti; doğasının, kaderin bu yüce şehitlik için seçtiği şeye göre aşağı olduğunu hissettirildi. Thyrza'nın yüzüne bakışlarında, güzelliğinin ne kadar manevi olduğunu
yeni bir güçle hissetti. Çünkü ruhsuz yüz hatlarında,
ne kadar düzenli ve çekici olursa olsun, acı bedeni ortaya çıkarır; ölümcül bir solgunlukla vurulmuş bu kız,
düşünceleri eski zamanların resimlerinde kederle
değişen en saf kadınlık ideallerine yöneltti.

'Trenle saat on ikide gideceğim,' dedi Thyrza, uzun uzun hareket ederek.

'Yarına kadar benimle kalmanı istiyorum -sadece yarın sabaha kadar,
Thyrza. Eğer varlığım sana acı verirse, uzak dururum. Ama yarına kadar kal.'

'Eğer istersen, Bayan Ormonde.'

'Dışarı çıkar mısın? Bahçeye? Kıyıya?'

'Ben burada kalmayı tercih ederim.'

Londra'daki kendi odasında oturduğu için, bütün gün pencerenin yanındaki yerini korudu.
Sahildeki beyaz dalgaları ve
mavi ufku görmeye dayanamazdı; çok sevdiği,
dost dediği deniz, hatıraların şarkısıyla kalbini kıracaktı. Şimdi hiçbir şey düşünmemeliydi, sadece, eğer mümkünse,
ruhunu uyutmalı ve
unutulmanın hıçkıran sularının onu ıssız saatlerde taşımasına izin vermeliydi. Hiç ağrısı yoktu; yetenekleri
uyuşmuştu; iradesi tükenmişti.

Bayan Ormonde ona yemeklerini getirdi, sadece nazik bir söz söyledi.
Akşam Thyrza ona:

'Birkaç dakika kalır mısın?'

Oturdu ve Thyrza'nın elini tuttu. Thyrza devam etti:

'Bana tekrar dikiş dikme işini ve
Ev'deki işi verirlerse çok mutlu olurum. Sizce verirler mi, Bayan Ormonde?'

'Derslerine devam etmek istemiyor musun?'

'Hayır. Her şeyi ödeyecek kadar para kazanamazsam orada kalamam.
Şarkı söylemeye devam etmeye çalışacağım.'

Belki de şimdilik her puanı geri çekmek daha akıllıcaydı.

'İstediğin gibi olacak, Thyrza,' diye cevapladı Bayan Ormonde. Bir duraklamadan sonra:

'Bayan Emerson nerede olduğumu merak edecektir. Ona yazar mısın, böylece yarın geri döndüğümde açıklama yapmak zorunda kalmam?'

'Ondan az önce endişeli bir mektup aldım ve çoktan cevapladım.'

Thyrza elini nazikçe geri çekti.

'Dün sizinle o şekilde konuştuğumda yanılmışım, Bayan Ormonde,'
dedi, diğerinin gözlerine bakarak. 'Bana bilerek zarar vermedin; bunu şimdi biliyorum. Ama eğer onun bana gelmesine izin verseydin, sanırım sonradan, onu sevdiğimi öğrendiğinde pişman olmazdı. Sanırım kimse onu ondan daha çok sevemez. İki yıl önce çok farklıydım ve o beni o zamanki gibi düşünüyor. Belki de, beni şimdi görüp benimle konuşsaydı - hala eğitimsiz olduğumu ve bir hanımefendi olmadığımı biliyorum, ama çok çalışabilirdim, böylece benden
utanmazdı.'

Bayan Ormonde yüzünü çevirdi ve hıçkırdı.

'Bir daha bundan bahsetmeyeceğim,' dedi Thyrza. 'Kendini tutamadın. Ve o
gerçekten gelmek istemiyordu, bu yüzden daha iyiydi. Sana
söylediklerim için çok üzgünüm, Bayan Ormonde.'

Ama diğeri buna dayanamadı. Thyrza'nın ellerini öptü, gözyaşları üzerlerine
düştü ve gitti.

BÖLÜM XXXIX

ONUN DÖNÜŞÜ

Yağmurlu bir sonbahardı ve Thyrza için yağmur hoş karşılandı. Karanlık, ağlayan bir gökyüzü, dünyanın bir yerlerinde sevinç olduğunu, azalan yılın altın akşamlarının birlikte dolaşmaya ve birbirlerinin yüzlerine fazla mutluluktan doğan üzüntüyle bakmaya çağırdığı
bazılarının olduğunu unutmasına yardımcı oldu. Uyandığında odasının duvarında bir güneş ışığı huzmesi onu karşıladığında, yüzünü yastığa çevirdi ve o gecenin sonsuz olmasını diledi. Yağmurla yağmur arasında bir gün batımının alev alev tepelerine ve çukurlarına baktığında, böyle bir sahnenin ona umut sembolü olması garip geldi; şimdi soğuktu ve çok uzaktı; yeryüzünün şefkatli çiyinden yoksun kalmış bir kalp için cennetin ihtişamı neydi?

Onu gözlemleyenlerin gözünde, gerçekten değişmişti, ama sıcak yaz günlerinde başına gelen bir tür ateşin sonucu olan sağlık sorunlarıyla açıklanabilecek olandan daha fazla değildi. Arzusuna rağmen bu zayıflık onu şarkı söyleme pratiğini şimdilik bırakmaya zorlamıştı; Bayan Ormonde'un tanıdığı Dr. Lambe, bu eforun onun için çok fazla olduğunu söylemişti. O beyefendinin Bayan Ormonde'a özel olarak söylediği başka şeyleri bildirmeye gerek yok; daha önce ima ettiği bir şeyin daha ciddi bir tekrarıydı. Bayan Ormonde, Thyrza'nın bir süreliğine Eastbourne'a gelmesi için ısrarcı olmuştu ama ikna edememişti. Bayan Emerson, hastalığın ciddi bir şey olduğuna inanmayı reddetti. 'Sizi temin ederim,' dedi Bayan Ormonde'a, 'Thyrza genellikle düşük ruh halinden çok uzak. Eskiden olduğu kadar gülmüyor ama
ben her zaman onunla birkaç dakika aptalca bir şekilde sohbet ederek onu olabildiğince neşelendirebilirim. Ve kız kardeşi Pazar günü geldiğinde,
ortada keşfedilebilir bir kasvet izi yok. Son iki sonbaharda da aynı olduğunu fark ettim; kışa kadar iyi olacak.'

Lydia'nın ziyaretleri sırasında ruh halini neredeyse tamamen başarıyla gizlediği doğruydu. Lydia'nın kendisi, bir sebepten dolayı, bu sezon boyunca çok neşeliydi; Thyrza rahatsızlıklarından önemsiz olarak bahsettiğinde, her zamankinden daha istekliydi. Her Pazar, bir hediye olarak meyve getiriyordu; Thyrza, Cumartesi gecesi Lambeth Walk'taki meyve dükkanından küçük bir salkım üzümün veya tatlı armutların ne kadar özenle seçildiğini çok iyi biliyordu.

'Paranı bana bu şekilde harcamak aptalca bir ihtiyar Lyddy'sin,'
dedi bir keresinde. 'Sanki istediğim her şeye sahip değilmişim gibi.'

'Evet, ama,' dedi Lydia gülerek, 'sana şimdi bir şey vermezsem
ve sonra, ablan olduğumu unutacaksın. Ve ben de unutacağım, sanırım. Seni benden büyükmüşsün gibi düşünmeye başladım,
Thyrza.'

'Öyleyim canım, uzun zaman önce sana söylediğim gibi. '

'Ah, sen düzgün konuşabiliyorsun, ben konuşamıyorum ve iyi yazabiliyorsun ve
zor kitaplar okuyabiliyorsun, ama ben seni tüm bunlar için kucağımda emziriyordum. Ve
benim sana sahip olmana izin veremediğim bir şey için ağladığını hatırlıyorum, gayet iyi.'

Thyrza da kendi kendine güldü, kendisiyle alay eden bir kalbin kahkahasıydı bu.
Sahip olamayacağı bir şey için ağlıyordu--o zamanlar çok daha mı yaşlıydı?

Lydia'ya derslerin sona ermesiyle ilgili hiçbir şey söylenmedi ve pazar günü
tüm iğne işi işaretleri gizlendi. Bayan Emerson elbette
yapılan değişikliği biliyordu, ama ona her şeyin sağlık nedeniyle olduğu söylendi ve Thyrza, Lydia'nın Clara'nın odasında çay içtiği ara sıra akşamlarda bu konuya hiç değinmemesini rica etmişti. Ve Clara, kitaplardan bir süre uzak durmanın çok akıllıca olduğu görüşündeydi. 'İnan bana, tüm bu kötülükleri
başa çıkaran senin beyin işin,' dedi.

Ve kız kardeşine neşeli bir yüzle veda ettikten sonra, Thyrza
odasına çıkar, beden ve ruhun yorgunluğuyla
yaslanır ve
acı gözyaşlarıyla dolar.

Geceler çok uzundu. Hiçbir zaman saat on ikiden önce yatmazdı,
faydasız olduğunu bilmesine rağmen; sonra neredeyse şafak vaktine kadar her saat başı ağır dilli
çanların çaldığını duyardı.
Acımasız bir
düşmanın sesi gibiydi. 'İkiyi vuruyorum. Bir dahaki sefere vurduğumda beni duymayacağını
düşünüyorsun; ağlıyorsun ve uykunun
kulaklarını bana karşı kapatması için dua ediyorsun. Ama bekle ve gör!' Bazen, aşırı acı içinde, vücudunu yere atar, kollarını düz bir şekilde
indirir ve kendi kendine fısıldardı: 'Şimdi ölüme o kadar benziyorum ki,
belki de ölüm gelip beni alır.' Yakında ölmek onun sürekli özlemiydi.

Gençliğinin kendini gösterdiği ve çabalamasını,
boş sefaletini bir kenara bırakıp
çok az gördüğü dünyaya yeniden bakmasını istediği zamanlar vardı. Birkaç hafta önce bilgi edinmenin sevincini yaşamıştı ve zihninin odalarını
kendisine rehberlik edilen ve önünde çok
güneşli çiçeklerle dolu tarlalardan zenginleştirmeyi özlemişti. Ama o zaman her şeyi ikinci ve daha sevgili benliğiyle
paylaşmayı dört gözle beklemişti. Şimdi, düşünceleri
kaybolduğunda, umutsuzluk bahçesinde yetişen ölümcül kokulu çiçekleri
toplamaktı. Sağlığın kısa anları,
ardından gelen acıyı daha da karanlık hale getiriyordu.

Garip, gerçek dışı bir umut, işkence görmüş zihninin bir yanılsaması, şimdi bile
bazen onu ziyaret ediyordu. Egremont'un nerede yaşadığını bildiği kesindi; belki de o yine de gelirdi. Belki de Bayan Newthorpe
onu umduğu gibi karşılamayacaktı. Belki de Bayan Ormonde ona
acıyacaktı ve gerçeği söyleyecekti, o zaman onun boşuna
özlemle yok olmasına izin veremezdi. Başka kim onu ​​onun kadar sevebilirdi? Başka kim onun hakkında şöyle düşünmüştü: 'Sen benim için her şeysin; hayatta veya ölümde benim için senden başka
hiçbir şey yok?' Eğer bunu bilseydi, ona gelirdi.

Bir yerde, tutkulu özleminin gücüyle onu seven birinin hikayesini okumuştu. Korkunç gecelerde
böyle bir şeyin mümkün olup olmadığını merak ediyordu. Sessizce yatar ve
aklını ona verirdi, ta ki o tek düşünce dışında her şeyi kaybolup gidene kadar. Tekrar kütüphaneye geri dönmüştü, raflara kitap yerleştirmeye yardım ediyordu. Ah, bu iki yıl önce değildi; dün,
bu sabah! Sesinin tek bir tonu bile hafızasından kaçmamıştı. Sadece elini ona doğru uzatıp, "Hadi arkadaş olalım," dediği anı düşünmesi gerekiyordu ve kalbi o zaman olduğu gibi şimdi de sıçradı. Tutkusu, nerede olursa olsun ona ulaşamaz mıydı? Onun için uzun bir ızdırap olan
gecelerde huzur içinde uyuyabilir miydi?

Böylece kış geldi ve şimdi daha fazla dinlenebiliyordu; beyni
kötü siyah atmosferle donuklaşmıştı; daha fazla uyuyordu, ama onu aşağı çeken
bir uyku, sağlıksız bir uyuşukluk. Sefaletinin tutkusu
kendi kendine tükenmişti.

Lydia geldi ve Noel Günü'nü onunla geçirdi. Anılarından bahsettiler ve Thyrza, son zamanlarda birkaç kez yaptığı gibi Gilbert Grail hakkında sorular sordu. Lydia'nın onunla ilgili verecek pek de neşeli bir haberi yoktu.

'Bayan Grail artık hiçbir iş yapamıyor. Gün boyu ateşin başında oturuyor ve
geceleri onun kendisiyle konuşmaktan başka bir şey yapmasına izin vermiyor. Hiç de iyi bir hizmetkarları yok. Sabah sekizde gelmesi bekleniyor ama oraya varması neredeyse her zaman dokuz oluyor.'

'Daha iyisini bulamadın mı Lyddy?'

'Bulmaya çalışıyorum ama kolay değil. Ben de elimden geleni yapıyorum. Bayan Grail bazen benim gelmemi istemiyormuş gibi görünüyor. Bu sabah benimle konuşmadı; eminim nedenini bilmiyorum. Onu
tanıdığın zamandan bu yana çok değişti. Ve temizlik için odadaki eşyaların taşınmasına dayanamıyor; bu konuda hizmetçiye kızıyor ve sonra kız ona olmaması gereken şekilde konuşuyor ve bu da onu ağlatıyor.'

'Gilbert'e karşı sabırsız mı?' diye sordu Thyrza.

'Hayır, sanmıyorum. Ama her zaman onun yanında olmasını istiyor. Birkaç dakika
geç kalırsa, bunu anlıyor ve endişelenmeye ve telaşlanmaya başlıyor.'

'Yani bütün akşam sadece ona eşlik etmek için mi oturuyor?'

'Evet. Ona çok fazla kitap okuyor, genelde o dini
kitaplardan -hatırlıyor musun? Ona acıyorum; eminim ki okuyabileceği başka şeyler de vardır, ona çok daha fazla rahatlık verebilir. Ve hiç yorulmadığını düşünürdünüz, ona karşı o kadar nazik ve iyi, Thyrza.'

'Evet, öyle olmalı biliyorum. Bay Ackroyd onu görmeye gelir mi hiç?'

'Hayır, eve değil. Kimse gelmez.'

Thyrza bundan sonra çok sessizleşti.

İki hafta sonra, yeni yıl donla boğuşurken, Lydia kız kardeşinden şu mektubu aldı.

'Söylediğim gibi, eski odaya gelip seni görmek istiyorum ve aynı
zamanda Gilbert'i de görmek istiyorum. Ama onu yalnız görmeliyim.
Gece gelebilirim ve sen beni içeri almak için kapıda olabilirsin, değil mi canım? Bayan Grail'in erken yattığını söyledin; Gilbert'i ondan sonra görebilirim. Ona geleceğimi söyleyebilirsin ve beni
görmek isteyip istemediğini sorabilirsin. Umarım reddetmez. Yaz ve bana ne zaman kapıda olacağımı bildir - eğer mümkünse yarın gece. Sabah ilk postayla
ulaşmamı sağlayacak bir mektup gönderebilirsin.'

Eğer önerilen ziyaret gizli ve sadece kendisine yönelik olsaydı, Lydia pek şaşırmazdı çünkü Thyrza son zamanlarda birkaç kez gelmek istediğini söylemişti. Ama Gilbert'i görme isteği şimdiye kadar hiçbir ipucu verilmemiş bir şeydi. Kafasından garip hayaller geçiyordu. Konuyla ilgili o kadar çok şüphe duyuyordu ki Gilbert'e hiçbir şey söylememeye karar verdi; Thyrza isteğinde ısrar ederse, evdeyken görüşmeyi ayarlamak mümkün olacaktı. Cevap olarak, ertesi akşam saat sekiz buçukta ön kapıda olacağını yazdı. Tam belirlenen anda, sıkıca sarılmış bir figür Kennington Yolu'ndan karanlıkta Lydia'nın birkaç dakikadır beklediği kapıya doğru koştu. Kapı hemen açıldı. Thyrza sessizce merdivenlerden yukarı koştu; kız kardeşi onu takip etti; ve eski evlerinde birlikte durdular. Thyrza dış giysilerini çıkardı. Aceleden ve heyecandan soluk soluğaydı; gözlerini Lydia'ya dikti, ama ne konuştu ne de gülümsedi.

'Gelmekle doğru bir şey yaptığından emin misin, canım?' dedi Lydia alçak bir sesle.

'Evet, Lyddy, kesinlikle,' ciddi bir cevaptı.

'Bu gece daha kötü görünüyorsun - hasta görünüyorsun, Thyrza.'

'Hayır, hayır, oldukça iyiyim. Burada olmaktan memnunum.'

Thyrza, oturmaya alıştığı yere, şöminenin yanına oturdu.
Lydia odayı olabildiğince aydınlık yapmıştı. Ama Thyrza'ya ne kadar da çıplak ve rahatsız edici görünüyordu! Kız kardeşi burada yaşarken, kendisi etrafında bu kadar çok konfor, bu kadar çok lüks vardı. O zavallı, dar yatak - orada Lyddy ile yatmıştı; orada da boşuna uyumak için can atmış ve gizli üzüntüsünden ilk gözyaşlarını dökmüştü.
Hiçbir şey değişmemiş gibi görünüyordu. Ama evet, yeni bir şey vardı;
yatak başının üstünde duvara asılı bir haç resmi, etrafında çiçekler ve altında bir şeyler yazılıydı. Bunu
fark eden Thyrza hemen gözlerini ayırdı.

'Bu acı bir gece,' dedi Lydia, ona yaklaşıp endişeyle yüzünü inceleyerek. 'Geri dönerken çok dikkatli olmalısın; sanki üşümüş gibisin canım; çok titriyorsun. Ateşi karıştırıp daha fazla kömür koyacağım.'

'Gilbert'e söyledin mi?' diye sordu Thyrza aniden. 'Mektubunda bundan bahsetmedin. Beni görecek, değil mi?'

'Hayır, henüz onunla konuşmadım canım. Sen gelene kadar
bırakmanın daha iyi olacağını düşündüm. Gerçekten istiyorsan seni
göreceğinden eminim.'

'Keşke, Lyddy. Şimdiye kadar bıraktığın için üzgünüm. Neden
bırakmanın daha iyi olduğunu düşündün?'

'Tam olarak bilmiyorum,' dedi diğeri, mahcup bir şekilde. 'Onu
görmek istemen tuhaf geldi.'

'Evet, istiyorum.'

'O zaman birkaç dakika içinde aşağı inip ona söyleyeceğim.'

Konuşmayı bıraktılar. Lydia kız kardeşinin yanına diz çökmüştü, kolu ona dolanmıştı.
Thyrza hala biraz titriyordu, ama daha sakinleşiyordu.
Şu anda eğildi ve Lydia'nın saçını öptü.

'Gelmem gerektiğini söylediğimde bana inanmadın,' diye fısıldadı,
ilk kez gülümseyerek.

'Gelmen gerektiğinden emin misin? Bayan Ormonde aldırır mıydı?'

'Tamamen özgürüm, Lyddy. İstediğimi yapabilirim. Gün ışığında gelirim,
ancak belki de insanlar beni görürse senin için tatsız olurdu. Biliyorum
bana kötü bir isim verdiler.'

'Umursamamız gereken kimse yok, Thyrza.'

'Gilbert'in artık böyle düşünceleri yok mu?'

'Ah, hayır!'

'Onda çok fazla değişiklik görebilecek miyim?'

'Sende göreceği kadar değil, canım.'

Uzun bir süre sessiz kaldılar, sonra Lydia Gilbert'le konuşmaya gitti. Thyrza tek başına, Pazar akşamı Grail'lerle çay içmeye gittiği
zihni hatırlamaya çalıştı. Eskiden bu ona heyecan veriyordu, ama bu şimdi ona acı veren bundan daha büyük bir yürek çarpıntısıydı. O günlerde Gilbert Grail onun için bir gizemdi, hayranlık ve saygı uyandırıyordu. Şimdi onunla nasıl tanışacaktı? Ona
acı sözler mi söyleyecekti? Hayır, bu ona hiç benzemiyordu. Onun önünde durmalı ve kışın karanlık günleri başladığından beri içinde büyüyen bir şeyi söylemeliydi. Sadece bu sözcüklerin söylenmesi ona huzur getirecekti. Mutluluk değil; mutluluk ve birbirleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Çok uzun yaşamayacağını düşünüyordu; kalan
günlerini daha fazla boşa harcamamalıydı. Burada her durumda ona ihtiyaç vardı. Kız kardeşinden ayrılık sona erecekti; Lydia
sevinecekti. O da, evet, _o_ sevinecekti, çünkü gerçeği
hiçbir şekilde
öğrenmeyecekti. Belki de gelecekteki tüm hayatı onun bu
hareketi sayesinde daha hafif olacaktı. Bunu yalnızca Bayan Ormonde anlayacaktı; Gilbert Grail'in üzüntüsünün
son bulduğunu bilmek ona zevk verecekti.

Bu kadar çok insan faydalanacaktı ve eylemin kendisi bu kadar basitti, bu kadar büyük bir yaranın
tazminiydi. Garip olan,
tüm zihninin bu yenilenmeyi yaşamasıydı. Yarım yıl önce, bundan
önce ölüm seçilirdi.

Lydia geri döndü.

'Bayan Grail yarım saat içinde gidecek. O zaman seni görecek, Thyrza.'

Zaman geçtikçe çok az kelime söylendi. Birbirlerinin
elini tuttular. Sonunda Lydia aşağıdan bir ses duyarak
kapıya gitti.

'Artık gidebilirsin,' dedi geri dönerek. 'Ben de seninle aşağı ineyim mi?'

'Hayır, Lyddy.'

'Ah, buna dayanabilir misin, Thyrza?'

Diğeri gülümsedi, elini salladı ve hızlı adımlarla
dışarı çıktı.

Salon kapısı--ona çok tanıdık gelen giriş--yarı açıktı.

İçeri girdi ve kapattı. Gilbert öne çıktı. Yüzü hiç de korktuğu gibi değildi; hoş bir şekilde gülümsedi ve elini uzattı.

'Demek Lydia kadar beni de görmeye geldin. Çok naziksin.'

Sözcükler, sesinin ve bakışının onlara verdiğinden çok farklı bir anlam taşıyor olabilirdi. Sanki toplantının hiçbir acı verici düşünceyi harekete geçiremeyeceği gibi, mükemmel bir sadelikle konuştu. Thyrza, gözlerinin onun yüzünü okuduğu anda, onun sık sık böyle
gülümsemediğini gördü. Onu terk ettiğinde olduğundan belirgin şekilde daha yaşlı bir adamdı;
sakalları kısmen kırlaşmıştı, gözleri daha da çökmüştü. Sesinde de biraz değişiklik vardı; sesi, onun beklediği
kadar geçmişi hatırlatmıyordu.

Ama ondaki değişiklik o kadar büyüktü ki gözlerini ondan ayıramıyordu. Tekrar yukarı baktığında, hala onu tanımaya çalışıyor gibiydi.

'Beni görüp görmeyeceğini bilmiyordum,' dedi telaşlı bir nefesle.

'Seni gördüğüme çok, çok sevindim.'

Ona oturmasını söylemek üzereydi. Gözleri her zaman onun
olduğu söylenen sandalyeye düştü. Thyrza da aynı anda bunu fark etti. Oradan ona baktı. Gilbert gözlerini kaçırdı.

'Lyddy'yi görmeye gelmedim,' dedi Thyrza, sesini
düzeltmeye zorlayarak. 'Seninle konuşmak için gelmiştim. Senin bu kadar
---- olacağını ummaya cesaret edemedim'

'Söylemek seni üzen şeyleri söyleme,' dedi Gilbert, sözleri
başarısız olduğunda. 'Bu bana daha da fazla acı verecek. Bana eski bir dost gibi konuş,
Bayan Trent.'

'Bana karşı hala bir dost gibi hissedebiliyor musun?'

'Çok fazla değişmiyorum,' dedi. 'Ve bu benim
senin hakkında dostça olmayan düşüncelere sahip olmamı sağlayacak kadar büyük bir değişim olurdu.'

Yüzünü kaldırdı.

'Sana karşı çok zalimce davrandım. Bunu affedeceğini
umabilseydim----'

Bir hıçkırık sesi onun sesini böldü.

'Affetmekten bahsetme!' diye cevapladı Gilbert, daha az özdenetimle. 'Senin hakkında hiç zor bir düşünceye kapılmadım. _Senin_
bana o sesle konuşmana dayanamıyorum.'

Gizlediği şefkat son sözlerinde ifadesini buldu. Onun
harika yeni güzelliği, eğik başının alçakgönüllülüğü, gözyaşları,
kolayca dostça davranma gösterisini bastırdı. Gözlerinin
tekrar ona döndüğünü gördü ve bu sefer bakışlarıyla karşılaştı.

'Seni terk ettiğimden beri hayatımın tamamını biliyor musun?' diye sordu Thyrza. 'Lyddy
o günden bu güne kadar nasıl yaşadığımı biliyor. Sana
söyledi mi?'

'Evet, söyledi.'

'Sana verdiğim sözü yerine getirmeme izin verecek misin? Yaptıklarımı
unutabilir misin? Senin arkadaşın olmama izin verecek misin--evini mutlu bir yer yapmak için elimden geleni
yapmama izin verecek misin? Sormaya hakkım yok ama eğer--şimdi değilse--eğer
bir gün sana yardım edebilirsem! Lyddy ile yaşamaya geleceğim. Başka bir
yerde bir oda bulacağız. Lyddy ile çalışacağım, sen
gelmeme izin verene kadar----'

Solukluğu derin bir kızarıklığa dönüştü. Kırık bir şekilde konuştu, dudakları
susana kadar, son kelime bir fısıltıyla
öldü. Bunu söylemenin
ona ne kadara mal olacağını bilmiyordu. Ölümcül bir utanç sardı onu;
ilk cümleden sonra onun önünde yere
çökebilirdi.

Gilbert dinledi ve sarsıldı. Bunun ona karşı bir aşk itirafı olmadığını biliyordu, ancak
söylediklerinin samimiyetinden hiç şüphesi yoktu. Onun üzerinde bir utanç yoktu; sadece
ona verdiği acıdan dolayı kendini alçalttı. Onu seviyordu, onu daha çok seviyordu, olgunlaşmış güzelliğinin onda uyandırdığı hayranlık için. Thyrza'nın
gelip böyle konuşması, basit bir gerçeklikten çok bir rüya gibiydi.
Ve tüm özlemine rağmen, onun eline dokunmaya cesaret edemedi.

'Bana teklif ettiğin şey,' dedi alçak, titrek bir vurguyla, 'asla sormaya cesaret edemezdim, çünkü hayal edebileceğim en büyük hediye bu. Sen
şimdi benden çok
üstünsün, Thyrza. Seni artık uygun olmadığın bir hayata
sürüklerdim. Benim evim her zaman çok kötü olmalı; sana bundan daha iyisini
vermek beni utandırır.'

'Seninle olmaktan başka hiçbir şey istemiyorum, Gilbert. Senden üstün değilim;
sen her şeyde daha iyisin. Kutsal olması gereken bir sözü
bozdum. Hayatını benimle paylaşmana izin verirsen, bu senin affındır. Beni affetmeni istiyorum; sana hala yardım etmek istiyorum; aramıza giren her şeyi
unutmak istiyorum. Beni reddetmeyeceksin, değil mi?'

'Ah, Thyrza, seni çok seviyorum. Yapmam gerektiği gibi
davranmak için çok bencilim! Thyrza! "Hiçbir umut ışığım kalmamışken, sen hâlâ benim karım olabilirsin!" ... Lydia, kız kardeşinin merdivenlerde tekrar ayak seslerini duyduğunda uzun süre beklediğini hissetmedi.

'Bir dakika daha kalmamalıyım,' dedi Thyrza, hemen
şapkasının ve pelerininin olduğu yere giderek. 'Eve varmadan çok geç olacak.'

'Otobüse kadar seninle geleceğim.'

Lydia, şaşkınlık ve zar zor kabul ettiği bir varsayımla telaşlansa da, hiçbir soru sormazdı. İkisi de dışarı çıkmaya hazır olduklarında, Thyrza ona döndü.

'Gilbert bana çok iyi davrandı, Lyddy. Ona yaptığım tüm kötülükleri unutacak ve ben onun karısı olacağım.'

Diğeri bir an için kelime bulamadı.

'Buna sevindin mi, Lyddy?'

'Ne düşüneceğimi veya söyleyeceğimi bilmiyorum,' diye cevapladı kız kardeşi, ona yarı gözyaşlarıyla dolu bir ciddiyetle bakarak. 'Yakında buraya geleceğini söylediğinde bunu her zaman mı kastettin?'

'Hayır, her zaman değil. Ama sonunda yapabildim. Şimdi dinleneceğim, sevgili kardeşim.'

'Bunun doğru olduğundan emin misin? Bu sadece pişman olacağın, sonunda her şeyi daha da kötüleştirecek bir hayal değil mi?'

'Asla pişman olmayacağım ve her şey daha iyi olacak, Lyddy.'

Birbirlerini öptüler.

'Gel canım, beklememeliyim.'

Westminster Bridge Yolu'nun ışıklarına ve gürültüsüne kadar hızlı ve konuşmadan yürüdüler. Onlar için sokaktaki günlük hareketin bir anlamı yoktu; bu tür şeyler hayatın sadece kabuğuydu; her biri kendi varlığına dalmıştı.

'Cumartesi gecesi tekrar geleceğim,' dedi Thyrza aceleyle, ayrılırken. 'Ve belki de Pazar günü kalırım. İzin verir misin?'

'Yap!'

'Aynı anda tekrar kapıda ol.'

BÖLÜM XL

ÖDÜLÜ

Bu Perşembe günüydü. Bunu izleyen iki gün, Londra kışında çok nadir görülen türdendi. Sis dağılmıştı; yollar temiz ve sertti; evlerin çatıları ile zirve arasında buzlu gökyüzünün berrak mavi bir izi parlıyordu. Güneş -cennetin güneşi- her sokağın ana hatlarını yeniledi, pencerelere yansıdı, kulelere ve kubbelere güzellik verdi, karın hala
olduğu ayak basılmamış yerlerde beyazlığı ortaya çıkardı. Hava neşeli bir yaşam ruhu gibiydi, kanı
sıcaklığa ve bir nefesle beyni uyuşuk buharlardan kurtarıyordu.
Londra böyle bir günü ancak yarım düzine kışta bir görür.

Thyrza değişimin etkisini hissetti. Daha rahat nefes aldı; vücudu artık altında kaldığı o yorgun ağırlık değildi. Ayağa kalktığında
ve penceresinde böylesine muhteşem bir gün ışığı gördüğünde, istemsizce
sesinin birkaç notayı geçmesine izin verdi. Şarkı söylemenin gücü hâlâ içindeydi; ah,
eğer sağlık ve mutluluk ona eşlik etseydi,
çok azının yaptığı gibi şarkı söylemez miydi!

Ama bundan sonra bu geçmişin bir parçasıydı, unutması ve
vazgeçmesi gereken şeyin bir parçasıydı. Bayan Ormonde'a şarkı söylemeye devam etmeye çalışacağını söylediğinde,
zihninde onun gibi bir kalıba dökülmüş bir kadına layık bir düşünce vardı. Kendisinin, çok uzak olmayan bir gün, muhteşem bir şarkıyla sesini duyurduğunu ve önündeki kalabalığın arasında _onun_ oturduğunu ve dinlediğini bildiğini hayal etti. O zaman onu
tanıyacaktı. Sesi ona hiç kimsenin anlamadığı bir şey söyleyecekti ve bir an için -bir an için olmasını istiyordu-
onu unuttuğu için kendini küçümseyecekti.

Hepsi geçmişe gömülmüştü, sonsuza dek gözden kaybolmuştu. Artık
bu anı için iç bile çekmeyecekti. Gökyüzü her zaman bugün gibi olsaydı,
içinde durabileceği bir güneş ışığı ve içebileceği canlı bir hava olsaydı,
önündeki hayatı bu sabahki kadar
az bir yük olarak görebilirdi. Ama günler yine karanlık dumanlarla
sarılacaktı, pis hava onu boğacak, kanı durgunlaşacak,
gözleri ıssız yağmurla
ağlayacaktı. Gilbert neden
İngiltere'de kalmalıydı? Güneşin parladığı, bir erkek ve bir kadının geçinmek için
çaba harcayacağı hiçbir ülke yok muydu? Luke Ackroyd
Kanada'ya gitmekten bahsetmişti. Oraya gitmenin çok az maliyeti olduğunu ve
hayatın İngiltere'den daha iyi olduğunu söyledi. Gilbert onu
oraya götüremez miydi? Ama orada annesi vardı, yaşlı, yorgun; onun için böyle bir değişiklik
mümkün değildi. Ve onun düşüncesi Thyrza'ya üstlenmesi gereken ilk görevlerden birini hatırlattı. Nerede yaşadığının pek önemi yoktu - eğer güneş
şafağı bir daha asla doğmayacaksa- pek önemi yoktu. Hayatı
dar bir çemberin içinde olacaktı ve buna kendini alıştıracaktı.

Yarın ne olacaktı? Bugün cesaretle, hatta bir tür
umutla doluydu. Gilbert asla onun tamamen kendisine ait olmadığını hissetmemeliydi; asla
sevgisinin taleplerini küçümseyerek sadakatine haksızlık yapmamalıydı.
Acı içinde yapamayacağı, taşıyamayacağı şeyler olduğunu söylemişti; sanki bir kadın istediği hiçbir yükü alamaz ve onu ölüm kapılarının ötesine kadar sadakatle taşıyamazmış gibi! Ve önündeki bu görevi bir yük olarak bile düşünmezdi. Aşkın ne olduğunu hiç bilmeyen, bir erkekle evlenen, ona saygı duydukları ve onu sevdikleri için, hayatları boyunca iyi eşler olan
bazı kadınlar vardır. O da
bunlardan biri olurdu. Diyelim ki aşk onun için artık geride kalmış bir şeydi;
kızların tembelliği. Şimdi kadınlığının mevsimiydi ve
hayatın gerçekleri çılgınlığa yer bırakmıyordu.

Kendini ne zamandır bu kadar iyi hissetmemişti! Sabah boyunca dikiş dikti ve
düşüncelerini her zaman ileriye dönük tutmakta pek zorluk çekmedi.
Kendi kendine biraz şarkı söyledi, güneş varken kim şarkı söylemek zorunda ki?
Akşam yemeği kendisine getirildiğinde yedi. Sonra yarım saatliğine dışarı çıkmaya
hazırlandı.

Clara tam o sırada geldi.

'Ah, dışarı çıkıyorsun! Bizimle parka gel, olur mu?
Hiçbir yere gitmek zorunda değilsin. Kocam paten kaymak için bilerek yarı tatile çıktı. Pervasız adam! Her gün böyle
paten havası olmadığını söylüyor. Kayabilir misin?'

Thyrza başını iki yana sallayarak gülümsedi.

'Ben de artık kayamam. Harold bana öğretmek istiyor ama beş yılda bir bile pratik yapamayacağın bir eğlenceyi öğrenmek için kendini
her yerinden yaralamak ve kendini gülünç duruma düşürmek saçma görünüyor. Ama lütfen bizimle gel.
Onları kayarken izlemek gerçekten güzel.'

'Evet, memnuniyetle gelirim,' dedi Thyrza.

Ve böylece Regent's Park'taki buz pistine gittiler ve Bay Emerson
patenlerini giydi ve kayan kalabalığın arasında hızla hünerini sergiledi. Clara ve arkadaşı kenarda yürüdüler. Thyrza, eğlenmek için
gelen bu insan topluluğuna bakarak içten içe hayret etti. Herhangi birinin
sadece eğlenceye bu kadar ciddiyetle nasıl girebildiğini anlamak çok zordu. Dünyada ne kadar çok mutlu insan vardı! Tüm bu kara paltolu sürüden,
sert bir donun çağrısıyla savrulup atılamayacak bir derdi olan yok!
Sanki kanat takmış gibi hızla koştular, arkadaşlarına bağırdılar,
felaketler yaşadılar ve bunlara yüksek sesle güldüler. Ve, o baktıkça,
sahne o kadar gerçek dışı oldu ki onu korkuttu. Bunlar insan gibi görünmüyordu. Nasıl oldu da dünyada dolaşan, hayatları mahveden ve kalpleri kıran kederden muaf oldular? Yoksa
o bir rüya içinde yaşarken, bunlar gerçekten uyanık mıydı? Artık üzgün değildi, ama bu tür hafif yürekli eğlenceler onun için
anlaşılmazdı.

Clara sohbet etti, koştu ve kendini tamamen eğlendirdi. Bir noktada
uzun bir duraklama yaşadı, kocasını gözden kaybetmişti,
onu bulamadığı için endişeleniyordu. Ancak gözleri onu sonunda keşfetti
ve memnuniyetini dile getirirken Thyrza'nın bir kahkahasıyla şaşırdı - eskiden olduğu gibi tatlı ve net bir kahkaha.

"Nedir o?" diye sordu hayretle.

"Ah, bak! Bak!"

Tam önlerinde, buzun üzerinde, küçük bir ördek sürüsü geçiyordu,
tavuklar her zamanki yüzme alanlarından, giderek sertleşen don yüzünden
ellerinden alınmışlardı. Yürüyenlerin attığı her iki adımdan biri umutsuz bir kaymaydı
ve mutsuz kuşların iyi bir yuvarlak tempoda ilerlemek için gösterdikleri gösteri
direnilemeyecek kadar gülünçtü. Onlar
yayılıp düştüler, başlarını ve kuyruklarını öfkeyle sallayarak tekrar sendeledi, sadece daha da umutsuzca kaymak için ileri atıldılar; şimdi
bir bacakları, şimdi diğeri, şimdi ikisi birden. Ve tüm bu süre boyunca
bir rahatsızlık kahkahası atmaya devam ettiler; etraflarına aptalca
şaşkınlık ve öfke dolu gözlerle baktılar; şüphesiz, dürüst bir ördeğin su parçasının aniden ondan çalındığı ve yaralanmanın üstüne bir de hakarete maruz kaldığı
dünyanın nereye gittiğini merak ettiler.

Thyrza onlara baktı ve ne kadar uzun süre bakarsa o kadar neşeyle
güldü.

'Zavallı ördekler! Hiç bu kadar saçma bir şey görmemiştim. İşte, bakın! Boynu
parlak renklerle olan! Tekrar aşağı inecek; işte, demiştim! Neden bu kadar çabuk gitmeye çalışıyorlar? Yavaşça yürüselerdi yarı yarıya
bu kadar tökezlemezlerdi.'

Thyrza, dünyada hiçbir şeyin onu yapmacıksız bir kahkahaya
sürükleyemeyeceğini düşünmüştü. Yine de ördekleri düşündüğünde, bu bir neşe
canlanmasıyla oluyordu. Uzun süre sonra, odasında yalnızken onlara güldü.
Yarınki kadar parlak bir gündü ve hâlâ o kalbin hafifliğini, fiziksel mutluluk olan o nefes özgürlüğünü biliyordu. Gilbert'e olan inancını
kurtarma eylemiyle bu ödülü kendisine
getirmiş miydi? Karanlık düşünceleri uzakta tutmak garip bir şekilde kolaydı. Gece boyunca uyanık kalmamıştı, onun için harika bir deneyimdi.
Sürebilir miydi?

Bu sabah Gilbert'ten bir mektup vardı. Hemen açmadı, çünkü okurken memnuniyetten çok acı olacağını biliyordu. Yine de, okuduğunda, ruh haliyle uyumsuz olmadığını gördü. O, dudaklarına pek de iyi gelmeyecek şeyleri bu sessiz şekilde söyleyebildiği için yazıyordu. Thyrza'nın ifade ettiği minnettarlık -basitçe, güçlü bir şekilde- onu etkiledi; sevdiği birinin sözleri onu etkileyeceği gibi değil, ama bu kadar çok neşeyi
verme gücüne sahip olduğu için sakin bir minnettarlık hissine. Ve belki bir gün ona şefkat gösterebilirdi. İnancına göre, onun kendisinden üstün olduğunu söylediğinde doğruyu söylemişti. O, günlük kazancından başka bir şey düşünmeyen cahil bir adam değildi. Her zaman yaptığı gibi onun zihnine saygı duyabilirdi ve karakterine saygı duyabilirdi. İyiydi.

Bayan Emerson'a kız kardeşini tekrar göreceğini ve
muhtemelen Pazar gecesine kadar dönmeyeceğini söyledi.

Yola çıkarken, postalaması gereken bir mektubu vardı. Bayan Ormonde'aydı.
Bilerek bunu Cumartesi öğleden sonrasına kadar yazmayı ertelemişti;
bu adım atıldığından beri düşünmek için birkaç gün olduğunu ve
yaptığı şey hakkında sakin bir bilinçle konuşabildiğini göstermek istiyordu. Bu mektubun postalanması son bir
elveda demek gibiydi.

Lydia yine kapının önünde bekliyordu ve yine
gözlemlenmeden odaya ulaştılar.

'Hemen aşağı ineceğim,' dedi Thyrza. 'Gilbert beni bekliyor. Bayan Grail ile
konuşacağım.'

Lydia, solgun yüzün bu gece o korkunç ifadeye sahip olmadığını görünce memnun oldu. Bu gece ona gülümsemeler ve birçok sevgi dolu
söz vardı. Thyrza'nın yarım saatlik yokluğunda, Perşembe gecesinden beri olduğu gibi
gizem üzerinde kafa yorarak oturdu. Gerçekten her şey
iyi olacak mıydı? Çok ani, çok düşünülmemiş, inanması çok zordu. Çünkü
Lydia, kız kardeşinin bu mütevazı konumdan oldukça yüksekte olduğunu yavaş yavaş düşünmeye başlamıştı. Kendini buna alıştıramasa da; Thyrza'nın Gilbert ile evlenmesini her şeyden çok seçmiş olsa da, kız kardeşinin bir hanımefendi olduğunu bilmenin çelişkili bir gururu vardı. Lyddy'nin mantıksal düşünce süreçlerine pek yatkın olmadığını biliyoruz; duyguları onu sık sık sıkıntılı şaşkınlıklara sürüklerdi. Thyrza tekrar geldi. Bayan Grail onu ilk başta gözyaşları ve sessizlikle karşılamıştı, ancak kısa süre sonra Gilbert'in hissettiği minnettarlığın bir kısmıyla. 'Onlara yarına kadar kalacağımı söyledim. O zaman onlarla çay içeceğim. Bana bir saatliğine izin verir misin, Lyddy?'

Henüz düşüncelerinin ana konusu hakkında aralarında bir konuşma olmamıştı. Söylenen bir şey Lydia'nın dolabına gitmesine ve Thyrza'nın hemen tanıdığı bir nesneyi çıkarmasına neden oldu. Bay Boddy'nin kemanıydı.

'Her zaman saklayacağım,' dedi. 'Satın almak için teklifler aldım ama gitmeden önce çok
ihtiyaç duymam gerekecek.'

Onu rehinciden geri almıştı ve kimse ona sahip olma
iddiasına karşı çıkmamıştı. Yaşlı adamın cenaze masrafları bir abonelikle karşılanmıştı. Ackroyd, Bay Boddy'yi nezaketle hatırlayanların arasına
katıldı.

Thyrza tellere dokundu ve duyduğu sesle korkup geri çekildi.
Ölü müziğin hayaleti, onun ölü benliğinin hayaletini çağrıştırıyordu.

Ciddi bir sohbete daldılar. Thyrza, kız kardeşine uzun süre her şeyin gerçeğini söylememeye karar vermişti; bir gün, yeni hayat eski bir alışkanlık haline geldiğinde bunu yapacaktı. Fakat, ateşin başında oturup alçak sesle konuştuklarında, her şeyi açıklamak zorundaydı. Lyddy ile kendisi arasında neden artık bir sır olsun ki? Lyddy'ye söylese, bu ona bir yardım daha olurdu; uzun uzun söylemesi gerektiğini hissetti.

Böylece hikaye fısıldandı. Lydia'nın tek yapabildiği kız kardeşini kollarında tutmak ve sevgi ve acıma gözyaşları dökmekti.

'Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz, canım,' dedi Thyrza; 'asla, yaşadığımız
sürece!'

'Hayır, yaşadığımız
sürece asla!'

'Çok uzun zaman önceydi, zaten,' diye ekledi Thyrza. 'Artık acı çekmiyorum,
canım. O kadar çok şeye katlandım ki, sanırım artık acı hissedemiyorum. Seninle, burada evimizde, mutluyum ve nerede olursam olayım,
asla _mutsuz_olacağımı sanmıyorum. Bayan Ormonde'a yazdım,
ve o da ona bildirecek. Uzun zamandır onu unuttuğum ve Gilbert'ı terk ettiğim için
üzgün olduğum için geri döndüğümü düşünecek. Görüyorsun ya,
benim ona inanmasını istediğim şey bu. Artık onu
istediği kişiyle evlenmekten alıkoyacak hiçbir şey olmayacak. Kimse onun asla geri alınamayacak bir kötülük yaptığını söyleyemez, değil mi? Şimdi dinleneceğim ve hayat kolay görünecek.
Benden çok az şey istenecek; elimden gelenin en iyisini gönüllü olarak yapacağım.'

Sabah Thyrza şöyle dedi:

'Bir hayalim var, Lyddy. Saçımı tekrar yapmanı istiyorum.'

'Şimdi yaptığın gibi mi?'

'Hayır, eskisi gibi. Beni tekrar çocuk gibi gösterecek mi?
Önemli değil,
benim istediğim bu. Aşağı inip
çay içmeye gittiğimde öyle olsun.'

Ve Lydia altın rengi saçlarıyla meşgulken, Thyrza aniden güldü. Parktaki ördekleri daha yeni düşünmüştü.
Onlarla ilgili her şeyi anlattı ve birlikte güldüler.

'Acaba Bayan Jarmey burada olduğumu biliyor mudur?' dedi Thyrza. 'Sence
bilmiyor mu? Seni görmeye
gelecek birileri olmayacak mı? Mary gelmeyecek mi?'

'Evet. Beni her zaman kiliseye çağırır. Onu görmek istemez misin?'

'Bugün değil, Lyddy. Kendi evime varana kadar değil.'

'Ama ona burada olduğunu söyleyebilir miyim? Onunla buluşmak için zamanında ineceğim ve
bu sabah kiliseye gitmeyeceğim. Hayır, bu sabah seninle kalacağım,
canım.'

Böylece ayarlandı. Ve her zamanki gibi akşam yemeklerini pişirdiler; sadece
Thyrza, Lydia'nın cömert davrandığını söyledi.

'Şimdi ben yokken kendini nasıl şımarttığını görüyorum! Ah evet, tabii ki
sadece benim içinmiş gibi davranıyorsun.'

Nasıl bu kadar neşeli olabiliyordu? diye düşündü Lydia. Ama bu gülümseme her zaman yüzünde değildi.

Gün çok çabuk geçti. Lydia, Thyrza Grails'le birlikteyken dışarı çıkacağını söyledi; birini görmeye söz vermişti. Thyrza kim olduğunu
sormadı.

Tekrar yukarı çıktığında diğeri henüz dönmemişti.
Daha çeyrek saat uzaktaydı. Sonra aceleyle belirdi.

'Burada yalnız kalacağından korkmuştum,' dedi.

'Ama çay içtin mi Lyddy?'

'Evet.'

Bu 'evet' oldukça gizemli bir şekilde söylendi. Ve Lydia'nın sonraki
davranışı da gizemliydi. Şapkasını çıkardı ve
elinde tutarak, sanki nereye koyacağını bilmiyormuş gibi durdu. Sonra oturdu,
hâlâ ceketini giydiğini unutarak. Bunu hatırlayınca, kararsız bir şekilde
odanın etrafında durdu. 'Ne düşünüyorsun, Lyddy?'

'Hiçbir şey.'

Sonunda oturdu, ama o kadar tuhaf bir yüz ifadesi vardı ki Thyrza buna yorum yapmak zorundaydı.

'Ne yapıyordun? Bana söylemek istemiyorsan boş ver.'

Lydia'nın söylemeye karar vermesi iki üç dakika sürdü. Şöyle diyerek başladı:

'Bu sabah Mary'yi görmeye gittiğim zamanı biliyor musun?'

'Evet,'

'Gördüğünü söyledi -- Bayan Poole'u gördüğünü ve öğleden sonra bir ara Bayan Poole'un yanına gitmem gerektiğini, özellikle beni görmek istediğini söyledi.'

'Evet. Ve sen oraya mı gittin?'

Lydia'nın söyleyecek başka bir şeyi yok gibiydi. Thyrza ona araştırıcı bir şekilde baktı.

'Eh, Lyddy, bunda hiçbir şey yok. Başka ne var? Başka bir şey daha olduğunu biliyorum.'

'Evet, var. Eve gittim ve kapıyı çaldığımda,
Bay Ackroyd açtı.'

Thyrza titremeye başlamıştı. Gözleri kız kardeşinin yüzünü hevesle izliyordu; gösterdiği yoğun renkte bir şeyler okudu.

'Ve sonra, Lyddy? Ve sonra?'

'Oturma odasına gelmemi istedi. Ve sonra, Thyrza ile evlenmemi istediğini söyledi.'

'Lyddy! Bu doğru mu? Sonunda mı?'

Thyrza neşe içinde kendini zor tutuyordu. Bunu özlemişti.
Kendi mutluluğu, kız kardeşine mutluluk gibi bir şey gelene kadar gerçekten tamamlanmış olmazdı. Lydia'nın bu ilk aşkına ne kadar uzun, ne kadar sabırla, ne kadar özveriyle sadık kaldığını biliyordu. Aşk defalarca umutsuz görünmüştü; ama Lydia
hiçbir üzüntü belirtisi göstermedi. Kız kardeşler bu konuda birbirlerinden farklıydı.
Lydia'nın doğası, kendisi için neyse ki, tutkulu değildi; ama onun
şefkatini hiç kimse Thyrza kadar bilmiyordu, şefkatini ve sarsılmaz
inancını.

'Thyrza, herkes senin bundan benden daha çok memnun olduğunu düşünürdü.'

'Sevincimi anlatacak kelime yok, canım! İyi Lyddy! Sonunda,
sonunda!'

Yüzü an be an değişiyordu; şimdi kızarmıştı, şimdi yine
solgun. Bir veya iki kez elini yanına koydu.

'Her zaman ne kadar heyecanlıydın, küçüğüm!' dedi Lydia. 'Gel ve
sessizce otur. Birinin bir şeyi bu kadar abartması uğursuzluktur.'

Thyrza sakinleşti. Yüzü acısını bastırdığını gösteriyordu. Birkaç dakika sonra şöyle dedi:

'Sadece uzanacağım, Lyddy. Hemen daha iyi olacağım. Zahmet etme,
önemli değil. Gel ve yanıma otur. Ne kadar mutluyum! Mutlu görün, sadece
beni memnun etmek için, olur mu?'

İkisi de sessizdi. Thyrza bunun sadece bir baygınlık hissi olduğunu söyledi;
şimdi gitmişti.

Ateş azalıyordu. Lydia onu karıştırmaya gitti. Bunu yapmıştı ve
tekrar yatağa dönüyordu ki Thyrza yarı doğruldu, boğuk bir sesle haykırdı:

'Lyddy! Gel!'

Sonra geriye düştü. Kız kardeşi bir anda üzerine eğildi,
elbisesini gevşetti, bayılmış birini iyileştirebilecek her şeyi yaptı.
Ama Thyrza için uyanmak yoktu.

Kendisi bunu istememiş miydi? Ve insanın dua edebileceği tüm
şeylerden daha kutsanmış hangi hediye olabilirdi?

O huzur içindeydi, saf, nazik, kızlığında huzur içindeydi.
Onu öldürecek güce sahip olan sevinç ona ait değildi; Ruhunun ikiye bölündüğü iki büyük aşktan, hayatının son anında hayat boyu zafer kazanan
biri.

Gece boyunca orada ağlayan o kadın, eğer o soğuk
yüze karşılık olarak şafak vakti uyanmak için dokunabilseydi, ölü olarak yatardı.
Hayatının ıssız olduğunu hissetti; kaderin en uç noktasına
uğramış biri için yas tuttu.
Kaybının acısıyla yas tutmalıydı; uyuyanı
bilincine geri getirme özlemindeki acımasızlığı bilemezdi. Çok yorgun bir şekilde
acıyan kalp
artık
acımayacaktı; yorgun beyin için artık şüphe yoktu.
Varoluş onun için sadece bir şükran şarkısı olsaydı, o zaman bile
böyle yatmak daha arzu edilir olurdu. Çünkü uyumak uyanık olmaktan daha iyidir ve
yaşayan bizler, ölüm vaadi olmasa, günün yükünü nasıl
taşırdık.

Pazartesi öğlen vakti 'Bayan Thyrza Trent'e hitaben yazılmış bir telgraf geldi. Gilbert bunu Bayan Jarmey'den aldı ve yukarı kata Lydia'ya götürdü, Lydia da açtı. Bayan Ormonde'dandı; Emerson'lardaydı ve Thyrza'nın ne zaman döneceğini bilmek istiyordu; onu görmek istiyordu.

'Ona yazar mısın, Gilbert?' diye sordu Lydia.

'Onu görmeye gitsem daha iyi olmaz mıydı?'

Evet, bunun daha iyi olduğu düşünülüyordu. Thyrza'nın Cumartesi günü Bayan Ormonde'a
yazdığı biliniyordu, bu yüzden hiçbir şeyin açıklanmasına gerek yoktu;
Gilbert'in sadece basit haberini iletmesi gerekiyordu.

Eve vardığında beklemek zorundaydı. Bayan Ormonde bir saatliğine dışarı çıkmıştı ve ne Bay Emerson ne de karısı evdeydi. Emerson'ların salonunda oturdu, nadiren kıpırdandı, gözleri dikkatsizdi. Gilbert
Grail için dünyada bakmaya değer pek bir şey kalmamıştı.

Bayan Ormonde içeri girdi. Gilbert'e tereddütle baktı,
birisinin onu beklediğini ama daha fazlasını söylemediğini söylemişti. Gilbert ayağa kalktı
ve kendini ona tanıttı. Sonra, onun ifadesini fark ederek
korktu.

'Bayan Trent'ten geldin - Thyrza'dan,' dedi, elini ona uzatarak.

'Kendisi gelemedi, Bayan Ormonde.'

'Thyrza hasta mı?'

Tereddüt etti. Yüzü ona gerçeği söylemişti, daha söylemeden önce:

'O öldü!'

Basit bir duyguyu deneyimlememiz nadirdir.
İlk başta inanılmaz olan kelimeler, zihninde anlamlarını oluşturduğunda, Bayan
Ormonde insani kederiyle birlikte hayret ve minnet dolu bir duygunun birleştiğini biliyordu. Lydia'nınkinden farklı bir zeminde, Gilbert'inkinden farklı bir zeminde duruyordu; Thyrza'dan aldığı kısa ve duygusuz mektup yüzünden yüreği burkulmuştu ve sadece kabullenebilse de, gelecek gri ve neşesiz görünüyordu. Thyrza için 'O öldü!' dendiğini duymak onu ürpertti; sevgilerinin dünyası o tatlı ve asil varlığın kaybıyla ölçülemeyecek kadar
zavallıydı. Ama kaderin kararını bir kelimeyle tersine çevirebilseydi, aşk ona bunu söylemesine izin vermezdi.

Birlikte konuştular ve sonunda şöyle dedi:

'Lydia gelip onu görmeme izin verirse, çok minnettar olurum.
Ona sorar ve bana hemen haber gönderir misin?'

İzin verildi. Bayan Ormonde o akşam Walnut Tree Walk'a gitti ve Gilbert onu odanın kapısına kadar götürdü. Lamba her zamanki gibi kısıtlı ışığını veriyordu. Odanın görünümünde olağandışı hiçbir şey yoktu. Yatakta biri uyuyordu.

Bayan Ormonde, Lydia'nın ellerini tuttu ve konuşmadan onu öptü. Sonra
Lydia lambayı masadan kaldırdı ve ışığın kız kardeşinin yüzüne düşmesi için tuttu. Orada acıdan eser yoktu, sadece sakin,
kusursuz bir güzellik vardı; dudaklar sanki hala şarkı söylemek için ayrılabilecekmiş gibi doğal bir şekilde sakindi; kaşlar yüksek hayal gücünün çizgilerini hayatta olduğundan daha net bir şekilde gösteriyordu. Altın örgüsü çocukluğundaki gibi boynundaydı.

'Onun bir resmi var mı?' diye sordu Bayan Ormonde.

'Hayır.'

'Bana bir tane yaptırabilir misin - şu anki yüzünden çizilmiş ama hayattaki gibi görünen bir resim? İyi bir sanatçı tarafından yapılmalı; bence başarılı bir şekilde yapılabilir.'

Lydia şüphe içindeydi. Bu odaya bir yabancıyı sokmak,
oturup ölü yüze soğuk bir ilgiyle bakmak düşüncesi ona iğrenç geliyordu. Yine de Thyrza'nın yüzü gerçekten korunabilseydi, ona bakmak,
ona değer veren diğerlerinin bakması için, bu çok şey olurdu. O da
onay verdi.

Mary Bower sık ​​sık gelirdi; sessiz varlığı Lydia'ya
sonraki birkaç günün sıkıntıları boyunca yardımcı oldu.

Thyrza'yı bir kez daha görmek için çekinerek izin isteyen bir başkası daha vardı - arkadaşı Totty. Mary Bower'ı aradı ve Lydia'nın isteğini yerine getirmeyeceğinden korkmasına rağmen
ne kadar çok istediğini söyledi. Ama isteği
hemen yerine getirildi, Totty'nin hüzünlü zevki ve ciddi anıları vardı.

Bayan Ormonde cenazeye katılmamasının kendisi için daha iyi olduğunu biliyordu.
Bir önceki akşam, eve beyaz çiçeklerden oluşan küçük bir çelenk bıraktı. Lydia, Gilbert, Mary Bower, Luke Ackroyd ve kız kardeşi, bunlar
sadece mezarlığa gittiler. Thyrza'nın en azından düşünce olarak mezara kadar onu takip etmesini istediği kişi, onun ölümünü daha sonra öğrenebilecek kadar uzaktaydı. Ertesi gün Lydia, Ackroyd ile bir saat oturdu. Çok fazla konuşmadılar. Ama Lydia, Ackroyd'dan ayrılmadan önce yüzüne baktı ve şöyle dedi:

'Luke, kız kardeşimi bir daha asla göremeyeceğime inanmamı mı istiyorsun?'

Yüzünü eğdi ve sessizliğini korudu.

'Onun sonsuza dek gittiğine inansam yaşayabilir miyim? Bundan sonra Thyrza ile bir daha asla görüşmeyeceğime?'

'Ben senin böyle düşünmeni asla istemeyeceğim, Lyddy,' diye cevapladı, nazikçe. 'Hiçbir şey bilmesem bile, sanki kesin olarak bir şeyler biliyormuşum gibi sık sık konuştum. Sen benden daha iyisin ve gerçeği daha fazla hissedebilirsin.'

Ertesi sabah Lydia her zamanki gibi işine gitti. Gilbert çoktan işine dönmüştü. Berrak kış güneşi çoktan
çok geçmişte kalmıştı; sokaklarda çözülmenin sulu karı vardı ve karanlık, belirsiz gökyüzünden erken çöktü.

BÖLÜM XLI

YAŞAYANLAR

Newthorpe'lar bu kışı yurtdışında geçirdiler. Bay Newthorpe, Egremont'un İngiltere'ye dönmesinden hemen önce Ullswater'a gittiğinde sağlığı çok şüpheliydi ve sonbaharın sonunda durumu Annabel'in eski korkularının
yeniden canlanmasına neden olacak kadar kötüydü. Hızlı bir kararla
Cannes'a doğru yola çıktılar ve ertesi Nisan ayının başına kadar orada kaldılar.

'Yaşamakta bir tür saçmalık var,' diye belirtti Bay Newthorpe, 'hayatınızı nasıl kurtaracağınızdan başka bir şey düşünemediğiniz
bir yerde. Bence
bunu bitirmiş olmanız daha iyi. Bana göre tanrılarla saklambaç oynamaya gitmek de bir saygısızlık.'

Eastbourne'a geri döndüler, ki bu yaz aylarında genel olarak sakatlara uygun görünüyordu. Şimdi yaptığı tek şey birkaç favori kitap üzerinde düşünmek ve kızının sohbetini dinlemekti. Karşılaştırıldığında genç bir adamdı, enerjisi tükenmişti, hayatı geride kalmıştı. Annabel için bu hızlı çürüme sürecini gözlemlemek son derece üzücüydü. Güçlerinin başarısızlığının geçici olmaktan öte bir şey olduğuna ikna edilemiyordu. Ancak babası onu kendini kandırdığı konusunda uyarma fırsatını kaçırmadı. Bunu yapmasının nedenleri vardı. Mizacı mükemmeldi: dünyaya bakışı, günümüzde oldukça yaygın olan bir tür olan, neşeli bir kötümserin bakış açısıydı. Kendi
boşuna alaycı bir şekilde alay etmekten zevk alıyor gibiydi.

'Ben,' demişti bir keresinde, 'Tourgueneff'in hayranlık uyandıracak bir inceleme yapacağı türden bir adamım. İçimde bir trajedi var, eğer görebilecek gözlerin varsa. Bana karşı şefkat duymaktan kimsenin kendini alamayacağını sanmıyorum. Bana karşı
kimsenin tamamen
hor görebileceğini sanmıyorum. Yine de hayatım sadece
etkisizlik.'

'Hayatında çok eğlenmişsin, baba,' diye cevapladı Annabel, 've en saf türden bir eğlenme. Bence bu çağımızda bu yeterli bir içerik olmalı.'

'İşte, tam da bu noktadasın, Bell. Yaş geldi. Benim uyarımı dikkate alması gereken başka birini daha tanıyorum. Ama bence o aldı.'

Parade'deki sığınaklardan birinde tek başlarına otururken böyle konuşuyorlardı. Diğer insanlar yemek yeme gibi ciddi bir işe
gitmişlerdi; ama akşam güzeldi ve bu ikisi kalıp denizi seyretmek için cazip geldi.

'Bay Egremont'tan mı bahsediyorsun,' dedi Annabel.

'Evet. Benim yaşımda ne olacağını çok merak ediyorum. Elbette
özel bir şey
olmayacak.'

'Hayır, dikkate değer bir şey yapacağını sanmıyorum,' diye onayladı kız tarafsızca.

'Yine de yapmış olabilirdi,' diye söze başladı babası, sanki
sözleri aradığı cevabı ortaya çıkarmamış gibi biraz rahatsız olmuş bir şekilde. 'Bu
değirmen işini ben sadece disiplin olarak görüyorum. İki
yılın yeterli olduğunu düşünürdüm; üç kesinlikle yeterli olmalı. Dördüncüsü ve
başka hiçbir şey
yapmayacak.'

'Başka ne yapabilirdi ki?'

Bay Newthorpe hafifçe güldü.

'Bugünlerde böyle bir adamın yapabileceği tek bir şey var. Bir şeyler
yazmasına izin verin.'

'Yazmak mı?' diye düşündü Annabel. 'Evet, sanırım başka bir şey yok. Yine de
yeterli araçlara sahip.'

'Bir epigram için mi kastediyorsun? Eh, geçecek. Doğru,
pozisyonunun zorluğu var. Yapabileceği hiçbir şey yok, ancak
parası onu engelliyor. Ekmek ve peynir için yazmak zorunda kalsaydım, yapmaya değer bir şey yapmış olurdum. Hiçbir zaman akşam yemeğini
yimeden gitmemiş olmasına rağmen,
içinde bir şeyler olduğunu göstersin. Evet, ancak bu onun sıra dışı bir adam olduğunu
kanıtlar ve biz de onun böyle biri olmadığı konusunda hemfikiriz.'

'Başka bir tanıdığınızın
kalemi eline aldığını duyduğunuzda hiç rahatsız edici bir utanç hissetmediniz mi?'

'Elbette hissettim. Ben de birinin doğduğunu duyduğumda aynı şeyi hissettim.'

'Sana bir roman yazdığımı duyursam?'

'Ben bir filozofum, Bell.'

'Kesinlikle. Bay Egremont'un bir roman
yazdığını duysaydım bu benim için tatsız olurdu. Çok iyi bir şey
yayımlasa bile, olaydan sonra bu kadar rahatsız etmezdi. Neden yazması gerektiğini anlamıyorum. Bence
gününün yarısını pratik bir şeye,
diğer yarısını da kültürlü bir adamın zevklerine ayırmaya devam etse iyi olur. Bu onun
dengesini koruyacaktır.'

'Bella mia, genç bir kız için çok hayal kırıklığına uğramışsın.'

'Bu terimin bana uygulanabilir olduğunu düşünmüyorum. Hayal kırıklığına uğradım,
baba, çünkü makul ölçüde yaşlanıyorum.'

'Çok fazla yalnız yaşıyorsun.'

'Ben bunu tercih ederim.'

Bay Newthorpe bir düşünceyi evirip çeviriyor gibiydi.

'Sanırım,' dedi sonunda kızına bakarak, 'az önce söylediklerin, arkadaşımızın muşamba bezine dönüşünü açıklıyor.'

'Tamamen değil, sanırım.'

'Hımm. Ama sen onu işine gönderdin.

Annabel tam önündeki denize baktı; dudakları zar zor gülümsüyordu.

'Yanılıyorsun. Bana bunu yapma hakkı vermedi.'

'Ah? O zaman yanlış yoldayım.'

'Eve doğru yürüyelim mi?'

Ağustos ayının sonlarına doğru, Bay ve Bayan Dalmaine birkaç günlüğüne Eastbourne'daydı.
Paula kuzeniyle bir saat baş başa kaldı, daha fazla değil.
İkisi her zamankinden daha fazla uzaklaşmıştı. Ama o bir saatte Paula'nın konuşacak kadar konusu vardı.
Yaz aylarında Genel Seçim yapılmıştı ve Bay Dalmaine Vauxhall'daki koltuğunu
muzaffer bir şekilde korumuştu.
Karısı başka hiçbir şeyden bahsedemezdi.

'Beni seçim yaparken görebilseydin neler vermezdim, Bell!
Şimdi gerçekten iyi yapabildiğim tek şeyi buldum. Keşke
Parlamentolar yıllık olsa!'

'Sevgili Paula, seni bu kadar insan düşmanı yapan ne?'

'Anlamıyorum. Bilirsin, senin akıllıca sözlerini asla anlamıyorum, Bell; lütfen oldukça basit konuş, olur mu? Ah, ama
araştırma! Elbette insanların eşleriyle insanların kendileriyle
olduğu kadar iyi anlaşamadım; kadınlar asla anlaşamaz, bilirsin. Beni
çalışan erkeklerle ve dükkan sahipleriyle
soruları tartışırken duymalıydın! Bay Dalmaine
bir keresinde bana politikadan uzak durmam gerektiğini söylemişti, çünkü
sadece beceriksizce davrandım; ama o zamandan beri çok şey öğrendim. Şimdi
ana soruları gerçekten anladığımı kabul ediyor. Elbette bunların hepsi onun
öğrettikleri. Her şeyi çok net bir şekilde ortaya koyuyor, bilirsin. Sanırım Meclis'te onun kadar net konuşmalar yapan kimse yoktur.'

'Çalışmalarının sonucu çok tatmin ediciydi.'

'Öyle değil mi! Bin beş yüz çoğunluk! Sonra tüm ilçeyi dolaştık ve şapkalarını sallayan ve bağıran insanlara nazikçe eğilmek zorunda kaldım. Yeni bir histi; Sanırım hayatımda hiçbir şeyden bu kadar keyif almadım. Kocam çok popüler. Ve herkes onun çok büyük iyilikler yaptığını söylüyor. Biliyor musun, Bell, Bakanlıkta olmaması sadece bir
şans eseriydi! Adı geçti; bunu kesin olarak biliyoruz. Liberal Hükümet devam ederse, bir dahaki sefere ne olacağından şüphe yok. Parlamentoların
genelde bu kadar uzun sürmesi çok sinir bozucu! Bakan olduğunda bunun ne olacağını bir düşün!
Bir gün Downing Sokağı'nda beni görmeye gelirsen şaşırmam,
Bell.'

'Korkmalıyım, Paula.'

'Saçmalık! Kocan seni getirecek. Bay Dalmaine'in
olağanüstü iyi göründüğünü düşünmüyor musun? Küçük oğlumu burada görmeniz için
gösteremediğim için çok üzgünüm. _Onun_ Başbakan olmasına karar verdik! Umarım
Bay Dalmaine'in konuşmaları, Bell?'

'Sık sık.'

'Bu senin için iyi! Fabrika mevzuatıyla ilgili olanlardan bir cilt yayınlamayı düşünüyor. Seçim zamanında onun hakkında
ne söylediklerini duymalıydın!'

Paula hala çekiciydi, ancak itiraf etmeliyim ki biraz kabaydı.
Önceleri hiç de kaba değildi; şu anda kocasının ve yaşadığı dünyanın etkisini
açıkça seçebiliyorduk.
Kendisi, müdireye biraz erken gösterdi; on yıl sonra şişmanlayacağını, yuvarlak, güzel yüzünün
çok yuvarlak ve çok serçe parmağı olacağını görüyorduk. Zihinsel olarak, sonunda
olgunlaşmıştı ve Bay Dalmaine onu biçimlendirmenin şerefini hak ediyordu.

Bu beyefendi, akrabalarına onları ziyaret etme şerefini verdi. Biraz daha
kalkmıştı; bilinçli bir onurla kendini taşıyordu; Gördünüz ki
politik olmayan insanlara ayıracak fazla zamanı veya dikkati yoktu. Sırayla nazik ve sertti; konuşurken ellerini serbestçe kullanırdı. Bay Newthorpe onunla yaptığı görüşme
sırasında çok gülümsedi ve birkaç saat sonra Annabel'le yalnız kaldığında aniden şöyle haykırdı:

'Ne kadar cahil, kendini beğenmiş bir budala!'

'Kimden bahsediyorsun?'

'Elbette Dalmaine'den.'

'Sevgili babam!--Bir hayırsever! Zamanın güçlerinden biri!'

Bay Newthorpe arkasına yaslandı ve güldü.

'Kesinlikle doğru,' dedi hemen. 'İnsanlık ve özellikle de zamanımızla ilgili olarak bazı sonuçlara
nereden varabiliriz.
O zavallı güzel kız! Çok yazık.'

'Mutlu.'

'Yine doğru. Ve onun mutsuz olmasını dilemek aptallık olurdu. Bell,
el ele verelim ve birlikte yaşlı kayıkçının teknesine gidelim.'

'Bana hiçbir acıya mal olmaz, baba. Yine de deniz kıyısında biraz daha yürüyeceğiz.'

Ve bu konuşma sürerken, Bay ve Bayan Dalmaine akşam yemeğinden sonra otellerinin balkonunda oturmuş, arada sırada konuşuyorlardı.

Dalmaine bir puro içiyordu: gözleri hazmın zevklerini ele veriyordu
ve devletin yüksek meselelerini düşünüyordu.

Birdenbire şöyle dedi:

'Bu arada, Leydi Wigger Queen's Hotel'de, görüyorum. Yarın
uğrayacaksın.'

'Leydi Wigger? Ama gerçekten yapabileceğimi sanmıyorum canım,' diye cevapladı Paula,
ürkekçe.

'Neden olmasın?'

'Neden, Huntley'lerin balosunda bana karşı çok şaşırtıcı derecede kaba davrandığını biliyorsun.
Sen de bunun iğrenç olduğunu söyledin, kendin.'

'Öyleydi ama sen daha iyi ara.'

'Ben aramamayı tercih ederim.'

Dalmaine ona Olimposlu bir şaşkınlıkla baktı.

'Ama canım,' dedi tatlı bir kararlılıkla, 'araman gerektiğini söylemiştim.
İnsanlar ihmal edilmemeli; onlar faydalı olacak. Beni anlıyor
musun?'

'Evet, aşkım.'

Paula birkaç dakika sessiz kaldı, sonra her zamanki gibi neşeli bir şekilde konuşmaya başladı...

Eylül ayının sonuna yakın bir gün, Bayan Ormonde, Eastbourne'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta, iç kesimlere ve batıya doğru olan küçük West Dean köyünü ziyaret etmek zorundaydı. Ev işleri onu oraya götürdü; hizmetçi olarak işe almayı düşündüğü bir kızı görmek amacıyla bir kulübeyi ziyaret etmek istiyordu. Gün çok güzeldi; Newthorpe'lardan yolda kendisine eşlik etmelerini istedi.
Bay Newthorpe evde kalmayı tercih etti; Annabel daveti kabul etti.

Yol yokuş yukarıydı, ta ki Downs seviyesine ulaşana kadar; sonra
iki tarafta da güzel manzaralar,
sonbahar kokulu tarlalar arasında, geniş, yumuşak mor gökyüzünün üstünde kıvrılarak ilerledi.
Önce East Dean geçildi, adından da anlaşılacağı gibi, yumuşak çukurunda yuvalanmış birkaç rustik ev.
Sonra, bir başka kademeli tırmanış ve
sonra araba, gittikleri köyün hemen yukarısındaki yolun bir noktasında durdu.

Bayan Ormonde ve arkadaşında durma isteği aynı anda vardı;
gözleri İngiltere'de bulunabilecek en tatlı manzaraya, Güney ülkelerinin tipik manzaralarından birine
takıldı. Geniş bir vadiydi, en alçak noktasında West
Dean uzanıyordu. Köy, çok az sayıda evden oluşuyordu, hepsi eski kilisenin etrafında o kadar sıkışık bir şekilde gruplanmıştı ki, bu mesafeden sanki bir el onları örtebilirmiş gibi görünüyordu. Çatılar likenle kaplıydı, arduvazda sarı, kiremitlerde kırmızı. Çiftlik avlularında, samanlıkların sarı konik örtüleri vardı. Ve tüm kapalı, yoğun kestane yaprak kümelerinin etrafında, yeşil altınla dokunmuştu. Küçük ev grubu yaşla birlikte yumuşamıştı; korunaklı huzurları göze ve ruha huzur veriyordu. Çukurun uzantısı boyunca arazi, çeşitli tonlarda çayırlara ve tarlalara bölünmüştü. Burada, atların tırmığı çektiği sıcak gri topraktan büyük bir alan vardı; orada aynı iş, zarif siyah öküzler tarafından yapılıyordu. Meraların olduğu yerde, tebeşirimsi kahverengi rengi, onu üreten toprağın doğasını anlatıyordu. Vadinin en uzak tarafında tam karşıdan uzanan geniş bir dikdörtgen, henüz tınla
dolmuştu; en koyu mordu. 'Kelk'in parlak sarısı çeşitli yönlere yayıldı; ve burada ve orada ince beyaz duman çelenkleri yükseldi, kökünden sökülmüş bir yığın
otu
yanıyordu; koku buraya, neredeyse hissedilebilen bir esintiyle taşınıyordu.

Eski kilisenin saati dördü vurdu.

'Bir nezaket, Bayan Ormonde!' dedi Annabel. 'Siz köye doğru
giderken burada kalayım. Şu anda oradaki insanları görmek istemiyorum.
Burada oturup o resme bakmak bana iyi gelir.'

'Elbette. Ama yarım saatimi alacağımı söyleyebilirim. Aşağıya doğru sürmek on dakika sürer.'

'Önemli değil. Burada kıyıda oturup eğleneceğim.'

Aynı Eylül gününde genç bir adam Brighton'dan ayrıldı ve kıyı boyunca doğuya doğru yürümeye başladı. Bir önceki akşam Londra'dan Brighton'a gelmişti, yakın zamanda Pensilvanya'da ölen bir tanıdığının ailesini ziyaret etmek zorundaydı ve ölürken, İngiltere'ye döndüğünde bu görevi yerine getirmesini istemişti. Brighton'a yabancı değildi; eğer birinin burayı ziyaret etmesi gerekiyorsa, gecenin karanlığında orada bulunmanın ve kaba çirkinliğinin ortasından olabildiğince hızlı bir şekilde ayrılmanın iyi olduğunu biliyordu. Bu yüzden, ertesi sabah en geç sekizde, iğrençliği geride bırakmış ve Rottingdean'a yaklaşıyordu. Hedefi Eastbourne'du; oraya yürüyerek gitme fikri, kahvaltı ederken kıyının haritasına bakarken aklına geldi. Hava mükemmeldi ve yürüyüş ilgi çekici olacaktı.

Zihninin kaygılardan uzak olduğunu söyleyebilirdiniz. Çoğunlukla, iyi gözlemleyerek iyi bir tempoda yürüdü; bazen, sanki sadece havanın tadını çıkarmak istercesine durakladı. Mükemmel bir sağlıktaydı;
kolayca gülümsedi.

Rottingdean'da bir süre oyalandı. Her tarafta yumuşak bir sis asılıydı; gökyüzü
ve deniz narin bulanık mavi-griydi, ilki yer yer benekli
ydi. Güneş görünmüyordu, ancak ışığı düz suda uzun, parıldayan bir çizgi halinde yatıyordu; ötesinde, her şey buharla örtülüydü.
Hiçbir dalga yoktu; ara sıra normalden daha büyük bir dalga sahile
sıçrıyordu ve denizin verdiği tek ses buydu. Tam gelgit olmuştu;
kayalıkların eteğindeki su harika bir yeşildi, şeffaf,
narindi, tebeşir görülebiliyordu, orada burada koyu ot kümeleri vardı. Çok sayıda kırlangıç ​​kıyıda uçuyordu ve
her yerde dikenli tüyler yüzüyordu. Tarlalardan koyun çanlarının şıngırtısı geliyordu.

Yaya, ilerlemeye devam etmek için ayağa kalktığında iç çekti. Devam ettikçe, neşeli tavrından bir şeyler kaybettiği fark ediliyordu; muhtemelen erken kalkmak ve ilk egzersiz
tadı onu etkilemişti ve şimdi daha alışkın olduğu haline geri dönüyordu. Sonbahar havası, güneş lekeli sis, sessiz deniz,
bu ruh halini bilen birini doğal olarak düşünceliliğe yönlendirirdi.

Hava akıl almaz derecede sakindi; deve dikeni tüyleri, yalnızca en hafif nefesin bile kıpırdadığının kanıtıydı. Rottingdean'ın ötesindeki Downs'ta iki veya üç kuş avcısı yatıyordu, kafeslerdeki çağrı kuşlarının yarım dairesini izliyorlardı ve ellerini ağları kapatan ipe tutuyorlardı. Genç adam, zanaatı hakkında meraklı olanlardan biriyle birkaç kelime konuştu. Newhaven'a geldi ve serinlemek için kasabada durdu;
sonra, gemilere bakmak için biraz oyalandıktan sonra, vadinin karşı tarafına tırmandı ve Seaford'a kadar gitti. Oradan
başka bir tırmanış ve iç kesimlere doğru bir viraj, çünkü kıyının bir sonraki girintisi Cuckmere Haven'dı ve su ancak denizden belli bir mesafeden geçilebiliyordu. Cuckmere'in aktığı ülke hüzünlü bir pitoreskliğe sahipti. Düz çayırların geniş bir alanıydı, çok bataklıktı, her hendekte kırmızı-kahverengi sazlar büyüyordu ve bazı yerlerde gövdeleri parlak sarı likenle sarılmış alçak ağaçlar vardı; sadece gövdeleri değil, en küçük dalları bile öyle örtülüydü. Düzlüklerin her yerinde otlayan inekler vardı, siyah inekler, bir araya toplanmış, meleyen beyaz koyun sürüleriyle tezat oluşturuyordu. Kaba otlar güneşten kavrulmuştu; her iki taraftaki Downs yamaçları
alışılmış tebeşir yeşili rengini gösteriyordu. Sis artık neredeyse dağılmıştı,
ancak hala sadece bulanık güneş ışığı vardı. Kargalar gökyüzünün altında ağır, tembelce
uçuyor ve uzun gaklamalarını
çıkarıyorlardı.

Cuckmere geçildi ve başka bir tırmanış başladı. Deniz artık
gizlenmişti; yol iç kesimlere doğru uzanacak ve Beachy Head'in yaptığı büyük açıyı kesecekti. Yaya, izini not etmişti; o biliyordu ki
şimdi West Dean adlı bir köye yaklaşıyordu. Cuckmere'de oyalanmıştı; şimdi kendini hazırladı. Ve kilise saati dördü vurduğunda West Dean'i gördü.

Şimdi Eastbourne'a hızla gitmek istiyordu, ancak yolun üstünden geçtiği
çukurun güzelliği onu zorla engelledi; çok yavaş bir şekilde ilerledi, gözleri köye dikilmişti. Yakınlarında bir şey hareket ediyordu. Etrafına baktı. Yolda bir kadın duruyordu ve en tuhaf şey, o anda düşündüğü kadındı.

'Bu nasıl akıl almaz bir şans eseri oldu, Bayan Newthorpe?' dedi, uzattığı elini tutarak.

'Kesinlikle bu soru benden daha da güçlü bir şekilde gelirdi,' diye cevapladı Annabel. 'Beni İngiltere'de sanmış olabilirsiniz, Bay Egremont; ben ise sizin Atlantik'in ötesinde olduğunuzu kesinlikle hayal etmiştim.'

'Bir iki gündür İngiltere'deyim.'

'Ama burada? West Dean'e doğru bakıyor?'

'Brighton'dan yürüyerek geldim - şimdiye kadar yaptığım en keyifli yürüyüşlerden biriydi.'

'Uzun bir yürüyüş, kesinlikle. Bayan Ormonde'u bekliyorum. O aşağıdaki arabayla. Burada beklemeyi, gözlerimi ziyafet çekmeyi seçtim.'

İkisi de tekrar resme döndü. İkisi de hiç de fena değildi.
Annabel çok kadınsıydı, güzel, düşünceli bir yüze sahipti ve dört yıl önce Ullswater'ın dalgalarında olduğundan daha az zarif değildi, ama daha olgundu. Zekası çok iyi eğitilmiş bir kadının yüzüne sahipti, ruhun müziğinin her notasına duyarlıydı, yine de kendini incelemenin ve deneyimin getirdiği ayık bilinçle etkilenmişti. Bir kadın, denebilirdi ki, konuşabildiği kadar asilce davranabilirdi, ama hem yaşamayı hem de kendini minör bir tonda ifade etmeyi tercih ederdi. Ve Egremont da bazı temel noktalarda ondan farklı değildi. İroniye dönüş yüz hatlarında daha belirgindi, ama bir idealistin gözlerine sahipti. O da, duygu patlaması yerine kısıtlamayı seçerdi: o da, yeterli baskı fırsatı varsa, zorlayıcı olabilirdi. Ve ikisinin de, daha güçlü yeteneklerinin talep edilmesi riskinin düşük olduğu bir yaşam yolunu seçme olasılığı vardı.

Mrs. Ormonde'un arabası tepeye tırmanırken görülene kadar, yalnızca manzaradan, yalnızca ondan bahsettiler. Sonra sessizleştiler ve ortak arkadaşları yaklaştığında öylece durdular. Şaşkınlığı hafif değildi, ama bunu yalnızca anlık olarak ifade etti, sonra genel konuşmaya geçti. 'Seni her zaman makul ölçüde özgür biri olarak görüyorum, Annabel,' dedi,
'ama yine de seni tesadüfen bir yolcuyla
yakından sohbet ederken görmek beni biraz şaşırttı. Bay Egremont, lütfen yanımıza oturun.'

Eastbourne'a geri döndüler. Hepsi yolda, sanki bu öğleden sonra The Chestnuts'tan gelen bir toplulukla yola çıkmışlar gibi rahatça sohbet ettiler.

'Okulda buna 'asansör' derdik,' dedi Egremont.

'Bence hoş bir şey,' diye cevapladı Bayan Ormonde. 'Ama sen mesafeleri her zaman 'yürüyerek' hesaplardın, hatırlıyorum, diğerleri araba veya trenle ölçerken. Annabel, sen de mükemmel bir
yürüyüşçüsün; beni göllerde sık sık uç noktalara getirdin, itiraf etmesem de. Ve lütfen, Bay Egremont, ziyaretiniz kimin içindi? Sizi Bay Newthorpe'un kapısına mı bırakayım, yoksa mütevazı evimi mi görebiliyordunuz?'

'Her halükarda, Chestnuts'ı dinlenme yeri olarak görmem benim için doğaldır,' diye cevapladı Walter. 'Bu akşam Bay Newthorpe'u rahatsız etmeye cesaret edemezdim.'

'Kapıda bekleyeceğiz, Bayan Ormonde,' diye araya girdi Annabel. 'Baba her zamanki gibi dışarı çıkacak.'

Bunun üzerine araba Newthorpe'ların evinde durduruldu ve Annabel'in tahmin ettiği gibi babası ağır ağır dışarı çıktı.

'Ah, nasılsınız, Egremont?' dedi, neredeyse fark edilebilir bir tereddütten sonra, elini mükemmel bir özgüvenle uzatarak. 'Yolda mı buldunuz?'

Hanımlar güldüler. Annabel arabadan indi ve diğer ikisi The Chestnuts'a doğru yola koyuldu.

Egremont akşam yemeğini yedi ve akşamı Bayan Ormonde ile geçirdi.

Sohbetleri uzun ve samimiydi, ancak ikisinin de aklında en belirgin olan konuya değinmeden önce biraz zaman geçti.

'Londra'ya varır varmaz Grail'i görmeye gittim,' dedi Egremont uzun uzun.

'Buna sevindim. Ama onu nerede bulacağını nereden biliyordun?'

'Eski evdeki adresini verdiler. Arkadaşı Ackroyd'un yanında rahat bir şekilde kalıyor gibi görünüyor. Bayan Ackroyd kapıyı bana açtı; tabii ki onu tanımıyordum ve o da beni tanımayacaktı; Grail bana daha sonra kim olduğunu söyledi. Kız kardeşine benzeyen hiçbir şey hatırlayamadım.'

'Çok az şey var. Zavallı kız sonunda sakin sularda, umarım. Yaz Ortası Günü'nde evlenecekti ve bir önceki gece,
Bayan Grail öldü; bu yüzden ertelediler. Peki ya Bay Grail?'

'Bana karşı takdire şayan bir şekilde davrandı; hafızasında herhangi bir
sıkıntı yarattığımı hissetmeme izin vermedi.'

'Ama hayatı ona acı mı görünüyor - yani işi mi?'

'Bunu öyle bulduğunu sanmıyorum. Çok açık sözlü konuştu ve
bana, kullanmak istediği
tüm boş zamanının olduğunu temin etti. Eskiden olduğu kadar bilgi edinmeye hevesli olmadığını söylüyor;
beğendiği kitapları okuması ona yetiyor. Ona, eğer yapabilirsem, bana biraz yardımcı olmasını
istemek niyetiyle gittim. Ama her halükarda hassas bir konuydu ve
beni açık konuşmadan da anladığını gördüm: cevabını yeterince
açık bir şekilde iletti. Hayır, içtenlikle onun
bir erkeğin rahatsız edilmekten korktuğu o istifa noktasına ulaştığını düşünüyorum.
Bayan Ackroyd'dan duygusal bir şekilde bahsetti; onun kendisi için paha biçilmez olduğunu gördüm.'

'O gerçek kalpli bir kadın.'

Egremont bir dakika bekledi ve sonra şöyle dedi:

'Bana portreyi gösterecek misin?'

'Elbette. Yatak odamda asılı; onu getireceğim.'

Kadın gitti ve düz meşe ağacından çerçevelenmiş kırmızı bir boya kalemi çizimiyle hızla geri döndü. Köşede iyi bilinen bir imza vardı, bu tür bir görevi yerine getirmek için güvenle başvurulabilecek birkaç yaşayan sanatçıdan birinin, başarının
basitleştirmediği ve gerçek sanatçının ilhamını plütokratın oturma odasının sıradanlığı arasında değil, Londra'daki bir çatı katında bulacağı
fikrinde olan bir adamın. Elbette ki eser icrada ustacaydı; bir portre olarak da daha az hayranlık uyandırıcı değildi. O birkaç tebeşir satırında Thyrza yaşıyordu. Kızın ruhunun sırrını keşfetmişti,
erken yıllarında onu saatlerce süren hayallere daldıran
ve daha sonra hayatını yakan tutkulu hayal gücü armağanı.
Bu ruh hali Thyrza'nın o kadar karakteristik bir
ruh haliydi ki, ölü bir
yüzden onu uyandıran
içgörüye hayret ediyordu; mutlu değildi, tam anlamıyla
morali bozuktu; gözleri bir şey _gördü_, varlığını harekete geçiren bir şey,
tutkuyla özlediği bir şey, ama bunun kendisine sonsuza dek yasak olduğunu bilerek.
Gözlerine yaşlar
getiren, ama bakılınca tarifsiz bir tatlılık veren sonsuz bir acıma duygusu veren bir yüz.

Resmi tutan Egremont arkadaşına döndü ve kısık bir sesle,

'Bu Thyrza mıydı?'

'Tam kendisi.'

'Hikayesini biliyor muydu?'

'Elbette isimler olmadan, ayrıntılar olmadan çıplak gerçekler. Orijinal çizim için hiçbir şey almazdı -Lydia'da var- ve bana yaptığı bu kopya için de hiçbir şey. Ona büyük bir iyilik yaptığımı söyledi.'

'Ah, keşke insan böyle bir adam olabilseydi!'

Sözcükler düşüncelerine cevap veriyordu, ancak açık anlamlarından daha fazlasını ima ediyordu. Birden fazla pişmanlık, birden fazla özlem dile getiriyorlardı.

'Bırak alayım, Walter.'

'Bir dakika!--Bu Thyrza mıydı?'

'Bırak alayım.'

'Söyle bana--Bayan Newthorpe gördü mü?'

'Evet.'

Bayan Ormonde resmi götürdü. Birkaç dakika sonra Egremont
ayrıldı ve seyahat çantasını Brighton'dan gönderdiği otele gitti. Uyuması uzun sürdü. Bir yıldan biraz daha önce, kıyıda yürüyüp kendi kendine
tartıştığı bir geceyi düşünüyordu....

Ertesi akşam, gün batımından kısa bir süre önce, Annabel ve o, Beachy Head'e kadar uzanan Down'ın kısa kuru otları üzerinde yürüdüler.
Yine bir
yüce dinginlik, bulanık güneş ışığı,
yatıştırıcı sonbahar sıcaklığının olduğu bir gün daha olmuştu. Ve bu, taç saatiydi. Sis,
karadan ve denizden
dağılmıştı; ikisi tırmanmaya devam ettikçe,
manzara daha da güzelleşti. Manzaraya baktılar, ama başka şeylerden bahsettiler.

'Amerika'ya geri dönmek gibi bir isteğim yok,' diyordu Egremont, 'ama eğer dönersem, büyük ihtimalle oraya yerleşirim.
Bu tür bir uğraşa
ideal olarak uyum sağlayabileceğimi sanmıyorum, ama alışkanlık bunu oldukça
katlanılabilir kılıyor.'

'İngiltere'de kalırsan ne yapmalısın?' diye sordu Annabel, sesi dostça bir ilgiden başka bir şey ifade etmiyordu.

'Bilmiyorum diyebilirim ama bu doğru olmazdı. Öğrenci hayatı yaşayacağımı ve çağdaş şeylere sanatsal bir ilgiyle bakan bir adam olacağımı gayet iyi biliyorum, ancak gözlemlerini kullanacak sanatsal güçten yoksun. Zamanla evleneceğim. Evimde zevk alacağım, onu olabildiğince güzel yapacağım, etrafımda birkaç arkadaş edineceğim. Hastalıklı olmayacağım; bunun tehlikesi geçti. Kendimden daha az şanslı olanlara yardım etmek için gördüğüm her fırsatı memnuniyetle değerlendireceğim; fırsatlar aramam, oldukça sıradan amaçlara sahip bir kurum kurmam imkansız değil, emin olun. Örneğin, Bayan Ormonde'unki gibi başka Evler görmek isterim; eğer imkânlar sağlanırsa birçok kadın bunları yönetebilir. Ve benzeri.'

'Evet, bunların hepsi çok makul. Amerika'da daha rahat bir hayat yaşayıp yaşamayacağına karar vermek
kendinle ilgili.'

'Doğru. Ama burada kalıp kalmayacağıma veya tekrar geri dönüp dönmeyeceğime karar vermek
kendi elimde değil. Bunu belirlemede bana yardım etmeni istiyorum.'

Annabel ciddi ama sakin bir şekilde düşünen biri olarak duruyordu. Egremont
gözlerini ona dikti, ta ki Annabel ona bakana kadar, sonra bakışları
sessizce sorguladı.

'Birbirimizi anlayalım,' dedi Annabel. 'Bunu geçmişte olan
bir şeyden dolayı mı söylüyorsun?'

'Bundan _nedeniyle_ değil; bunun devamı olarak.'

'Yine de ikimiz de o olduğunda olduğumuzdan çok farklıyız.'

'Sanırım her ikisi de. Şimdi o zamanki gibi konuşmuyorum, yine de sahip olduğum dilek
çok daha gerçek.'

Tırmanışın yarısından fazlasını tamamlamışlardı; gün batımından sonraydı ve
mevsimin havası değişiyordu. Pevensey ovası bir peri diyarı vizyonu gibi uzanıyordu, renkler
tarif edilemeyecek kadar narin, gerçek dışıydı; koyu yeşil bantlar
en soluk ve en saydam zümrütlerle dönüşümlüydü. Uzun kıyı şeridi
belirsiz bir taslaktı, ancak o kadar belirgindi ki her kum dili, her en küçük
burun ayırt edilebilirdi. Ufkun doğu yarım dairesinde duran gökyüzü mavi olmaktan çok nötr bir tondaydı ve içinde
solmuş nergis renginde uzun bulutlar asılıydı. Yukarıya bir bakış
bu harikulade ışık etkisinin nedenini verdi; orada ve batıda, kenarları düzensiz, ancak hareketsiz görünen
engin bir kara fırtına bulutu vardı; batı denizi tam bir geceydi, karanlığı tek bir gümüş parıltıyla yoğunlaştı,
içinde bir yelken ortaya çıktı. Burada duranların
hemen önündeki yamaç o kadar derin gölgelenmişti ki
karşıtlığı, dünya dışı ışığın vizyonunu ölçülemez bir mesafeye
götürüyordu. Bir rüzgar yükseliyordu, ama alçak ıslık sesi
çok duyulabilir olsa da, sanki yüksek havadaydı; burada neredeyse hiç nefes hissedilmiyordu.

Annabel şöyle dedi:

'Thyrza'nın portresini gördün mü?

'Evet.'

Gözlerini kaldırdı; üzgündüler, şefkatliydiler, ama gülümsüyorlardı.

'Yaşayamazdı. Ama şimdi o yüzün ne anlama geldiğinin farkında mısın?'

'Onu en son gördüğüm günden bu yana geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece
dışsal koşullar.'

'Ben de bilmiyorum. Ama onu bir kez burada gördüm ve portresini gördüm. Hayatının krizi oradaydı. Tek büyük fırsatın vardı ve sen onu
geçirdin. Yaşayamazdı; ama bu önemli değil.
Sınandın, Bay Egremont ve Eksik bulundu.'

'Bana olan aşkı devam etmedi. O iki yılın sonunda artık çok geçti.

'Öyle miydi?'

'Hangi gizli bilgiye sahipsin?'

'Hiçbir şey, kastettiğine göre. Ama çok geç değildi.'

Sessizdiler. Ve böyle dururken gökyüzü tekrar değişti.
Kuzeybatıdan gelen sabit ama yumuşak bir rüzgar büyük
kara bulutu denize, Fransa'ya doğru itiyordu; katı bir kütle halinde hareket ediyordu,
pürüzlü kenarları yavaş yavaş kırılmış, kütlesi arkasında yatan geceden
kopmuştu. Ve ortaya çıkardığı gökyüzünde,
soluk bir şafak, yeniden doğan alacakaranlık gibi yükseliyordu. Bunların arasında kutup yıldızı parlıyordu.

Kıyıda doğuya doğru, Pevensey Körfezi'nin en uzak ucunda, Hastings'in ışıkları titreşmeye başladı; denizde tek bir ışık görünüyordu,
görünüp kayboluyordu, Sovereign Shoals'daki fener gemisi.

Annabel konuşmaya devam etti:

'İkimiz de bir şeyi kaçırdık, bir daha asla
bize teklif
edemeyeceği bir şeyi. Dört yıl önce Ullswater'da bana eşin olmamı istediğinde seni sevmedim. Sana hayrandım; senden hoşlanıyordum; seninle
evlenmem çok mümkün olurdu. Ama benim bir aşk idealim vardı ve
kocama o zamanlar sana hissettiğimden daha fazlasını
vermeyi umuyordum. Bir yıl sonra seni sevdim. Sen acı çekerken ben de acı
çektim. Başka bir kadına verdiğin aşkı kıskanıyordum ve
kendi kendime umduğum anın sadece
boşa geldiğini söyledim. O zamandan
bu yana, o on iki ayda değiştiğimden daha fazla değiştim. Artık sana
aşık değilim; nabzım
atmadan bu şeylerden bahsedebilirim. Bu doğru değil mi?'

Egremont elini ona doğru uzattı, bileğini gösterdi.

Egremont elini kendi elinin içinde tuttu.

'Sana söyleyebilirim, görüyorsun,' diye devam etti, 'bildiğim gerçeği,
Thyrza'yı terk ettiğinde hayatının büyük fırsatını
kaçırdığını. Onun aşkı seni benim asla yapamayacağım bir şeye dönüştürürdü,
kendisi çok yakında senden alınmış olsa bile. Sana
sadece gerçeği söyleyebilirim, görüyorsun. Hala beni istemeye cesaret edebilir misin?'

'İstemiyorum, Annabel. Elin bende ve bende saklı.'

'İsteyebilirsin. Sanırım onu ​​asla başka bir adama vermem.'

Gece etraflarında yoğunlaşıyordu.

'Baş'a çıkalım mı?' diye sordu Egremont.

'Daha yükseğe değil.'

Bunu anlamlı bir bakışla söyledi ve adam onu ​​anladı.

George Gissing'in Thyrza'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THYRZA ***

***** This file should be named 4302.txt or 4302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/0/4302/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
