*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baseball Joe on the Giants (Devlerde beyzbol Joe)
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: June 23, 2013 [EBook #43021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Baseball Joe on the Giants, by Lester Chadwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baseball Joe on the Giants
       Or, Making Good as a Ball Twirler in the Metropolis

Author: Lester Chadwick

Release Date: June 23, 2013 [EBook #43021]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE ON THE GIANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)







[İllüstrasyon: Joe yarasanın sonunda kare yakaladı.]




  Beyzbol Joe
  devlerde

  VEYA

  Top twirler olarak iyi yapmak
  metropolde

  _By_ lester chadwick

  Yazar

  "Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe," "Beyzbol
  Büyük Lig'de Joe, "" Rakip
  Sürahi, ""
  Galipler, "vb.


  _İllustrated_


  NEW YORK
  Cupples & Leon Company




= Lester Chadwick tarafından kitaplar =


  = Beyzbol Joe Serisi =
  12mo. Kumaş. Resimli.
  = Fiyat, hacim başına, 60 sent, faturalı. =

  Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe
  Beyzbol Joe Okulda Dokuz
  Yale'de Beyzbol Joe
  Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe
  Büyük Lig'de Beyzbol Joe
  Devlerde beyzbol Joe

  (_ Hazırlıktaki diğer ciltler_)


  = Kolej Sporları Serisi =
  12mo. Kumaş. Resimli.
  = Fiyat, hacim başına, 1.00 $, faturalı. =

  Rakip sürahi
  Bir oyun kurucu koparma
  Kazanmak İçin Vuruş
  Kazanan gol
  Sekiz Artırılmış galipler


Cupples & Leon Company, New York

  Telif hakkı, 1916, tarafından
  Cupples & Leon Company

  = Devlerde beyzbol joe =




İçerik


 Bölüm sayfası
       Onları 1'in üzerine koyuyorum
      II Korkulu Bir Durum 10
     III bir çatlak atış 17
      IV Telegram 25
       V Hapishanede 34
      VI Şanlı Haberler 44
     VII Büyük Beklentiler 52
    Viii Reggie 62'nin gelişi
      İx Güvenen Bir Düzenleme 73
       X Reggie itiraf ediyor 80
      Xi şaşırtıcı bir keşif 90
     Xii Savaş çağrısı 98
    XIII Eğitim Kampı için Kapalı 106
     XIV Diamond Heroes 113
      XV Büyüleyici Vizyon 123
     XVI Dev Takım 134
    Xvii Aşağı Güney 144
   Xviii, koşum takımı 150
     Xix onları zorlaştırıyor 157
      Xx Bir sinir testi 164
     Xxi iyi yapmak 174
    XXII A Sıcak Kampanya 181
   Xxiii kötü bir etki 186
    Xxiv yakın bir çağrı 192
     XXV liderlik için mücadele 201
    Xxvi Yayın 207
   Xxvii kötüden kötüsüne 212
  Xxviii Kilitli boynuz 218
    Xxix Beklenmedik bir toplantı 226
     Xxx görkemli bir başarı 235




Devlerde beyzbol Joe




Bölüm I

Onları üstesinden gelmek


"Şimdi o zaman Joe, gönder!"

"Bize ne yapabileceğinizi göster!"

"Topu uğultu yap!"

"Ozonu böl!"

Bunlar ve benzer çığlıklar, dikkatsizce Joe Matson'u selamladı
topu arkadaşlarından biri tarafından attı ve bir
Bir sürahi kutusu olarak işaretlenen spor salonunun köşesi.

"Tamam, arkadaşlar," diye cevapladı gülünç bir şekilde. "Benim zorunlu olacak her şey
Arkadaşlar."

"Ve bu hepimiz demek, Joe," diye bağırdı çocuklardan biri yürekten.

"Bahse girersin!" diğerlerini hacimler konuşan bir ateşle korudu
Genç sürahinin popülaritesi için.

Kışın sonlarında soğuk bir gündü ve çok sayıda köy
Gençlik Riverside Gymnasium'da toplandı. Riverside Joe'nun eviydi
halkının yıllarca yaşadığı ve her zaman harcadığı kasaba
Bir beyzbol sezonunun sonu ile başlangıcı arasındaki aylar
bir sonraki.

Joe yaralandı, seyirciler uzun bir çizgide uzandı ve
İlk top için ilgiyle bekledi.

"Başlangıçta çok sıcak değil Joe," diye uyardı Tom Davis, eski zaman chum,
alıcı ucunda hazır duran. "Unutma pratiksiz olduğumu hatırla
Şimdi ve beni ayaklarımdan kaldırmanı istemiyorum. "

"Pekala, eski izci," diye döndü Joe. "Kendimi çok endişelendirmiyorum
Başlangıçta kolumu dışarı atın. Başlamak için birkaç teaser yüzerim
ile."

Bilinçli bir çaba olmadan topun gitmesine izin verdi ve tembel bir şekilde yelken açtı
kendisi ve arasındaki mesafeyi temsil eden altmış fit boyunca
Doğrudan doğaçlama olan tabağın arkasında duran Tom
vesileyle. Plakaya ulaşmadan hemen önce kırılan bir damla
ve Tom'un genişletilmiş eldivenine aşağı doğru vuruldu.

"Bu güzeldi," dedi Tom. "Şimdi bize bir ameliyat verin."

Joe uydu ve sonra kalabalığın taleplerine yanıt olarak onlara
"Knuckle" topunun örnekleri, içeri ve çıkış eğrileri, "fadaway"
Ve aslında stokta olduğu her şey.

Sonra gözlerinde bir pırıltı ile, Tom'un bu zamana kadar güzel olduğunu görmek
İyi ısındı, o kadar hızlı seyahat eden hızlı bir tane kesti ki
Göz neredeyse hiç takip edemezdi. Bir raporla Tom'un eldivenine indi
Bir kırbaç çatlak gibi ve bir kahkaha kükreme kalabalıktan yükseldi
Tom ellerini ovarak dans ederken.

"Vay!" diye bağırdı. "Bu kişinin fuar için bıyık vardı. Kalbin var,
Joe. Ölmek için çok gençim. "

"Ölmek için endişelenme, Tom," dedi Dick Little. "Sadece İyi Ölüm
Genç ve bu sizi bir süre güvende kılar. "

"Plakaya geldiğinde eski Wagner'e beslediğiniz tür bu mu?
Ve şapkasını sana mı sıkıyor? "Diye sordu Ben Atkins.

"O zor yaşlı kuşa ne hizmet ettiğiniz çok önemli değil," diye cevapladı
Joe Grimly. "Ulaşırlarsa hepsini lamdır."

"Son topunuzun yine de seyahat ettiğini düşünüyorsun,
Joe? "Diye sordu Ed Wilson.

"Ah, tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Joe dikkatsizce. "Bir şey
saniyede yüz metre. "

Tahttan bir şaşkınlık arttı ve daha yakın kalabalıklaştılar
Joe'nun etrafında.

"Saniyede yüz metre!" ile bağlantılı olan Sam Berry'yi boşalmış
Demiryolu. "Neden bir mil hızında seyahat eden bir demiryolu treni
Dakika saniyede sadece seksen sekiz feet kapsar. Bunu söylemek mi istiyorsun
Bu top bir dakikalık trenden bir milden daha hızlı mı seyahat ediyordu? "

"Buna göre Joe, imparatorluk devletinden sonra bir top atabilir
Bu hızda çalıştığını ve arka platforma çarptığını ifade et, "
Ben Atkins'in inanılmaz yorumuydu. "Topun gittiğini biliyordum
Çok hızlı ama bunun kadar hızlı olduğunu düşünmemiştim. "

"Bulmanın belirli bir yolu olmaması üzücü,"
Tom yorumladı.

"Bulundu," dedi Joe sakin bir şekilde.

"Böylece?"

"Nasıl yapıldı?"

"Neden," diye yanıtladı Joe, ona ateş edilen soruların voleyboluna cevap olarak,
"Zor bir şey değildi. Büyük silah fabrikalarının bir
Onlara bir merminin ayrıldıktan sonra ne kadar hızlı gittiğini söyleyen çelişki
silah. İki yüz metre arayla bir çizgide yer alan iki çember var.
Bu çemberler, bağlanan bir ince telle kaplıdır
Sinyal odası ile elektrik. İlk geçtikçe mermi
Çember, bir saniyenin tam kısmını kaydeden bir tel keser.
vuruldu. Mermi, ikincisinden geçerken başka bir tel vurur
Çember ve bu da kaydedilir. O zaman tek yapmaları gereken çıkarmak
ilk kez ikincisinden ve tam olarak aldıkları zaman
Merminin o iki yüz metre gitmesi için. "

"Düşünmeye geldiğinizde yeterince basit görünüyor," diye belirtti Tom.

"O zaman," diye devam etti Joe, "birine çok kolay olacağını vurdu
Altmış feet aralıklarla birkaç çemberi donatmak ve bir sürahinin fırlatmasına izin vermek için
her ikisinden de düz top ve sonra farklı zamanları ölçüyor
İki çember vurdu. Bunu bazı Connecticut fabrikasında yaptılar ve
Büyük liglerde en hızlı iki sürahi var.
hız. Bunlardan biri onu yüz on iki oranında
Ayaklar saniyede, diğeri yüz yirmi iki oranında
saniyede ayaklar. Bu yüzden son topumun gittiğini söyledim
saniyede yüz metreden fazla. "

"Sanırım neden bahsettiğini biliyordun yaşlı çocuk," dedi Tom,
alıcı ucunda tekrar yerini almak için geri yürüdü. "Ama sonra
Bu, hızı seksen veya daha azaltın. Bu zengin olacak
Şu anda kanım için yeterli. "

"Tamam," diye sırıttı Joe. "Hızlı düz olanları keseceğiz ve çalışacağız
Birkaç eğriler. "

"Eğrilerle ne demek istiyorsun?" Oldukça korkunç bir ses sordu.

Joe döndü ve Riverside'dan Profesör Enoch Crabbe'yi tanıdı
Gezen akademi ve bir göz atmış olan
Açık kapıdan mevcut olağandışı sayı, eklemek için sonuçlanmıştı
kendisi seyircilere. Genel olarak kasabada saygı duyulan bir adamdı,
Ama çok olumlu ve görüşlerine soktu ve hiç de farklı değil
onları ifade ediyor.

"İyi günler profesör," dedi Joe. "Ne olduğunu tam olarak anlamadım
Sorunuzla kastettin. Sadece topu eğlendirecektim ---- "

"Bu sadece bu," dedi profesörü üstün bir gülümsemeyle kesintiye uğrattı. "Sen
topun yönünü eğrileceğini düşündüm, ama sen
türden hiçbir şey yapmayacağım. Yapılamaz. "

"Ama profesör," diye ekledi Joe, biraz şaşkın, "kanıtı
Puding yemekte. Bin kez yaptım. "

"İyi niyetini hiç sorgulamıyorum, Bay Matson," dedi
Profesör, hala bu kendini beğenmiş bir havayla. "Kuşkusuz sen
_think_ topu kavisledin. Yapmadığın için olumlu _know_. "

"Şey," diye karşılık verdi Joe, biraz ıslanıyor, "diyorlar.
Görmek inanmaktır. Sadece bu topu izle. "

Sıkı bir şekilde tuttu ve geniş bir outurve gönderdi. Top düz gitti
belki kırk feet için bir kalıp olarak ve sonra hızla dışarıya döndü, böylece
Tom ellerini almak için atlamak zorunda kaldı.

"Şimdi," dedi Joe zaferle, "Bu bir eğri olmasaydı neydi?"

"Optik bir yanılsama," diye yanıtladı Profesör Blandly.

"Bir hamur tabakta olsaydı, sırtını kırardı
Bundan sonra, "Joe ona geri döndü."
optik yanılsama. "

"Sevgili efendim," dedi profesör sorunsuz bir şekilde, "ilk hareket yasası
Hareket halindeki bir gövdenin düz bir çizgide hareket etme eğilimindedir. Ne de
ne de başka kimse bu yasayı değiştiremez. Sen de bana olduğunu söyleyebilirsin
bir top atabilir, çünkü bir top atabilirsin
köşe."

"Ben _can_ onu köşeye atın," diye devam etti Joe. "Olumsuz
Tabii ki dik açılarda, ama topun yanına girmesini sağlayabilirim
sokak."

Teorisyen son derece rahatsız edici bir şekilde gülümsedi. Ama Joe,
Büyük bir çaba ile, rahatsızlığına hakim oldu.

"Üzerinde kavga etmeyeceğiz, Profesör," diye açıkladı iyi huylu bir şekilde. "Tüm
Söyleyebilirim ki maaşımı yanlış iddialarda almalıyım,
Çünkü bana ödeyen erkekler bunu yapabileceğim izlenim altında yapıyorlar
topu eğr. Her zaman bu izlenimim vardı ve
Benimle yüzleşen meyveler. Oldukça tuhaf, sanırım, o kadar çok
İnsanlar bu kadar yanıltılmalı mı? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı profesör şımarık bir şekilde. "Gerçek genellikle
azınlığın tarafı. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Joe düşünceli bir şekilde. "Bir hareket biliyorum
resim operatörü, eski bir arkadaşım kim ve eğer memnun olursam
Ona bir iyilik yapmasını istedim. Bir gün aşağı inmesini ve almasını sağlayacağım
hareket halindeki topun bir resmi. Sonra filmi inceleyeceğiz ve ben
Sanırım size top _does_ eğrinin yolunda
yakalayıcıya sürahi. "

"Sence bundan nasıl bir şey kanıtlayabilirsin?" sordu profesör
Crabbe dikkatli bir şekilde, sanki bir tuzak arıyormuş gibi. "Çalışabilirler
Hareketli resimlerle her türlü hile biliyorsunuz. "

"Yapabileceklerini biliyorum," diye itiraf etti Joe. "Ama bu 'dürüst injun' olurdu.
Benim onur sözüm ve operatörün de olmaz
resimlerle maymun. "

"Şey," dedi Crabbe, "resimlerin dürüstçe çekildiğini itiraf ederek,
Topun kavisli olup olmadığını nasıl gösterebilirler? "

"Tam olarak kendimden emin değilim," diye cevapladı Joe, ama bana öyle geliyor ki
Top düz bir çizgide hareket etti, aynı şekilde görünecekti
herhangi bir nokta. Ama eğer kavisli olursa, kameradan daha uzak olurdu
düz gittiğinden ve farklı bir odak noktası olurdu. .
top daha düz, daha oval şekilli görünecekti ---- "

Tam o sırada vahşi bir saptırma geldi.

Gymnasium kalabalığına şok başlı bir çocuğu patlattı, gözleri yanıyor
Heyecanla, nefesi nefes nefese geliyor. Hepsi ona baktı
şaşkınlık ve alarm.

"Çılgın bir adam," diye kekeledi çocuğu. "Bilkins bebeğini çaldı ve koştu
onunla kapalı! "




Bölüm II

Korkulu bir durum


İnançsızlıkla karıştırılmış genel bir korku soluk vardı.

"Ne demek istiyorsun?" Sam Berry'yi istedi.

"O ipliği nereden aldın?" diye sordu Ed Wilson.

"Bu doğru," diye açıkladı çocuğu. "Bütün kasaba onun için avlanıyor. Kaçtı
Bayan Bilkins'in evine ve bebeği beşikten kopardı. Adam
Barehead ve hiç kat yoktu. Bayan Bilkins onun peşinden koştu,
Çığlık atıyor, ama onu yakalayamadı ve ---- "

Ama delikanlı hikayesinin geri kalanı sağır kulaklara düştü. Joe ve Tom ve
Diğerleri zaten paltolarına kaymıştı ve şimdi döktüler
Kapıdan çıkın, her biri sahnede ilk olmaya istekli
Ve delirilen bebeği, deliye zarar vermeden önce kurtarın.

Hepsi çalışan parlak bir genç adam olan Bilkins'i biliyordu ve sevdiler
Hasat işlerinde. Evlenmeden ve getirmeden üç yıl önce
Gelin, kasabanın güney kenarında oldukça küçük bir kulübeye.
Bir bebekleri şimdi neredeyse bir yaşındaydı ve elbette genç ebeveynler
ona sarıldı.

Joe ve kız kardeşi Clara sık sık hoş bir akşam geçirmişlerdi.
Bilkins evi ve genç sürahinin kalbi onun içinde sıcaktı
Sempati ayaklarına kanat verirken bu yönde koştu.

Hafif bir kar düşmüştü ve bu biraz yardım olurdu
Çapulcayı izlemek, ancak bu zamana kadar birçok insan katıldı
Birçok parkurun birçok farklı yöne götürüldüğünü avlayın.

Joe ve Tom, tazı almaya çalışan avlar gibi çılgınca dolaşıyorlardı
Kayıp kokusu, küçük bir adam onlara koştu.

"Onu gördüm!" "Bebek taşıyan büyük, uzun boylu bir adam! Gidiyordu
Kereste avlusuna. "

Bir flaş gibi Joe döndü ve koşan kalabalığa yöneldi
yön işaret etti.

Ve böylece yarışırken, yararına iyi olabilir
henüz bu zeki genç sürahi ile tanışmayanlar
"Beyzbol Joe" nun bu dizinin önceki kitaplarından bahsediyor
sevgiyle biliniyordu, lider bir rol aldı.

Diamond'daki kariyerinin başlangıcı ilk ciltte anlatılıyor
"Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe; veya
Riverside rakipleri. "Burada Joe, ilk gerçek deneyimini yaşadı
kutu. İyilik yapmak için çok savaşmak zorunda kaldı, ama yaptı ve yakında oldu
Bu bölümde amatör sürahilerin en iyilerinden biri olarak bilinmektedir.
Onu engellemeye çalışan birçok şey vardı, ama
Truva atı ve ekibini öne getirdi.

"Beyzbol Joe On the School Nine" de Joe'yu aynı cesur buluyoruz
Okul ekibini "yapmanın" yolu. Burada bir rekabet vardı
Daha önce tanıştığından farklı tür ve okulun zorbası
bir süredir işleri çok tatsız hale getirmeyi başardı. Ama Joe
kendini hissettirmek zorunda olan bir top oyuncusu olarak "sınıf" ve
Büyük kriz acil duruma yükseldi ve son anda getirildi
yenilgiden zafer.

Excelsior Hall'dan Joe, Yale'ye ve kariyeri büyük bir kariyerine gitti
Üniversiteye "Beyzbol adlı serinin üçüncü cildinde anlatılıyor
Yale'de Joe; Ya da üniversite şampiyonası için adım atıyor. "

Yale'de gelenekler çok güçlü ve bunlardan biri nadiren kırıldı
bir 'varsity ekibinde hiçbir birinci sınıf öğrencisi oynamayacak mı? Ne kadar iyi olursa olsun
arzusunu önce sınıf takımında kazanması gerekiyor
'varsity saflarına. Joe çıraklığını yapmak zorunda kaldı,
Ve zor bir şeydi. Ancak ışığı bir kile altında tutulamadı,
ve nihayetinde, nihayet dikkatini çekti
Atletizm Liderleri. Koşulların bir kombinasyonu ona koydu
Sezonun Karar Oyununda Princeton'a karşı Yale'ye adım atmak
Polo gerekçesiyle ve test şiddetli olmasına rağmen "yale
Bulldog "" Princeton Tiger "konusunda muhteşem bir zafer kazandı.

Ancak, kazandığı başarılara rağmen, Joe tamamen mutlu değildi
Yale. İyi annesi onun bakan olmasını istedi, ama
Joe, asil bir ne olduğunu takdir etti, kendini kestiğini hissetmedi
bir vaiz için. Çalışmalarında yeterince parlak olmasına rağmen, o bir
Doğal Bilgin. Açık hava hayatı onun için güçlü cazibe merkezlerine sahipti ve onun
Beyzbol sevgisi, doğal yetenekleriyle birleştiğinde bu yönde
onun gibi profesyonel beyzbol almaya güçlü bir şekilde meyilli hissetmesini sağladı.
Düzenli meslek.

Annesi kederlendi ve bu kararından neredeyse şok oldu.
Oğlunu minberde görmeyi özlemişti ve yanılıyordu
birçok iyi kadın tarafından paylaşılan bir şey olduğunu hissetmek
Profesyonel bir top oyuncusu olmak için neredeyse itibarsız. Ama Joe çok
İyi bir top oyuncusu olmanın daha iyi olduğu inancında ciddi
Doktor, avukat veya bakan olsun, fakir bir profesyonel adamdan daha
Annesi isteksizce onun görüşüne kazandı.

Joe'nun şansı uzun sürmedi. O son harika oyun
Yale, Pittston ekibinin yöneticisi Jimmie Mack tarafından görülmüştü.
Merkez Lig. Dokuzuna bir satın alma kokusu aldı ve Joe'yu yaptı
reddedilemeyecek kadar iyi bir teklif. Onun mücadeleleri ve zaferleri
Lig "Beyzbol Joe adlı serinin dördüncü cildinde anlatılıyor
Merkez ligde; Ya da profesyonel bir sürahi olarak iyilik yapmak. "

Ancak Joe'nun hırsı ilerlemesine ayak uydurdu. Memnun değildi
sadece "küçük bir lig" olmak. "Büyük" yapmayı "hayal etti
Ligler "-Ulusal veya Amerikalı, hangisi önemli değildi-ama nasıl olduğunu biliyordu
Bir küçük çocuğun içeri girmesi zor oldu. O zaman onun lezzeti hayal edilebilir
St. Louis kulübüne hazırlandığını öğrendiğinde
Ulusal Lig. Bu yeni alandaki heyecan verici maceraları anlatılıyor
"Büyük Beyzbol Joe başlıklı dizinin beşinci cildinde
Lig; Ya da, genç bir sürahinin en zor mücadeleleri. "Gerçekten zor mücadeleler
Olduğunu kanıtlamışlardı, ama onun için kazanan aynı kararlılık
Şimdiye kadar onu bunlar arasında muzaffer bir şekilde taşıdı ve
Birinci bölümde ekibinin bitirmesine yardımcı olmaktan memnuniyet duyar. Bir
"İkinci String" sürahi şimdi birincisi arasında durdu ve adı vardı
Ülkenin her yerinde iyi bilinir.

Harcamak için eski memlekete geri döndüğünde çok yorgundu
Kış ve geri kalanı ona hiç minnettar görünmemişti. Ama şimdi
Çok yakında ekibinin onlarla birlikte gitmesini bekliyordu.
Güney Eğitim Kampı, gelecek sezona hazırlanmak ve bazılarına
Geçmişte Riverside Gymnasium'da sadakatle antrenman yapıyordu,
Bu hikaye açıldığında onu bulduk.

Hızlı ve tecrübeli bir koşucuydu-büyük bir ligde biri olmalı ya da
Uzun sürmezdi-ama ona asla hızlı koşmamış gibiydi
Ve şimdi olduğu gibi sert. Bunu biliyordu
Yapılacak olan şey hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu. Ve o ürperdi, çünkü
Bir deliğin kavrayışında çaresiz bebeği düşündü.

Yakında arkadaşlarını geride bırakmıştı. Şimdi yaklaşıyordu
kereste avlusu. Şehrin izole bir bölümünde, yakın
Onun yanında koşan demiryolu rayları. İşte çok azdı
ayak işaretleri ve Joe bir erkeğin ayaklarının uzun baskılarını kolayca çıkarabilir
Doğrudan avluya işaret ediyor.

Başka bir dakika ve Joe bahçeye girmişti. İçeri girip çıkışını yaraladı
kereste yığınları arasında, her fırsatta görmeyi umarak
Madman.

Aniden üstündeki bir yerden gelen bir bağırış duydu. Baktı
Yukarı ve kanını soğutmuş gibi görünen bir manzara gördü.

Orada, otuz metre kadar yükselen muazzam bir kereste yığınında
Hav, kollarında bir bebek tutan bir adam durdu. Görmeyi yakaladı
Joe ve onu onunla konuşmak istiyormuş gibi selamladı. Ancak
Tam o sırada Joe'yu takip eden genç ve yaşlı erkeklerden oluşan bir torrent döktü
avluya ve uzun boylu figürün özetlendiğini gördüklerinde bir bağırış çıktı
gökyüzüne karşı.

Bu vahşi, deli kokulu tehlikeyi bağırıyor. Çaresizliğini kaldırdı
Başının üstünde yük.

"Geri kal!" diye bağırdı. "Eğer yapmazsan bebeği içine atarım
Demiryolu pistleri! "




Bölüm III

Bir çatlak atışı


Kalabalıktan bir korku çığlığı vardı. Pistlere fırlatmak
Bu yükseklikten küçük olan için anında ölüm anlamına geliyordu.

Birkaç adam kereste yığınına tırmanmaya başlamıştı, ama onlar
Madman'ın tehdidini anında durduklarını duydum. Yukarıdaki adam bunu gördü
Sözleri yürürlüğe girmişti ve gülündü. Ama yine de
Havada bebek.

Bir an için bir korku ve kararsızlık vardı. Sonra Joe aldı
Durumun komutası. Beyzbol deneyimi ona öğretmişti
Hızlı düşünün ve anında hareket edin.

"Sorun değil," diye seslendi çılgın adama. "Bebeği tutabilirsin
isterseniz. Sadece seninle sessiz bir konuşma yapmak istiyoruz. "

Madman tereddüt etti, biraz belirsiz baktı, sonra yavaşça
Bebeği indirdi ve kollarında kucakladı.

"Doğru," diye onayladı Joe. "Sen ve ben tek mantıklı
Burada insanlar. Buradaki bu deliler öyle bir gürültü yapıyorlardı ki
Beni duymanı sağlayamadım. Şimdi konuşabiliriz. "

"Ha, ha!" Ağladı, iltifattan çok memnun olan deli. "Vurdun
o zaman doğru. Senin ve ben dışında bütün dünya deli. Ve ben
Senden de emin değilim, "diye değiştirdi, bir yerçekimi ile
diğer koşullar altında komikti.

Konuşurken Joe, düşük bir sesle hızlı talimatlar veriyordu.
ona en yakın adamlar.

"Kereste yığınının her tarafına yayılmasını sağlayın," dedi
Ed Wilson'a. "Sen, Tom," Tom Davis'e gitti, "sessizce dışarı çık
parçalar. O zaman bebeği atarsa, en azından bir
yakalama veya düşüşünü kırma şansı. "

Diğerleri gölgeler gibi kaydı ve Joe bir kez daha dalmaya çalıştı
Madman'ın dikkati.

"Ah, ama benden emin olmalısın,"
Lunatic demişti. "Sadece sana verdiğim işaretleri izleyin ve eğer yapabilirsen
Aynı şey ikimiz de aynı kulübeye ait olduğumuzu kanıtlayacak. "

Yukarıdaki adamın düzensiz zekâları bu konuda ilginç bir şey gördü,
Ve başını salladı.

Joe sol elini uzattı ve bir dizi gizemli pas attı
Havada, aynı zamanda parmaklarını kapatıp kapatıyor.

Sonra durdu ve adam sol kolunu uzattı ve geçti.
Neredeyse olabildiğince aynı hareketler.

"İyi!" diye bağırdı Joe ve delilik çocukça zevkle başını çekti
övgü.

"Şimdi bunu yap," diye emretti Joe ve benzer bir sürü geçti
Sağ el ile mumyer.

Çılgın adam onu ​​taklit etti, ama bunu yapmak için bebeği değiştirmek zorunda kaldı
Soldaki sağ kolu ve bu Joe'ya ilham verdi.

"Şimdi, işte en zor şey," dedi Joe, her iki kolu da kaldırırken
bir kez ve onları döndürdü. "Bunu yapabilirsen, emin olacağım
Hepiniz iyi. "

Yabancı, Joe'nun devrimlerini taklit etmek için her iki kolu da kaldırmaya başladı, ancak
kendini bebek tarafından kuşatılmış buldu. Joe'ya bir koyun içinde baktı
Yol, sanki tavsiye için.

"Tabii ki bebeği bırakmanız gerekecek," dedi Joe, dikkatsizce. "Sen
Yapmadıkça doğru hareketleri yapamazsınız. "

Lunatic, gözlerinde ani bir şüphe parıltısıyla ona baktı.
Ama Joe o kadar kayıtsızdı ki, bebeği yavaşça bıraktı. Joe'nun kalbi şimdi kritik an olarak heyecanla atıyordu
aniden olan planın başarısını test edecek yaklaştı
beynine daldı.

Birkaç köy çocuk bir kar kalesi inşa ediyordu ve
O öğleden sonra kereste bahçesinde sahte savaş. Kar çok ıslaktı ve
Ondan oluşan kartopular neredeyse tutarlılığı vardı
taş. Bu "ıslatıcıların" bir kısmı hala yalan söylüyordu ve Joe
şansı.

"Sam," Sam Berry'ye düşük bir sesle mırıldandı. "Beni üç veya dört yap
Beyzbol kadar büyük sert kartopu. Bana nedenini sorma ama yap
onlar sert ve hızlı. "

Sam soru sormadı ama çılgınca çalıştı ve yakında yanında durdu
Joe elleri arkasından.

"Her şey hazır, Joe," diye fısıldadı. "Sadece zaman geldiğinde uzan ve
Birini eline koyacağım. "

Zaman neredeyse gelmişti. Joe'nun Manouvering'i bu konuda getirmişti
Bebek delinin elinden çıktı. Son adım olmaya devam etti
alınmış.

"Sorun değil," diye kükredi Joe, yabancı olarak, iki elini verdikten sonra
Havada döner, bebeği almak üzereydi. "Şimdi, sadece
Bu tek şey daha fazla ve bunu yapabilirsen, sen ve benim
aynı kulübenin kardeş üyeleri. "

Joe her iki elini de başının üstüne koydu ve vücudunu döndürmeye başladı
Yukarıdaki adama sırtını sunacak şekilde yavaşça. Bu pozisyonda
Yaklaşık on beş saniye kaldı.

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu ciddiyetle.

"Tabii ki yapabilirim," diye cevapladı diğeri. "Sadece izle."

Sırtını Joe'ya doğru duruncaya kadar yavaşça döndü.

Şimdi ikincisinin fırsatıydı.

"Hızlı!" Sam Berry'ye mırıldandı.

Sam eline bir taş kadar sağlam bir kar topu koydu.
Joe'nun parmakları bu konuda sıkılaştı ve kasları gerginleşti.

Birçok kez daha önce queer heyecanının kolundan geçtiğini hissetti ve
Kritik bir dönemde bir topa vuran oyuncu önünde dururken omuz
oyun ve onu dışarı vurmaya çalıştı. Ama bu sefer bir oyundan çok daha fazlası
tehlikede idi. Bir insan hayatı, amacının gerginliğine bağlıydı.

Madman'ın kafasının arkasında dikkatli bir amaç aldı ve buzlu gönderdi
Kartopu bir mancınık gibi çırpıyor.

[İllüstrasyon: Buzlu Kartopu Whizzing'i sanki bir
MANCINIK.]

Düz bir ok olarak işaretini buldu. Yabancıyı vurdu
Kafatasının tabanı ve bir balta tarafından vurulmuş bir bullock gibi aşağı indi.

Adamın düştüğünü görürken kalabalıktan vahşi bir tezahürat yükseldi. Sonraki
Dakika Joe, bir maymunun çevikliği ile kereste yığınını yutmuştu
ve bebeği kollarına sıkıştırdı.

Onu hızla yabancıyı güvence altına alan başkaları tarafından takip etti. Halatlar
çağrıldı ve bilinci kurtarmadan önce bağlıydı. A
Kalabalıkta olan doktor onu inceledi ve acı çektiğini buldu
şoktan ama kafatası kırılmamıştı ve
darbeden ciddi sonuç yok.

Bu arada Joe, alkışlayan çılgın bir tahtla çevriliydi
Onu arkada, elini kavramaya çalıştı ve genel olarak kendini sınır dışı etti
Sanki bir sığınmadan yeni kaçmış gibi.

"Matson'un sorunu nedir?" diye bağırdı bir meraklı.

"İyi!" kalabalığı bağırdı.

"Kim iyi?"

"Joe Matson!" Bağırsaklar bitmemiş hacimde geri döndü.

"Ah, kes, arkadaşlar," diye homurdandı Joe iyi huylu, kendini hissediyor
Kulaklarının uçlarına pembeye binmek. "Yapılacak ilk şey elde etmek
Bu bebek annesine ev sahipliği yapıyor. "

Bebek bunun iyi bir mantıklı olduğunu düşünüyor gibiydi ve iyi işi çağırdı
o kadar şehvetle uluyarak, Joe onun içindeki adımlarını hızlandırdı
yükünden kurtulmak için heves. Kurtarmak çok iyiydi
bebekler, ama onları ele almaya gelince garip ve çaresiz hissetti
Ve bir sığınak limanı olarak Bilkins evini dört gözle bekledi.

Neyse ki, bebeği beşikten koparırken, deli
Batakklotları onunla topladı, böylece bebek acı çekmemişti
soğuktan. Joe istekli olduğu için akciğerleri yine de iyi durumdaydı
tanıklık etmek ve hiçbir şekilde acı çekmemiş gibi görünmüyordu
Kasabadan istemsiz uçuş.

Joe'nun panikle tutulan eve ulaşması çok uzun sürmedi
Komşular çılgın anneye bakıyorlardı ve
Bebeğinin yakında restore edileceğine dair cesur bir güven gösterisi. O
Joe küçük pembe, kabarık ile göründüğünde bir zevk çığlığı verdi
Kollarında demet ve bir anda onu ondan kopardı ve
Öpücüklerle boğmak.

Bu Joe'nun şansıydı ve "hızlı bir gizlice" yapmaya çalışıyordu.
Kendi zihninde ifade etti, ama Bilkins'in kendisi ve kalabalığı
Komşular türden hiçbir şey anlamına gelmezdi ve yine de yapmak zorunda kaldı
O'nun iradesine karşı bir kahraman olmaya boyun eğmek.

"Hiç bir şey değildi," diye protesto etti, bir okul kızı gibi kızardı
Övgüler ona duş aldı. "Başka herhangi bir adam bunu yapabilirdi
Aynı."

"Ama diğer arkadaşların hiçbirinin yapmadığını fark ettiniz," dedi Bilkins.
"Bunu yapan sadece kesin ve hızlı bir amaç değil, aynı zamanda akıllı iş
Bundan önce, bebeği adamın kollarından çıkarmanızı sağladı ve
Adamın sırtıyla sana doğru alın, böylece göremedi
Top geliyor ve kaçıyor. Muhteşem, zeki bir iş, Joe ve ben
Asla unutma. "

Heyecan sessizleşmeden ve sonunda Joe
eve giderken özgürdü. Alacakaranlık şimdi düşüyordu ve
Hava soğuk ısıyordu, ama öyle bir beden ve ruh ışıltaydı ki
Dış koşulları not etmedi.

Büyük bir acil durum aniden onunla yüzleşmişti ve adamı oynamıştı.




Bölüm IV

Telgraf


Şapkasını ve ceketini kapatırken Joe'ya bir ışık ve sıcaklık seli saldırdı
salonda ve oturma odasına girdi.

"Merhaba, Momsey!" Odayı geçerken ve öpüşürken cılız ağladı
annesi. "Merhaba abla!" Benzer bir şekilde selamlamak için döndüğünde
Rahibe Clara. "Nasılsın baba?" Ve sevgiyle gülümsedi
Baba, gazetesini okuyormuş gibi davranan yangının yanında oturuyordu, ama
elma olan bu stalwart oğluyla gururla şişen gerçeklik
gözü.

"Ah, Joe!" diye bağırdı annesini, mutlu gözyaşları gözlerinde iyi olur
Ona sevgiyle baktı. "Seninle o kadar gurur duyuyorum ki ne olduğunu bilmiyorum
yapmak ya da söylemek. "

"Neden, şimdi ne yapıyorum?" diye sordu Joe
Ne demek istedi.

"Sevgili çocuk masum değil mi?" güldü Clara, güzel, büyüleyici bir kız,
Kardeşi hakkında kolunu kaydırdı. "Tabii ki ne olduğunu bilmiyor
demek istiyoruz. Tüm kasabayı konuşmuyor. Bebeği kurtarmadı
bir deliden. Olağandışı bir şey olduğunu asla bilmiyordu
Bu öğleden sonra kasaba, "alay etti.

"Ah," dedi Joe, "Bilkins bebeğinin meselesini kastediyorsun."

"Evet," diye taklit etti Clara, "Biz Bilkins bebeğinin meselesini kastediyoruz."

Hepsi güldü ve Joe itiraf etti. Onu her türlü ile katladılar
sorular ve yaptıklarını en aza indirmeye çalışsa da,
neredeyse trajik sahne hakkında çok adil bir fikir edinmeyi başardı
yürürlüğe girmişti.

"Bilgilerinizle çok cimrisın," dedi Clara, onu fırlattı
KAFA. "Yarım düzine komşu içeri girdi ve bize her şeyi anlattı
Yüksek kudretin ne yaptı. Konuşmalarını duymak için bir erkek kardeşim var
bir Sokrates'in beyni ve bir Herkül kolu ile. Neredeyse olacağım
Başımı vurmadan bundan sonra sizinle konuşmaktan korkuyor
önce zemin. "

"Ah, kes, abla," diye güldü Joe, biraz koyun gibi. "Sen
Çok az şeyden çok şey yapmak. Sadece şansım vardı
Johnny-on-the-Stot, ve nasıl bir kartopu atacağımı biliyordum, böylece
en iyisini yap. "

"Muhteşem bir işti Joe," dedi Bay Matson ve Joe
kalbinin sıcak olduğunu hissetti; Bu mezardan övgü için
Onun için çok sevalardı.

"Umarım adam çok kötü incinmez," dedi Bayan Matson, hissi
"Altının Altında" için üzücü, şimdi anne
Gurur tatmin olmuştu.

"Olduğunu sanmıyorum," diye belirtti Joe. "Doktor Allison onu inceledi ve
Kırık olmadığını söyledi. O etrafta dolaşacak
Her ne kadar başı bir süre ağrıyor olsa da. "

"Kim olduğunu bilen var mı?" diye sordu Bay Matson.

"Şehirde yabancı gibi görünüyor," diye yanıtladı Joe. "Birinin söylediğini duydum
Park otelde kalıyordu. Onu hayatımda hiç görmedim
önce."

"Bilkins bebeğini ne için almak istedi?" diye sordu Clara.
"Bilkinses'e karşı kin var mıydı?"

"Hayır, Bilkins bana onun ve karısı için bir yabancı olduğunu söyledi.
Onu bilinçsiz şehre geri getirdiklerinde ona baktı ve o
Bebeği beşikten kopardığında ona bir göz atmıştı.
İkisi de onu hiç tanımıyordu. Sadece çılgın bir heves olmalıydı
bükülmüş beynine geldi. "

"Zavallı küçük kuzu," diye mırıldandı Bayan Matson. "Olmalıydı
Ölümden korktu. "

"Biraz değil," diye devam etti Joe. "Bir fısıltı yapmadı
tuttuğu zaman. Ama yakaladığım anda bağırmaya başladı
deli gibi. Eğlencesine girdiğimi düşünüyor gibiydi. Var
Senin için minnettarlık, "diye bir kıkırdama ile sona erdi.

"Sanırım zavallı küçük şeyi baş aşağı tuttun
Bu, "dedi Clara, öfkeyle." Sizler söz konusu olduğunda çok beceriksizsiniz
bir bebeği idare etmek. "

Konuşurken, Bayan Matson akşam yemeğini getirmişti ve
Gözünde Joe, acele etmek üzere olduğu gülen iptali unuttu
kız kardeşi.

"Yum-yum!" Kendini buharda otururken kokladı, tuzlu
öğün. "Sana adil bir uyarı veriyorum, anne, enkaz yapacağım
Bu tablonun. "

"İstediğin kadar git," diye ışınladı annesini. "Evdeki en iyisi değil
Bu gece oğlum için çok iyi. "

Joe, tehdidini iyi yapmak için "Waded" ve bir süre konuşmayı
kendisini sağladığı zevklere adadığı için oldukça parçacıydı
İyi bir yemek ve sağlıklı bir iştahla.

"Şimdi çılgın adamlarını getir," diye güldü, tatlıdan sonra otururken.
"Akşam yemeğinden önce onlardan birini devirebilseydim, yarısı için iyiyim
şimdi düzine. "

Bay Matson, borusunu aydınlatırken gülümsedi ve Bayan Matson çıkardı
Clara, masayı temizlemek için kendini meşgul ederken onarımı.

"Şimdi bakan olmama ne dersin, Momsey?" Joe'ya sordu
Gözünde yaramaz pırıltı. "Bir bakanın sahip olacağını düşünüyor musunuz?
bu öğleden sonra kereste bahçesinde profesyonel bir top
oyuncu? "

Annesi cevap vermeden önce bir ipliği ısırdı. Her zaman ağrıyordu
Joe'nun çalışma planını terk ettiğini gösteren
Bakanlık. Başarı ile fikre biraz uzlaşmıştı
Joe'nun kazandığı ve kendi hayatında gösterildiği gibi,
Bir top oyuncusu ve aynı zamanda dik, ahlaki bir adam olun. Ve vardı
Joe'nun yeteneğiyle kazandığı büyük maaşın yardımcı olduğunu itiraf etmek
babası eleştirel vesilelerle dışarı çıktı ve küçük hane halkı tuttu
birlikte.

"Şey," diye itiraf etti, yarı isteksizce, "Sanırım daha fazlasını yaptın
Bu öğleden sonra, topu atmakta çok iyiydin. Ve yine de
Bakan olabilirsiniz ve hala sahip olacak kadar iyi bir top oyuncusu olabilirsiniz
Bugün yaptıklarını yaptın. "

"Çok düşünmüyorum," diye güldü Joe. "Ama bu doğru, anne, sadık
Silahların. Ama bu nedir? "Diye sordu, bir telgraf gördüğü için
şömine parçası.

"Ah, evet, sana söylemek istedim," diye sordu Bayan Matson. "Bu geldi
Bu öğleden sonra karanlıktan hemen önce. Bütün bunlar tarafından çok kızmıştım
olmuştu kafamdan netleşti. Aç ve bakalım ne oldu
öyle. Umarım içinde kötü bir haber yoktur. "

Joe çürük sarı zarfı açtı ve gözü hızla koştu
içeriği.

"Neden, Reggie'den!" Ağladı "ve Kuzey Goldsboro'dan tarihli
Carolina. "

"Reggie'den!" Clara'ya gözünde bir yaramazlık parıltısı ile ağladı. "Sen misin
Mabel'den olmadığından emin misin? "

Joe ona bir göz attı.

"Hayır, Mabel'den değil," diye cevapladı,
Kırmızı yıkama yüzüne sürünerek hissedebiliyordu. "Reggie'den."

"Tamam," diye güldü Clara. "Ama ne hakkında bu kadar kızarıyorsun Joe?
Reggie'nin ne söylemesi gerekiyor? "

"Oldukça queer görünüyor," dedi Joe, yavaş yavaş. "Bu şekilde okunuyor:
'_Am geliyor. Talham Tabbs'i bulup bulamayacağınızı görün. Onu tuttu mu ?_ 'Şimdi
Bundan ne yapıyorsun? "

"Talham Tabbs kim?" diye sordu Clara, yaklaşmak ve ona bakarak
omuz.

"Bu komik kısmı," diye yanıtladı kardeşi. "Talham Tabbs
Bu öğleden sonra kereste yığınına sertçe vurduğum adamın adı. "

Aile grubunun her üyesinden sürpriz bir ünlem geldi.
Bay Matson bile her zamanki rezervinden tekil tarafından karıştırıldı.
tesadüf.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu babasına.

"Sam Berry, bunun altında kaydedilen adamın
Otel, "cevaptı.

"Ama Reggie Varley ve
Bu çılgın adam mı? "

"Bilmek istediğim şey bu," diye yanıtladı kardeşi. "Bu
Bir telgraf hakkında ağırlaştırıcı bir şey. Seni alacak kadar anlatıyor
çalıştı ve sonra beklerken kendi suyuna güvenin
gerisini öğrenin. "

"Bu Tabbs biraz suç işlemiş gibi görünüyor," diye önerdi Bay
Matson. "Aksi takdirde Reggie neden onu tutmasını istemeli?"

"Bu pek kanıtlanmıyor," diye güldü Joe. "Reggie bazen alır
queer kavramları. Bir kez sahip olması gereken bir zaman vardı
_me_ tutuldu. "

Aile, bölümü hatırladıklarında güldü, ancak
Gülen bir mesele olmadığı zaman.

Joe'nun eğitim yolunda olduğu sırada meydana gelmişti
Kahramanımızın merkeze katıldığı yılda Montville'de kamp
Lig. Dudish bir gencin sahip olduğu Valise'ın yanında oturuyordu
modanın yüksekliğinde giyinmiş ve sevgiyle ne var
Düşünce belirgin bir İngilizce aksantı. Genç adam ayrıldı
Valise bir telgraf göndermeye giderken ve geri döndüğünde buldu
Valise açıldı ve bazı değerli mücevherler eksik.

Çok saldırgan bir şekilde Joe'yu çalmakla suçladı
mülk ve sadece ikincisinin kendi kendini kontrol etmesiydi
İkisi arasında ciddi bir sıra. Mesele yamalanmıştı ve bazıları
Daha sonra mücevher biraz akıllıca kurtarılmıştı
Joe'nun dedektif çalışması.

Ekibin eğitim alanları Montville,
söz konusu foppish genç adam Reggie Varley yaşadı. Bir gün
Joe, kaçak bir atı durduracak ve kurtaracak kadar şanslıydı.
Şoför, güzel bir kız, tehlike ve olası ölümden. O döndü
Reggie'nin kız kardeşi Mabel Varley olmak için. Joe derhal karar verdi
Ancak kardeşe karşı hissetti, çok farklı hissetmeli
Kız kardeşe doğru, bir çift tarafından çok yardımcı olan bir karar
Büyüleyici kahverengi gözler, harika bir cilt ve muhtelif diğer avantajlar
Daha az hoş değil. Bayan Mabel, onun adına yakışıklı, atletik bir
Birini görünce genç adam ve onların romantik koşulları
Toplantı, yaptığı izlenimi artırmaya yardımcı oldu. O zamandan beri
Sonra sık sık tanışmışlardı ve-oh, iyi, söylemek yeterli
Göründüğü gibi sağlıklı olan Joe, çarpıntı ile tehdit edildi
Mabel'in adını duyduğunda kalp ve Clara'nın biri haline gelmişti
Kardeşinin boynunun üzerinde isyan eden rengi başlatmak için favori eğlence
Ve her yaramazlık iblisi ona fırsat verdiğinde yüzleşir.

Reggie'nin kendisi bu kadar kötü bir adam olmadığı ortaya çıktı.
Küçük aptal özellikler. Joe'dan cömertçe özür diledi ve
İkisi şimdi sıcak arkadaşlardı.

"Onu tuttun," diye kıkırdadı Joe, telgrafı tekrar okurken. "Şey, bu
kolay bir iş. Hapishane yetkililerinin şimdi var ve tutmam gerekmeyecek
o. "




Bölüm V

Hapishanede


Böyle olaylı bir günün ardından akşamın geri kalanı geçti
hoş. Joe genellikle kasabada gezinme alışkanlığı içindeydi
Otelde arkadaşlarıyla sohbet edin. Ama tüm kasabanın olduğunu biliyordu
öğleden sonra heyecan verici macerasıyla vızıldıyor olacaktı,
Eğer görünüşünü yapsaydı,
ilgi odağı. Kahraman ibadetinden çağrılması muhtemeldi ve
Ev çemberinde kalmaya karar verdi.

Ama köy insanlarını gösterme şansı tamamen aldatamadı
onların coşkusu ve tüm o akşam arkadaşları,
istismarının hikayesini prova et, böylece o zaman çok geç kaldı
Sonunda yatabildi.

Ertesi sabah erken yükseldi ve doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra
şapkası ve evi terk etti. Durup konuşmak zorunda olduğu hemen hemen her adımda
onu selamlayan birine, böylece daha sonra
Park otel lobisinde durdu.

"Jiminy tarafından! Bu dün yaptığın bir çatlak atışıydı," dedi Sol
Cramer, mal sahibi.

"Olmalıydı," diye güldü Joe. "Onu ilk kez kanatlamamış olsaydım, ben
Başka bir şansı olmazdı. Şüphelenmiş ve atılacaktı
Bebek pistlerde. "

"'Fasulye topuna' dediğin şey Joe?" Ed Wilson.

"Sanırım buna böyle diyebilirsin," diye cevapladı Joe sırıtarak. "BT
Kesinlikle onu iyi 'çekti'. Onları oldukça yakın göndermek zorunda kaldım
Bazen bazı taze meyilli tabağı kalabalıklaştırmak için, ama bu
İlk kez kafasına bir adama vurdum. Bu arada, o nasıl
Bugün mübaz? Zavallı adamın hatası değil ve
Ona hiç vurmak zorunda olduğum için çok üzgünüm. Umarım yakında olur
Her zamanki gibi. "

"Ah, bunun için endişelenmen gerektiğini sanmıyorum," diye döndü Sol. "Doktor
Allison onu görmek için hapse girdi ve bir yumru olmasına rağmen
Adamın kafasında yumurta kadar büyük olan doktor bunun ciddi bir şey olmadığını söylüyor. "

"Ne zamandır burada kalıyor?" diye sordu Joe.

"Neredeyse bir hafta," diye yanıtladı Sol. "Bu gece bir hafta olurdu
kaldı. "

"Ve onun kapalı olduğunu düşündürebilecek hiçbir şey fark etmedin
Başını? "Diye sordu Joe.

"En az şey değil," diye cevap verdi. "O kadar sessiz ve iyi davrandı
Herhangi bir adam olabileceği gibi. Kendi kendine çok şey tuttu ve görünmüyordu
Kasabada herhangi birini tanıyın, böylece bazen onun fikrini merak ettim
buraya geliyordu. Ama bu benim işimin hiçbiri ödediği sürece
Faturaları ve bu puanla ilgili herhangi bir şikayetim yoktu. Bana bir hafta ödedi
Önceden kavramasını alıp kayıt yaptırmaz. Paralı
Büyük bir fatura rulosundan da, muhtemelen para endişesi değildi
Bu onu delirti. Onun edebi arkadaşlardan biri olabileceğini düşündüm
Bazen bir kitap yazmak için sessiz bir şehre geliyor. "

"Ve onun adının Talham Tabbs olduğundan emin misin?"

"Kayıt ettiği isim bu," diye yanıtladı Sol, aynı zamanda
Grubun açıkça görebilmesi için otel kaydını tersine çevirme
Adı sağlam bir iş elinde yazılmıştır. "O zaman da çamaşırlarının
Baş harfleri T. T. ve aynı mektuplar valisinde. Sanırım bu
Onun iyi. "

"Adını bilmelisin Joe," diye bağırdı Tom Davis. "İkiniz de üye
aynı gizli toplumun. "

Saçma işaretleri hatırladıkları için bir kahkaha vardı.
Joe yapmıştı ve Madman'ın onları taklit ettiği yerçekimi.

Sam Berry, "Joe'nun beni onun kulübesine başlatmasından nefret ediyorum," dedi. "BEN
Sadece bir kafanız var ve işimde buna ihtiyacım var. "

"Aynı burada," diye kıkırdadı Ed Wilson. "Yorgun yaşama inanıyorum ama
Joe'nun yöntemlerine bayan benzeri olarak adlandırılamaz. Neredeyse kaba, yapabilirsin
söylemek."

"Çok kötüydü," dedi Joe, yarısı pişman bir şekilde. "Yapmaktan nefret ettim, ama
Tek yol gibi görünüyordu ve bu bir yaşam ve ölüm meselesiydi. "

Sol, "Bu konuda herhangi bir vicdan belgesine gerek yok," dedi. "Oldu
Birçok ay için bu eski şehirde yapılan en iyi şey,
Ve insanların bunun hakkında konuşmaları uzun zaman alacak. "

"Eğer yapmamış olsaydın, muhtemelen Bilkins'te krep olurdu
Bu sabah kapı zili, "diye ekledi Sam." Sana kanımın soğuk olmasını sağladığını söyledim
Bebeği havaya salladığında. Bunun bir goner olduğunu düşündüm. "

Joe, "'Her şey yolunda,' 'diye açıkladı Joe, hafifçe. "Sanırım koşacağım
Hapishaneye kadar ve bu Talham tabanlarına bir göz atın. Biraz alabilirim
Bebeği kaçırırken aklında olanı mürekkeple. "

"O adamdan bir şey alma şansın var," dedi Ed
Wilson, şüpheyle. "Ama belki de denemek için herhangi bir zarar vermez."

Joe arkadaşlarına veda etti ve hapse girdi,
Kasabanın güneydoğu kenarında yer alıyordu. Birkaç dakikalık yürüyüş
Onu göze çarptı.

Etkileyici bir yapı değildi. Küçük Riverside kasabasında
Suçlar çok azdı. Hapishanenin başlıca işlevi
Gezici hoboların sorumluluğunu üstlenmek ve bazı katılımcıları barındırmak
İşçiler arasında zaman zaman gerçekleşen bir kavga
Tasatçı çalışıyor. Harika bir süre içinde, daha önemli bir şey
hapishanede isteksiz sakinlere karşı suçlandı ve böyle
Durumlar uykulu bölgeleri içinde sıradan bir karışıklıktan daha fazlası vardı.

İki katlı küçük bir binaydı. Üst kısım olarak ayrıldı
Müdür ve ailesi için yaşam alanları. Alt katta, orada
bir dizi hücre ve büyük bir oda
Hapishanenin yemek ve rekreasyon için belirtilen dönemlerde toplanmasına izin verildi.
Ayrıca, hastane odası veya revir olarak ayrılan bir oda vardı
Hasta veya engelli olabilecek mahkumlar için ve
Bir gün önce atışının kurbanını bulması bekleniyor.

Elini sıcak sallayan müdür Hank Bailey tarafından kabul edildi.
ve Joe'nun işitmekten yorulduğu tebrikleri tekrarladı.

Hank şişman, rubicund bir insandı ve yıllar içinde oldukça gelişmişti. O
herhangi bir özel uygunluk yüzünden değil, bir
O zamanlar ilçeyi yöneten siyasi partinin tavanı.
Yavaş ve kolay gidiyordu ve tamamen yerinde olmazdı
Sıkı denetim ve disiplinin talep edildiği daha büyük bir hapishane.
Ama bu uykulu küçük hapishanede yeterince iyi takıldı ve
iyi huylu ve kasabada genel bir favoriydi, özel yoktu
yönetimine karşı şikayetler.

"Şey, Hank," dedi Joe, selamlar değiş tokuş edildikten sonra. "Sanırım
Kimi görmeye geldiğimi oldukça iyi biliyorsun. "

"Tabii bir şey," diye yanıtladı Hank. "Senin deli olduğunu görmek istiyorsun
Dün levrekini kereste bahçesinde çıkardı. Hastanede
Şimdi doktorun emirleriyle oda. Gel ve almana izin vereceğim
ona şaşı. "

"Bugün nasıl görünüyor?" diye sordu Joe, şefini takip ederken
Hapishanenin alt katındaki koridor aracılığıyla.

"Ah, yeterince iyi gidiyor," diye yanıtladı Hank. "Doc Allison buradaydı
sabah ve bir iki gün içinde her zamanki gibi iyi olacağını söyledi. Dedi
Bu kartopu ona sola bir inç daha yakın bir kısmı vursaydı
Kulak kafatası elbette kırılmış olurdu. "

"Doğru zihninde görünüyor mu?" diye sordu Joe, müdürün takıldığı gibi
Kilitin anahtarı.

"Bazen yapar," diye yanıtladı rehberi, "ve sonra tekrar yapmaz.
Doc türü onu dünkü olarak duydu, ama her ikisi de
hatırlamadı ya da biri ya da diğeri Shammin 'idi. Ama görebilirsin
Şimdi ve kendiniz için yargılayın. "

Hapishane içeri girdi ve Joe izledi.

Odanın diğer köşesindeki bir yatakta Talham Tabbs yalan söylüyordu. BT
Joe'nun ilk kez yüzünü yakından inceleme şansı vardı
Ve fırsatı kucakladı.

Hiçbir şekilde hoş olmayan bir yüz değildi ve herhangi bir iz taşıyordu
suçluluk. Uzun ve yalın, ama özellikler iyiydi. Eğer Joe
onu sokaktan geçip hiç fark etmişti,
onu keskin bir iş ya da profesyonel bir adam olarak indirdi. Tek şey
tüm queer veya anormal gözleri, onları çevirdiği gibi
Ziyaretçiler, ikiz kömürler gibi kaşlarının altında parladı.

Bakışı müdürün üzerinde kayıtsız bir şekilde geçti, ama yakaladığında
Joe'nun Görüşü Bir tanınma parıltısı vardı. Ve Joe'yu şaşırttı
Tanınma dostça biriydi. Hiç parıltı yoktu
kötülük veya intikam. Joe'nun
çöküşünü getiren el ve yine Joe bu yarısını aldı
sağduyulu olmasına rağmen, onu daha önce rahatsız eden pişmanlık verici twinge
Ona haklı davrandığını söyledi.

Bu duygu, Tabbs onu ciddi bir göz kırpmasıyla desteklediğinde yoğunlaştı
ve sonra sol elini kaldırdı ve Joe'nun yaptığı gibi parmakları twiddled
Dün. Joe bir dakika boyunca güdük, ama hızla kendini kurtardı
ve sinyali döndürdü. Sonra Tabbs aynı flummery'den geçti
sağ eliyle, sonra iki eliyle ve sonuçlandırırdı
Ritüel, bunu yapma girişimi yapmadıysa, Joe'ya sırtını döndürerek
yatağa bağlandığını ortaya çıkardı.

Hank Bailey tüm bu zamanlar büyüyen şaşkınlıkla bakmıştı.

"Tüm bu maymun işi ne anlama geliyor?" Çaresizce sordu.

Joe onu ayağıyla dürttü.

"Her şey yolunda," diye teyit etti. "Bay Tabbs aynı Lodge üyesidir
Benimle ve kardeş olduğumuz için bana her şeyi anlatacak
Dün ne oldu. "

Şüpheli bir görünüm Tabbs'in yüzüne geldi.

"Onunla burada nasıl yapabilirim," diye sordu müdüre işaret ederek. "O bir
üye ve daha önce konuşursak sırlarımızı verebilir
o."

"Doğru," diye kabul etti Joe, Hank'te başka bir dürtme ile. "Lütfen adım at
Dışarıda, Bay Warden, kardeşim Tabbs ve ben verdik. "

Hank, hala şaşkın olmasına rağmen, uydu.

"Şimdi," dedi Joe, Tabılar'a dönüp etkileyici bir şekilde konuşarak, "
Bana gerçekten cevap vermen için büyük te-tum ile sizi çağrıştırın. "

Tabbs'in yüzü bir baykuş kadar mezar oldu. Bir
Bu ciddi saçmalıktan çocukça zevk.

"Konuş kardeşim," dedi, "ve ben gerçekten cevap vereceğim."

"İyi," dedi Joe. "Bilkins adında bir adam tanıyor musun?"

Tabbs'in yüzü boştu.

"Hayır," diye yanıtladı. "Daha önce adı hiç duymadım."

"Dün bebeğini neden aldın?" Devam Joe.

"Bu onun bebeği miydi?" Mahkum sordu. "Sadece bir şaka için aldım.
Bebeğin egzersize ihtiyacı vardı ve ben de öyle. "

Joe, bebeğin ihtiyaç duyduğu şeyin iyi bırakılabileceğini düşündü
Annesinin yargısı, ama devam etti:

"Varley adında bir adam tanıyor musun?"

Mahkumun gözlerine kurnaz bir bakış geldi ve artık bakmadı
Doğrudan Joe'da, kaçamaklı cevap verdiği gibi:

"Zamanımda bu isimle birkaç kişiyi tanıyorum."

"Bu adam Reginald Varley'di ve kuzeydeki Goldsboro'da yaşıyor
Carolina, "Joe devam etti, acımasızca.

"Hayır," diye çekti Tabbs. "Onunla hiç tanışmadı."

Joe, adamın gerçeği söylemediğinden emin oldu, ama o
Joe'nun olduğunu hissettiği sorgulamasında çok huzursuz ve kızgın olmak
Tam o sırada konuyu daha da takip etmek için işe yaramaz.

"Pekala kardeşim," diye karar verdi. "Seni göreceğim
Daha sonra."

"Belki," dedi Tabbs ve daha sonraya kadar Joe hissetti
Talham Tabbs'in son sözünün arkasında yatan anlam.

Koridorda bekleyen Hank Bailey'e tekrar katıldı.

"Şey," bu layık onu selamladı, "ondan bir şey aldın mı?"

"Öyle değil, fark edebiliyordun," diye yanıtladı Joe. "Çok fazla beslenme yok
bir deli ile konuşurken. "

"Bu arada Hank," diye devam etti, sokağa doğru yürürken
Giriş, "Sanırım buradan herhangi biri patlama şansı yok mu?"

"Bunu bana bırak," diye cevapladı Hank, onun bir duygusu ile şişlik
önemi. "Henüz kimse bu hapishaneden çıkmadı ve
Crikey, kaleci olduğum sürece olmayacaklar! "




Bölüm VI

Görkemli Haberler


Joe, Hank Bailey'e veda dediğinde neredeyse öğlen ve onun yolu olarak
Bilkins'in evinden geçti, Bilkins'in kendisinden acele ederek
Hasat öğle yemeği için çalışıyor.

İkincisi Joe'nun elini kavradı ve neredeyse onu soketinden fırlattı.

"Dün ne yaptığını düşünürsem, o kadar minnettarım,"
ilan etti. "Hepimiz o kadar çalıştık ki yarıya kadar teşekkür etmedim
Yapmam gerektiği kadar. Ama her anı düşünüyorum
O zamandan beri, eşim de var. "

"Dünün gerginliğinden sonra nasıl?" diye sordu Joe, değişmeyi umarak
Konu kendi istismarlarından.

"İyi," diye yanıtladı genç kocası. "Tabii ki biraz
Henüz titrek ve weepy, ama bu düşündüğünüzde merak edilmemeli
ne yaşadı. Ama burada tam kapıdayız. İçin gel
dakika."

Joe memnuniyetle bir mazeret yalvarırdı ama nasıl yapabileceğini neredeyse hiç görmezdi,
Ve Bilkins'i kulübenin temiz küçük oturma odasına kadar takip etti.

Bayan Bilkins onunla tanışmak için acele etti.

"Ah, Joe!" Diye bağırdı, elini sıkarken, "Umuyordum
Dün bizim için yaptığınız şey için size teşekkür etme şansını elde etmek.
Bebeğimi geri almaktan çok heyecanlandım, düşünemedim
o zaman başka bir şey. Ama fark ettim ki senin için olmasaydı
Hızlılığı ve zihnin varlığı şimdi hiç bebeğim olmazdı. "

Gözyaşlarına tehlikeli bir şekilde yakındı ve erkeksi dehşete sahip olan Joe
bir sahne, daha hafif bir not getirmeye çalıştı.

"Bebeğin kendisi memnun görünmüyordu," diye güldü. "Küçük Rascal
Büyük bir çılgınlık için dışarıda olduğunu düşündüm ve bir yavru kedi kadar iyiydi
Lunatic onu tuttu. Ama onu yakaladığım anda
Herkes gibi ulumaya başladı. Benim fikrimi beğenmedi
eğlencesini kırdı. "

Bu gerilimi kırdı ve Bayan Bilkins
Beşikten kabarık küçük bir demet kaptı ve ona
Teslimatçı. Bebek cooed ve gurged ve kollarını Joe'ya uzattı,
onu çenenin altına koydu.

"Üzerime gelmeye çalışma, sen genç rascal," dedi sert bir şekilde, ama
Bebek sadece daha fazla soktu ve saat zincirine yakalandı.

"Zaten vaftiz olması çok kötü," diye gülümsedi Bayan Bilkins. "Eğer o
Olmamış olsaydı, ona Joe adını verirdik. "

"Küçük adamın üzerine bir hoodoo koymanın kullanımı ne olurdu,"
protesto etti Joe.

Biraz daha fazla konuşma vardı ve sonra çağırmasına rağmen
Joe öğle yemeğine kalmak için, annesinin olduğu iddiasında kendini mazur gördü
Onu bekliyor olacak ve ev için başlayacaktı.

Ama onun evi ilerlemesi o gün yavaş olmaya mahkum edildi, çünkü
Dick Talbot tarafından selamlandığında neredeyse bir blok gitti, hareket ediyor
konuşurken bir gün önce aklında olan resim operatörü
Profesör Crabbe.

"Merhaba Joe, yaşlı adam!" diye bağırdı Dick, onu omzuna alkışladı. "BEN
Seni bir ay boyunca görmedim. Hileler nasıl? "

Joe selamlamasını eşit sıcaklıkla geri verdi, çünkü güçlü bir his vardı
her zaman iyi gibi görünen coşkulu gençlik için dostluk
ruhlar.

"İşler iyi hareket ediyor," diye yanıtladı.

"Bu eski Burg'da bir şey var mı?" diye sordu Dick.

"Ah, çok fazla değil," diye cevap verdi. "Oldukça uykulu olduğunu biliyorsun
şehir."

"Tabii bir şey," dedi Dick gözünde bir pırıltı ile. "Hiçbir şey yapmıyor
Çılgın adamları kovalamak ve kaçırılan bebekleri ve küçük kurtarmak dışında hepsi
bunun gibi şeyler. Oh, evet, dün uykuluydu. "

Joe iyi huylu bir şekilde güldü.

"Olan her şeyin yanına gelmenize güven," dedi. "Var
Haber için bir tilkinin burnu. Seni kim dolduruyor? "

"Kim yapmadı?" Dick bir kıkırdama ile yanıtladı. "Bütün kasaba konuşuyor
başka bir şey yok. Bir peygamberin onursuz olmadığını söylüyorlar.
Kendi ülkesi, ama bu durumunuza uymuyor. Sen her şey sensin
Riverside. "Ama söyle Joe," Dick şaka yoluyla devam etti, "Bunu neden çekmek için beklemedin
Küçük kameramla şehre ulaşana kadar bir şey. Benim, ne sahne
Hareketli bir resim için! Gözlerime bir çatlak olması için verdim.
Bebeği başının üstünde tutan vahşi gözlü deli; Korkmuş mafya
Aşağıdaki avlu; yakışıklı genç sürahi buz topunu fırlatıyor. Söyle, yapabilirim
o filmle bir servet kazandı. Tüm yöneticiler olurdu
onu ele geçirmek için çılgınca. "

"Ah, kes," dedi Joe. "Bütün bir sürü
Çok fazla. Hareketli resim şeylerine gelince,
Yapmazsan denemek istediğim o çizgi boyunca senin için bir şey
akıl."

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı Dick. "Göğsünüzden çıkar. Nedir?"

"Eğri topumun fotoğrafını çekmeni istiyorum," diye yanıtladı Joe.

"Yapılması oldukça hızlı bir şey," dedi Dick. "Yine de yapabilirsek
Hareket halinde bir mermi gösterin, sanırım iten her şeyi alabiliriz
Bay Matson'un kaslı kolu. "

"Şehirde bir profesör var," diye açıkladı Joe, "
bir eğri atmak mümkün. "

"Arthur Cummings ve Bobby Mathews tonları!" İnilti dick. "Orada mı
Bu tür fosiller hala dünyada mı kaldı? Eski adam şimdiye kadar bulunmadı
Beyzbol oyunu? "

"Sanırım var," diye gülümsedi Joe. "Her neyse, bazı topları eğrildiğimi gördü
Dün. Eğrinin _seems_ olduğunu itiraf ediyor, ancak bana bunun
sadece optik bir yanılsama. "

"Bunu dinle!" diye bağırdı Dick. "Optik yanılsama! Eğer öyleyse,
Bu ülkedeki yaklaşık on milyon taraftar görme ile sorun yaşıyor
ve bir oculist görmeli. Profesörün bana bilge hatırlatıyor
Bir vapurun imkansız olduğunu kanıtlamak için bir kitap yazan İngiliz
Atlantik'i geçti ve geçen ilk tekne onu getirdi
Bu ülkeye rezervasyon. "

"Tabii ki," diye gülümsedi Joe, "sen ve ben onun yanlış olduğunu biliyoruz. Ama nasıl biz
Bunu ona kanıtlamak için? "

Dick bir iki dakika çok düşündü. Her türlü yapmak zorunda kaldı
mesleğinin uygulanmasında şeyler ve bu onun
Napolyon ile söylemeye hazır olduğu noktaya kadar doğal yaratıcılık
"İmkansız" diye bir kelime olmadığını.

"Sana nasıl düzeltebileceğimizi düşündüğümü söyleyeceğim!" uzun süre haykırdı.
"Yaklaşık on feet arayla ve doğrudan bir çizgide iki bambu direği koyacağız
senin ve tabak arasında. O zaman standını tam olarak kutuya alıyorsun
İkisiyle bir çizgide. İki kutup arasında bir kağıdı uzatacağız
Beyaz kağıt. Topu sağa doğru atacaksınız
Önce kutup daha sonra döner ve kağıdı kırar ve sola çıkar
ikinci kutup. Bu, topun tanımladığı kanıtı olumlu olacak
bir eğri ve profesör ne kadar inatçı olursa olsun
itiraf et. "

"Kabadayı!" diye bağırdı Joe. "Bu hile iyi yapacak. Ne zaman düşünüyorsun
Yapabilir misin? "

"Ah, neredeyse her zaman," diye yanıtladı Dick. "Zamanım oldukça iyi dolu
Bugün veya yarın için, ama her gün donatılmış bir şey varsa
Yarından sonra spor salonuna gelip fotoğraf çekeceğim. "

"Güzel," dedi Joe. "Bu bana bir noktaya uyacak. Diyelim ki saat iki diyoruz
Yarından sonraki öğleden sonra. "

"Orada çanlarla orada olacağım," diye ilan etti Dick; Ve son bir elç ile
Ayrıldılar ve Joe gecikmiş yemeğine acele etti.

"Seni beklettiğim için üzgünüm, Momsey," dedi annesine
onu salonda öptü ve şapkasını ve ceketini rafa astı "ama
Bana öyle geliyor ki, tüm Riverside nüfusuyla tanıştım
Sabah. Eski şehrin içinde çok fazla insan olduğunu bilmiyordum. "

"Dünden sonra seninle konuşmak istediklerini merak etmiyorum" dedi Bayan
Matson, koynunda anne gururuyla şişiyor. "Olacağını düşündüm
Bu şekilde, bu yüzden akşam yemeğini normalden biraz daha sonra hazırladım. Ama gel
Tam şimdi işler sıcakken. "

"Bu asla reddetmediğim bir davet," dedi Joe Gaily, kolunda olduğu gibi
Annesinin belinin etrafında yemek odasına girdi. "Merhaba, ne
Bu? "Gözü şömine üzerinde sarı bir zarfın üzerine düştüğünde. "Yaklaşık bir saat önce sizin için gelen bir telgraf."

"Reggie'den tekrar, muhtemelen," dedi Joe, açarken. "Bir şey
Birincisini koymayı unuttu. Telgraf almaya devam edersem
Şirkete burada bir şube ofisine koyması için ödeme yapabilir. "

Mesajın üzerinden geçti ve yüzü kızardı. Sonra tekrar okudu
Gözlerine inanamamasına rağmen. Sonra bir boğmaca ile attı
O ve bel hakkında annesini yakalamak onu odanın etrafında döndürdü
Vahşi bir savaş dansında.

Sonunda kendini nefes nefese bıraktı, nefessiz ve skandalladı.

"Joseph Matson!" Diye bağırdı, "Sorun senin için ne var?
Çıldırdın mı? "

"Biraz değil, Momsey," diye bağırdı Joe, "olmasa da
Eğer olsaydım şaşırtıcı. New York Giants'a takas edildim! "




Bölüm VII

Büyük Beklentiler


Bir yıldırım düşmüş olsaydı, daha fazlasını yaratamazdı
şaşkınlık.

"Bu da ne?" diye bağırdı Clara, tam zamanında odaya gelen
Çılgın dansın sonuna bakın ve Joe'nun söylediklerinin bir parçasını duyun.

"Devler, abla!" diye bağırdı Joe. "Ulusal Ligin Sınıfı!
Merdivenin tepesine doğru gidiyorum! Ben oynayacağım
United'daki en ünlü arazideki en büyük şehirdeki en iyi takım
Eyaletler! Bu bir atlama için nasıl? "

"Ah, Joe, bu muhteşem!" kız kardeşini bağırdı, kollarını attı
boynunun etrafında. "Bu ağabeyimle gurur duyuyorum!"

"Senin için çok korkunç bir şey ifade edecek mi Joe?" memnun sordu
anne, aklında asla net bir şekilde bulamayan
Büyük ulusal oyun.

"Yapacağını söylemeliyim," diye döndü Joe. "Yüzde büyük bir ilerleme
yollar. Ülkedeki her oyuncunun hayal ettiği şey bu.
Şansım için neredeyse gözlerini verecek erkekler var. Onun
Mavi Ribbon sınıfına girme. Bir otomobilde binmek gibi
Bir arabaya katlanmak zorunda kaldıktan sonra. Konuşmak gibi
Romanlardan biri olarak bir mızrak taşıdıktan sonra bir oyunun parçası
nüfus. Bu ---- "

Joe'nun coşkusunda ne kadar ulaşacağı heves yükseklikleri
Şu anda babasının girişiyle kontrol edildi.

"Her şeyi duyan özel bir şey gibi görünüyor
İnsanlar Lunatics'e mi? "Güldü.

Clara ona uçtu.

"Ah, baba!" Diye bağırdı, "Şimdiye kadar gerçekleşen en büyük şey.
Joe New York Giants'ın bir üyesi olacak. O sadece bir
Telegram ona bunu anlatıyor. Şanlı değil mi? "

Bay Matson'un yüzü aydınlandı. Yapabileceği kadınlardan daha fazlası
Oğlunun ne anlama geldiğini anlayın.

Joe'nun elini sarsıldı.

"Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum oğlum," dedi. "Harika bir
Mesleğinizde ileri adım atın ve yeni bir şekilde iyilik yapacağınızı biliyorum
takım. Ama mesele nasıl ortaya çıktı? Hiç fikrin yoktu
rüzgarındaydı mı? "

"Dünyada en az değil," diye yanıtladı Joe. "Şey taşındı
O kadar sessizce ki, onu ima ettiğini veya fısıldadığını görmedim
kağıtlar. Tabii ki, genellikle pirinçli bu şeylere devam etmezler
Grup, çünkü başka bir yöneticinin bunu duyabileceğinden korkuyorlar ve
Kendi hesabına girmeye çalışın. McRae, Yeni Yorks'un yöneticisi,
Onları yaptıkları kadar Foxy ve gazetelerin tutulmasına izin vermiyor
onlara sahip olmaya hazır olana kadar. Seçtiğini düşünmek için
Ben onun atış personeli için dışarı! "Ve Joe yine bu kadar endişe verici sergiledi
Geri çekildiği başka bir koşuşturma için annesini ele geçirmenin belirtileri
masanın arkasında.

"Gel ve akşam yemeğini ye, aptal oğlum," diye gülümsedi sevgiyle. "Sanırım
Gidiyor olsanız bile, yemek gibi basit bir şey yapmanız gerekecek
Harika yeni Yorks'larınızda oynamak için. "

"Bu konuda herhangi bir şüphen varsa beni izle," diye yanıtladı Joe,
Mutlu aile kendini masaya oturdu.

Hayal edilebileceği gibi, tartışılan sadece bir konu vardı ve bu
Joe'nun servetinde ve açılan yeni Vista'da çarpıcı bir değişiklik
ondan önce. "McRae ile hiç konuştuğunu düşündüğünü hiç konuştunuz mu?
Seni ekibinde tutmana mı? "Diye sordu, Joe tabağını geçerken
ikinci bir yardım.

"Hiç değil," diye cevap verdi. "İlk etapta sadece bir 'çaylak'tım
Geçen yıl ve ligdeki yaşlı adamlar
ham yeni başlayanlar. Herhangi bir aşinalık teşvik etmezler. Değil ama ne mcrae
Benimle konuştu, "diye sırıttı.

"Böylece?" diye sordu annesine ilgi duydu. "Ne dedi?"

"Ah, ekibine karşı atış yaparken yan çizgilerde durdu
Ve beni çınlamaya çalıştı, "Güldü Joe."
asla adım atamadığımı, çalılara geri dönmem gerektiğini, ben
Bir teleskopla plakayı göremediğimi havada yukarı çıkıyordu,
ve bunun gibi diğer küçük şeyler. "

"Bence o sadece korkunçtu!" diye bağırdı Bayan Matson,
Taşınma düşünceleri yavrularına fırladı.

"Ah, biraz umursamadım," diye kıkırdadı Joe. "Her şey oyunda idi. O
sadece beni sürmeye çalışıyordu, keçimi almaya çalışıyordu ---- "

"Sürüş? Keçisini al?" gizemli annesini tekrarladı.

"Sen anneyi kutsadın," diye bağırdı Joe. "Söylemek istediğim şey onun
Beni o kadar heyecanlandırmaya çalışıyorum ki iyi atış yapamadım ve sonra ekibi
oyunu kazanırdı. Ama işe yaramadı, "diye düşündüğü gibi korkunç bir şekilde sona erdi
St. Louis takımını zafere attığı unutulmaz günün
ve devlerin renklerini toza sürükledi.

"Şimdi düşünmeye geldiğime göre," diye devam etti Joe, "diye hatırlıyorum
En son New York'tayken, beni oldukça keskin bir şekilde izlerken yakaladım
Ben bankta otururken. Ben hiçbir şey düşünmedim
Zaman, oyuna sarıldığım için, ama o olabilir
Beni sadece bu anlaşma göz önünde bulundurarak boyutlandırıyordu. "

"Telgraf size kimin veya ne için takas edildiğini söylüyor mu?"
diye sordu babasına.

"Hayır, bu konuda bıkkın olan şey," diye yanıtladı Joe. "Sadece diyor
Devlere takas edildim ama bu herhangi bir ayrıntı vermiyor.
Bazı yetkililerden gelmesi dışında kimin gönderdiğini bile bilmiyorum
kulübün. Sadece meraktan değil, aynı zamanda bilmek için endişeliyim, çünkü
Bir oyuncuya ek olarak biraz para aktarılmış olabilir ve
Bu durumda kendim için küçük bir dilim alabilirim. "

"Her nasılsa, 'işlem gören' kelimesinin kullanımını tam olarak sevmiyorum," dedi Bayan
Matson, yansıtıcı. "Kendi dileklerinizi dışarıda bırakıyor gibi görünüyor
tamamen madde. Tabii ki, bu durumda memnun olursunuz, ancak
Ona aynı şekilde göndermen gerekecek değildin. "

"Aynı şekilde hissediyorum," diye kabul etti Clara. "Sanki senmiş gibi
çok fazla mal, bir çuval buğday, bir ton kömür veya başka bir şeydi
bu tür. "

"Tabii ki, bu oyunun hoş olmayan özelliklerinden biri,"
Joe'yu kabul etti. "Ama aslında, yardım edilemez. Her biri
Biri tamamen kendisi için harekete geçti, büyük ligler
Hiçbir zamandan daha kısa sürede parçalara geçin. Oyuncular birinden atlardı
her hafta başka bir takım ve hiçbir yönetici ne yapması gerektiğini bilemez
bağlı. Çok muazzam miktarda para var-sen
Bu dakikada dev kulübü iki milyondan az satın alamadım
Dolar-kafadaki adamların korumak için bir yol alması gerektiği
kendileri. Bazı yöntemleri, belki de
Mahkemeye götürüldüler, ama çok aptalca bir oyuncu olurdu
bir mahkeme davası arayacaktı. Beyzbol oyuncuları 'köleler' ise,
Bazen kendilerini çağırmayı sever, en mutlu ve iyi ücretler
dünyadaki köleler ve yerleri değiştirmek isteyen çok şey var
onlarla ve zincirlerini giy. "

"St. Louis'de olduğundan daha büyük bir maaş alacağınızı düşünüyor musunuz?"
diye sordu babasına.

"Bu neredeyse kesin bir şey," diye yanıtladı Joe, umarım. "Ben
benden önce bile, kardinallere yılda üç bin dolar değerinde
iyi yapmıştı, en az dört bin ya da biraz daha fazla almalıyım
Devlerde başlayın. "

"Dört bin dolar!" diye bağırdı Bayan Matson,
küçük bir kasabada hüküm süren mütevazı figürler
neredeyse bir servet.

"Çok fazla bakan bu kadar alamıyor, Eh Momsey?" Joe şaka.

"Ve hepsi bu değil," diye bir cevap beklemeden devam etti. "Ben
Devler'de dünyanın dizisine girme şansı çok daha iyi oldu
Kardinallerde olacağımdan. McRae birkaç flaman kazandı
Zaten ve onunla alışkanlık haline geliyor. "

"Bunun nedeni, diğerinden çok daha iyi bir yönetici olduğu için
Takımlar? "Diye sordu Clara.

"Belki tamamen değil," diye yanıtladı Joe yansıtıcı bir şekilde, "
En iyilerinden biri olduğundan şüphe. Otuz bin maaş alıyor
Yılda Dolar "-Burada Bayan Matson nefes aldı-" ve sanırım buna değer.
Ancak diğer yöneticilerin sahip olmadığı bazı avantajları var. İlkinde
Yer, arkasında sınırsız para var ve eğer bir şey istiyorsa
satın alınabilir, fiyat ne olursa olsun peşinden gidiyor. O zaman da New York
tüm ligdeki en iyi ücretli kasaba ve bu çıkar
diğer kulüplerin New York takımının iyi olduğunu görmek için
kalabalıkları çizmek için. Böylece McRae'nin takımını güçlendirme girişimi
Diğer bazı yöneticilerin gücüyle karşılaşmaz.
Ama en önemli şey, takımı hiç olmadan çalıştırmasına izin verilmesidir.
Kulübün sahiplerinin müdahalesi. Sadece işe alır veya taburcu olur
kimi seviyor ve asla bir gözetleme yapmazlar. Bu şekilde sürdürebilir
oyuncuları üzerinde disiplin, çünkü ne dediğini biliyorlar
gitmek. Oh, o harika bir yönetici iyi ve sahip olduğum için çok mutluyum
onun altında oynama şansı. "

"Diyelim ki dünyanın serisine giriyorsan, bu çok şey ifade ediyor mu?
Ekstra para? "Diye sordu Clara.

"Yapacağını söylemeliyim," diye cevapladı kardeşi. "Ten'i çıkardıktan sonra
yüzde. ulusal için ilk dört oyun için makbuzların
Komisyon, yüzde altmış. Denge kazanan kulübe gidiyor ve
yüzde kırk. kaybedenlere. Bu üç ila dördü her şeyi yapar
kazanan takımın her üyesi için bin ve ikiden
Kaybeden takımın her üyesi için üç bin kişi. Neredeyse
Sadece bir hafta süren bir çalışma için bir yıl maaş almak gibi. "

"Sadece o dünyanın seri parası tek başına güzel bir şey başlatmak için yeterli olur
küçük ev ve temizlik için yerleşin, "diye belirtti Clara,
Kardeşine kurnaz bir bakış.

Joe güldü, biraz koyun gibi ve yine bir renk seli süpürüldü
boynu ve yüzü.

"Bunu asla umursamıyorsun," dedi çok. "Bol zaman
Eğer yaptıktan sonra parayla ne yapacağımı düşün. Ancak
En azından sahip olduğumdan çok daha iyi bir şansım var
Kardinaller. Değil ama eski demetten ayrılmaktan nefret ettiğim şey, "diye ekledi
biraz ayık. "Geçen yıl çok iyi vakit geçirdim ve
Watson bana beyaz davrandı. Diğerlerinin çoğu da iyi arkadaşlardı,
Özellikle Rad Chase. Keşke benimle birlikte gidiyordu. "

"Değişim finansal olarak güçlü bir şey olacak," dedi Bay
Matson. "Ama parayı tamamen dışarıda bırakmak, nasıl anlıyorsunuz?
St. Louis'den değişmenin böyle bir avantajı olacak
Yeni Yorks? "

"Ah, bir şekilde yığınla," diye yanıtladı Joe. "Bir kere oynayacağım
Daha büyük kalabalıklardan önce ve bu her zaman bir sürahi için bir ilham kaynağıdır.
O zaman da, yarışta iyi olacağımızdan ve savaşmaktan eminiz
Öncelik için, ruck içinde olmak yerine. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Bir oyuncu için çok fazla fark. Kıymetli olmak yerine
Dökümler, iki yaşında bir çocuk kadar frisky ve gey hissediyor. Ama en çok
Önemli olan, iyi bir kulüple akıllı, hızlı olması
arkasına geçiyor ve bu da onu başını atacağını hissettiriyor
Kazanmak için kapalı. Devlerin arkamdaki parlak saha ile, birçoğu
Sert vuruş topu, daha fakir bir kulüple birlikte bir çıkışa dönüşecek
bir hit olarak giderdi. Bu benim yüzdeme yardımcı oluyor. Oh, hepsini yapacak
dünyadaki fark. Bundan sonra kaydımı izleyin "ve Joe
Göğsünü şişirirken, Clara alaycı bir şekilde başını vurdu
Ona saygı duymak için masa.

"Dev'e selam!" diye bağırdı. "Olduğunu görmeme rağmen
Belki de başın dışında, eskisinden daha devasa olduğundan daha devasa
Biraz şişti, "diye ekledi yaramaz bir şekilde.

Joe güldü. Kahkaha bugün ona çok kolay geldi. Dünya asla
Onun için çok parlak görünüyordu. Hayat gökkuşağı renkleriyle süslendi. Olmak
Genç, sağlıklı olmak, seçtiği aramada başarılı olmak-başka ne
İstemek zorunda mıydı?

Belki bir şey, belki. Ve yine kızardı, ne hatırladığı gibi
Kız kardeşi "temizliğe yerleşmeyi" söylemişti.




Bölüm VIII

Reggie'nin gelişi


Mutlu konferans çok canlıydı ve çok fazla
Joe'nun saatine baktığında bir başlangıç ​​yaptı.

"Büyük Scott!" diye bağırdı. "Bunun hiçbir yerde olduğunu düşünmemiştim
bu kadar geç. Reggie ile tanışacaksam harekete geçmem gerekecek. "

"Sence bugün burada olacak mı?" diye sordu Bayan Matson.

"Reggie'nin ne yapacağını söylemek yok," diye güldü Joe. "O bir yasa
kendisi. Telgrafında söylediği tek şey gelmesiydi. Ancak
Bu öğleden sonra buraya gelmesi mümkün ve bir önsezim var
Tel gönderdikten sonra yakalayabileceği ilk trenle burada olacak. "

"Tabii ki kasabadayken bizimle kalacak," dedi annesi.

"Joe'nun Mabel'in kardeşinin bir otele gitmesine izin vermeyeceğinden emin olabilirsiniz,"
Clara'ya, zorla koy.

Joe duymamayı iddia etti.

"Ben de yapacak başka şeylerim var" dedi.
Tablo, "Sanırım başlasam iyi olur."

"Başka ne?" diye sordu Clara.

"Her şeyden önce, bazı bambu direkleri almalı ve bir şeyleri birleştirmeliyim
Gymnasium'da resim dublör hareket ettirdi, "diye yanıtladı kardeşi." Dick ile tanıştım
Bu sabah Talbot ve gelip bir filmimi çekeceğine söz verdi
Bir iki gün içinde eğri top. Profesör Crabbe'nin hareket etmesi zor
Cebelitarık Rock, ama sanırım Dick ve benden sonra boynuzlarını çekecek
Ona bir iki şey göster. "Ve eğlence için çok, onlara
Doughty profesörü ile yaptığı tartışmalar.

"O zaman da," diye devam etti, "Şimdi yaramazlık gibi pratik yapmam gerekecek
Eğitim kampına başlamak için bildirim alana kadar. İyi bir anlaşma
İlk izlenimlere bağlı ve mcrae'ye onun olmadığını göstermek istiyorum
bir limon seçti. "

"Ah, canım," diye iç çekti Bayan Matson, "Uzaklaşmaktan bahsettiğini duymaktan nefret ediyorum.
Her gün nehir kenarından uzaktasınız. "

"Boş ver, Momsey," dedi Joe, neşeyle, onu öperken. "Olacak
Gitmem gerekmeden bir süre önce ve yaptıktan sonra postaları saklayacağım
fazla mesai yapmak. "

Şapkasını ve ceketini giydi ve hızla yürüdü ve
Hafifçe havada. Atmosfer gevrek ve destekliydi,
Kanları damarlarından güçlü bir şekilde akıyordu ve dünya asla
Daha önce yaşamak için çok iyi bir yer gibi görünüyordu.

İlk önce spor salonuna döndü. Burası bulmuştu
kış mevsimi boyunca onun için en büyük değer. O yapmadı
o kadar sert pratik yaptı ki,
Sezonun gerçek başlangıcı, ancak tutacak kadar iş yapmıştı
Onu mükemmel fiziksel durumda ve eti aşağıda tutun. Oradaydı
kemiklerinin üzerine neredeyse bir ons gereksiz eti ve
Yine de çağrılırsa yarın kutuya gidebilirdi. O asla
dağılmış-hayatında bir damla liköre hiç dokunmadı-ve
daha mükemmel bir örnek bulmadan önce uzun bir yol kat etmiş olabilir
Joe'dan daha atlet o öğleden sonra sundu.

Birkaç chums gelmesini bekliyor ve tabii ki
Yaptığı ilk şey, onlara gelen harika haberleri anlatmaktı
O sabah onu. "New York Devleri!"

"Joe için zorba!"

"Eski Riverside'a bazı sınıflar, ha?"

"Flama, şimdi kesinlikle kazanacaklar!"

"Dünyanın dizisine bir bakacaksın Joe!"

Hepsi sıcak ve doyurucu tebrikler ve kırılgan bir şekilde kalabalık
Elini uyandırana kadar.

"Kolumu çıkarma çocuklar," diye güldü. "Eskisine ihtiyacım var
Benim işimde çorba kemiği. "

"Keşke sana her şeyi anlatabilseydim, arkadaşlar," diye devam etti, cevap olarak
Ayrıntılar için istekli isteklerine göre, "ama dürüst olmak gerekirse,
Bu konuda henüz senden daha fazla. Sanırım oturum açmak için bir sözleşme yapacağım
Bir iki gün ve belki de New York'ta bununla ilgili bir şey olacak
Yarın sabah buraya geldiklerinde kağıtlar. Şimdi tek bildiğim ki ben
Bu yıl New York'ta oynayacak. McRae olmadıkça, "Hediye"
Buncoed olduğunu ve beni ateşlediğini öğreniyor. "

"Böyle bir şey şansı!" diye bağırdı Tom Davis. "Bahse girerim
En başından beri kutuya düzenli sıraya gireceksiniz. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı Joe. "Mcrae çok şey
Gazilerine olan inanç ve şansı tezgahı ısıtmak zorunda kalacağım
Diğerleri düşene kadar. Markwith ile nasıl olduğunu biliyorsun
'on bir bin dolarlık güzellik'. Mcrae onu bankta tuttu
Neredeyse iki yıl, onu neredeyse hiç kullanmaz, ama ona bir şans verir
Diğerlerini izleyerek 'içi şeyler' öğrenin. O zaman olgunken
McRae onu içeri aldı ve bir kır ateşi gibi ligden geçti. O
Benim için de aynı şeyi yapabilir. "

"Şeyler ve saçmalık," diye ilan etti Tom, sadakatle. "Sen bir sürahi kadar iyisin
Şimdi Markwith gibi olmaya cesaret etti. Markwith bir küçükten geldi
Lig, Ulusal'da zaten bir yıllık deneyiminiz yaşarken
St. Louis ile lig. "

"Korkarım, kararın yerine arkadaşlığın
Şimdi konuşuyor, Tom, "cevapladı Joe." Markwith on dokuz düz kazandı,
Makaradan hemen sonra, bu küçük bir kayıt, size söyleyeyim. Ancak
Kesinlikle elimden gelenin en iyisini yapacağım, sadece hesabımda değil, aynı zamanda
Eski arkadaşlarımı hayal kırıklığına uğrat. Şimdi ceketini çıkar ve seni atacağım
Sadece kanadımı iyi ve esnek hale getirmek için çok az. "

Tom uydu ve bazı ruhlu atış uygulamaları vardı.
Joe'nun iyi fettle olduğunu gösterdi. Tüm eğrileri ince çalıştı,
Ve yüksek hızlı topun arkasında bir hız dünyası vardı
ara sıra gevşek.

"Korkarım şimdi durmam gerekecek," dedi Joe, yarıdan sonra isteksizce
Saatine bakarken bir saatlik iyi bir uygulama. "Durmalıyım
Brigg'in mağazasında birkaç bambu direk almak için ve sonra yapmam gerekiyor
Beklemeyi tercih ettiğim bir arkadaşla tanışmak için istasyona inin
dört buçuk beş. Ben de üzgünüm, çünkü ısınıyorum ve ben
Henüz bir saat boyunca devam etmeyi severim. "

Chums'a veda etti ve mağazada durduktan sonra
Beklemek için satın alımlarını tren istasyonuna doğru yürüdü
Reggie'nin olası gelişi. Tüm anlamlarını öğrenmek için istekliydi
aldığı queer mesajı ve
Reggie'nin kız kardeşinin bazı haberlerine sahip olmak için hala daha istekli.

Tren olduğu için bir süre depoda topuklarını soğutmak zorunda kaldı.
geç ve nihayetinde her zamanki zamandan bir saat sonra
istasyona yuvarlandı.

Birkaç günlük antrenör ve bir salon arabası vardı ve Joe
en iyisini arayan Reggie'yi bilerek buna doğru doğrudan buna doğru
Her şeyde, başka hiçbir şeyde seyahat etmezdi.

Adımlara inen ilk birkaç kişide tanıdık bir figür kaydetmedi,
Ve bir nedenden dolayı Reggie'nin ertelendiğini düşünmeye başlamıştı
O genç adamı yavaşça görerek yakaladığında gezisi
Pullman. Yüzü görmemiş olsaydı, ahlaki olurdu
Reggie olduğunun kesinliği, çünkü aşırı bir stil giymişti
Bu, sessiz küçük Riverside kasabasında hiç yaygın değildi.

Reggie, herhangi bir gerginlikle yapamayan sevimli bir genç adamdı.
Hayal gücü entelektüel bir dev olarak tanımlanmalıdır. Aslında birçoğu
onu "hafif" olarak sınıflandırmakta tereddüt etmedi. Ama vardı
aralarında şefi, aralarında şef,
Joe'nun tahmini, kuduz bir beyzbol "hayranı" olmasıydı ve her şeyden önce
Mabel'in kardeşi idi. Bu son tek başına yetenekli olurdu
çok sayıda günahı kapsayan hayırseverlik.

Kızları fışkırtan uçlarında kıvrılmış küçük bir bıyığı vardı
"Sevgilim" olarak tanımlanırdı, kıyafetleri İngilizce bir takımdı
tweeds ve İngilizce olarak yaptığı bir aksanı ve kelime dağarcığı vardı.
olası.

"Hullo, eski üst!" Diye bağırdı, Joe'yu görürken. "Gördüğüm için çok mutluyum
Sen bilmiyorsun. Benimle tanışmak için aşağı inmen son iyi değildi
Özellikle sana sadece geldiğimde söylemediğim gibi. "

"Sorun değil, Reggie," diye gülümsedi Joe, elini kavrarken
samimi. "Bunu gönderdiğinde çok kesilmiş olmalısın
Telegram ve bana aldığınız treni anlatmayı unuttum. Ama öyle görünüyor
Seni tekrar görmek için eski zamanlar gibi. Goldsboro'da her biri nasıl? "

"İpek kadar iyi," diye yanıtladı Reggie. "Eğer acele etmek zorunda kalmasaydım
Böyle bir acele, Mabel'i sadece yolculuk için yanımda getirirdim.
Kız kardeşini görmek için çok endişeli Clara, bilmiyor musun. Onun
Bu kızların birbirlerine nasıl aldıklarını şaşırtıcı. "

"Clara aynı şekilde hissediyor," diye yanıtladı Joe sıcak. "Çok az yaptı
Aksi takdirde Mabel'den son kez buradaydı. Ama bana ver
Çekin, yaşlı adam ve bagajınıza katılacağım. Tabii ki
Sen buradayken bizimle dur. Söylemeye gerek yok."

Reggie, form meselesi olarak zayıf bir protesto yaptı ve onun
Otele gitmek için, ancak Joe tarafından reddedilmek üzere kolayca gönderildi. .
ikincisi, çekimi istasyona attı.
Reggie'nin Valisi ve bu yapıldığında iki arkadaş hack aldı
ve sessiz sokaklarda Joe'nun evine döndü.

Tacit rızasıyla, ikisi de Reggie'nin ziyaretinin gerçek nesnesinden bahsetmedi
Riverside tam o zaman. Bunun için çok zaman olurdu
Akşam yemeğinden sonra yalnız kalmalı ve onları kesintiye uğratacak hiçbir şeyimiz yok.

"Canavar soğuk hava, ne?" dedi Reggie, yakasını açarken
Palto.

"Oldukça keskin," diye kabul etti Joe; "Ama sonuncusu olan şey hiçbir şey
buradaydın. Bu bir fuar için bir kar fırtınasıydı. Nasıl olduğumuzu hatırla
Trenden şehre gitmeye çalışırken karda üzülüyor
Snowdrift'te mi duruyorsun? "

"Hatırlıyorum, tamam," diye güldü Reggie. "Kesinlikle bir kavga ettik
o gece hayat. "

"Ve o gece kız kardeşinin ne kadar saf yerdeydi," diye devam etti Joe
konuşmayı Mabel'e getirmek için her zaman endişeliydi. "Nerede çok
kızlardan histeriklere girerdi, o kadar havalı ve cesurdu
Herhangi bir adam olabilirdi. "

"Mabel'in sınıfı var," diye kabul etti Reggie dikkatsizce. "Nasıl tuttuğunu hatırlıyorum
Ateşi hak ederken atların kafaları. Biraz cesur kız! "

"O bahse girersin!" Joe'ya cevap verebilecek bir coşku ile
İkincisi bu kadar sarılmamış olsaydı Reggie için şüpheli görünüyordu
Joe ile konuşmasının oldukça fikirli olduğu ve yapıldığı kendi işleri
Onun üzerinde güçlü bir izlenim yok.

Joe, Reggie'nin sorununu keşfetmek için uzun sürmedi, her neyse,
Ona çok oturdu. Matson evine kadar tek heceler halinde nüksetti
ulaşıldı.

Ailenin tüm üyelerinden aldığı doyurucu karşılama
onu biraz çözdü ve takip eden yemek sırasında-
Bayan Matson, tüm ev hanımı becerilerini çünkü
Beklenen misafir-daha çok sahip oldukları eşcinsel, bakımsız reggie gibiydi
önceden bilinen.

Joe's Fortunes'daki değişimi bilmekten özellikle çok memnun oldu ve
New York'a transferini yürekten tebrik etti.

"Onlar için onlar için çalışıyorsanız, onlara karşı çalıştığınızda, hayır olmayacak
McRae'nin tekme geliyor, "Kehanet etti." Son oyunda sen
New York'ta oynadı Devler elinizden yemek yiyordunuz. "

"Bakalım," dedi Joe, etkilenen dikkatsizlikle, "kız kardeşin
O zaman seninle değil mi? "

"Kaç kez bahsettiğini duyarsan onun olduğunu düşünürsün
O zamandan beri oyun, "şüphesiz Reggie'ye cevap verdi." Mabel her zaman yaptı
İyi bir oyun görmek ister, ama bu geçen yıl daha fazla
her zamankinden bir hayran. "

Kardeşine bakan Clara, kurnaz bir tahmin yapabileceğini hissetti
Mabel neden beyzbola bu kadar artan bir ilgi geliştirmişti, ama
Reggie'nin varlığı, Joe'yu kızdırmak için istekli bir arzusuna konuştu.
Onu kızarmanın eğlencesi.

"Hayranlar şu anda gerçekleştiği için şanslısın
Beyzbol haberlerine aç olmaya başladı, "Reggie."
Gazeteler, değerinde olan her şey için anlaşmayı oynayacak ve
Resim ve kayıt ülkedeki her büyük spor sayfasında olacak. "

"Belki de bu karıştırılmamış bir nimet olmayacak," diye güldü Joe. "Yapacak
Halk çok fazla bekliyor ve hayal kırıklığı hepsi olacak
İyi yapmazsam daha büyük. "

Reggie, "Bu konuda şansım olacağım," diye yanıtladı Reggie. "Bir
Ligdeki sizinkinden daha iyi hedef ve tüm ülke hazır olacak
Sezon bitmeden itiraf etmek. "

Konuşma, akşam yemeği bittikten sonra bir iki saat boyunca hoş bir şekilde sürdü.
Clara çaldı ve şarkı söyledi ve Reggie müziğini onun için ve
Kendini Bayan Matson'a kabul etti. Ama hepsi Reggie'nin sahip olduğunu hissetti
Joe'ya yapmak için bir vahiy ve nezaket izin verdiği anda
Ailenin diğer üyeleri iyi geceler dedi ve iki genç adamı terk etti
kendilerine.

Izgarada rahat bir açık ateş vardı ve
Neşeli ışıltısından önce kolay sandalyeler, birbirine bakar.

"Şimdi, Reggie," dedi Joe, tuhaf bir gülümsemeyle, "bana üzücü hikayeyi anlat
hayatının. Ona git yaşlı adam. Bana Talham Tabbs'ten bahset. "




Bölüm IX

Güvenilir Bir Düzenleme


Reggie kızardı ve biraz tedirgin bir kahkaha attı. Genellikle bir
Kendisi hakkında çok iyi bir fikir, tekil bir şekilde utanmış gibi görünüyordu.

"Gerçek şu ki, eski üst," dedi, "Nereden başlayacağımı neredeyse bilmiyorum. Ben
Korkarım aptal oldum, bilmiyor musun? "

"Saçma," dedi Joe cesaretle. "Hepimiz hata yapıyoruz. Aptal
Hata yapan adam değil ama aynı hatayı yapan kişi
iki kere. Mükemmel bilge adam henüz doğmadı. En azından, eğer
Onunla hiç tanışmadım mı? "

"Bu şekilde konuşman çok iyi," diye yanıtladı Reggie, "
Sana ne söylemem gerektiğini söylememi kolaylaştırıyor. Ama gitmeden önce
Daha fazla, size bir soru sorayım: Bundan bir şey gördün mü
TALHAM TELEGRAM'DA BİLDİM? "

"Evet," diye cevapladı Joe sakin bir şekilde. "Onu ilk kez gördüm
Dün. Oldukça beklenmedik bir toplantı, gerçekte de öyleydi. "

"Onu nerede gördün?" diye sordu Reggie hevesle.

"Kereste yığınının üstünde," diye cevap verdi.

"Kereste yığınının üstünde mi?" arkadaşını şaşkın bir hava ile tekrarladı.
"Orada ne yapıyordu?"

"Bir bebeği başının üstünde sallamak ve onu atmakla tehdit etmek
Demiryolu pisti, "diye yanıtladı Joe.

Reggie, aniden olduğunu düşünüyormuş gibi Joe'ya boş bir şekilde baktı
Akıldan yoksun.

"Bilmemelerde asla iyi değildim, Old Chap" dedi. "Bana sadece ne olduğunu söyle
sürüyor. "

Ve sonra Joe ona bir günün tüm olaylarını anlatırken, Reggie
Ona açık gözlü merakla baktı.

"Ve onu ilk atışla indirdin," diye hayret etti. "Bu amaç
Senin kesinlikle bir pippin. McRae seni aldığında hata yapmadı
personeli. "

Joe, "Bu bir dokunuş ve gitmek durumuydu." "Ben sadece _had_ almak
O ilk denemede. O zaman onu özleseydim, asla bir
İkinci bir atış şansı. "

Reggie, "Zavallı dilencinin kötü incinmemesine sevindim," dedi. "Emin misin
Hapishanede mükemmel bir şekilde güvende olduğunu mu? "

"Nerede daha güvenli olabileceğini görmüyorum," diye yanıtladı Joe. "Eski Hank
Bailey'in yasanın izin verdiğinden daha fazla beyni yok, ama sanırım
Onu doğru ve sıkı tut. Ayrıca, gördüğümde yatağa bağlandı
bu sabah onu. Hank'e saatte olmak için özel bir ipucu verdim ve ben
Sanırım istediğimizde ellerimizi ona bırakma konusunda endişelenmemize gerek yok
o."

"Bu iyi!" Reggie'yi rahatlattı. "Başlıyorum
Şimdi gün ışığını görmek için. "

"Pekala, şimdi," dedi Joe, "sana bildiğim her şeyi söyledim,
gevşet ve bana neden bu kadar ilgilendiğini söyle
Talham Tabbs. "

"Yapacağım," diye cevapladı Reggie, "ve bilen ilk yaşayan ruh olacaksın
Tabbbs ve kendimin dışında bununla ilgili her şey. Mabel'e bile söylemedim
Bu konuda, o ve ben o zamandan beri yakın arkadaşlar olduktan sonra
çocuklar. Ve valiye bir kelimeyi nefes almaya gelince ---- "Burada
Reggie, daha etkili bir jestle ellerini yaydı
kelimeler.

Joe kendine Reggie'nin nedenini çok kolay anlayabileceğini düşündü
her şeyi ortaya çıkarmaktan kıç, korkunç babaya kadar küçülebilir
Ara sıra bir bakış yakalamıştı; Ama kadınlara geldiğinde
Mabel'in sempatisi farklıydı.

"Görüyorsun," diye devam etti Reggie, "bir süredir düşünüyorum
yerleşmeli-kendimden bir şeyler yapmalı-işine girin
Bir tür ya da başka-ne? "

Joe özel olarak uzun zamandır Reggie hakkında benzer bir his vardı. Ne vardı
Arkadaşının görüldüğünü gördü ona köpeği arayan genç bir adam göstermişti
Madden yerine yaşamın, zevkin hayaletini kovalayan
şeylerin ayık gerçekleriyle olduğu gibi yüzleşmek yerine. O muydu
Mabel'in kardeşinden başka biri olan Joe
onu sosyal bir kelebek olarak sınıflandırdı ve buna izin verdi. Olduğu gibi,
Gençliği yüzünden birçok şeyi mazur görmüştü ve şimdi
Reggie'nin daha mantıklı bir görüşünü aldığını öğrenmekten içtenlikle memnuniyet duyuyorum.
hayat.

"Ona bakmanın yolu bu, yaşlı adam," dedi onaylayarak. "Var
Bu toplumda hiçbir şey. "

"Bu yüzden valiye gittim," diye devam etti Reggie ve ona ne yaptığımı söyledi
aklınızda. Sorun şu ki, baba benim için çok iyi oldu. Oldukça kaba
Gençken zaman-yoksulluk, sıkı çalışma ve tüm bunlar-ve
Oğlunun, eğer bir tane varsa, yapmaması gerektiğine söz vermişti
Sahip olduğu gibi çok zor. Bu yüzden bana her şeyi verdi
Aranıyor-yukarıya para, Avrupa turu, motorlu tekne, otomobil ve
Tüm bu tür şeyler, bilmiyor musun. Sanırım daha sonra bekliyor
Beni onunla iş dünyasına götür, ama aceleyle olmadı
BT. Komik, değil mi?
Çocukları ne zaman endişe duyuyor? "

Joe başını salladı. Bazıları aracılığıyla birden fazla örneği biliyordu
Garip körlük, kendi çabalarıyla servete yükselen erkekler
erkeklerinin aynı zor olması gerektiğinden isteksizdi ama
sağlıklı deneyim.

"İlk başta bana güldü," diye devam etti Reggie devam etti ve şaka yapmaya çalıştı
madde kapalı. Ama ciddiyette olduğumu görünce onu düşünmeye koydu.
Sonra bana o tuhaf yolda baktı ve dedi ki:

"Sana ne yapacağımı söylüyorum oğlum: Sadece bir şans almaya hazırım
İçinde hangi şeylerin olduğunu görün. Tıpkı biri bir köpek yavrusu derine atar
su, yavru ya yüzmek veya boğulmak zorunda kalacak, ben gidiyorum
Sizi finansal sulara atın ve size iyilik yapma veya gitme şansı verin
altında.'

"Güvenliğine gitti, kombinasyonu döndürdü ve bana geri döndü
bir paket. Bir lastik bant yırttı ve paketin bir
Büyük menkul kıymetler.

"'Şimdi Reggie, oğlum,' dedi, 'İşte bana ne olduğunu gösteriyorsun
senin o başlığınızda. Bu menkul kıymetlerin on bin değeri var
dolar. A.K. T. Demiryolunun tahvilleridir. Bu
Ülkedeki en güvenli ve en iyi yönetilen yollar ve bunlar
Devlet Tahvilleri. Bunları kesinlikle elinize koyacağım
tam olarak istediğiniz gibi. Onları nakit haline getirin, taahhüt edin, sat,
Onlara yatırım yapın-onlarla istediğiniz her şeyi yapın. Bir yılın sonunda
Bana gel ve bana ne yaptığını ve ne kadar kar olduğunu söyle
Varsa, bunların kullanımından yapılmıştır. Bu arada, sana bir
serbest el ve size onlar hakkında bir kelime sormayacak.

"Tabii ki, 'diye devam etti,' onlar yüzde beş. Bond ve yapabilirsiniz
sadece faiz kuponlarını kırparak beş yüz dolar yapın ve
vadesi geldiklerinde onları sunmak. Ama bu benim fikrim değil. Herhangi bir aptal
bir çift makas kullanabilir. Yapmanı istediğim şey parayı kullanmak,
işe koy, beyinle karıştırın ve bir yılın sonunda bana gel
Ve bana sonuçları göster. '

"İyi güdük olduğuma bahse girebilirsin. Beni devirebilirdin
tüylü. "

"Bunu söylemeliyim!" Düşük bir düdükle Joe'yu boşaltı. "On bin
Dolar! Bu senden önce dolaşmak çok fazla para
Ve tam olarak istediğiniz gibi bunun sizinki olduğunu söylemek. "

"Valiye nefesimi alabildiğim anda söyledim,"
dedi Reggie. "Ama sadece güldü ve kazandığını söyledi ve
Onunla yaptığı şey, kimsenin işi değil. Tek
Durum, daha fazlasını yapmak dışında hiçbir şey için kullanmamamdı.
Ödenekimin her zamanki gibi devam edeceğini söyledi, böylece kullanmam gerekmeyecek
Yaşam masraflarım için on bin kişiden herhangi biri. "

"Büyük Scott, Reggie, bu genç bir adam için harika bir şansdı!"
diye bağırdı Joe, bu favorinin hikayesiyle çok ilgilenen
servet. "On bin ile ne yaptın?"

"Onunla ne yaptım?" Reggie'yi rulue ile yineledi. "Talham'a verdim
Tabılar. "

"Ne!" diye bağırdı Joe, ayaklarına o kadar şiddetle atladı ki devrildi
onun sandalyesi. "Ne diyorsun?"

"Talham tabbs'e verdim," diye tekrarladı Reggie, gözlerini önleyerek
Şaşırtıcı itirafı yaparken arkadaşınınki.

"Ama neden ------" Joe Bafly'yi kekeledi.

"Sadece eski bir atasözünün doğru olduğunu kanıtlamak için" diye cevap verdi.

"Hangi atasözü?"

"Bir aptal ve parası yakında ayrıldı," diye yanıtladı Reggie acı bir şekilde.




Bölüm X

Reggie itiraf ediyor


Joe, ne yapacağını veya ne yapacağınızı bilmek için şaşkınlık sürdü.
durumlar.

"Çok kaba olduğu için affet, yaşlı adam," diye belirtti, "ama gerçekten
Yeri ayaklarımın altından aldın. Dünya ne vermene yol açtı
Bir Mart Hare kadar deli olan bir adama paran mı? "

"Kendime aynı soruyu birçok kez sordum
"Reggie'yi kasvetli bir şekilde cevapladı" ve bulabildiğim tek cevap
İkisinin daha çılgın olmalıydım.

"Yine de sadece adil," diye devam etti, "
Onun karşısında onun hakkında bir delilik izi yoktu. Bana görünüyordu
şimdiye kadar tanıştığım en zeki adamlardan biri olmak. Diğerleri de öyle düşündü
Belki de sonuçta suçlanacak pek bir şey değilim. "

"Onunla nerede ve ne zaman tanıştın?" diye sordu Joe.

"Goldsboro Country Club'da," diye yanıtladı Reggie. "Biliyorsun
İnsanların orada üyeliği var ve ben çok sık tükeniyorum. Ben oradaydım
Bir gün tenis turnuvasını izlerken bu tabanlar dolaşırken
ve benimle konuştum. Onun hakkında tanıdık bir şey var gibi görünüyordu
yüz ve yine de benimle tanıştığını söyleyene kadar onu tam olarak yerleştiremedim
Morgan & Company's New York'ta zaman. Sonra onu mükemmel bir şekilde hatırladım.
Babamla bir gezi için şehre gitmiştim ve olduğu gibi
Morgan insanlarıyla iş, beni onunla birlikte aldı. Tabılar
O zamanlar firma ile önemli bir pozisyon tutuyor ve o görünüyordu
bana oldukça sevmek için. Beni onunla öğle yemeğine götürdü ve sonra
Bana şehrin etrafında gösterdi. Bu iki ya da üç yıl önceydi ve ben
Onu Country Club'da bana gelene kadar gördüm.

"Tabii ki, ona olabildiğince iyi bir zaman vermek bana kalmış
New York'ta benim için yaptıkları için geri dön ve ben yaptım. Tanıtılan
onu Goldsboro'daki en iyi insanlara, benimle eve götürdü ve
Benimle bir iki gün kaldı ve onu ülke hakkında çırptı
otomobilimde. Doğruyu söylemek gerekirse, onu eğlendirmek zor değildi,
çünkü o parlak ve eğlenceli bir konuşmacı idi ve her şekilde bir
çok yönlü iyi adam. "

"New York'tan bu kadar uzakta ve tam olarak nasıl oldu?
Yoğun sezon da? "Diye sordu Joe.

"Bu beni oldukça queer olarak vurdu," diye yanıtladı Reggie, ama açıkladı.
Firması için gizli bir görevde olduğunu söyledi. Çok gizemli
Ve tüm bunlar, bilmiyorsun. Tabii ki, ne kadar gizemli olursa
Daha meraklı oldum. Sanırım bunu anladı. Her neyse, çok sonra
İptal etmek ve eskrimden bir gün dışarı çıktı ve
Beni onun güvenine sokacaktı, çok iyiydim
zemin kata girebildiğimde dışarıda bırakmak ve
Böyle çok çürümüş, bilmiyorsun. "

"Biliyorum, tamam," dedi Joe, gülümseyerek. "Çok fazla ipucum vardı
çekilecek ve çağrılacak büyük şeyler hakkında
Zaman varken gemiye alın. Top oyuncularının iyi olduğu biliniyor
maaşlar ve genelgeler ve tüm
türler. Ama henüz kendi oyununda Wall Street'i yenmeye çalışmadım. Sen
Ne dediklerini bilin, 'Bu bir mezarlık ile çarpık bir sokak
Bir ucunda ve diğer tarafta bir nehir. '"

"Sanırım bu açıklama buna uyuyor, tamam," diye kabul etti arkadaşına, "
Tabii ki Tabbs'in sıradan bir pazardan farklı olduğunu düşündüm
muhbir. Morgan & Company ile büyük bir iş çıkardığını görmüştüm,
Ve doğal olarak onun içi bilgi olduğunu düşündüm. "

Joe bunun makul olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

"Beni gizlilik sözü altına aldı," Reggie'ye gitti "ve sonra
açıldı. Morgan & Company'nin birleştirmek için büyük bir planı olduğunu söyledi
tek bir kontrol altında tüm elektrik ışığı ve enerji şirketleri
Durum. Çoğunluğu ile zaten bir anlaşması olduğunu iddia etti
Anlaşmaya girmeleri için. Mesele, örtü altında tutulacaktı
Her şey olgunlaştı ve sonra stok ikiye katlanacak ve tiz
değer ve şanslı sahipler bir servet kazanırlar. Şimdi zamanı geldi
Büyük haber çıkmadan önce satın alın. "

"Eski şeyler," diye düşündü Joe, söz vermemesine rağmen
Zaten yeterince ağrılı olan Reggie'yi yaralama korkusu düşüncesine.

"Tabii ki," Reggie'ye gitti, "diye düşündüğüm ilk şey on oldu
Valinin elime koyduğu bin hisse senedi
Yapabilirim. İşte yirmi veya otuz bin yapma şansı
Ya da daha fazlası, Tabbs haklıysa. Ve dürüst, Joe, o adamın sahip olabileceği
ikna etti. Tanıştığım en ikna edici konuşmacıydı. Vardı
dilinin ucundaki gerçekler ve rakamlar ve onları
bin. Bana kendi üzerine bir grafik gösterdi
On yıl önce önde gelen hisse senetlerinde pazar dalgalanmaları. Bir cevabım vardı
her itiraz için. O her şeyde mükemmel bir ansiklopediydi
ilgili hisse senetleri ve tahviller. Herhangi bir adam işini biliyorsa,
Talham Tabbs. "

Ve Joe, delinin keskin yüzünü hatırlamak çok iyi olabilir
Reggie'nin elinde nasıl macun olacağını anlayın.

"Her şeyin sonucu," diye bulanık genç adamı umutsuzca bulanıklaştırdı.
"Onberin tamamını eline koyduğumu
ve farklı ışık ve gücün menkul kıymetlerine yatırım yap
Şirketler. Birinden giderken bunu sessizce ve gizlice yapacaktı
bir başkasına yerleştirin ve sonra yatırım yaparken her şeyi çevirecekti
Onları, en kısa sürede gelir gelmez.
Anlaşma sonuçlandı.

"Bunu makaradan yapmadım. Hepsini koyma konusunda ürkek hissettim
Yumurtalarım bir sepette. Sadece paranın bir kısmını koymak istedim, ama o
Bana güldü. Fırsat sadece bir erkeğe geldi, özellikle de
Böyle bir fırsat. Onun figürleri tarafından göz kamaştırdım ve ne zaman
Babama sahip olduğumu kanıtlamak olacağını düşündüm
Bana kredi verdiğinden daha fazla beyin ve ikiye katlanacağımı ve tiz
Birkaç ay içinde param teslim oldum ve bir şeye girdim, kanca, çizgiye girdim
ve platin. "

"Çok kötü, yaşlı adam,"
Arkadaşının yüzünde gösterilen sıkıntı. "O zaman ne oldu?"

"Birkaç gün sonra gitti," diye devam etti Reggie. "Gitmek zorunda kaldı
Raleigh, Yasama Meclisinin bazı üyelerini görmek için. O yazdı
Birkaç günde bir bana ve ünlü bir şekilde geçtiğini söyledi. O zaman onun
Mektuplar durdu. İlk başta bunu çok fazla düşünmedim çünkü biliyordum
Anlaşmayı yapmakla meşgul olurdu. Ama üç ne zaman
Haftalar ondan haber almadan geçti tedirgin oldum. Ona yazdım
Morgan & Company'nin adresi, elbette onun
Nerede ve postasını ona iletin ve nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz
Mektubumu geri aldığımda 'Burada değil' işaretledim. O zaman firmaya yazdım
Doğrudan ve Talham Tabbs hakkında sordu. Derhal geri yazdılar
Tabbs bir zamanlar onlar tarafından istihdam edilmişti ve ona bir olarak değer vermişlerdi
en yetkin erkeklerinden, ama aniden gitmeden bir yıl önce
deli ve bir sığınma bağlı olmak zorunda kaldı. Bana adını verdiler
Bir şey öğrenmek isterse oraya yazabileceğim için sığınma
Durumu hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalarına rağmen
Davanın tedavi edilemez olduğu düşünülüyordu.

"Sana söylüyorum, yaşlı adam, bu beni bir yığınla vurdu.
Bin dolar çılgın bir adamın bakımına alınmıştı, her şey için
biliyordu, menkul kıymetleri paraya dönüştürmüştü ve bu zamana kadar
Kanada, Avrupa veya Güney Amerika veya herhangi bir eski yer. "

"Bu bir nakavt darbesi olmalı," dedi Joe.

"Kısa bir süre kendim delireceğimi düşündüm," diye devam etti
Reggie. "Yemek yiyemedim ya da uyuyamadım ve insanlar bir şey olduğunu gördü
Benim için mesele. Mabel kafasından endişeliydi ve almaya çalıştı
Ona sorun ne olduğunu söylemem. "

"Tıpkı Mabel gibi," diye düşündü Joe, ani bir sıcaklığın bilincinde
Kalbinin bölgesinde.

"Bence vali bir şeyin yanlış gittiğinden şüphelendi
Para yoluyla, "Devam Reggie." Ama o bir safkan ve o zamandan beri
Bana bir yıl boyunca sormayacağını söylemişti, ona yapıştı
söz."

"Toybs'in nerede olduğu hakkında herhangi bir ipucu alamaz mısın?" sorguladı Joe.

"Uzun süredir bir şey değil," diye cevap verdi. "Tabii ki ben
Engelli çünkü her şeyi örtbas etmek zorunda kaldım. Birincisi
Yaptığım şey, sınırlandırıldığı sığınma gezisi yapmaktı.
Müfettiş, Tabbs'in yaklaşık iki ay kaçtığını söyledi
önce. Şimdiye kadarki en parlak ve en ablilerden biri olduğunu söyledi
orada sınırlandı. Görüneceği bir zamanda haftalar olurdu
herhangi bir erkek kadar aklı başında olmak. O zaman ani şiddete sahip olurdu
Onunla hiçbir şey yapamadıkları ve kafesle mücadele etmek zorunda kaldıklarında ona gel
Onu diğer mahkumlara zarar vermesini engellemek için bir boğaz ceketinde. BEN
Diyelim ki, o büyülerden birini taşıdığında ona gelmiş olmalı
bebekten. "

"Sanırım öyle," dedi Joe bir ürperti ile, dar düşüncesi olarak
Kaçış ondan önce geldi.

"Müfettiş bana onun için avlandıklarını söyledi
Kaçtı ama onun izi yoktu. O zaman söyledim
onunla tanışmıştı ve hala doğru adıyla gittiğini. Doğal olarak ben
Ona bir aptal Tabbs'ten ne yaptığını söylemedim. Çok mutlu oldu
Ona verdiğim bilgileri al ve ipucunu takip edeceğini söyledi
bir kerede. Ancak buna tamamen güvenmedim ve sessizliğe koydum
bir dedektif ajansının elinde. "

"Bu sana yardım etti mi?" diye sordu Joe.

"Biraz değil," diye yanıtladı Reggie tiksinti. "Bana tek gönderdikleri bir fatura
Sağlanan hizmetler için, haklı olduklarını ima etmeye devam etseler de
topuklarında. Oldukça çevik bir çift olmalılar,
Yine de, çünkü her zaman kaçtılar. Benimle dedektiflerden bahsetme.
'Kusurlar' onlar için daha iyi bir isim olurdu. "

"O zaman onun Riverside'da olabileceğini nasıl öğrendin?" diye sordu Joe
canlı merakla.

Reggie, "Dünyadaki en iyi şansla," diye yanıtladı. "İçindeydim
Wilmington ve otele gittiğimde ve kaydolmaya başladığımda döndüm
arkadaşlarımdan herhangi birinin orada olup olmadığını görmek için yaprakların üzerinde
Tabbs'in adı. Tabii ki acele ettim ve katip
Bana bir hafta önce ayrıldığını söyledi. İstasyona gittim ve buldum
açıklamasına cevap veren bir adamın bir bilet aldığı ve
Bagajı Riverside'a geçti. Sonra telgrafı gönderdim ve
Mümkün olan en kısa sürede takip et. Şimdi tüm hikayeyi biliyorsun. "

"Şey," dedi Joe, uzun bir nefes çekiyor, "oldukça kötü, ama olabilir
daha kötü oldu. Artık köpeklerin onu ısıramayacağı Tabılarımız var,
Paranı geri alma şansın var. "

"Evet," diye kabul etti Reggie, "ama sonuçta bu sadece bir şans.
Bu zamana kadar bunu yapmış olabilir. "

Diyerek şöyle devam etti: "Menkul kıymetleri paraya dönüştürmekte herhangi bir sorun yaşar mıydı?"
diye sordu Joe.

"Dünyada en az değil," diye cevap verdi. "O kadar kolay
Neredeyse Amerika Birleşik Devletleri para birimimiş gibi ele alındı. Sadece
Onlara sahip olmak mülkiyet kanıtı olarak kabul edilir. Herhangi birine gidebilirdi
ülkedeki banka veya büyük aracılık evi ve
Beş dakikalık bildirim. "

"Şey, öyle olsa bile, paranın hepsine veya neredeyse hepsine sahip olabilir
ayrıldı, "dedi Joe umarım." Oteldeki ev sahibi Sol Cramer dedi
Haftası tahtası için ödeme yaparken büyük bir fatura rulosu vardı. O
Hiçbirini şu anda olduğu yerde harcayamam. "

Konuyu bir saat veya daha fazla tartıştılar ve sonra Joe
Reggie yatağa gitmeli.

"Uzun bir yolculuk yaptın," diye belirtti, arkadaşını göstermek için yükseldi
Odasına "ve sen uygun olacak şekilde iyi bir gece dinlenmesine ihtiyacın var
Sabah Talham Tabbs ile mücadele. "




Bölüm XI

Şaşırtıcı bir keşif


İki arkadaşın sallandığı ertesi sabah parlak ve erken saatlerde
Kahvaltıdan hemen sonra. Havada bir tang ve acı vardı
kanları damarlarından hızlı bir şekilde gönderdi ve lezzetli
Bayan Matson'un ünlü olduğu karabuğday kekleri küçük bir unsur oluşturmadı
genel refah anlamlarında.

"Şimdi Talham Tabbs için!" diye bağırdı Reggie. "Bahse girerim o güdük olacak
Beni tekrar görmek. Eğer düşünürse buradan yüzlerce mil olduğumu düşünüyor
Benden hiç. Bir şeyleri nasıl gerçekleştireceğini merak ediyorum. "

"Bir şeyleri götürme sanatçısı gibi görünüyor," diye güldü Joe
Reggie'nin kaburgalarında kurnaz poke.

"Tam oradasın," diye sırıttı Reggie, şaka yapabilecek. "Ama sen
Bahse girerim o menkul kıymetleri geri alırsam, daha fazla olması gerekecek
tekrar benden alacak bir sanatçıdan. Olması gerekecek
Sihirbaz, en azından. "

"Ne yapacağımızı merak ediyorum," diye devam etti, "
konuşmayı reddediyor. "

"Bunu yapacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Joe. "Muhtemelen fark edecek
Jig yukarı ve her şeyin temiz bir göğsünü yap. Eğer o
'Gizli Toplum' Gag'ı denemeyeceğim ve işe yarayıp yaramayacağını görmeyeceğim
ikinci kez. Bir kez ve Mayıs ayında bir cazibe gibi çalıştı. "

Oteli geçmek zorunda kaldılar ve hemen içinde duran Sol Cramer
Kapı, içeri girmeleri için onları harekete geçirdi.

"Duracak bir dakika yok, Sol," diye açıkladı Joe, içeri girerken.
"Özel olan bu arkadaşımla hapse giriyorum
O çılgın adamla iş. Geri dönerken bir dakika durabiliriz.
O zaman yedeklemek için biraz zamanımız olacak. Naber?"

"Seni uzun tutmayacağım," dedi Sol, Joe'nun tanıtımını kabul ettikten sonra
Reggie. "Sadece yeni bir şaşı almak isteyebileceğini düşündüm
York Makaleleri. Yeni girdiler ve spor sayfaları bununla dolu
Seni devlere koyan anlaşma. "

Joe bu zamana kadar resmini ve adını almaya alışıyordu
gazeteler, ama özel bir heyecanla ne kadar
O'na ve gazetecilere verilen gurur verici terimlere yer verildi
yeteneklerini bir sürahi olarak tanımlamada kullanmıştı.

Aranan başlıkları her makaleyi çeşitli makalelerde yönlendirdi:

    McRae atış görevlilerini güçlendiriyor.

    Yılın en büyük anlaşması.

    _Giants'ın beklentileri parlar.-Şimdi flama için! _

Her başlığın altında, Joe'nun kariyerini çizen genişletilmiş bir hikaye vardı
Yale'ye şimdiki zamana girdiği zaman ve hepsi
St. Louis ile yaptığı son yıl ve sahip olduğu muhteşem oyunda
Sezonun rüzgârında devlere karşı çıktı. Hepsi kabul etti
McRae'nin Joe'yu takma kararlılığını takan bu oyundu
onun ekibi.

"Bütün peynir gibi görünüyorsun," dedi Sol, sırıtarak. "Şu anda
Sen Riverside'ın en seçkin vatandaşı sizsiniz. "

"Korkarım ki çok kalın üzerine yayıyorlar," dedi Joe, nasıl olduğunu bilen Joe
Güvensiz bir beyzbol üne sahipti. "Yıl sonunda olabilirler
Bana 'Has-Been' diyorum ve mcrae'yi kavrama için beni
takım."

"Bu konuda bir şans alacağım," diye yanıtladı Sol güvenle. "Sen
Merdivenden yukarı çıkıp daha yükseğe tırmanmak zorundasınız. Bir adam
Alışkanlıklarınızla on veya on beş yıl için iyi
Ligler-BAŞKA DAHA FAZLA BAŞKA. "

"İşte bu!" Reggie'de vuruldu. "Bu eski yuvarlaklar
İçecekle birlikte izleyen ve çalılara geri dönen kumar oynayanlar.
Bir adam düz yaşar ve içki içiyorsa, uzun sürebilir
Beyzbol başka bir şeyde olduğu gibi. Biraz fazla yaşlandıktan sonra bile
Oynama, yönetici olarak çok sayıda muhteşem iş var. "

"Bu da doğru," diye onayladı Sol. "Griff ve Clarkey ve Jenn'e bakın
ve Connie. Neden, bu arkadaşlar muazzam maaş alıyor! "

"Şey, bu uzun bir çok ileriye bakıyor," diye güldü Joe. "Şu anda
Benim işim devler için sürahi olarak iyi yapmak ve işim var
Bunu yapmam için beni kes. Ama şimdi gitmemiz gerekecek, Sol. Teşekkürler
bana kağıtları gösteriyor. "

"Her birinin bir kopyasını benim için kaydet," dedi Reggie. "Duracağım ve alacağım
Onları geri dönerken. Onları kesmek ve Mabel'e göndermek istiyorum, "o
Joe'ya acele ederken açıkladı. "Beyzbolla çok ilgileniyor
Haberler, biliyorsun. "

Joe biliyordu ve ilginin daha fazla kişisel olduğunu umuyordu
Kardeşinden şüphelenmiş gibi görünüyordu.

Birkaç dakikalık tempolu yürüyüş onları hapse getirdi ve Joe
Zilde güçlü bir römorkör.

Topuklarını herhangi bir yanıt vermeden iki dakika soğutdular ve reggie
biraz sabırsız oldu.

"Hapmanınız erken bir yükseltici gibi görünmüyor" dedi. "Ne
Onunla ilgili mesele mi? "

"Ah, Hank Bailey aceleyle hiçbir şey yapmadığı bilinmiyordu," diye kıkırdadı
Joe. "Ayrıca, burada karısı dışında herhangi bir yardımcı yok ve sanırım
Hapishanenin başka bir bölümünde meşgul. "

Tam o sırada kapı açıldı ve Hank ortaya çıktı. Ama çok farklıydı
Bir gün önce övünen ve kendine güvenen bireyden Hank.
Joe'ya kasvetli bir şekilde başını salladı ve arkadaşına baktı.

"Sorun nedir Hank?" sordu Joe. "Sanki varmış gibi görünüyorsun
Dünyadaki son arkadaşını kaybettim. Neşelen, en kötüsü henüz
Gelmek."

"En kötüsü zaten geldi," diye yanıtladı Hank kasvetli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" Joe, hızlı alarm içinde istedi.

"O çılgın adam atladı!" Hava ile umutsuzca bulanıklaştı
Kötü haberi hızlı bir şekilde anlatmak ve bitirmek isteyen bir adamın.

"Ne?" Diye bağırdı Joe ve Reggie koroda.

"Ben de öyle dedim," diye iddia etti Hank.

"Ne zaman kaçtı?" diye bağırdı Joe, öfkesi yükseliyor.

"Senden uzaklaşmasına izin vermeye nasıl geldin?" Reggie'yi istedi.

"Sanırım onun amacına gitmesine izin verdiğimi, değil mi?" hırsız Hank,
Koya sürüldü. "Beni devirdi ve üzerimdeki hücre kapısını kapattı ve
Onu en son gördüğüm. "

"Şimdi buraya bak Hank," dedi Joe, şimdi kendini kontrol etti
İlk sürpriz şokunun sona ermesi, "Bu ciddi bir şey.
Kendinizi bir araya getirmeli ve hızlı düşünmeli, hızlı konuşmalısın ve
Hızlı davran. Şimdi bize ne olduğunu söyle. "

"Bu şekilde," diye açıkladı Hank, yavaş doğası gerçeği
Joe'nun keskin, karar verdiği sesle. "Gittiğimde iyi görünüyordu
Dün gece son kez turlar. Kuzu kadar nazikti.
Bu sabah, ona kahvaltısını almaya gittiğimde uyuyordu,
Yapabildiğim kadarıyla. Tepsiyi bankta koymak için eğildim,
Aniden atlayıp bana çenenin altına bir klip getirdiğinde
Beni devirdi, türden bir şey aramıyorum. Yapmadan önce
Ayaklarıma git, hücreyi fırlattı ve üzerimdeki kapıyı kapattı. BT
Bir yay kilidi ile kapanır ve anahtarlarım dışarıdaydı. Sonra verir
Korkunç bir kahkaha atıyor ve koridordan aşağı iniyor ve sanırım kendine izin veriyor
ön kapıdan. Hücre kapısında dövüldüm ve bana kadar bağırdım
Karısı beni duydu ve geldi ve izin ver. "

"Bütün bunlar ne kadar önce oldu?" diye sordu Joe.

"Yaklaşık yarım saat önce," diye yanıtladı Hank.

Reggie, "Onu yatağa bağladığını sanıyordum," dedi.

"Öyleyse öyleydi, ama saatini vardı ve kristali kırdı ve kesti
Kesilene kadar kayışlarda. Sadece onlara bakıyordum. "

"Ama neden alarm vermedin?" Joe istedi. "Farkında değil misin
Tehlikeli bir delinin büyük olduğunu ve her biri birini öldürebilir mi? "

"Sadece hazırlanıyordum," diye yanıtladı Hank. "Gerçek şu ki ben böyle
başım dönüp kafamda olup olmadığımı haklı olarak bilmiyorum
ya da topuklarım. "

Hapishaneye güvenmek için yapamayacağı açıktı ve Joe
mesele kendi ellerinde.

"Gel, Reggie," diye bağırdı. "İlk şey şehir merkezine girmek ve
Alarm ver. Sonra telgrafı ve telefona devam edeceğiz ve
bir arama partisi düzenleyin. Çok uzaklaşamadı ve
Şansı, onu henüz almamız. Gel. "

Polis şefinin ofisine acele ettiler ve
hikaye. Ateş çanı bastı, sadece davada yapılan bir şey
Bir yangın ya da hapishaneden kaçış, insanları nöbetlerine koymak için. .
Haberler kasabada orman yangını gibi yayıldı. Telefon Genel Merkezinden
Yirmi mil yarıçapında her kasabayı çağırdılar ve tarif ettiler
Kaçak. Joe aceleyle birkaç arkadaşını aradı ve
Birkaç dakika içinde otomobiller ve kızaklar her yol boyunca atılıyordu
Bu kasabadan çıktı. Her çiftlik evinde sordular, sorguladılar
Her geçen gezgin, çevredeki ülkeyi adil bir şekilde taradı. Tüm bu
güne ve asker gibi çalıştıkları geceye, sadece geri dönmek için
Son yorgun ve yenilmiş.

Talham Tabbs, sanki dünya sanki ortadan kaybolmuştu
onu yuttu!




XII. Bölüm

Savaş çağrısı


Bir hafta sonraydı ve Joe postaneden geri dönüyordu.
öğleden sonra posta için durmuştu.

Reggie bir gün önce ayrılmıştı, ancak Joe onu kalmaya çağırmış olmasına rağmen
daha uzun. Ancak başka bir durumdan bir ipucu gelmişti, olduğu gibi,
Zorlu Tabılardan aşağı koşma şansı sunuyor gibiydi ve
Reggie onu takip etmesi gerektiğini hissetti.

"Çok kötü, yaşlı adam," dedi Joe, istasyonda dururken ona
Platform, Dudish genç adama veda ediyor, "
Adamını bulmak ve yine de onu özlüyorum. "

"Ah, hepsi oyunda!" Reggie bir neşe olduğunu varsayarak cevap vermişti
hissetmekten çok uzaktı. "Henüz onunla karşılaşacağım bir önsezim var
Ve onu bir gösteriye getir. "

"Gözlerimi de açık tutacağım," diye temin etti Joe, "ve eğer öğrenirsem
En ufak bir yardıma sahip olacak herhangi bir şey size bir kerede bildireceğim. "

Ama eve acele ederken Joe'nun düşündüğü Reggie değildi
Kısa kış öğleden sonra alacakaranlık boyunca. Çünkü onu taşıdı
sol üstte taşıyan büyük bir resmi görünümlü mektup ver
New York Beyzbol Kulübünün adı.

Sözleşmeyi içerdiğinden emin oldu, ki
Son birkaç gündür Matson evinde çok fazla spekülasyon oldu. Ancak
Ne içerdiğini bilecek kadar istekli, kendini kısıtlamıştı
Eve ulaşana kadar, böylece hepsi birlikte okuyabilirdi.

"İşte sonunda, Momsey!" diye bağırdı, sıcaklığa patlarken
Zarfı başının üstünde sallayarak parlak oturma odası.

"Ah, çok mutluyum!" Clara'nın karşısındayken annesine sevgiyle başladı
Bir kasırga gibi oda ve mektupta kapmak.

"Aç, aç!" yalvardı. "Ne olduğunu bilmek neredeyse çılgınım
içinde. "

"Küçük kızlar görülmeli ve duyulmamalı," diye alay etti kardeşi
onu elemensiz bir şekilde tuttu.

Ama onu kolunun altına gıdıkladı, böylece onu böyle düşürdü
mektubu ele geçirdiği için onursuz acele ve bir
Flash masayı aralarında koymuştu.

Gülen grubun içine Bay Matson geldi, yeni döndü.
Harvester çalışıyor.

"Raketi ne hakkında?" diye sordu.

"Ah, baba!" diye bağırdı Clara, ona koştu ve kollarını onun
boyun. "New York kulübünün mektubu ve Joe'nun sözleşmesi var
İçinde ve şimdi her şeyi ve bir yıl için olup olmadığını bileceğiz veya
üç yıl ve ---- "

"Bana öyle geliyor ki peygambersin, genç bayan," diye güldü
Babası, kolay sandalyesinde otururken ve onu kucağına çekerken,
"Özellikle mektup henüz açılmadığı için."

"Belki de sadece düşündükten sonra bana olduğunu söyleyen bir not.
Sonuçta beni istemiyorum, "diye alay etti Joe.

"Şey, şimdi hepimiz buradayız, soruyu çözdüğünüzü varsayalım
Okuma, "diye önerdi Bayan Matson.

Nefessiz bir gerilim vardı ve kabul edilmelidir.
Joe'nun eli, zarfı açarken pek sabit değildi. Oradaydı
İçeride büyük resmi bir belge ve Joe açarken küçük bir mavi kayma
çırpındı ve yere düştü. Clara bir anda oradaydı.

"Bu bir kontrol!" diye bağırdı, biraz zevkle. "O
Seni istemiyormuş gibi görünüyor, ha, Bay Joseph Matson? "

Seyahat masraflarını karşılamak için yüz dolarlık bir kontrol oldu
Eğitim Kampı.

Joe boğazını temizledi ve zorlu görünümlü okumaya başladı
belge. Herhangi bir sayıda "WhereFores" ve "Yoklar" ile bol miktarda bulundu.
Ancak toplamı ve özü, New York kulübünün ödemeyi kabul etmesiydi.
Joseph Matson Yılda dört bin beş yüz dolar toplamı
tarihten itibaren üç yıllık bir dönem.

Joe bu noktaya baktı ve üç parlayan göz çifti düzeltildi
Şüpheli bir nem,
Annesine ve kız kardeşine ait olanların parlaklığı.

"Dört bin beş yüz dolar!" diye bağırdı Bay Matson. "Bu bir
Geçen yıl elde ettiğiniz şey üzerinde on beş yüz dolarlık ilerleme. Onlar
Kesinlikle işleri liberal tarzda yapın. "

"Ve hepsi bu değil," diye bağırdı Joe hevesle, gözleri bir paragrafa düşerken
sayfanın altına yakın. "İşte bir bonus maddesi."

"Bir bonus maddesi mi?" Kesilen Clara. "Bu nedir?"

"Beklenenden daha fazlasını yaparsanız prim olarak sundukları bir şey
Sen, "kardeşini açıkladın." Bu fazladan bin alacağımı söylüyor
Sezon boyunca yirmi maç kazanırsam dolar. "

"Bu yeterince kolay olmalı, düşünmeliyim," dedi Clara.

"İnanmıyor musun," diye güldü Joe. "İlk olarak, olsaydı
Kolay bana bunu yapmak için ekstra bir şey sunmazlardı. Bir sürahi
çok iyi yapmak, oyunların üçte ikisini kazanan. Üzerinde
Temel, yirmi kazanma şansına sahip olmak için otuz maç yapmam gerekecekti.
Ama eğer eski sürahileri güçleniyorsa, McRae beni bankta tutabilir
Sezonun yarısı ve beni sadece düştüğünde koydu. O harika bir
eski standbys'e bağlı olarak. O zaman da yeni gelen olacağım ve
Belki de takım arkamda ne zaman olduğu gibi aynı güvenle oynamaz
Hughson veya Markwith höyükte. Bu benim için zorlaştıracak
oyun kazanmak için. Devredeki tüm ekiplerin de hatırlamalısınız
Yeni Yorks'a karşı diğer takımlara karşı daha sert oynayın.
Devleri evlerinden önce indirmek için özel bir zevk alıyorlar
kalabalıklar ve bu durumlar için her zaman en iyi sürahilerini kurtarırlar.
Yani, tamamen al, sadece yirmi kazanma şansı var
Sezon boyunca oyunlar. Yine de bu şansı alacağım "ve
Joe'nun gözleri, mcrae'yi memnun edecek çelik bir görünüm geldi
Devlerin savaş lideri görebilirdi.

Değerli belge okundu ve tekrar okundu ve tüm
Bayan Matson, akşam yemeğinin taş soğuk olacağı konusunda ısrar edene kadar rulmanlar
Bir kerede masaya gelmediler. Toplamda bunu söylemek güvenlidir
O gece nehir kenarında daha mutlu bir aile kendini masanın etrafında gruplandırmadı
Matson evinde olandan.

"Üç yıllık maddenin fikri ne, Joe?" diye sordu babasına ne zaman
Yere oldukça yerleşmişlerdi. "Yerine bir iltifat, alıyorum
BT."

"Bu bir tür iltifat," diye itiraf etti Joe. "Oldukça emin olmalılar
İçimde kendilerini bu maaşı ödemek için bağlayacak bir şey var
Uzun zaman. Gerçekten bir yıllık bir sözleşme beklemiyordum. İle ilgili
Tabii başka bir taraf daha var. Bu önce özellikle iyi yapsaydım
yıl, belki de şişmiş bir kafa alıp onları bir
Gelecek yıl büyük artış. Olduğu gibi, ne kadar iyi olursa olsun, alamıyorum
Üç yıllık süreye kadar daha fazla maaş.

"O zaman da," diye devam etti, tabağını başka bir yardım için geçerken,
"Son zamanlarda bu üçüncü büyük lig hakkında iyi bir konuşma oldu.
Halkı çizmek için yıldız oyuncuları almak için çok endişeli
En başından beri ve onları alabilmelerinin tek yolu onları koaksitlemektir
Ulusal veya Amerikan Ligi'nden. Bunu yapmak zorunda kalacaklar
muazzam maaşlar sunmak. Bir yıl ve yeni lig için bağlı olsaydım
Beni istedim, en kısa sürede onlara katılmaya söz vermeye çalışabilirler
Yılım bitti. Ama beni tutan üç yıllık bir sözleşme ile McRae
endişelenmelisiniz. "

"Bu kulüpler, böyle bir
para miktarı, "diye belirtti Bayan Matson." Bir oyuncunun kaybettiğini varsayalım
yetenek. Ona aynı şekilde ödemeye devam etmek zorunda kalırlar mıydı? "

"Jugful tarafından değil," diye güldü Joe. "Sözleşmede küçük bir joker var
Bu, kulübün on gün boyunca bir oyuncuyu yayınlamasına izin verir. "

"Ama on günlük bir bildirimde _them_ bırakamazsın!" diye bağırdı Clara. "BT
Bana öyle geliyor ki bu adil. "

"Yüzünde adil değil," diye itiraf etti Joe, ama bir meselesi
Gerçek, pratikte oldukça iyi çalışıyor. İlk olarak, kulüp
iyi oyuncuları ele geçirmek çılgınca ve tutmak için çok endişeli
Kendilerini davranırlar ve oyunu oynarlarsa. Bir oyuncu on alırsa
Günler Dikkat, bunun nedeni genellikle hak ettiği içindir. Kulübün sahip olması gerekiyor
dikkatsiz veya sarhoş veya dağılmış oyunculara karşı biraz koruma ve
On günlük bildirim onlara veriyor.

"Tamamen al, oyuncular kare bir anlaşma yapıyor," dedi.
"Neredeyse herhangi birinin komuta edebileceğinden daha büyük maaş alırlar.
diğer yaşam yürüyüşü. Pullman arabalarında her lüksle seyahat ediyorlar
En zengin yolcu komuta edebilir. En iyi yemek yemek ve uyuyorlar
Ülkedeki oteller. Yoldayken, tüm masrafları
Kulüp tarafından ödendi, böylece maaşları saf kadife. Neredeyse yarısı
Kendilerine ihtiyaç duydukları yıl ve hiç çalışmak zorunda değiller
istiyorlar. Oyun günlerinde çok zamanları var
daha sonra bir meslek için kendilerini inceleyin ve hazırlayın. Birçok
Avukat, diş hekimi veya müreffeh iş adamları olun. Bazıları gidiyor
sahnede ve bir ay içinde ortalama bir insanın yapabileceğinden daha fazlasını yap
yıl. Yeni Yorks'tan Hughson bir kış ve bir sigorta ofisi açtı ve
İnsanlar onunla iş yapmak için birbirlerine oldukça düştüler. Onlar sadece
arkadaşlarına büyük bir iş yaptıklarını söylemek istedim
Hughson.

"Ah, biz zavallı beyzbol 'köleler' oldukça iyi gidiyor, teşekkürler,"
Sözleşmede eli sıkıldığında ve gevrek
Onunla birlikte gelen mavi kontrol.




Bölüm XIII

Eğitim kampı için kapalı


Önümüzdeki birkaç gün sanki kanatlarda sanki uçtu. Yüz vardı
Joe'nun etrafındaki uzun salıncakta yola çıkmadan önce yapılacak şeyler
Kaderin karar verebileceği gibi şöhretini artıracak veya azaltacak devre.
Her şeyden önce, pratikte yapabileceği her zaman harcamak için endişeliydi, bu yüzden
Eğitim kampında mükemmel durumda rapor verecek.

Onu çok memnun eden bir şey, planın başarısıydı.
Dick Talbot ile geçti. Sözüne göre, Dick vardı
Kamerasıyla birlikte atanan zamanda hazır bulunuyordu ve taşınmışlardı
Önerdiği programdan çıktı. Joe beyaz kağıdı kırdı
Bambu direkleri arasında o kadar tekrar tekrar ve kesin olarak
Sadece bir aptal topu kavisli olduğunu sorgulayabilirdi. Ve
Filmin önünde sarıldığında
Profesör Enoch Crabbe'nin şaşkın gözleri bu gerçeği kabul etti.

"Haklı olduğunu itiraf etmeliyim, Bay Matson," diye avladı ve ben
Geçen gün bu konuda çok olumlu olduğum için üzgünüm. Yapmam gerekecek
eğriyi kontrol eden yasayı inceleyin ve geri döndüğünüzde
Sezonun sonunda belki de ne olduğunu öğrenmiş olacağım. "

"Eminim eğer yapabilirse bulabilirsin Profesör," dedi Joe,
nezaketle aşılmamak; Ve böylece iki rakip
birbirlerine karşı artan saygı.

"Devlerin bu yıl Marlin Springs'te antrenman yapacağını duyuyorum" dedi.
Tom Davis, spor salonundan ayrılırken ve birlikte sokağa çıktılar.

"Evet," diye yanıtladı Joe. "McRae'nin Teksas için bir yer olarak bir hoşlanması var gibi görünüyor
Durum almak için. Ve bilmeli, çünkü neredeyse her şeyi denedi
Haritaya yerleştirin. Takımını Birmingham'a, Memphis'e, Los'a götürdü.
Angeles ve bir yıl Lakewood'dan daha güneye gitmedi, yeni
Jersey. Böylece sonunda Marlin'e sabitlenmişse,
diğerlerine göre avantajları var. "

"Bu güney eğitim gezisi oldukça modern bir fikir değil mi?" diye sordu Tom.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Joe. "Tüm büyük takımlar bunu bir
Şimdi yıl sayısı. Sanırım Chicagos'un eski Cap Anson'u
1882'de bir şeye başladı. Takımı güneye indirdi.
Diğer takımlar her zamanki gibi kuzeyde kaldı. Sonuç, ne zaman
Chicagos kuzeye geldi Grass gibi diğer takımları biçtiler ve kazandı
O yıl flama yarısı denemeden. Kulaklara bir pire koyan
diğer yöneticilerin ve o zamandan beri düzenli bir şey oldu. Onun
Çok iyi bir şey, birden fazla şekilde. Yöneticiyi verir
satın aldığı veya hazırladığı tüm materyalleri deneme şansı
Küçük ligler. Kuzeyde, çok soğuk ve yağmurlu günlerde,
yarım şans bulamazdı. O zaman da, genellikle bol miktarda iyi olur
Eğitim alanlarının yakınındaki takımlar ve erkekler alabilir
Hava müdahalesi olmadan normal oyunlarda bol miktarda pratik.
Örneğin McRae, Dallas ve Waco ve Houston'da çatlak takımları bulabilir
Bu bazen devlere kazanmak için yapmak istedikleri her şeyi verir. Sonuç
Çocuklar kuzeye geldiğinde Crackerjack durumunda. Onlar
Bayrağın düşmesini bekleyen pek çok safkan gibi ve halka
Sezonun başından beri parası için iyi oyunlar alıyor. "

"Ne zaman rapor vermelisin?" diye sordu Tom.

"Yaklaşık bir hafta içinde," diye yanıtladı Joe. "Sanırım önümüzdeki Perşembe başlayacağım
öğleden sonra."

"Doğrudan New York'a mı gidiyorsun ve geri kalanıyla güneye mı gidiyorsun
Takım? "Tom sordu.

"Sanmıyorum," diye cevap verdi. "McRae beni seçmek için bana bıraktı
Katıldığım sürece benim için en uygun olan herhangi bir şekilde rota
Parti yolda bir yerde. Sanırım Goldsboro yoluyla gideceğim,
Kuzey Carolina. Çocuklar oradan geçiyorlar ve bu kadar iyi olacak
onlarla tanışmak için her şeyden. "

Joe, dikkatsiz bir etkisiyle konuştu, ama yapabilirdi
o zahmetli kanının yüzünü sular altında bırakmasını engellemeyin.

"Gee, Joe, ama sen kızılsın!" Dürüst Tom diye bağırdı. "Olmadın
Bu öğleden sonra çok fazla egzersiz yapıyorsun, değil mi? "

"Biraz değil," diye döndü Joe, gereksiz vurgu ile. "Asla
hayatımda daha iyi hissettim. "

Ama Tom'u kandırabilirse, Clara ile "ondan kaçamaz",
ve o genç bayan
seçtiği rotayı öğrendi.

"Goldsboro, Kuzey Carolina," diye düşündü. "Bu ismi nerede duydum
önce? Oh, ne kadar aptalca! Tabii ki, Reggie burada yaşıyor. BEN
Diyelim ki onu görmek için çok endişeli. "

Ama Joe ambalajında ​​o kadar dalmıştı ki,
Duymak ve Taşınmasına rağmen ondan bir cevap alma çabaları
Daha iyi bir nedene layık bir azimle, karşılaştırmalı olarak sona erdi
arıza.

Korkunç öğleden sonra sonunda geldi,
Kalp ve yaşamda birlikte çok yakın kaynaklanan küçük aile.
Diğerleri Joe'yu görmek için trene indi ve
sadece nehir kıyısının büyük bir kısmının varlığı
benzer bir amaçla gelmişti, anne ve kız kardeşi
Oğul'un uzun ayrılık düşüncesine tamamen yıkılmak
ve erkek kardeşi putlaştırdıkları. Olduğu gibi, cesurca boğuldular ve
mendillerini tren olarak muazzam gülümsemelerle salladı
istasyondan bir tezahürat fırtınasının eşliğine taşındı
Platformu paketleyen kalabalık. Joe geri döndü, ama gözleri vardı
Tüm bu tahtta sadece üç figür. Tren bir eğri yuvarladı ve o
Önümüzdeki aylar boyunca eski memleketi arkasından terk etti.

Tren yereldi ve yapmadan yirmi mil seyahat etmek zorunda kaldı.
"Broşür" ile bağlantı kuracağı kavşağa ulaşın. Buldu
İkinci tren, geldiğinde sabırsızlıkla şişti ve bu
Eşyalarını uyuyana aktarmak için bir an çalışması. O buldu
biletinin aradığı ve kesintisiz bir yolculuk için yerleştiği koltuk
Goldsboro'ya.

Hoş düşüncelerde kayboldu Bu isim Porter
Akşam yemeğinin yemek arabasında hazır olduğunu duyurarak geçti. Joe's
Sağlıklı iştah nadiren ikinci bir duyuru ile üretilmeliydi ve
Hemen ileri gitti. İleriye bakan iyi bir koltuk buldu ve
Yakında Ücret Yasası'nın dikkatli bir şekilde çalışmasına dalmıştı. Kanıtladı
isteyebileceği her şey ol ve yakında en cazip ve bol vardı
Yemek onun önüne yayıldı.

Kendini vicdanlı bir şekilde uyguladı ve yarı yoldaydı
Bir adam tam karşısında oturduğunda yemek. Joe ona bir
bir bakış attı ve yıllar içinde oldukça gelişmiş bir adam olduğunu gördü ama
kendini ısmarlayan belirli bir esneklik ve canlılıkla taşıyan
Erken atletik eğitim. Dürüst, hoş bir yüzdü, Joe
Dikkatsiz bir bakıştan sonra karar verdi. Sonra yemeye devam etti ve hepsini unuttu
yabancı hakkında.

Ama yeni gelenler zaman zaman Joe'ya şaşkınlıkla bakmaya devam etti
İfade, onu daha önce görmüş gibi ama nasıl yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu
onu koy. Birkaç kez gençlere hitap etme noktasında görünüyordu
sürahi, ama kendini kontrol etti. Sonunda dürtü için çok güçlü olduğunu kanıtladı
Direnmesi için.

"Pardon'a yalvar," dedi, "ama yüzün bana çok tanıdık geliyor.
Bana ismini söylemenin sakıncası var mı? "

Joe hızlı bir şüphe ile baktı. Ona daha fazla yaklaşmıştı
Bir zamanlar tanıdıkları kazımak isteyen yağlı yabancılar tarafından ve
onun muhafızlarında olmayı öğrendim. Ama açık gülümsemede hiçbir şey yoktu ve
Güvensizliği uyandırmak için önündeki samimi yüz ve kolayca cevap verdi:

"Dünyada en az değil. Benim adım Joseph Matson."

"Bu yıl devlerde oynayacak Matson değil mi?" sorulan
Yabancı hevesle.

"Sanırım öyleyim," diye döndü Joe, gülümseyerek.

"Bu yüzünüzün neden bu kadar tanıdık göründüğünü açıklıyor!" diğerini haykırdı.
"Resminizi son olarak yirmi kez çeşitli makalelerde gördüm
hafta. Senin hakkında her şeyi okudum ve sizinle tanıştığıma sevindim. Benim İsmim
Wilson ve ben de eski bir top oyuncusuyum. Aslında sanırım
Siz doğmadan yirmi yıl veya daha fazla profesyonel top oynamak. "

"Bu uzun zaman önce," diye güldü Joe, yabancının teklif ettiği gibi
El ve yürekten salladı. "Hangi takımda oynadın ve ne oldu
konum?"

"Cincinnati'nin eski kırmızı çoraplarında doğru alan oynadım"
cevap.

Joe neredeyse koltuğundan atladı.

"_The_ kırmızı çorap değil, 1869 ekibi?" Ağladı. "Takım değil
Hepsini çırptı, bu tüm sezon boyunca kaybetmeden geçti
tek bir oyun mu? "

"Bu benim ekibimdi," diye sakin bir şekilde verilen cevaptı, ancak bir parıltı
Joe'nun not ettiği gibi yabancının gözlerine gurur ve genişleme geldi
heves.




Bölüm XIV

Elmas kahramanlar


Joe tamamen heyecan ve animasyondu. Asla hayal etmemişti
asla süpüren ünlü takımlardan biriyle yüz yüze oturmak
Ülkemiz aracılığıyla bir kır ateşi gibi ve asla
beyzbol tarihinde eşitlendi.

"Bu benim şanslı günümden emin!" Ağladı. "İsteyerek seyahat ettim
Sana bir göz atmak ve konuştuğunuzu duymak için yüzlerce mil. Ve burada sen
Hemen masama bırak! Geri kalanını söyleyecek bir şeyim olacak
Onları kıskançlıkla yeşil yapacak çocuklar. Sana adil bir uyarı veriyorum
Seni yatmadan veya kuruyana kadar konuşmaya devam edeceğim. "

Eski zaman oyuncu Joe'nun zevkine güldü, ama o olurdu
Ondan memnun olmasaydı insandan daha az ya da çok.

"Korkarım çok fazla şey yaparsın," dedi, taşıyıcı bir dalga ile
elin. "Siz genç arkadaşlarınız şimdi sahnenin merkezine sahip.
Biz yaşlı erkekler bizler. Eski ekibimizden sadece dördü var
sol. Diğerleri büyük bölünmeyi geçti. "

"Bir beyzbol hayranı kaldığı sürece hafızaları ölmeyecek
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde "Joe ilan etti." Neden, nadiren bir fanning var
şimdiye kadar bulunduğum arı 'ama ünlü eski kırmızının adı ne
Çoraplar bir şekilde ortaya çıkar. Bir iz bıraktılar
asla loş büyümeyecek oyun. "

Wilson, "Bunu söylediğini duymak güzel," dedi. "Biz düşündük
Kendimiz başladığımızda 'bazı balkabaklar' olduğumuzu, özellikle
Diğer takımlara birkaç laking verdikten sonra, ama asla
Makaradan elli yedi oyun kazanacağımızı düşündüm. Biz
Birbirine bakardı, bir takım birbiri ardına düştü
Wayside ve sıramızın ne zaman geleceğini merak ediyorum. Kesinlikle bir
Her seferinde bütün bir ciltle kaçmamız gereken mucize. Sanırım
İtibarımız varsa sezonun sonuna doğru ilerlerdik
diğer takımları korkutmamışlardı, böylece gelmeden önce yaladı
sahada. Olduğu gibi, kural olarak puanlar bile yakın değildi. Bizim
En sıkı sıkışma, New York'un karşılıklarını dörtte kırdığımız zamandı.
iki. Ama Buckeye ekibine nasıl davrandığımız bir günah ve utançtı "
kıkırdadı. "Onları yüz üç ila sekiz olarak kıpırdattık."

Emektar şimdi ısındı ve gözleri parladı
genç erkekliğinin görkemli istismarlarını hatırladı.

Tam o sırada garson geldi ve masaya iki kontrol yerleştirdi.
Wilson ona ulaştı, ama Joe onun için çok hızlıydı.

"Hayır, yapmıyorsun," diye güldü, eli her iki çek üzerinde de kapandı. "Bu
bende. Çoğu zaman kırmızı bir çorap olma şansı yoktur
Bir konuk için, ben bundan en iyi şekilde yararlanacağım. "

"'Gençlik servis edilecek," "dedi Wilson, bir gülümsemeyle, kabul ettiği gibi
iyi huylu.

"Umarım kimseyle seyahat etmiyorsun," dedi Joe,
masayı terk edin, "çünkü eğer değilseniz, şirketinize sahip olmayı umuyorum
Akşamın geri kalanı. "

"Ben yalnızım," yeni arkadaşına geri döndü "ve ben de olacağım
Davetinizi kabul etmekten memnuniyet duyarız. Gerçeği söylemek için dört gözle bekliyordum
Kendi başıma sıkıcı bir akşam, çünkü gözlerim yapacak kadar güçlü değil
geceleri çok okuma. "

Joe'nun rezervasyonuna geri döndüler ve kendilerini yerleştiler
Uzun bir konuşma için rahat. Eğer olsaydı, dramatik bir kontrast oluşturdular
düşündüm. Bir yandan, Goldsmith'inki gibi bir gazi vardı
asker:

    "Fields'ın nasıl kazanıldığını göstermek için koltuk değneği omuzladı,"

Joe istekli, hırslı gençliğin bir resmini sunarken,
şöhret ve parlayan gözlerle ayakta durmak
başarı. Ama yıllar içinde çok geniş bir şekilde ayrılmış olsalar da,
Büyük Ulusal'nın tüm sevgililerini birleştiren mistik özgür duvar
Ülkemizin oyunu.

"Eski günlerde böyle bir tarzda seyahat etmek için kullanmadık,"
Wilson, zengin randevularına bakarken
Pullman. "Aslında, bazen para kazanmak için çizmek zorunda kaldık
Sıradan bir günde takımı bir yerden diğerine taşıyacak kadar
koç. Beyzbolun saf ve basit bir spor olduğu günlerdi,
Ve kimse bunu para kazanmak için bir iş olarak düşünmedi. Genellikle orada
oyuncular için düzenli maaş yoktu ve sadece
Farklı oyunlardan gelen makbuzlar ve onların olduğu kadar ileri gitmelerini sağladı.
Oyunların çoğu, herkesin olabileceği açık alanlarda oynandı
gel ve şapka geçtiğinde ne istediklerine katkıda bulun
Koleksiyon. Kapalı gerekçeler olsa bile, giriş ücreti
Yirmi beş sent veya daha az ve özel günler hariç kalabalıklar
hiçbir yere yakınlar kadar büyük değildi. Ama biz oynamayı tercih ederiz
Ye ve bizden çıkabileceğimiz eğlence için oyunu oynadık. Ve eğlenceli
Öyleydi, seni temin ederim. "

"Tek bir oyunda yüzden fazla koşu yapmaktan bahsettin," diye belirtti
Joe. "Horshid'in biraz duvarı olmalıydı ve hissediyorum
Topu kovalamak zorunda olan sahacılar için özür dilerim. "

"Kesinlikle bolca egzersiz yaptılar," diye kıkırdadı Wilson. "Elbette,
O günlerde hamurların sürahi üzerinde büyük bir avantajı vardı. Hiç kimse
Cummings zamanına kadar topu kıvrılma hakkında bir şey biliyordu ve
Mathews, ve topun üzerinden bir bezelye gibi görünmek yerine
Plaka daha çok bir balon gibiydi. Topun hiçbir arkadaşı yoktu ve herkes
Ona bir dürtme aldı. Hamur da ulaşmak için kutudan çıkabilir
bir top için ve bundan faydalandılar. Bugün yaparlarsa ararsın
onları dışarıda. Bir taban elde etmek için sürahiyi 'beklemek' yoktu
toplarda. Her şey için topu kaydırmak bir onur noktasıydı
değer ve halk bunu yapmanızı bekledi.

"Eski günlerde saha öğrencilerinde çok zordu," diye devam etti.
"Çünkü hiçbiri eldiven giymedi ve top daha zor ve
Bugün olduğundan daha canlı, kırık parmaklar çok daha yaygındı. Ben
Her iki elinde her parmağını olan bazı yaşlı çocukları gördüm
bir zamanlar. Ben bir dış saha oyuncuydum ve daha kolay indim;
Ama iki kırık parmakım vardı "ve Joe için sağ elini kaldırdı
görmek için.

"Catchers'ın eldivensiz nasıl geçtiğini görmüyorum,
Diğer oyuncular yaptı, "diye önerdi Joe.

"Şey, atış şimdi olduğu kadar hızlı değildi," diye açıkladı
kıdemli. "Ayrıca, temel çalma bilime indirgenmemişti
bugün ve yakalayıcıların topu böyle bir
acele etmek. Dahası, yakalayıcı onu yakaladıysa üçüncü bir grev oldu.
İlk bağlı, böylece kural olarak buna güveniyorlardı ve iyi bir şekilde duruyorlardı
tabağın arkasında. "

"Sizce oyunun eski günlerden beri çok ilerlediğini düşünüyor musunuz?"
diye sordu Joe. "Ah, son derece!" cömert ve beklenmedik imtiyazdı. "Yapmadık
'Inside Stuff' un eski günlerinde böyle bir mağazayı ayarladınız
Bugüne kadar. 'Gecikmeli çalma', 'fedakarlık vuruşu' '
hepsi modern icatlardır. Ama Fielding söz konusu olduğunda,
George Wright'a Shortstop veya Ross'ta her şeyi gösterebilecek gündüz adam
Barnes ikinci üssünde. Ve puan verebilecek hamurlarımız vardı
Wagner ve Cobb. "

"Sanırım arada bir 'hakemi öldürmek' istedin, tıpkı bizim gibi
Şimdi yap, "diye önerdi Joe, sırıtarak.

"Arada bir, ama çok sık değil," diye gülümsedi diğeri. "Hakem bir
Mighty Sight şimdiden daha kolay bir iş. Hakem kolay bir şekilde otururdu
Plakanın yan tarafındaki sandalye ve orada olması için iyi bir mesafe kapalı
atılan bir top ya da faul bir ipucu tarafından vurulma tehlikesi yoktu. Ama yapmadı
Göstergeye sahip erkeklerin bugün aldığı büyük maaş alın. İki veya
Bir oyunun sonunda üç dolar bol miktarda kabul edildi ve
Bunu bile alamadığı zaman. "

"Bahse girerim zamanında bazı köpüklü oyunlar gördün," dedi Joe.

"Haklısın," diye kabul etti Wilson. "Almış birçok şey gördüm
Seyirciler ayaklarını temizler. Hatırladığım en tuhaflardan biri
Bir dış saha oyuncusu tarafından yapılan üçlü bir oyun. Hiç bir tane gördün mü? "

"Hayatımda sadece bir tane gördüm," diye yanıtladı Joe. "Oldukça kıtlar
Kuşlar ve çoğu zaman lig, bir sezon olmadan geçer
yapılmış. Ve olduklarında, bunu yapan bir infielder. Yapmıyorum
Bir dış saha oyuncusunun nasıl çekebileceğini tam olarak görün. "

"Hiç yapıldığını sanmıyorum ama bir kez," diye döndü Wilson, "ve ben
Bu oyunda oynama şansı vardı. Paul Hines, orta saha oyuncusu
Providence Club'dan, hile çeviren oyuncu vardı.

"İkinci ve üçüncü sırada erkekler vardı ve kimse dışarı çıktı. Yarasa adam
Kısa bir sinek merkeze, kısa sürenin hemen arkasına kaldırdı. Ölü gibi görünüyordu
Topun güvende olacağına dair kesinlik ve üslerdeki adamlar yelken açtı
Ev plakası için. Hines çeyrek at gibi geldi ve sadece başardı
Ayakkabı üstleriyle topu bir seviyede yakalamak için. Bu arada,
Üçüncüsünde adam eve ulaşmıştı ve ikinci adam üçüncü sırada yer almıştı
ve plaka için gol atıyordu. Hines o kadar ileri koşmak zorunda kaldı ki
Üçüncüye yakındı, bu yüzden koşmaya devam etti ve çantaya adım attı.
Tabii ki, zamanında üçüncü sıraya geri dönemeyen her iki adamı da ortaya koydu,
Hangi, sinek yakalama ile üç tane çıkardı. Dikkat çekici bir
Oynayın ve gazetelerin konuşması uzun zaman geçti.
BT."

"Merak etmiyorum," diye açıkladı Joe. "Dandy Fielding ve
hızlı düşünme. "

"Ama şimdi bana kendinden bahset," diye çağırdı Wilson. "Burada koşuyorum
Eski arkadaşların istediği gibi ve kendiniz hakkında bir kelime söylemedin. "

"Dava farklı," diye protesto etti Joe. "Sen sahipsin
Aslında bir şeyler yaptı ve ben sadece onları yapmayı umuyoruz. "

"Bana bunu söyleyemezsin," diye döndü Wilson. "Zaten sahip olan herhangi bir adam
Ulusal Lig'de St. Louis Club ile bir sezon ve çok iyiydi
McRae'nin onun için bir tutuş yapması, zaten yapmaya değer şeyler yaptığını söyledi.
Kayıtını gördüm, genç adam ve bu bir Crackerjack. Bakıyorum
Sezon açıldığında bir şeyler yakmanız için. "

"Umarım sadece haklısın," dedi Joe. "Ama zor olacak
Önerme. Tüm kulüpler geçen sezondan beri güçlendirildi ve
Kolay bir işaret olarak düşünülebilecek biri yok. Chicago ve
Pittsburgh özellikle güçlü yarışmacılar olacak ve yenen kulüp
Onları flama kazanacak. Bence devlerin en iyi şansı var,
Ama kazanırsak, kavgada olduğumuzu bileceğiz. "

Konuşma, zamanın geçişi için böyle bir saygısızlıkla devam etti.
Bilmeden önce rıhtımların çoğu yapıldı ve tüm
Kendileri dışında yolcular emekli olmaya hazırlanıyorlardı. Sonra Wilson
gül. "Rıhtımım bir sonraki uyuyanda," dedi elini uzatırken,
"Ve sabah saat beşte istasyonuma ulaştığımda bir
Seni tekrar görme şansı. Ama bir kereden fazla oynadığını göreceğim
Bu sezon. Umarım en iyi şanslara sahip olursun ve öne çıkacaksın
Flama yarışı. Ve söyleyebileceğimden daha memnunum
üzerinizden geçin. İçinde senin gibi genç erkeklerle, oyunun geleceği
güvenli."

Joe ellerini sıcak bir şekilde salladı.

"Eğer olmasaydı oyun uzun zaman önce parçalanırdı
seninki gibi ünlü eski takımlar tarafından bunun için güçlü bir vakıf "
iddia edildi. "Bana gelince, yaşadığım sürece asla unutmayacağım
Altmış dokuz eski kırmızı çoraplardan biriyle sarsıldı. "

Joe ziyaretçisi gittikten sonra yüksek ruhtaydı. Şans toplantısı vardı
onu bir tonik gibi hazırladı. En az batıl inançlı olsaydı,
Ona bir tesadüf olarak bakmaya meyilli olabilir.

Burada, günümüzün en ünlü ekibine katılma yolunda. -Den
Yolculuğunun başlangıcı en ünlü takımın bir üyesi ile tanışır
geçmişin.

Gelecek zafer alana mı? Her halükarda, bu bir ilham kaynağıdır.

O gece uykusunda Joe devleri zafere attı!




Bölüm XV

Büyüleyici bir vizyon


"Sadece bir rüya," dedi Joe, ertesi sabah giydirilirken "ve
Hayallerin çelişkilerle gittiğini söylüyorlar. Umarım bu doğru olmayacak
Bu dava. Wagner'i sahada sadece benim kadar kolay vurabilseydim
Uykumda, devler dışında yarışta hiçbir şey olmazdı. "

Wilson'ı kahvaltıda karşısında göremediği için üzgündü
Bir önceki gece akşam yemeğinde olduğu gibi, ama
Ona önünde desteklediği bir gazete tarafından gazinin yokluğu
Kahvesini yudumladı. Bayan Matson her zaman buna itiraz etmişti,
Değişmez olduğu gerekçesiyle ve Joe isteklerine saygı duymuştu;
Ama şimdi kendisi dışında danışacak kimsesi yoktu ve
seçti. Joe'nun tüm kadınların aynı şekilde hissettiği ve
Gazetede bir rakip olmaktan kızdı. Muhtemelen mabel ---- ama
Pshaw! Bu düşünce onu rahatsız etmedi. Kim eskisine bakmak ister
Masada karşısında gazete çok daha iyiydi
bakmak için, küçük boudoir kapakları ve hepsi
Kahverengi gözlü ve dalgalı saçlı bir şey, zarif fırfırlı şeyler türü,
döktüğünde gülen, alay eden ve büyülenen bir şey
Kahve?

"Gel yaşlı adam," dedi Joe kendi kendine, "Bu asla yapmayacak.
Ve işe başla. Devlerin bayrağı kazanmasına yardımcı olun, bir dilim al
Dünya dizisinden gelen para ve sonra bir pozisyonda olacaksınız
Dünyanın en tatlı kızına dökmek isteyip istemediğini sorun.
hayatının geri kalanı için kahve. "

Doğal olarak, dikkatinin çoğunu sürdüren spor sayfasıydı.
McRae'nin ayrılmasına büyük ölçüde yer ayrıldı ve
New York'tan devler, Marlin'deki araziye giderken
Bahar eğitim gezisi. Sonuç için pembe tahminler şımartıldı
önümüzdeki sezon. Genel görüş New York gibi görünüyordu
Flama için sermaye şansı vardı, şimdi McRae iki tane takmıştı
Takımdaki zayıf yerler ve özellikle onu güçlendirdiği için
Böyle bir sterlin yapan Matson'un eklenmesiyle atış personeli
Önceki sezon Cardinals için kutuda çalışın.

Bu tahminler Joe ile ilgilendi, ancak özellikle ikna edici değildi. O
Pek çok "iyi şeyler" yanlış gitmişti, çok fazla takım kağıt üzerinde güçlü
"Bir Kırpma Gel", sadece dışarıdan bir şans verilirken
Beyzbol din bilginleri, bir
alışkanlık "Missouri" ve "gösterilmesi" gerekiyordu. Dahası, bu
bir New York gazetesiydi ve yedi diğerdeki yerel çarşafların
Ulusal Lig şehirleri çalışkan bir şekilde kanıtlamaya çalışıyordu.
En azından en sevdikleri oğulların kaybedemediği kendi memnuniyetleri. Ancak onun için özel bir ilgisi olan şey,
Talham tabanları bastıran istismarından bahsetti. Haber filtrelenmişti
Riverside'dan yerel gazetenin sütunları boyunca ve
Metropolitan Sporting muhabiri, bunu sahip olarak kabul etmekte hızlı bir şekilde
İyi bir hikayenin tüm unsurları. Bu yüzden her şey için öne çıkmıştı
değerliydi, hatta delinin ayakta duran hayali bir resmini tanıttı
Joe topu fırlatma eylemindeyken kereste yığınında.

Joe eğlendirilmiş ve oldukça memnundu ve yine de hikayenin olacağını biliyordu
Ona arkadaşlarından büyük miktarda şaka kazan.

"Matson'un 'donma' topu hakkında şaka yapacaklar.
Sezon, "Sırıttı."
Karşılaşmam gereken meyveler, bunun için endişelenmem gerekmeyecek. "

Doyurucu bir kahvaltı yaptı ve tamamen arabasına geri döndü
kendisiyle ve dünya ile barış. Hayalinin hoş etkisi
Hala etrafında yapıştı ve sonra da, her mil geçti
"Flyer" onu Goldsboro'ya yaklaştırıyordu.

Joe'nun haksız yere endişeli olduğu varsayılmamalı
yeni takım arkadaşlarıyla tanışmak için. Olmak için bol zaman olurdu
Sezon kapanmadan önce onlarla tanıştı. Aslında olurdu
Muhtemelen toplumlarının bir sörfü var.

Ama Goldsboro hoş bir kasabaydı ve kalacak dört saati olurdu
New York'tan gelen trenden önce McRae ve adamları çekmeli
istasyona.

Yemek arabasında iken tren bir istasyonda durmuştu
Ve birkaç yolcu buna binmişti. Joe ona giderken fark etti
Arabanın bıraktığı zamandan daha dolgun göründüğü koltuk.

Bir süre uçan manzarada pencerelerden bakarak oturdu,
Ve sonra, tren çocuğu koltuğunda dururken elini koydu
alışılmadık bir dergi satın almak için biraz değişiklik için cebi
çekici kapak.

Ama onu incelemeye geri döndüğünde, gözü, arabanın üzerinden geçerek yakalandı
çok daha çekici bir şeyin görüşü.

Önünde üç koltuk önünde pencerenin bir kız oturdu. Yapamadı
yüzünü gör, ama kafanın eğiminde bir şey vardı
Ona Mabel'i hatırlattı.

Bir an için karıştırılmış gibi oturdu. Bir sonraki an ayakta duruyordu
Ondan önce, şapka elinde, gözleri bundan zevk alıyor
beklenmedik toplantı.

"Mabel!" Kekeledi.

Yukarı baktı ve yüzü renkle sular altında kaldı.

"Joe!" Sevinçli bir şekilde haykırdı. "Seni görmek için ne kadar mutluyum!" Ve daha sonra
Sanki onu amaçladığından daha fazlasını söylemeye ihanet edilmiş gibi
Yüz hala daha robier oldu. Joe, pembenin onun olduğuna karar verdi
favori renk.

[İllüstrasyon: "Joe!" Sevinçli bir şekilde haykırdı. "Görmek için ne kadar mutluyum
SEN!"]

"Dünya seni bu şekilde indirdi?" diye sordu, yer açarken
Joe'nun yanına oturması için izni kendini kullandı
Alacrity ile.

Joe, "Sanırım dünyadaki en şanslı adam olduğum için," dedi.

"Ne güzel bir konuşma!" Ve yaramaz bir şekilde çukurlaştı. Joe asla
Çukurların çok dikkat dağıtıcı olabileceği biliniyor.

"Bana öyle geliyor ki, kendinizden oldukça uzaksın," dedi.

"Bu hesaptan şikayet ediyor musunuz?" Güldü.

"Bundan başka bir şey," diye protesto etti genç sürahi ve
Sözlerine eşlik etti, onun samimiyetine dair kanıtı ikna ediyordu.

"Eski okul arkadaşlarımdan birinin düğüne katılıyorum," diye açıkladı
Mabel. "Yatılı okulda harika chumlar olmuştuk ve hiçbir şey
Yap ama ben onun nedime gibi davranmalıyım. Harika zaman geçirdik ve
Mutlu çift balayına başladıktan sonra ailesi
Onlarla bir iki gün kalmam gerektiğinde ısrar etti. Eve gitmek istedim
Dün, ama sahip olmazlardı. "

Joe, Mabel'i önleyen bilinmeyen hayırseverleri zihinsel olarak kutsadı
daha erken bir tren almaktan.

"Sanırım biliyorum ki, neden bu yöne geliyorsun,"
devam etti. "Beyzbolla çok ilgilendiğimi biliyorsun ve ben
Takımların işleri konusunda oldukça iyi bir şekilde yayınlanıyor. Görüyorum Bay
Joseph Matson artık St. Louis Nine'nin bir üyesi değil, "dedi
Archly.

"Hayır," diye güldü Joe. "Benden yoruldular ve bu yüzden beni dilediler
Yeni Yorks. "

"O kadar görkemli değil!" Mabel'i etkilenmemiş coşkuyla ilan etti. "Ben
Duyduğumdan beri seni tebrik etme şansına sahip olmak istiyordum
haber. İleriye doğru harika bir adım ve düşündüğünüzde harika
sadece bir yıl ligde olduğunuzu. Ama biraz şaşırmadım
Geçen yıl attığınız bazı oyunları gördükten sonra. Sonuncusu sen
New York'ta sahaya çıktı. "

"Neden bu kadar iyi olduğunu biliyor musun?" dedi Joe, ciddiyetle, doğru eğildi
o. "Çünkü o gün tribünde bir maskot vardı ve ben
sadece kaybedemedi. "

"Böylece?" diye sordu Mabel, masumca. "Sevgili ben, ne kadar ilginç!
Her zaman top oyuncularının batıl inançlı olduğunu duydum. Ne tür
Maskot muydu? "

"Neden," dedi Joe, "kahverengi gözleri ve en güzel dalgalı saçları vardı,
Ve bir sürü çukur ve ---- "

"Ah, o komik küçük çiftlik evine bak," diye açıkladı Mabel,
pencereden dışarı bakıyorum. "Hiç bu kadar tuhaf bir şey gördün mü?"

Ama sadece şirin çiftlik evlerine en ufak bir ilgisi olmayan Joe
Bu an, ısrar etti:

"Dediğim gibi, bu maskot ----"

"Evet," diye kesintiye uğradı Mabel, ama bana sadece öldüğüm bir şey söyle
Bilmek. Sizce yeni Yorks bu yıl flama kazanacak mı? "

Ve Joe, kendisine rağmen, iradesine boyun eğmek ve değiştirmeye zorlandı
ders. Ama zihinsel olarak ona ne olduğunu söyleyeceğine karar verdi
o maskot hakkında istedim.

"Bu söylemek oldukça zor bir şey," diye yanıtladı. "Bizim
Kağıt üzerinde güçlü bir güçlü takım ve molalardan payımızı alırsak,
Bizi yenecek hiçbir şey görmüyorum. "

"Bu iyi olmaz!" diye bağırdı. "Ve bu oynayacağın anlamına gelecek
Dünyanın dizisinde. Oh, şampiyonluğunu kazanabilirsen
Aynı yıl lig ve dünya şampiyonası! "

"İyi bir anlaşma soruyor," diye güldü Joe, ama bundan daha yabancı şeyler
oldu. Bu çok fazla zafer anlamına gelir ve aynı zamanda çok şey ifade eder
para. "

"Ah, sen paralı adamlar!" Gülümsedi. "Her zaman parayı düşünüyorum."

"Tabii," dedi Joe. "Neden olmasın. Ne istiyorlarsın?
para? Dinle Mabel. Clara'nın ne dediğini söyleyebilir miyim?
Bir parçasını alırsam seri parayla yapmak benim için iyi bir şey? "

Ama Mabel kokulu tehlike ve yine çitler.

"Sorun olma," dedi. "Clara'ya yazacağım ve ona soracağım."

Zavallı Joe, bir adamın güzel bir insanın elinde ne kadar çaresiz olduğunu fark etti
Kızını konuşmasını veya konuşmasını sağlamak istediğinde. Ama o
bir şekilde ya da başka bir şekilde temaya umutsuzca yapıştı
ona bir açılış verirdi.

"Geçen gün bir züppe olan hareketli bir resim gördüm," diye devam etti. "BT
geçen yıl dizinin kazananlarını çeklerini aldığını gösterdi.
Sayman ofisi. Mutlu görünümlü bir grup muydu? Söylemeliyim
Bu yüzden. Çeklerden biri ekranda yanıp söndü ve rakamları gösterdi
Üç bin sekiz yüz dolarlık tuhaf. "

"Yolunda küçük bir servet," diye kabul etti Mabel.

"Olduğunu söylemeliyim," diye devam etti Joe. "Neden, bir erkeğin neler yapabileceğini biliyor musun
Bu parayla mı? Rahat küçük bir ev alabilir ve onu döşeyebilir
Ve----"

"Reggie'den bahsetmişken ----" Mabel'i aceleyle kesintiye uğrattı.

"Reggie'den bahsetmiyordum," dedi Joe, öfkeyle. O anda
Denizin dibinde terk eden Reggie'yi dileyebilirdi.

"Ben olmadığımızı biliyorum," dedi Mabel, tatlı bir şekilde, "ama gerçekten olmalıyız
Çünkü sevgili çocuk için çok endişeliyim. O öyle davranıyor
geç kalıcı. İştahı yok gibiydi ve geceleri yapabilirim
Odasında zeminde yürürken duyun. Bana söylemesini sağlamaya çalıştım
Onu rahatsız ediyor, ama sadece hiçbir şey olduğunu söylüyor ve alamıyorum
herhangi bir memnuniyet. O zaman da sürekli uçuş gezileri yapıyor
ülke. Bir süredir uzakta ve mektuplarından birinde
Bana seni gördüğünü söyledi. Aklında ne olduğunu söyledi mi? "

O kahverengi gözlerdeki yalvarmaya direnmek çok zordu, ama Joe
Erkekleri birlikte takılmasını sağlayan özgür duvarlara sadık. Ve ayrıca,
Küçük cadı onu cezbediyordu, bu yüzden biraz vardı
Kırbaç eline sahip olmaktan kötü bir memnuniyet, eğer sadece bir
an.

"Neden, Reggie her zamanki gibi görünüyordu," dedi. "Biraz olsaydı
Endişeli, sadece tüm erkeklerin zaman zaman hissettikleri budur. Bunu daha fazlasını biliyorum
Yakın bir oyun kaybettikten sonra ağrılı bir ayı gibiydim
KAFA. Şüphesiz, bir süre sonra iyi olacak. Sence olduğunu düşünüyor musun
şimdi ev mi? "

"Bence olduğunu düşünüyorum," diye döndü Mabel, ama emin değilim.
Ben bu hafta bir gün eve dönmeyi bekliyor. Ama olacaksın
Goldsboro'ya geldiğimizde kendiniz görme şansı. Tabii ki sen
Akşam yemeği için evimize mi geldin? "

"Gerçekten yapmamı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Tabii ki yapıyorum," diye döndü. "Anne seninle tekrar tanışmaktan memnun olacak
fazla. En son oradayken senin hakkında çok konuştu.
Çok yakışıklı bir genç adam olduğunu düşünüyor, "diye ekledi yaramazca,
Onu kızarması için zevk için.

"Bu arada," diye devam etti, karışıklığının tadını çıkardı, "
Geçen iki hafta için kağıtlarda çok sık resim. "

"Çirkin Phiz'imi üzerine koyarak iyi kağıdı şımartmak utanç verici" dedi.
Joe, hala kızarıyor.

"Çirkin!" diye bağırdı Mabel, sıcak. "Bence sadece ----"

Kendini çok ileri gitmiş gibi kontrol etti ve şimdi o
Allık dönün.

"Bugünün gazetelerinde büyük Bay Matson hakkında ne diyorlar?" o
Hafifçe sordu. "Henüz bir kopya görmedim. Bir tane var mı?
Gördün, eğer varsa. "

Dileği bir komuttu ve Joe koltuğuna geri döndü.
kağıt. Spor sayfasına döndü ve gözü resme düştü
Kereste bahçesinde Joe.

"Neden bu nedir?" diye sordu merakla.

"Ah, Riverside'da olan küçük bir şey," diye yanıtladı Joe. "
Gazeteler bunu ele geçirdi ve bir köstebekden bir dağ yapıyorlar. "

Arızalanan merakla Mabel, hesabı baştan sona okur.
İşini bitirdiğinde Joe'ya baktı ve içinde bir şeyler vardı
Joe'nun orada görmeyi özlediği gözleri, kalbini yapan bir şey
Vahşi bir sıçrama verin.

"Goldsboro," diye bağırdı frençiyi, başını kapıya koyarak. "Tüm
Goldsboro için dışarı! "




Bölüm XVI

Dev takım


Eşyalarını bir araya getirmek için çılgın bir mücadele vardı ve
Mabel'in iyileştiği arabanın koridorundan aşağı indikleri zaman
kendi kendine sahip olduğu bir şey.

"Bu kağıdı senden çalacağım," dedi. "
Size şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum en iyi şeylerden biri olduğunu söyle
hakkında. Bir milyonda düşünecek bir adam yok ve
çok hızlı ve ustaca davrandı. Şimdi orada, Bay Hero, "diye ekledi
Gerçek hissini gizlemek için daha hafif ton.

Joe, başı bir koşuşturma içinde olan ve tam olarak emin olamayan
Goldsboro veya cennette ya da her ikisinin de harmanlanması,
İyi bilinen ses kulaklarına düştü:

"Merhaba abla! Neden Joe Matson, her şey şanslı! Ne iyi rüzgar patladı
Goldsboro'ya mı giriyorsun? Şehrimize hoş geldiniz. "

Ve bir sonraki dakika Reggie elini kavradı ve salladı
Yine de onu sıkıyordu.

Joe selamlamayı eşit samimiyetle geri verdi.

"Nasılsın, Reggie, yaşlı adam!" diye bağırdı. "Çok mutluyum
Seni evde bul. Mabel ile senin hakkında konuşuyordum ve emin değildi
Burada olsun ya da olmasanız da. Kesinlikle ikincisiyle tanışıyorum
Aynı gün sahip olduğum en iyi arkadaşlar. "

"Bu benim için büyük bir sürprizdi," dedi Mabel, "Joe yükseliyor gibi göründüğünde
Arabanın zeminden bir hayalet gibi. "

"Oldukça önemli bir hayalet, alıyorum," diye güldü Reggie, içeri girerken
Arkadaşının koruyucu çerçevesi ve mükemmel durumu.

"Joe akşam yemeği için eve geliyor," diye devam etti Mabel.

"Sadece bahse girersin," diye açıkladı Reggie. "Benimden çıkmıyor
Goldsboro'da kaldığı sürece debriyajlar. Umarım bizi iyi yapabilirsin
Ziyaret, Joe. "

"Yaklaşık dört saat kadar," diye güldü Joe.

"Sadece dört saat!" Reggie ona boş bir şekilde baktı. "Cevap nedir?"

"Joe, Marlin Springs'teki eğitim kampına gidiyor," diye açıkladı
Mabel. "Devler bu öğleden sonra buradan geçiyor ve Joe
Trenleri geldiğinde onlara katılın. "

    "Bu kadar yakında bitecekim,
     Ne için başladığımı merak ediyorum "

Gülümseyerek Joe'dan alıntı yaptı.

"Çok kötü," diye açıkladı Reggie etkilenmemiş pişmanlık duyuyor. "Ama o zamandan beri
Dakikalar o kadar değerli ki, her birini sayacağımız. Benim
Dışarısı vagon. Bana tuzaklarını ver ve her ikiniz de. "

Joe, Mabel'in arka koltuğa girmesine yardımcı oldu ve belki de bir çiş tutuyor
bunu yaparken gerekenden biraz daha uzun ve sonra yanına yerleşti
Reggie tekerleği kavradı ve debriyaja attı. Reggie's
Arabalardaki karar iyiydi, ancak ne zaman yoldan sapabilir
Finansmana geldi ve o yetenekli bir sürücüydü, bu yüzden uzun sürmedi
kasabanın iş kısmını arkalarında bırakmadan önce
Varley Konağı'na yol açan daha şık bir sokak iplik.

"Otomobil için muhteşem bir gün!" diye bağırdı Mabel. "Keşke olsaydık
daha ileri gidiyor. "

"Benim yanımda olsaydın, dünyanın sonu çok fazla olmazdı,"
Joe, gözlerine bakmaya çalışırken onayladı.

Ama belki de ne olduğunu görmesine izin vermekten korkuyordu
Orada yazılmış, bir anlatı renk seli olsa da onları önledi.
Boyundan kaşlara isyan etti.

Her işaretini taşıyan büyük bir önemli evin önünde durdular
sağlam refah. Reggie atladı ve kapıyı açtı ve Joe
Mabel'in yanmasına yardımcı oldu. Eşcinsel küçük biriyle hafifçe koştu
Elinin dalgası.

"Sanırım Reggie arabayı koyarken onunla gitmeni isteyecek
Garajın içine, "dedi." Bu arada insanları hazırlayacağım
İçerideki büyük onur için. Sık sık değil
Bir kahramanı eğlendirme şansımız var. "

Joe parmağını tehditkar bir şekilde salladı, bir kahkahada olduğu gibi
bir hizmetçi tarafından açılan kapı.

"Sanırım Mabel, Talham Tabbs ile sahip olduğunuz hurdaya atıfta bulunuyordu."
dedi Reggie, arabayı evin arkasındaki garaja yönlendirirken.

"Evet," diye yanıtladı Joe, "Şansın sahip olacağı gibi, New York gazetelerinden biri
Bunu tuttu ve güçlü oynadı. Mabel tuttu
trende ve ona bundan daha çok önem verdi
değer. "

"Bunu pek iyi yapamaz," diye protesto etti Reggie, çünkü
İyi bir iş, bilmiyor musun? Ona kendim söylerdim
Bundan önce, o sefil o sefil geçebileceğinden korktum
benim karmaşa. "

"Bu arada buna ne dersin?" diye sordu Joe, hevesle. "Şimdi söyle bana
Bir şansın var. Adamın nerede olduğu konusunda herhangi bir ipucu buldunuz mu? "

"Bir şey değil," diye yanıtladı Reggie, kasvetli bir şekilde. "İpuçlarını takip ediyorum
Riverside'dan ayrıldığımdan beri ve şimdi benden daha yakın değilim
Daha sonra."

"Çok kötü," diye teselli etti Joe. "O adamın nasıl olabileceğini yener
Böyle bir kaçış yaptı. Daha önce kaçtıktan yarım saat sonra değildi
Onun pistinde sıcaktık. Hiç şapkası veya paltosu yoktu ve
Herkes onu arıyordu. Nasıl başarabilirdi
BT?"

"Beni ara," dedi Reggie, iğrenç bir şekilde. "Bu adam o kadar kaygan
Yağlı yıldırım olarak. Bu arada benim
menkul kıymetler. Bütün delilerin kurnaz olduğu söyleniyor, ama eminim yapabileceğime bahse girerim
Tüm demete kartlar ve maça verin ve onları yenin. Sanırım
Benim için hiçbir şey kalmadı ama temiz bir göğsünü yapmak
Vali. Olduğu gibi, sadece kötü sonra iyi para gönderiyorum,
benim gibi ülke. "

"Henüz pes etme yaşlı adam," diye bağırdı Joe, onu yürekten alkışlayarak
omuz. "Hayat olsa da umut var. Oyun bitmedi
Son adam dokuzuncu atışta. BURAK. Henüz mutlu olabilirsiniz. Sen
Babanıza istediğiniz zaman söyleyebilir, ancak bunu yapmanın bir faydası yok
Yıl bitti ve yapmalısın. Öğrendiğim bir şey varsa
Beyzboldan asla denemeyi bırakmamak. Ayak parmaklarınıza kalk ve oyna
oyun. "

"George, yaşlı adam, bu şekilde konuştuğunu duymak güzel!" Ağladı Reggie,
ani bir umut katılımıyla. "Çok karamsar ve dopey
Kendime kalbimi kaybettiğim şey. Ama haklısın. Çekeceğim
Kendim birlikte ve bir şeyle bitirmek için savaşıyorum. "

"Bu gerçek şeyler," diye onayladı Joe. "Adam gizli kalamaz
Sonsuza dek ve herhangi bir gün kovalamacanın sonunu görebilir. Bir his var
Kazanacaksın. Ama yapacağım bir şey var, yaşlı adam. Söylemek
Mabel her şey. Kendinize bir kez söylediğin gibi, o bir safkan.
Size kalın ve ince yollarla yapışacak. Senin için endişeleniyor
Şimdi sende bir sorun olduğunu biliyor ve olmayacaksın
Ona ne olduğunu söyle. Onunla konuşursan, bir yük alacak
Aklından ve onun da. Ayrıca, daha iyi bir şansınız olacak
kazanan. İki kafa birinden daha iyidir ve biri hakkında ne düşünmez
Diğer irade. Bugün bana bunu soruyordu. Tabii ki vermedim
Sen uzakta, ama benden ona söylemeni isteyeceğim kararımı verdim
tüm hikaye. Havayı temizleyecek, ikiniz de daha mutlu olacaksınız ve
Şans çok daha iyi olacak. "

"Eski üst, sanırım haklısın," diye yanıtladı Reggie, büyük bir saygı duyan
Joe'nun yargısı için. "O ve ben her zaman harika arkadaşlarız ve biz
Birbirinizin dünyasını düşünün. Ona yükümü koymak istemedim
omuzlar, ama dediğin gibi, bilmiyorsa daha fazla endişelenecek
Eğer yaparsa. Bu gece uyumadan önce ona her şeyi söyleyeceğim. "

"O zaman bir git," dedi Joe ve ellerini sıktılar.

Reggie eve girdi ve Joe en samimi bir şekilde aldı
Bay ve Bayan Varley'den selamlama. Daha önce onlarla tanışmıştı ve vardı
kurtardığı günden beri her zaman ona karşı en sıcak hissettim
Mabel kaçak bir at tarafından bir uçurumun üzerinde taşınıyor. Hepsi onlar
O zamandan beri onu görmüş ve duymuştu.
onun. Ve Joe bu izlenimi derinleştirmek için elinden geleni yaptı, çünkü
Bir gün bu nazik insanlara en çok biri için istemeyi bekliyordu
değerli mallar ve cevabın doğru olmasını istedi.

Akşam yemeği tüm formalitelerden arınmıştı, çünkü servetlerine rağmen,
Varley Home Life, Joe'nun kendi evi kadar basit ve etkilenmemişti
Riverside. Bayan Varley ona ışınladı ve ne düşündüğünü söyledi
Bay Varley özellikle ilgilenirken bebeği kurtarması
Joe'nun sözleşmesi ve bonusu ve dünyaya girme şansı
Seri. Zaten kurnaz iş adamının gördüğü daha muhtemel
Rüzgar ne şekilde esiyordu ve doğayı oldukça iyi tahmin ediyordu
Joe'nun bir gün ona sormasını umduğu soru. Reggie daha eşcinseldi
Uzun zamandır, şimdi onu paylaşmaya karar vermişti
kız kardeşi ile gizli. Ve mabel, winsome, tatlı, büyüleyici, çalıştı
Zavallı Joe'nun daha fazla olduğu gülümsemeleri, gözleri ve çukurları ile böyle bir tahribat
Her zamankinden daha umutsuzca köleleştirildi.

Bilmeden önce gitme zamanı gelmişti. Sadece bir dakika o
Geri kalanı odanın başka bir kısmındayken yalnız kalmıştı. O idi
bir çift eldivenle huzursuzca gülmek ve oynuyor
Yakında durdukları masa.

"Bu sabah benden aldığınız makalenin ödemesini istiyorum," dedi.
Sert bir hava varsayarak.

"Nasıl alacaksın?" Yaseledi. "Belki de iflas ediyorum."

"Bu durumda, bu eldiveni alıp güvenlik olarak tutacağım"
Eylemi kelimeye uygun şekilde geri döndürdü.

Ajan olarak kızardı ama protesto etmedi ve Joe'nun parmakları titredi.
Saçma küçük eldiveni göğüs cebine koydu. Tam o sırada "Honk, Honk!" Reggie'nin arabasından geldi,
Dışarıda kaldırım.

Daze içinde yarısı olan Joe, ev sahiplerine Goodby, sonuncusu Mabel'e.
Resmi bir izin almaktan daha fazlası yoktu, ama Joe
Kalp yine asi oldu, çünkü gözlerinde bir kez daha görmüştü
Bak onu trende açmıştı.

İki genç adam, beşine ulaştıkları istasyona iyi zaman geçirdi
Kuzeyden gelen trenden birkaç dakika önce devrildi.

"Goodby, eski üst," dedi Reggie, ayrılmak için elini sıkarken. "Ben hayır
Bu birkaç saati seninle yaşadığım için son ver, bilmiyor musun? Sen
Yeni bir adamım yaptı. Jove tarafından bir tonik almış gibi hissediyorum. "

"Sana bir fatura göndereceğim," diye güldü Joe, Reggie'nin kavramasını geri döndürürken. "Olmak
Seni tekrar görene kadar kendine iyi, yaşlı adam. Ve bunu unutma
Mabel'e söylemeye söz verdin. "

"Ben oyunum," diye yanıtladı Reggie, arabasına geri dönerken.

Joe istasyondan geçti ve platformdan çıktı. Uzundu
Çoğunlukla Pullmans'tan oluşan tren. Joe, New York kulübünün sahip olduğunu biliyordu
Özellikle partileri için kiralanan iki özel araba ve merak etti
ki onlardı. Bir hamal çağırdı.

"Hangi arabalar üzerinde seyahat ediyor?" diye sordu.

Porter'ın gözlerine derin bir saygı duyuldu. O bir "hayran" idi
Ve Joe'yu aynı anda profesyonel olarak boyutlandırdı.

"Tam burada, Sah. Bu şekilde, Sah." Ve derin bir yayla ele geçirdi
Joe'nun çantası ve yanında bulunan iki arabanın ilkine yol açtı
trenin merkezi.

Joe adımları attı ve arabanın koridoruna geçti. Bir kaç
daha ileri adımlar ve arabada uygun ve üyeler tarafından çevriliydi
Dev Takım.




Bölüm XVII

Güneyde


Arabada belki de otuz erkek ya da var. Bazıları
Oyun kartları, diğerleri hikayeler anlatıyor, yine de diğerleri kayak yapıyor,
Birkaç kişi sessizce okuyordu veya kalabalığın pencerelerinden bakıyordu
istasyon platformunda toplanmıştır. Tamamen bir yokluk vardı
formalite ve kısıtlama ve hakim atmosfer iyiydi
Arkadaşlık. Erkeklerin çoğu iyi ama sessizce giyinmişti, ancak
Çok azı yüksek bağlar ve ipeksi hortum ve yanıp sönen nedeniyle göze çarpıyordu
Elmaslar. Ve Joe ikincisine bakarken düşündüğü gibi sırıttı
eski arkadaşı Campbell, Cardinals'in üçüncü ustası, onunla
"bir mil duyulabilecek" şatafatlı raiment ve boyunbaketi sevgisi.

Tanınma ışığı,
yeni gelen ve bir sonraki an Joe, yarım ile sıcak elleri sallıyordu
etrafında kalabalık olan düzine.

"Joe Matson, yaşarken!" diye bağırdı Hughson, en ünlü sürahi
oyun. "Geçen yıl New York'ta su almamı sağlayan adam. Eminim
Seni gördüğüme sevindim Matson. Oğullarımız bizi içine almak için size güveniyor
Bu yıl dünya serisi. "

"Paylaşımı yapmaya çalışacağım," diye güldü Joe, yani McRae devam etmezse
Ben bankta ısınıyorum. Bu arada, o nerede? Sanırım bana kalmış
Hemen ona rapor vermek. "

"Bir sonraki arabadaki büyük Muckamucks'tan biriyle konuşuyor,"
Barrett, dev ikinci usta. "Nasılsın Matson, yaşlı adam? Sen
İpek kadar iyi görün. "

"Çılgın adamları keresteden çıkararak kendini durumda tutuyorum
Kazık, "güldü" kırmızı "köri, sağ saha oyuncusu." Oh, biz senin üzerindeyiz
eğriler doğru. Bu sabahki makalede her şeyi okuyun. O muydu
Düz mal yoksa sadece bir muhabirin ipliği miydi? "

"Muhabir hikayenin anlatımda hiçbir şey kaybetmesine izin vermedi" dedi.
Joe. "Adamı fasulye yaptım, ama yeterince kolay bir atıştı. Ama
Pete sevgisi, çocuklar, bana karşı tutma! "

Genel bir kahkaha vardı ve sonra Hughson Joe'yu bir koltuğa itti
ve yanına oturdu. Birkaç dakika içinde animasyondaydılar
Önümüzdeki sezon ekibin beklentileri ile ilgili konuşma.

Joe, şimdiki resepsiyonunun karşısında bulunmasıyla karşılaşamaya yardım edemedi
Profesyonel saflara ilk girdiğinde alındı. O zaman öyleydi
Sadece bir "Busher", "çaylak", henüz üne sahip olmayan hiç kimse.
"Eski eller" ona homurdanan veya aşağılayıcı bir şekilde bakmıştı ve
kendi başlarına akın etti. Dışında olduğunu hissetmek için yapılmış
solgun ve bazı ortalama ruhlar, yerini alabileceğinden korkarak
Daha sonra, onu saklamak için ellerinden gelen her şeyi yapmıştı. Sadece
"İlk sezonunda" genç bir adam ne kadar arkadaşsız ve
Şaşırtıcı, bazen hissetmek için yapılır.

Ancak beyzbolda, diğer her şeyde olduğu gibi, "hiçbir şey başarı gibi olamaz."
Joe "gelmişti". Gaff'ı durdurdu ve mahmuzlarını zorla kazandı
gerçek savaşın çilesi. Ülkenin en iyi hamurlarıyla karşılaşmıştı
ve onları geride bıraktı. İçinde bir yere hakkını kazanmıştı
daire. Ve burada eşitlik uçağındaydı ve arkadaş olarak konuşuyordu
ve hepsinin kralı Hughson ile yoldaş.

Joe bu şeyleri hatırlattı. Onun
Kafa en ufak derecede şişmedi. Ne kadar güvensiz olduğunu biliyordu
Beyzbol şöhreti. Bir gün kapağını atmak zorunda kalan sürahinin
Kalabalığın alkışlarına, bir dahaki sefere ortaya çıktığında,
Kutudan. Ama çok memnun oldu ve memnun oldu.
Mesleğinde, tanınmış bir duruşa sahip olduğu için çok ilerledi. O
Şimdi iyi olma şansı bile olmayacağından korkmaya gerek yok. O
her fırsata sahip olurdu ve başarısı veya başarısızlığı
kendisi yalnız.

"Evet," diyor Hughson, "Her şeyden bakıyordum
Angle ve herhangi bir takımın bizi yenmek için nasıl bir lisansa sahip olduğunu görmüyorum. Biz
Belki de biri dışında her pozisyonda güçlü. Bunun ne olduğunu söylemeyeceğim
Ama sizi kendiniz bulmaya bırakın. Biraz beladan kurtulduk
bizi geçen yıl flama dışına çıkaran yapımcılar ve şimdi
Büyük mutlu bir aile gibi. "

"Chicagos'u nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Joe. "Yapacaklarını düşünmüyor musun
Bize diğer takımlardan daha zor bir kavga mı ediyorsunuz? "

"Mayıs," diye itiraf etti Hughson, düşünceli bir şekilde. "Müthişleri var
vuruş kombinasyonu. Geçen yıl lige liderlik ettiler. Ancak
Sanırım bazı sürahileri yavaşlama belirtileri gösteriyor. Bunu duydum
Blaney bu kış Bonesetter Reese'e gitmek zorunda kaldı.
maaş kanadı. O, personel üzerindeki en güvenilir güney pençesi
Ve eğer onlara geri dönerse oldukça ciddi bir turşu içinde olacaklar.

"Taslakta bir liman tarafı flinger almış olabilirler
kış, ama nehri ayarlayacak olası herhangi bir şey duymadım
Afire. Brennan, menajerleri, onları yaptıkları kadar Foxy,
Ve örtü altında iyi bir şey olabilir. "

"Pittsburgh'u nasıl anlıyorsun?" diye sordu Joe.

"Pittsburgh beni çok korkutmuyor," diye cevap verdi. "Tabii ki yaşlı
Wagner kendi içinde bir takım. O eski sülük nasıl harika değil mi
yıl ve yıl boyunca devam ediyor mu? O, bütündeki tek adam hakkında
Gerçekten korktuğum lig. O tabağa geldiğinde
O büyük vagon dili, her zaman onun elde etme olasılığının daha yüksek olduğunu hissediyorum
Ben onu almak için benim numaram. Ama bir bütünün işini yapamaz
Sonuçta top takımı ve dokuzun geri kalanı çok fazla anlamıyor
Güçlü, düşünce tarzım. İlk bölümde olacağından eminler,
Ama bence bu onları dışarı çıkarıyor. Gerçeği söylemek için daha tatlıyım
Boston'un kendi dışında, kendi dışında. "

"Boston!" Joe'yu şaşırttı. "Bir baktıklarını düşünmemiştim
bayrak için. "

"Kendini kandırmayın," diye döndü Hughson. "İnan bana, o takım olacak
Çok izliyor. Bir yönetici için hamlings var ve o bir
Oyundaki en cagey erkeklerden. Bir 'Busher' alabilir ve geliştirebilir
Onu McRae dışında gördüğüm herhangi bir adamdan daha hızlı bir yıldıza girdi. BEN
Bir döküm ekibi olduğunu söylediklerini bilin, ama onları bir
Kazanan kombinasyon. En zayıf noktası Keystone çantasıydı, ama o
Bu kış Chicago ile bir anlaşma yaptı ve en zeki adam olan Ebers'i aldı
kim ikinci üssü oynadı. Bahse girerim, yıldız sahası var
yıl çıkmadan önce lig. "

"Devlerin Ebers'i hatırlamak için iyi bir nedeni var," diye güldü Joe.

Hughson, "Eminim var," diye geri döndü Hughson. "Bu onun hızlı düşüncesiydi
Burkett'in unuttuğu yıl bizi şampiyonadan çıkardı
ikinci dokunmak için. Oh, belki de o gün kendimizi gördüğümüzde ağrıyorduk
Dünyanın serisine girme şansı Glimmering. En azından kaybettik
O öğleden sonra elli bin dolar. Zavallı Burkett
Kendisi o kadar kötü hissetti ki, erkekler gideceğinden korkuyordu
Aklını kaybet. Kasvet o gün kulüp binası hakkında o kadar kalındı ​​ki
Bir bıçakla kesemezsin. "

Tam o sırada orta boylu kalın setli bir adam arabadan geldi ve
koltuklarında durdu.

"Nasılsın Matson?" Diye sordu hoş bir şekilde.

Joe bir anda ayağa kalktı ve elini uzattı
Selam, Devlerin uzaktaki lideri McRae'ninkini kavradı.




Bölüm XVIII

Koşum


Hughson kalktı ve McRae'ye koltuğunu bıraktı.

"Buraya otur," dedi. "O olana kadar Matson ile çene yapıyorum
Siyah yüzünde ve benden kurtulmaktan memnun olacak. "

Joe'nun gülen feragatnamesine sırıttı ve arabaya doğru yol aldı
McRae boş koltuk içine kaydı.

"Ayakkabı derisine basan en iyi adamlardan biri gidiyor"
Gözü Hughson'un koridorda uzun boylu formunu takip ederken, dikkat çekti.

"O bir prens değil mi?" dedi Joe, hevesle. "Yapacağını bilmiyorsun
ona en çok insan ya da oyuncu olarak hayran kal. "

"Her ikisinde de yüzde yüz. Her ikisinde de," diye kabul etti Mcrae. "O
Son on yıldır ekibimin dayanak noktası. Yeterli para yok
Ligde onu devlerden satın almak için. Takımdaki tek adam o
Eğitimde düzenli programdan geçmek zorunda olmayan
kamp. Onun istediği gibi gelmesine izin verdim, çünkü onun uygun olacağını biliyorum
Sezon açıldığında bir keman olarak. Sana söylemenin sakıncası yok
Sizi St. Louis'ten almak için ona danıştı ve büyük ölçüde açıktı
Anlaşmayı yaptığım tavsiyesi. "

Joe, "Rakipleri bile onu seviyor ve saygı duyuyor," dedi. "
Geçen yıl devre hiç kimsenin ona karşı bir kelime söylediğini duymadım. Onlar
Herkes oyuna kredi olduğunu kabul ediyor. "

"Pekala, şimdi, peki ya kendin?" diye sordu mcrae, keskin gözü süpürürken
Joe'nun atletik formu. "Bakıyormuş gibi görünüyorsun
Bu kış kendin. Bazı oyuncularım rapor ettiklerinde domuz yağ
Bahar, ama daha fazlasını kaybetmen gerekmeyeceğini yargılamalıyım
En iyi oyun kilonuza inmek için beş pound ya da öylesine. "

"Sanırım, sanırım," diye yanıtladı Joe. "Yaklaşık yüz ağırlığım
Ve şimdi yetmiş ve ölçekleri bire bahşiş ettiğimde her zaman en uygun hissediyorum
yüz altmış beş. "

"Yüzüklerin ve aptal çukurların dışında bir şey mi yapıyor?" McRae sordu.

"Kolumu esnek tutmak için yeterince atış yaptım," diye yanıtladı Joe.
"Kasabamızda iyi bir spor salonu var ve her zaman yeterince
Biraz dönme yapmak istediğimi hissettiğimde beni yakalamak için etraftaki çocuklardan. "

"Sözleşmedeki bu bonus maddesi ne olacak?" Yöneticiye sordu
gözünde pırıltı. "Bizi bu ekstra binden mi yapacaksın?"

"Otuz maç yapma şansım olacak mı?" Joe güldü.

Mcrae sırıttı.

"Bunu anladığınızı görebiliyorum," diye tekrarladı. "O da
Sezonun başlarında herhangi bir söz vermek için. İyi bir anlaşma bağlı olacak
Gazilerim nasıl geliyor. Ama sana olduğumu söylemenin sakıncası yok
Seni ilk telli sürahimlerden biri olarak anlayacak ve sana vereceğim
Kutudaki normal dönüşünüz. Gerisi sana bağlı olacak. Hayır oynuyorum
favoriler. Yarasanın ilk çatlağından kazanacağım ve bu
Benimle vuran oyunlarını kazanan adam. On yaşında olsan da
Ligde yıllar veya biri buz kesmez.

"Sana içip içmediğini sormam gerekmiyor," diye ekledi. "Buldum
Anlaşmayı yapmadan önce bunlarla ilgili. Ayrıca söyleyebilirim
Sana bakarak içki avcı uçağı olmadığınızı. Ben durmayacağım
ekibimde dağılma. Bu yıl bu yıl oldukça şanslıyım.
Birkaç çocuk ıslak mallar konusunda biraz titrek,
Ama sanırım oyun sezonuna kadar tebeşir çizgisinde yürümelerini sağlayabilirim
bitti. Eğer yapmazlarsa, onları takas edeceğim veya satacağım. Ama erkeklerin geri kalanı
Bana bu şekilde sorun çıkarma. "

"Bu skorda benim için endişelenmenize gerek kalmayacak," diye temin etti Joe. "Ben
Düş, sadece bende kazanmamam çünkü olmayacak, olmayacak
Demon Rom ile güreştiğim için. "

"Bu iyi," diye güldü Mcrae. "Buna sadık kalın ve bahse girerim
bonus. Seninle konuşmak için çaylaklarımdan birini göndereceğim. Bence
İyi bir sürahi yapmak için onun içindeki şeyler var ve yardım etmeni istiyorum
Ve onu yapabileceğin her şeyi teşvik et. Geçen yıl Princeton takımında oynadı
ve İzcilerimizden birinin bizden bu kadar iyi bir gösterimi yaptı.
ona bir yargılama yap. Ama o sadece bir amatör ve elbette bir
Öğrenilecek çok şey. Onu yapabileceğin her şey boyunca güçlendir.

"Bu arada," dedi Mcrae, ayrılmak için yükselirken, "Tebrik etmek istiyorum
O çılgın adamla yaptın iştesin. Şık bir işti. "

"O şey beni her yerde kovalamaya devam ediyor," diye güldü Joe. "Kaçamıyorum
ondan. "

"İyi reklam yapacak," diye güldü Mcrae. "Büyük bir kalabalık olacak
atabilecek adamı görmek için ilk oyununuzu attığınızda
Kartopu ve bir beyzbol yapabiliyor. Ama okuduğumda beni ne gıdıkladı
Bu konuda gösterdiği hızlı düşünceydi. Benim için istediğim bu
takım. Bir oyuncunun kafasında ve ayaklarda hızlı olmasını istiyorum. BEN
Fildişi kubbeleri için kullanılmadım. "

Joe'nun ilk kez gerçek bir şansı vardı
Ünlü yönetici ile konuşun. Elbette birbirlerini tanıyorlardı
ve buluştuklarında ara sıra başını salladılar. Ve Joe'nun yaptığı gibi
Kaprisli olarak milletine, bir saman değişimi vardı
savaşın sıcağında. Ama şimdi ilk kez Joe'nun yargılama şansı vardı
kaderinin geleceği sırada büyük ölçüde bağlı olacağı adamın
Sezon ve izlenimi olumlu bir izlenimdi.

McRae'nin bir oyuncu olarak kaydına aşina oldu.
müdür. Çok agresif bir adamdı. Saldırganlık göze çarpıyordu
Her yerde "Fretful Porcupine'deki Quills" gibi. Sahada
Çarpışan ve korkusuzdu ve her bit için bir kaplan gibi savaştı
Ekibinin kazanmasına yardımcı olabilecek avantaj. Hakemler için bir terördü
ve muhtemelen herhangi bir yöneticiden daha fazla sahadan emredilmişti
ligde.

Ama gayretini zaman zaman çok ileri taşıdı ve çok fazla yaptı
Düşmanlar, kusurlarını dengeleyen birçok iyi niteliği vardı. O öyleydi
adamları için cömert ve adil ve onları kamusal istiridye karşı korudu,
Fickle hayranlarının öfkesine katlandıklarında. Burkett'i tuttu,
Bir şampiyonluğu kaybeden bu korkunç hata sonra. İki kere
Orta saha oyuncusu tarafından bir muff nedeniyle dünyanın serisini kaybetmişti
Oyundaki önemli noktada. Ama adamın denediğini biliyordu
Elinden geleni yapmak ve onu serbest bırakmayı reddetmişti. O zor bir adamdı ama
Sadece biri olmaya çalıştı ve Joe
yönetimi altında iyilik yapma şansı.

Uzun boylu genç bir adam arabadan indi ve koltuğun yanında durakladı.

"Bay Matson?" diye sordu.

Joe hoş bir şekilde başını salladı.

"Benim adım Barclay," diye yeni gelene gitti. "Bay McRae,
Gel ve seninle konuş. "

"Ah, evet," dedi Joe, yükselip elini kavrarken. "Sen
Princeton, değil mi? "

"Evet," dedi Barclay. "Ve sen Yale'densin, anlıyorum."

"Bu doğru," diye yanıtladı Joe. "Kaplan nasıl?"

"Güzel," diye döndü Barclay. "Bulldog nasıl?"

Güldüler ve birlikte oturdular. Buz kırıldı ve onlar
Yakında eski arkadaşlar gibi konuşuyor. İkisinin geleneksel rekabetleri
Kolejler onlara konuşmaları için sonsuz sayıda şey verdi. Joe
onu çok doğuştan ve zeki buldum ve Barclay kendi adına
Kendini bir üniversite adamı ile dostça bir ayakta bulmaktan mutluluk duydu,
Büyük lige girmiş ve "iyi oldu". Hissediyordu
"Çaylak" ve Joe'nun olağan geleneği gibi, titrek ve tıpkı
Kendi deneyimini hatırlayarak, onu sarsmasına yardımcı olmak için elinden geleni yaptı
his. Öyleyse chummy, Joe'nun oda olduğunu önerdikleri oldular
Birlikte eğitim kampında kaldıkları süre boyunca. Barclay hevesle atladı
Şans ve bir kelimeyle yöneticiye konu çok düzenlenmişti.

Zamanında tren Marlin Springs'e ve hacılara girdi
İner, uzun yolculuktan sonra bacaklarını germekten memnuniyet duyarız. Büyük
Vatandaşların kalabalığı ve kasabanın yetkilileri onlara bir
gürültülü selamlama ve köy grubu bir zafer yürüyüşü yaptı
Sporcu grubu otele taşındı. Muhteşem bir resim yaptılar
fiziksel erkeklik. Uzun kıştan sonra yıpranmaya hevesliydiler.
Tasmada süzülen pek çok tazı gibiydiler.

"Oldukça iyi görünüyorlar, değil mi?" Hughson'a McRae'ye dikkat çekti. "Ama değil
onların yaşadığımda bakacakları için bir durum
antrenman yapın ve sahayı almaya hazır hale getirin. "




Bölüm XIX

Onları Sıkı Sürmek


Ertesi sabah yumuşak ve balmy oldu. Hava doluydu
Kuşların şarkı söylemesi ile çiçeklerin kokusu ve müzikal. Joe'ya kim
İki gün önce kışın hala kar ve buz bölgesinde olmuştu
hüküm sürdü, sanki sanki
Solomon halı farklı bir clime ve ülkeye.

"Büyük Scott, ama bu düzenli beyzbol havası!" diye ağladı
Pencereden dışarı baktı. "Harekete geçin Jim ve dışarı çıkalım
mümkün olan en kısa sürede. Bir sabah gibi her dakikayı boşa harcamak bir suç
Bu."

Barclay, böylece anne, yataktan çıktı ve aceleye geldiler
kıyafetler.

"McRae park için başlamamızı istedi ne zamandı?
Bu sabah? "Diye sordu Jim.

"Saat dokuz keskin ve şimdi yediden sonra.
Kahvaltımızı alma ve beyzbol tog'larımıza girme zamanı. "

Özel bir bölümün bulunduğu yemek odasına gittiler
Takım için ayrılmıştır. Oldukça bir sayı zaten mükemmel yiyordu
Kahvaltı ve diğerleri kısa sürede tüm açıklanana kadar içeri girdi.
Özellikle yaşlı üyeler arasında genel bir komiklik havası vardı
takımın. Ancak çaylaklar, gerginlik ile başındaydı
Onlar için çok şey ifade eden yaklaşan çile beklentisi. Onlar
yemeklerini meşgul bir şekilde yuttu ve sohbet
onların köşesi.

Saat dokuzda hepsi üniformalarına dönüştü ve toplandı
Otelin önünde.

"Otobüs nerede?" Diye sordu hazırlanmış adamlardan biri.

Eski zamanlayıcılardan bir kahkaha vardı.

"Sahip olacağınız tek otobüs bu iki bacağın olacak," diye kıkırdadı
Köri. "Şimdi başlayacaksın, ne olduklarını öğrenmek için
için yapılmış. "

Abashed çaylak azaldı ve o zaman McRae görünüşünü koydu.

"Hepsi burada, ha?" Keskin gözü grubun üzerinden geçerken belirtti. "Gelmek
O zaman ve parka koşacağız. "

"Jog" iki mil veya daha fazla bir koşu olduğunu kanıtladı. Olmadı
Zaten iyi bir fettle içinde olduğu için Joe'nun herhangi bir ölçüde rahatsızlık vermesi
Ancak diğerlerinin çoğu kapılara ulaştıklarında sarıldı.
Ama gurur onları geride bırakmalarını engelledi ve hiçbiri bir
McRae'nin rasping dili ile şans. Ayrıca sadece onlara soruyordu
Kendini yapmak istediği şeyi yapmak için ve yakında öğrendiler
Takımdaki herhangi bir "Busher" gibi duruma girmek için çok çalıştı.

Joe, girişten geçerken parmak uçlarını açıkladı
Ve gözü elmasın üzerine düştü. Aylarca aç kalmıştı
beyzbol. Oyuna olan tutkusu kanındaydı, çünkü olması gerektiği gibi
Biri yıldız oyuncu olacak. Yarasa toplantısının müziğini özlemişti
top. İlkbaharda meraya çıkmış gibi hissetti.

"Şimdi rahat git çocuklar," diye uyardı Mcrae. "Çok fazla buharla kalkma
bir kere. Özellikle sürahi, ilk birkaç için tüm eğrileri kesiyorsunuz
günler. Sadece düz olanlar ve çok hızlı değil. Yapmak istemiyorsun
Şimdi sadece esmer olmaktan daha fazlası. "

Küçük kulüp binasında çok sayıda yarasa ve top vardı ve bunlar
hızla hizmete getirildi. Erkeklerin çoğunluğu dağıldı
Tarlaya, diğerleri tabağın yanında dururken, sinekleri vurdu.
Diğerleri saha pozisyonlarını aldı ve topları üslerin etrafında geçirdi.
Sürahiler yakalayıcılarla eşleşti ve birkaç kolay olanı fırlattı.
günaha zaman zamanlar dışında nadiren hızlı bir şekilde gevşek bir
Direnmek çok zorlaştı. McRae tarlada dolaştı
Farklı oyuncuların eylemi, bir eleştiri sözü vermek veya
Burada ve orada tavsiye, ama kendini özellikle yeni adamlara adamak
Kimden belirli bir "büyük lig kereste" ü kurmayı umuyordu.
Kimse bunun ne kadar zor olduğunu bilmiyordu. Otuz ya da
Gelişmek için daha fazla beklenti, ancak gerçekten iki veya üçü varsa
Birinci sınıf erkekler o numaradan herkes için büyük bir şekilde geri ödendi
sorun ve masraf.

Öğlen akşam yemeği için otele geri döndüler ve bir
Öğleden sonra iki saatlik seans. Gece zamanında çok yorgun hissettiler
Geldi ve kütükler gibi uyudular. Ertesi sabah hepsi topal ve ağrıyordu
Ve Arnica ve masaj talepleri vardı. Ama Mcrae buna inandı
Biri "onu ısıran köpeğin saçı" tarafından iyileştirildi ve ısrar etti
Her biri için zamanı sınırlamasına rağmen iki seans aynı. İle
Bir haftanın sonu, ağrının çoğu ortadan kayboldu ve erkekler
yavru kedi gibi.

"Şimdi," diye açıkladı Mcrae bir sabah, "
pratik. Ekibi iki takıma ayıracağım. Biri olacak
Devler, diğer yannigans denir. Sadece altı oynayacağız
Başlangıçta oyun oyunları, ama kan için olmalarını istiyorum. Çoğu
Normaller dev takımda olacak, ama size eski zamanlayıcılar veriyorum
Adil bir uyarı Yananganslardan herhangi biri sizden daha iyi top oynarsa
İşini alacaklar. "

Konuları bir şekilde eşitlemek için, yanniganların birine sahip olmasına izin verdi.
ilk dize sürahi, ama geri kalanı için ayakta durmak veya düşmek zorunda kaldılar
onların esası. Ve yannigans kısa süre sonra olmayacaklarını kanıtladılar
hor görülür. Mcrae'ye ne yapabileceklerini göstermek istediler ve "
başları "rakiplerini yenmek için. Bir kereden fazla vardı
Memnuniyet, oyunların çoğunda olmasına rağmen, beklendiği gibi,
En iyi ikinci çıktılar.

Saha personeli de şimdi adım attı. Robson,
Orioles'in ünlü eski zaman yakalayıcısı ve McRae'nin sıcak bir arkadaşı vardı
Bu çalışmanın özel suçlaması. Genç sürahi geliştirmek için yoktu
Ülkede eşit.

McRae'den genç Barclay'a özel dikkat göstermesi için bir ipucu vardı.
Yöneticinin büyük umutları vardı. Jim'in iyi bir hızlı topu ve fuar vardı
eğriler çeşitliliği. Ama Princeton'daki son yılında
Ülkedeki en büyük tükürük top sürahilerinden biri tarafından koçluk yaptı ve
Bu şaşırtıcı teslimatın çok etkili bir formunu geliştirdi.

Ne Mcrae ne de Robson, "nemli" topu fazla tercih etmedi, çünkü
Twirler'dan çok fazla sürdüğünü ve çok büyük bir gerginlik koyduğunu düşündüm
atış kolunda. Onu keşfeden Chesebro ve Ed Walsh
Mükemmelleştiren Chicagos, her ikisi de zamanlarından önce yıpranmıştı.
Yine de, Devler üzerinde başka hiçbir sürahi kullandığından ve Barclay istekliydi
Şansını karşılamak için, ne göstermesine izin vermediler
yapabilirdi. Ve Robson kısa süre sonra yapabileceği şeyin
"bolca." Çok geçmeden, kimin gönderilebileceği anlaşıldı
Çalılara geri dönersek Jim onların arasında olmazdı.

Joe'nun kendisine gelince, başlangıçta hiç daha iyi durumda olmamıştı
bir sezonun. "Yakma hızı" vardı. Top tabaktan vurdu,
Bir silahtan mermi gibi. Kontrolü neredeyse mükemmeldi. O yaptı
top oldukça "konuş". Güçlü Houston takımından bir oyun kazandı.
karşılaştırmalı kolaylık ve Markwith olduktan sonra Waco'dan bir tane daha kurtardı
kutudan çıktı.

"Bir ev gibi oynuyorsun, Joe," dedi Jim, bu son
oyun. "Bahse girerim senin hakkında gizli bir tavşan ayağın var
bir yerlerde. "

"Tavşan ayağı asılı," diye güldü Joe. "İki değere değer bir numara biliyorum
O."

Joe, içinde yer alan zarif bir eldivenden bahsetmiş olabilir mi?
cep?

Joe'nun "Olan Güçler" tarafından hangi tahminde tutulduğunu kabul edebilir
McRae ve Robson arasında geçen bir konuşma hurdasından
Ekip, eğitim günleri bittikten sonra kuzeye doğru çalışıyordu.
Sezonu Polo Grounds'ta açın.

"Matson, Robbie, yaşlı çocuk hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Mcrae.

"Ne düşünüyorum?" dedi Robson, kesin olarak. "Sanırım olacak
ikinci bir Hughson. "




Bölüm XX

Bir sinir testi


"Nasıl hissediyorsun Joe?" diye sordu Jim, erkekler giyiyorken
kulüp binası, ilk oyunu için sahaya çıkmaya hazırlık
Şampiyona yarışı.

"Bir dövüş horozu gibi," diye yanıtladı Joe. "Nasılsın?"

"Biraz titrek," diye itiraf etti Jim. "Kalbim boğazıma geliyor ve
Her zaman yutmaya devam etmeliyim. "

"Endişelenecek hiçbir şeyin yok," diye sordu Joe. "Ne sen ne de ben
Bugün yapacak bir şey olacak ama erkeklerin geri kalanı için kök salacak. Bu
ahlaki bir kesinlik. "

"Bazen her zaman söyleyemezsin," diye alıntı Jim. "Hiçbir şey kesin değil
beyzbolda. "

"Hayır," diye itiraf etti Joe, kemerini ayarlarken. "Ama bu bir cinch
Hughson bugün adım atacak. Her zaman ilk oyunda yapar. Bir Açılış
Kutuda Hughson olmadan gün, Hamlet'in oyunu gibi olurdu
Hamlet dışarıda kaldı. "

"Gee!" Larry Barrett'i kapıya bakarken kesintiye uğradı.
Standların yönü. "O kalabalığa şaşı alın!
York bugün burada. "

Sezonun harika günüydü, aç beyzbolun bulunduğu gün
Metropoldeki meraklılar kış boyunca ileriye baktılar
ve erken ilkbahar. Günlerce hayranlar sürekli artan bir
heyecan ateşi. Makaleler tahminlerle doluydu
Yeni Yorks'un bayrak için şansı. Resimleri vardı
Takım bireysel olarak ve gruplar halinde kendi alanlarıyla birlikte
vuruş ortalamaları. Oldukları şekilde pembe hikayeler vardı
Eğitim kampında "çitleri kırma" ve mcrae'nin ipuçları vardı
rooters'ın oturmasını sağlayacak bir veya iki "fenom" ortaya çıkarmıştı
Dikkat edin. Bir damla kırmızı olan şehrin tüm nüfusu
Damarlarındaki kan beklenti ile sessizdi.

Gün açık ve parlak ve saatlerce zaman önce
Trenleri ve arabaları başlatmak için oyun onların
Kapılarda kalabalıklar. Çok ünlü polo zeminleri hiç daha fazla olmamıştı
Mükemmel durum. Elmas çok yumuşak yeşil kadife gibiydi. .
taban çizgilerinin beyaz işaretleri,
yeşil. Kutular, tribünler ve ağartıcılar taşmak için dolduruldu
Komik, iyi huylu bir kalabalıkla, iyi bir zaman için dışarı çıktı ve
sahip olmaya kararlı. Oyuna başlama zamanından çok önce
"temel kuralların" belirlenmesi gerektiği ortaya çıktı,
Ne kadar ileri gitsin, sadece iki üs için iyi kalabalığa bir vuruş.

Boston "Cesurlar" devlerle yarasaları geçecekti ve bir
"Rawling'in atışlarının" nasıl şekilleneceğini görmek için kalabalığın meraklılığı
Yukarı, ancak çok azı onlara dışartı kazanma şansından daha fazlasını verdi.

"Şimdi sıraya gir, çocuklar, büyük yürüyüş için," diye seslendi Robson
kulüp binasına.

Takım çıktı ve sıraya girdi, McRae ve Hughson liderlik etti. .
Bostonlar onlara katıldı ve iki takım bir
gürültülü alkışlar. Liderler tabağa ellerini sıkıştırdı,
Orada olan film adamları, makinelerini devam ettiriyor,
Ve sonra iki takımın üyeleri rütbeleri kırdı ve dağıldı
Ön Uygulama. Bu hızlı ve yıldırım hızlıydı ve "dublörler"
kalabalıkları ayağa kaldıran her iki takım tarafından da çekildi.

Sonra çan oyunun başlaması için çaldı. Şehrin belediye başkanı attı
ilk top. Hughson yakaladı ve belediye başkanına geri döndü
Eşya olarak tutulacak karısı, ilk kez imzasını yazdıktan sonra
onun isteği. Sonra kutudaki yerini aldı, ilk Boston hamuru
Tabağa geldi, hakem "Oyun topu!" Diye bağırdı. Ve şampiyonluk
Yarış ciddiyetteydi.

Joe ve Jim diğer sürahilerle birlikte ısındı ve şimdi oturdu
Tezgahta, New York ekibinin geri kalanıyla birlikte
aslında oyunda oynuyor.

"Bu damlayı izle. Bu bir güzellik miydi?" Joe'ya coşkuyla yorum yaptı,
İlk top, hamurun vahşi salınımını atlatıp bir thud ile düştüğünde
yakalayıcının eldivenine.

"Bu bir Lulu'ydu, tamam," diye kabul etti Jim. "Eğer bu bir örnekse
Yaşlı çocuğun bugün stokta, arkalarının peşinden dönecekler. "

İlk adam "grev yolundan" kolay bir kurban olduğunu kanıtladı,
İkincisi, Hughson'un ilk kez yapması gereken kutuya yavaş bir silindir sürdü
bol zaman ve üçüncüsü Mylert'in yüksek faulüne yenik düştü.
Catcher, ilk tabanın sağına yakın toplandı. Hızlıydı
atış ve Hughson içeri girerken tezahüratla karşılandı.

"Bu böyle, Hughie, yaşlı çocuk!"

"Onları manda aldın!"

"Onlar zaten ölü olanlar!"

"Sana dokunamazlar!"

Ama Boston sürahi yakında onun da iyi fettle olduğunu gösterdi,
Ve yeni Yorks, üçüncü sırada bir adam var olsa da
Üstem, daha ileri gitmedi ve atış skorsuz bir kravat olarak sona erdi.

Üç inning için aynı durum devam etti, ancak
Giants üç isabet toplarken, sadece bir tanesi Hughson'dan yapıldı.

"Yine de ona geliyoruz," dedi Barrett,
Bench, Leonard, Boston sürahi. "Yüksek, hızlı bir
Boynunuzun etrafında sardığı, ama eğrileri o kadar da değil.
Altıncı vuruş hakkında onu takmaya başlayacağız. "

Ancak "Braves", "tıkanma" konusunda kendi görüşlerine sahipti ve
Oyunun "molaları" ilk gol attılar.

Beşinci atışın ilk bölümündeydi. Willis, ilk adamları
yukarı, ilk önce yüksek bir sınır alan bir saha vuruşuyla yapmak zorunda kalmıştı
Barrett kendini bunun için ayarladı ve başının üzerinden geçti. Sonraki
Oyuncu, dev üçüncü olan Denton'u mükemmel bir fedakarlık oluşturdu
usta, ilk başta adamını dışarı atmak için zaman aldı
Willis'in ikinci olmasını önleyin. Hughson buhar giydi ve vurdu
Üç eğimli top üzerinde bir sonraki hamur ve kalabalık daha kolay nefes aldı.
Ama oyunu gösteren görkemli belirsizlik gösterildi
Boston sağ saha oyuncusu hemen içinde bir güzellik gönderdiğinde
Willis'i atan üçüncü temel çizgi
ilk başta tutuldu.

New Yorklular glum ve sessiz otururken Boston Rooters çıldırdı.
Rakipleri "İlk Kan" ı attı ve bu kadar yakın bir oyun
Biri yalnız koşmanın bir dağ gibi göründüğüne söz verdi.

"Boş ver, yaşlı adam," dedi McRae'ye Hughson'a, ikincisi içeri girerken
Üçüncü adam çaldıktan sonra. "Oyun henüz genç.
O koşmayı göreceğiz ve daha iyi gideceğiz. "

Ancak yedinci atış, Bostonlar hala önde geldi.

"Şanslı Yedinci", standlardan geçen ağlamaydı. "Tüm
Streç! "Ve hayranlar onlarken zaman onurlu egzersizden geçti
favorileri için boğdu.

"Şimdi Larry!" Barrett tabağa çıkarken bağırdılar, "
mil! Onlara nerede yaşadığınızı gösterin! "

Bir önceki yılki isabet etmek için Ulusal Lig'e liderlik eden Larry,
her iki topuktan da şans için dokundu, kendini kare etti ve şiddetle baktı
sürahi. Bu birey geri döndü ve topu plakanın üzerinden fırlattı.
Düşük, hızlı bir, Larry'nin üzerine geldiği türden. O
Yarasasının ucunda kare yakaladı. Çığlık attı
Orta Fielder'ın başı. Açık bir alanda kolay bir ev olurdu
Koşun, ancak temel kurallara uygun olarak, sadece bir ikisi için sayıldı
Bagger. Larry, yüzünde geniş bir sırıtışla ikinci sırada yer aldı.
Standlar delirdi.

"Şimdi onu anladık!" diye bağırdı mcrae. "Havaya çıkıyor."

Bir sonraki hamur sağa yüksek bir sinek koydu, bu da bir
Sabit koşu, Barrett üçüncü sırada.

Bir sonraki adam kırmızı köri oldu. Onu salladığında çok zorlu görünüyordu
Sürahinin onu ilk olarak dörtte geçirmesi tavsiye edildiğini düşündüğü yarasa
geniş olanlar.

"Çırpınıyor!" diye bağırdı mcrae. "Keçisi var!"

Ancak sürahinin yargısının sağlamlığı bir anı haklı çıkardı
Daha sonra bir sonraki meyilli Lewis, bir güç oyununa çarptığında, çok ustaca
bir adam ikinci sırada Larry üçüncü sırada tutulduğunu başardı. .
Kalabalık inledi, bir koşu vizyonunu gördüklerinde parıldadı, ama kükredi
Bir an sonra Becker aralarında sıcak bir kavurdu
İkinci ve üçüncü, Larry'yi bağlama koşusu ile getiriyor. Ve onların neşesi
Byrnes sağa bir güzellik kırdığında deliryum oldu ve Lewis eve geldi
Plakaya harika bir slaytla.

Dev oyuncular kapaklarını havaya fırlattı ve Joe ve Jim sarıldı
Birbirleri onun neşelerinde.

"Şimdi önderlik ediyoruz," diye Chortled Joe, ve eski Hughson'a güvenebiliriz
onları tut. "

Boston sürahi kendini bir araya getirdi ve bir sonraki hamuru koydu
Birinci usta tarafından yakalanan yüksek bir faul, üçüncüsü
dışarı. Ama kimse umursamadı. Devler öndeydi ve sadece iki tane vardı
Gitmek için inning.

Sekizinci Boston'un yarısında, ilk adam bir uçuşta dışarı çıktı
Merkez ve ikinci "Fanged". Üçüncüsü bir alay sınırına çarptı
kutunun sol. Hughson harika bir deneme yaptı, ama bunu yaparken burnunu çekti
Dizini kötü bir şekilde. İlk başta adamını aldı ama banka geldiğinde
Topallıyordu ve açıkça büyük bir acı çekiyordu. McRae, Robson ve
Eğitmen onun etrafında toplandı ve dizini güçlü bir şekilde masaj yaptı.

"Sizce dışarıda kalabilirsin, Hughson?" diye sordu mcrae harika
endişe. "Bildiğiniz tek bir atış daha var."

"Deneyeceğim," diye cevap verdi. "Ama bu arada ısınsan iyi olur
başka bir sürahi. "

McRae ve Robson acele bir konferans yaptılar.

"Markwith'i koyardım," dedi McRae, "ama bu Bostonlar ölüm
Southpaws. "

"Matson'u deneyin," diye önerdi Robson. "Büyük silahlara gittiğini fark ettim
pratik."

McRae, "Bu kalabalıktan önce ilk kez büyük bir risk," dedi.
şüpheyle. "Ama bunun şansı vereceğiz."

Joe'ya acele etti.

"Dışarı çık ve ısın, Matson," dedi kısaca. "Seni koymam gerekebilir
dokuzuncu için. "

Joe'nun kafası döndü. Büyük Hughson'u takip etmek için! Ve bundan önce
Rekor kıran kalabalık!

Sonra kendini kavradı.

"Tamam," diye cevapladı ve dev rezervlerden biri Weldon'u alarak
yakalayıcılar, standın daha sonraki ucuna doğru gitti ve başladı
Isınma.

Ama Boston sürahi onun büyüklüğünde olduğu için vuruş çok kısaydı
ve bir iki-üç sırada tarafı emekliye ayırdı. Joe gerçekten çok önce
Isındı, yeni Yorks sahayı aldı.

Hughson, gevşekliğini kadar gizlemeye çalışarak kutuya çıktı.
olası. Ancak Boston oyuncuları bunun şanslarının olduğunu fark ettiler.
Bir koşu kravat ve iki tane kazanacaktı. Şimdi ya da asla değildi ve onların
Ağır hamurlar geliyordu.

Hughson, tüm koparmasıyla mucizeler yapamadı. Denedi
Tüm becerilerini ve kurnazını atışına koy, ama yaralı diz
onu desteklemeyi reddetti. Birinci ve ikincide erkek vardı, hiçbiri
McRae'ye sinyal verdiğinde.

"Bu işe yaramaz, Mac," dedi, ikincisi ona geldiğinde. "Yapamam
Topun arkasında herhangi bir güç elde etmek için ağırlığımı ayağıma taşıyın. Biz
Matson'a koyarsan hala bir şansım var. "

Böylece Joe, yöneticiden gelen bir sinyalde, sürahinin yükünü aldı.
Boston antrenörleri dans ederken üssünde iki adam ve hiçbiri dışarı çıktı ve
Koçluk çizgilerinde, Mad Men gibi bağırıyor ve hepsini yapıyor
onu çıngırak edebilirdi.




Bölüm XXI

İyilik yapmak


"Bayanlar ve baylar!" Hakem kükredi, kapağını çıkardı, "Matson
Şimdi yeni Yorks için atıyor! "

Paketlenmiş standlardan bir alkış vardı.
yeni gelen. Çok fazla merak vardı
Joe'nun Madman ile istismarının gazete hesapları ve kalabalık
dostça bir ruh halinde. Ayrıca, cesaretlendirmeleri gerektiğini fark ettiler
Oyunun dengeye asıldığı bu kritik zamanda onu. Yani onlar
onu sadık bir şekilde alkışladı, ancak pek çok kişi böyle bir
handikap.

Ancak bazıları aynı genç sürahinin nasıl evcilleştirdiğini hatırladı
Kendi devleri bir önceki sezonun son maçında ve
Hala bir dövüş şansı vardı.

İlk vahşi bağırmayı başararak, ölüm gibi bir sessizlik yerleşti
Joe ilk top için yaralandı.

Düz bir şekilde, plakaya doğru dalmış, geniş bir
Hamur ona akın ederken daha fazla.

[İllüstrasyon: Plakaya doğru daldı, geniş bir
Oturum.]

"Birine vur!" Hakem olarak adlandırdı ve bir tezahürat kalktı.

Sonraki ikisi, meyilli "ısırmayı" reddettiği toplardı.

"İki kez grev!" Bir sonraki plakayı kesen hakem olarak adlandırıldı.

Bir sonraki bir top oldu.

"Şimdi delikte!" Boston antrenörlerine bağırdı. "Alamıyor
üzerinde. Yukarı çıkıyor. "

Joe bir sonrakini kauçuk üzerine almak için elinden geleni yaptı, ama
Mükemmel kontrol elde etmek için henüz yeterince ısındı ve hakem salladı
İlk önce meyilli. Kaçtı, alaycı bir şekilde gülerken
Yoldaşlar ikinci ve üçüncü oldu.

"Şimdi her şeyden önce bağırıyor ama"
düşmanın koçluk hatları. "Topa vurmamıza gerek yok. Sadece onu bırak
Yalnız ve oyunu bizim için kazanacak. "

Larry ikinciden geldi, görünüşte Joe'ya danışmak için, ama gerçekten
Ona bir an nefes alan ver.

"Sinirini koru, yaşlı adam," dedi. "Onları henüz alacağız. Hepimiz
seninle. "

"Biliyorum Larry," dedi Joe minnetle.

"Top oyna!" Bostonları bağırdı.

"Ona bir mektup yaz!"

"Bir salon kiralayın!"

Ama Larry, jeers'larını akla getirecek çok yaşlıydı ve zamanını aldı
onun pozisyonuna geri dönüyor.

Joe, bir sonraki topa vuran oyuncunun, vahşi olmasına bağlı olarak,
Sunulan ilk toplara vurmaya çalışmayın, ancak "beklemeye çalışır
"Bu yüzden tabağa iki mükemmel grev koydu.
ciddileşti ve kendini de bir sonrakine koyacağını düşündüğü
grev ol. Ama Joe onu geride bıraktı ve yavaş bir şekilde besledi
Plakaya ulaşmadan önce çılgınca çarptı.

"Dışarı çıksın!" Hakem denir ve standlar gök gürültüsüne dönüştü
alkış.

Yine de, üslerde üç ve dış sahaya uzun bir sinek vardı
Yakalandı, muhtemelen adamı bağlama koşusu ile üçüncüden getirecekti.
Her ne pahasına olursa Joe, topu sınırlar içinde tutmalıdır.
Plaka için bir oyunun yapılabileceği saha.

Bir sonraki Boston adamını plakaya gelirken dikkatlice ölçtü.
Takımdaki en ağır meyilli ve arkadaşları ona yalvardı
"sırayla" sesle ".

"Bunu yapmak sadece bir tane alıyor."

"Bir yolculuk ver!"

"Dikişe vur!"

Hamur Joe'daki sopasını salladı.

"Nasıl olduğunu biliyorsan," diye düşündü, "ve ben öldüreceğim."

Ancak, hızlı bir plakayı kestiğinde daha az kendine güvenen bir önemsizdi
Meme yüksek, yarasasını altı inç kaçırdı.

"Bu bir topu öldürmenin bir yolu değil," diye alay etti Joe.

Hamur, Joe'da beklemeden bir imbik düşünmeye çalışıyordu.
Beklemeden önce bir tane kaydırdı.

"İki kez grev!" hakem denir.

"Akıllı iş, Matson!" McRae'yi memnun bir şekilde çağırırken
Tezahürat standları süpürdü.

Bir sonraki, hamurun ulaştığı ve
ile bağlantılı. Doğrudan Joe'da bir mermi gibi vurdu, ama onun üstünde
KAFA. Ekibinin büyük bir liderliği olsaydı, Joe kaçar ve bırakırdı
Fielders için, çünkü o mesafede yüzleşmek neredeyse ölümcüldü.
Ama havaya yükseldi ve eldivenine yapıştı. Bütün erkekler
Üslerde, kesin bir vuruş olduğunu düşünerek, onu ev için bacaklıydı. Beğenmek
Bir flaş Joe döndü ve üçüncü sıraya kadar vurdu, güzel bir
çift ​​oyun.

Üç adam dışarıdaydı, oyun bitti ve devler bir skorla kazanmıştı
İki ila bire!

Oyunun çabukluğu gibi şimşek şaşkın seyirciler ve
Hem oyuncular. Ancak sadece bir an için. Sonra bir kükreme yükseldi
Bir mil duyulabilirdi ve kalabalık aşağı süpürüldü
duruyor. Joe geldiklerini gördü ve kulüp binası için bir mola verdi. O var
tribünlerden uzak ama ağartıcılar onu ele geçirdi ve
Son yirmi yarda, yükselen bir çetenin yoluyla yolunu zorlamak zorunda kaldı
Elini tutmaya veya onu omzuna veya yüz yolla çırpmaya çalıştı
çalışmalarını takdir ettiklerini ifade etmeye çalıştı. İç çekişti
Sonunda kendini bulduğu rahatlık,
Kulübün mahalleleri.

Yoldaşları onun arkasında değildi ve pell-mell'de yuvarlandı,
oyunun ateşten kapmaktan zevk almasıyla dolu
son an.

"Gee!" dedi Larry. "Bu yakın bir çağrı oldu! Hiç daha güzel görmedim
çift!"

"Sen bir sürahi sen Joe!" diye bağırdı kırmızı köri. "Goner olduğumuzu sanıyordum
Elbette çantalardaki üç adamla. "

McRae ve Robson acele etti, bir geniş sırıtış.

"Günü kurtardın Matson!" eskisini haykırdı. "İtiraf ediyorum
Size karşı böyle bir olasılıkla gittiğinizde çok korkmuş. Ama sen durdun
gaff tamam. "

"İlk oyunu başa çıkararak diğer arkadaşlara atladık,"
dedi Robson. "Koşu başlangıcından kaçmak harika bir şey.
Takıma kalp ve cesaret veriyor ve bu kesinlikle olurdu
kaybetmek zor bir oyun. "

"Sonuçta Hughson'un oyunuydu," diye protesto etti Joe. "Bu onun
Onları dokuzuncu sıraya kadar tutan muhteşem atış. Tüm
Onları orada tutmak zorunda kaldım. "

"Tabii ki Hughson'un ne olduğunu biliyoruz," dedi Mcrae, "ama biz pek
Öyleyse bir tutamla yüz yüze getirildiğinde ne olacağından eminim. Tüm ben
Yapmanızı istemek, başladığınız şekilde devam etmektir. "

Joe, bunlarda sevinç duymasaydı insan olmazdı
Takımın başından övgü sözleri. Ama onu kaybetmedi
başı. Şimdi ona kredi veren aynı dilin olacağını biliyordu
Eğer elinden gelenin en iyisini yapamazsa "onu canlı olarak cilaya" hazır olun. Eğer
"Ebedi uyanıklık özgürlüğün bedelidir,"
seçtiği mesleğin başarısının bedeli. Beyzbol oyuncusu yapamaz
Dün yaptığı harika şeylere güven. Yapmaya hazır olmalı
Bugün ve yarın da. Bugün bunalmış olan aynı halk
Alkışları ile birkaç gün içinde çıkarılmasını talep edebilir
kutunun. Ve bunu bilen Joe, asla daha az vermeyeceğini çözdü
onun içindeki en iyi olandan. Kötü günleri olurdu-her
Sürahi var-ama asla deneme eksikliğinden olmazdı.

Ama geleceğin onun için saklandığı her ne olursa olsun, bugün en azından
onun muydu. Başarı balı onun dilindeydi ve çok tatlıydı.
Metropolis'teki ilk maçında iyilik yapmıştı. Sözleriyle
Robson, "koşu bir başlangıç ​​yaptı".

Duşundan ve ovalamasından sonra gibi ıslık çaldı, içine girdi
kıyafetler ve Jim'in eşlik ettiği sokağa geçti.




Bölüm XXII

Sıcak bir kampanya


"Şey, Joe, devler cesurları iyi ve uygun şekilde kesti," diye kıkırdadı
Jim, yirminci kez en büyük görünen şeye atıfta bulunarak
her ikisinin de zihninde.

"Kesinlikle yaptık, ama hatırlamalıyız.
Bir yaz! '"diye cevapladı Joe."
Sezon bitmeden. Olduğu gibi, çok yakın bir çağrımız vardı. Onlar
'Cast-off'lar' dedikleri gibi, şampiyonlar gibi oynadı ve belki
Hughson, yapmamız gerekenler olduklarını söylediğinde haklıydı
dikkat edin. "

"Belki öyle," diye onayladı Jim. "Ama Chicago'da oldukça tatlıyım
ikinci. Bülten tahtası tarafından Cincinnati'yi çırptıklarını görüyorum.
on iki ila üç. Bu arkadaşlar sopalı terörler. Sahip olacaksın
Onlara karşı istiflediğinizde en güzel yapmak için Joe. "

"Takımların hiçbiri kolay et olmayacak," diye cevap verdi. "Onlar
Birkaç yıldır olduğundan daha iyi dengeli. Biri yok
bir şansı olduğu düşünülemeyen. "

"Onları görmeyi seviyorum," dedi Jim. "Eğlence yok
Şimdiye kadar bir veya iki takımın önünde olması,
diğerleri yetişiyor. "

"Diziyle ilgili bu sorun Hughson'u yatırıp bırakmayacağını merak ediyorum
yukarı, "diye belirtti Joe, koltuklarını yükselttikten sonra
Tren ve şehir merkezinde otel için dönüyorlardı. "Bu bir
Dokuz için oldukça ciddi bir şey, eğer koşu dışında kalırsa. O
Takımın omurgası. "

"Bunun ciddi bir şey olacağını sanmıyorum," dedi Jim. "BEN
McRae'ye Hughson'un olacağını söyleyen eğitmen Farley'e kulak misafiri oldu
bir hafta içinde olduğu gibi. "

"Sanırım Markwith yarın girecek," diye belirtti Joe.

"Muhtemelen," diye onayladı Jim. "Bu Bostonlar sadece yemek yemesine rağmen
Solak atış. McRae'nin seni koyup koymayacağını merak etmemeliyim
Tekrar. Sadece bir atış yaptın ve sanırım yorgun
sen çok. "

"Biraz değil," diye yanıtladı Joe. "Yine de, Bugs Hartley'nin daha fazla olduğunu düşünüyorum
Muhtemelen çağrılacak. Oyundan önce pratikte iyi ısındı
ve en iyi durumda görünüyor. Ayrıca, eğer kaybolursa
Mcrae onu başlatmaz. Bugün çağrıldığımda ağrılı görünüyordu. "

"Bunu da fark ettin mi?" diye sordu Jim. "Mighty Queer'de davrandığını sanıyordum
Bu öğleden sonra kulüp evinde. Diğer tüm arkadaşlar gıdıklandı
Kazandığımız ölümüne, ama Hartley'nin bir grouch var gibi görünüyordu. Yapmazsın
Diyelim ki sana zaferinizi kınama edecek kadar küçük, değil mi? "

"Umarım," diye yanıtladı Joe. "Neden yapması gerektiğini anlamıyorum. Gittim
Ona hoş olmak için yolumdan. O garip bir adam, ama o bir
Güçlü iyi sürahi ve ona dünyadaki tüm şansları diliyorum. "

"Bugs" Hartley, düzensiz yolları nedeniyle adlandırıldığı için,
iki mevsim dev takımdaydı. Dikkat ettiği sürece
Kendisi, ligin en iyi sürahileri arasında yer aldı. Ama o
likör ve diğer dağılma biçimleri için bir zayıflık ve mcrae
onu sınırları içinde tutma girişimlerinde çok yargılanmıştı
disiplin. Hartley birkaç kez takımı zorla bırakmıştı.
Sadece hizmetlerine en çok ihtiyaç duyduklarında çılgınlıklara gidiyor. Ama vardı
işten çıkarılma tehdidinde bulunan başka bir şans için çok hevesle yalvardı,
McRae, birçok yanlış yönlendirme olsa da, onu personelinde tutmuştu
Nihayetinde onu reform yapabileceği umudu.

Çok kıskanç bir doğası vardı ve ne zaman çok hoşnutsuzdu
Joe'yu devlere getiren anlaşma yapmıştı. O
şimdi mcrae'nin kutuda o kadar güçlü hissedeceğini düşündüm ki
Bir dahaki sefere kendi hizmetlerinden vazgeçmeye daha hazır
İzleri tekmeleyin. Ve o öğleden sonra yeni gelenlerin zaferi
İlk oyun Hartley'e Gall ve Wormwood'du.

"Ne zaman şansımı alacağımı veya alıp almayacağımı merak ediyorum
Herhangi bir şans, "diye düşündü Jim.

Joe, "Şansını iyi anlayacaksın," diye ilan etti Joe,
güvenle. "Sen takımda bir fikstürsün. Bunun için endişelenme."

"Bundan biraz emin değilim," dedi Jim, şüphesiz. "Mcrae söylemedi
Henüz ben, ve belki de zaman zaman başım sepete düşecek
Takımı yirmi iki adam sınırına indirmesi için geliyor. "

"Hughson'dan McRae'nin sizi korumak anlamına geldiği düz bir ipucum oldu,"
dedi Joe. "Öyleyse bu skorda zihninizi kolaylaştırın. Şansın gelince
Oynayın, sabırlı olmalısın. Bankta oturmanız gerekebilir
Ama sonra yine bir ay içinde koşum takımında olabilirsiniz. Tek şey
Yapmak, değer verdiğiniz her şey için uygulamanıza devam etmektir ve
ahşap gördüm. "

O gün Polo Grounds'ta açılan kampanyanın bir
sıcak olan. İlk üç hafta boyunca doğu kulüpleri arasında oynadı
kendileri ve batı kulüpleri de aynısını yaptı. Braves'i takip etmek
Polo alanlarında Phillies ve Brooklyn Superbas geldi ve
Sonra devler sırayla rakiplerinin gerekçelerini ziyaret ettiler.
Oyunlar acı bir şekilde itiraz edildi, bu yıl Doğu takımları
Batılılar doğuyu işgal etmeden önce batıya gitmeyi planladı ve her biri
Zaten kazanılan önemli bir ipucu ile yolculuğa başlamak için istekliydi.
Nip ve tuck, şimdi bir takımla, şimdi diğeri
sütun, ancak net sonuç, takımlar trene bindiğinde
Batı Devler, sadece yarısı kadar dar bir farkla öne geçti.
Phillies üzerinden oyun, diğer ikisi yakın toplandı.

"Zaten ilk seyahati batıya yaptığımız için mutluyum
Diğer taraftan, "Joe'ya Jim'e, koltuklarına düştüklerinde
Onları St. Louis'e götürecek olan Pullman'da
açık. "Sezonu kendi başımıza sarmak için büyük avantajımız olacak
gerekçeler ve bunun gibi yakın bir yarışta,
dünyadaki tüm fark. "

"Doğru sen," diye yanıtladı Jim. "Ve işte son oyunumuzun
Polo gerekçeleri ilk zafer gibi sona erebilir. "




Bölüm XXIII

Kötü bir etki


Joe'nun el çantasını topladığı bir heyecanla oldu.
Tren St. Louis'deki Birlik İstasyonu'na yuvarlandı. İşte şehir
Big League'e ilk girmişti, burada savaştı
ilk savaşlar ve Spurs'u hızlı şirkette kazandı. Eğer oynamasaydı
Kardinaller, mcrae'nin dikkatini çekmemiş olabilir ve
Devlere takas edildi; Eğer devlerde olmasaydı
dünya serisine girme şansı vardı; eğer o
Bu hayalin içine girmeli, o düzgün küçük olurdu
Temizlik yapmaya başlamak için toplam-ve burada Joe elini içine koydu
o küçük eldiven dokunmak için göğüs cebi.

Hoş düşünmeleri omuzdaki güçlü bir alkışla kesintiye uğradı
ve iyi hatırlanmış bir sesin sesi.

"Merhaba Joe, yaşlı adam!" dedi ve bir sonraki an Joe titriyordu
Onunla tanışmak için aşağı inmiş olan eski Rad Chase ile eller.

"Rad, yaşlı çocuk, dünyada tanışmayı tercih edeceğim bir insan yok," diye açıkladı,
Onu Jim ile tanıştırdıktan sonra. "Küçük Old St.'de işler nasıl gidiyor
Louis? "

"İpek kadar iyi," diye sırıttı Rad. "Kaçırdığımız tek şey
Seçkin Bay Matson ekibimizde. Eğer ona sahip olsaydık, güçlü bir güçlü yapardık
bayrak için teklif. Yenideki eski hilelerinize kaldığını görüyorum
York. Adını koymaya başlıyorlar ve Hughson ne zaman
Devlerin flama kazanma şansından bahsediyorlar. "

"Duyduğunuz her şeye inanmamalısın," diye güldü Joe. "Ama gördüğüme sevindim
Batı'da burada bir şeyler temizliyorsunuz. Bu üç düz
Geçen hafta Chicago'dan biraz top oynuyordu. "

"Umarım sadece bir hamle değil," dedi Rad. "Biraz dev kafa derisine ihtiyacımız var
Wigwam'ımızda şimdi. Dört kişiden yaklaşık üçü yapacak. "

"Tekrar tahmin et," diye güldü Joe. "Ama söyle bana yaşlı çocuklar nasıl? Nasıl
Campbell? Bu yıl yeni kravat var mı? "

"O mu?" sırıtmış rad. "Dün bana düzenli olan bir tane gösterdi
Deliryum-tremenler etkisi. Korku için uyumaya korkuyorum hayal edeceğim
onun. "

"Bizimle otele gelin ve akşam yemeği yiyin," diye davet etti Joe
taksi için sinyal verdi.

"Bahse girerim," diye yanıtladı Rad, yürekten. "Yüz şeyim var
Seninle hakkında konuşmak istiyorum ve şimdi senin kancalarımı var, ben
Acele etmeyecek. "

Kraliyet yemeği ve birlikte keyifli bir akşam geçirdiler ve yaklaşık on
Saat Rad Rose gitmek için.

"Barclay ve seninle bir şekilde gideceğim," dedi Joe. "Mcrae umursamıyor
On bire geri döndüğümüz sürece. "

Zekice aydınlanmış sokaklarda dolaştılar
Rad'in evine ulaştı ve sonra Joe ve Jim Barclay geri dönmeye başladı.

Düşündüklerinden biraz sonra olduklarını bulmak,
dikkatleri çekildiğinde bir yan sokakta kısa bir kesim yapmak
Köşedeki bir salondan kararsız adımlarla ortaya çıkan bir adama.
Onunla ilgili tanıdık bir şey vardı, ancak alamasalar da
yüzünün net bir görünümü.

Aniden Joe ürkütücü bir boşalmaya havalandırma verdi:

"Büyük Scott, Jim!" Diye bağırdı, "Bu böcekler Hartley!"

"Öyleyse," diye yanıtladı Jim, daha yakından bakıyor. "Ve o oldukça iyi
yüklü. McRae ne diyecek? "

"Söyleyeceği şey bol olacak," diye geri verdi Joe, ve
Konuşma. Onu takımdan kovacak. Buraya bak Jim, almalıyız
Onu Mac'i görmeden otele girdi. "

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Jim.

"Bilmiyorum, ama deneyeceğim. Merhaba Hartley," diye aradı, geliyor
adamın yanında.

Hartley döndü ve kahramanımıza ekşice baktı.

"Kendin merhaba," dedi bir zorla. "Whaz Mazher?"

"Hiçbir şey mesele," diye yanıtladı Joe, "eve gelsen iyi olur
Hemen bizimle. Saat neredeyse on bir
yatak. McRae'nin mermi yapmasını ve odalarımızı boş bulmasını istemiyoruz.
Gel. "

Hartley, sarhoş bir adamın inatçılığıyla tartışmaya meyilliydi
Soru, ama Joe ve Jim kendilerini buçukla birlikte hazırladılar
çağırdı, yarısı otelin yanına kadar çekilene kadar onu sürükledi.

"Burada kalıyorsun," diye yönlendiren Joe, kaçakçılık yolunu düşünen Joe
Takım arkadaşı otele, "Ben devam edip bir şeyleri düzeltir."

İçeri girdi ve bir faturayı geçtiği baş bekçiyi buldu.
Aynı zamanda ona ne istediğini söyler. Porter gitmelerini önerdi
Otelin arkasındaki ve üst kattaki hizmetçinin mahalleleri aracılığıyla
Hazır olmayı ayarladığı bir yük asansörü. Joe geri döndü
Diğerlerini terk ettiği yere ve yorucu çabalarla o ve
Jim sonunda Hartley'i tespit etmeden odasına aldı. Orada onlar
onu oda arkadaşının ihale merhametine teslim etti, bu da ona yardım etti
Soyun ve onu yatağa koyun.

Joe ve Jim kendi odalarına ertelediler. Flustered ve
sıkıntılı. Hartley'de acı bir şekilde öfkeli hissettiler,
pervasızlık, ekibin şansını mahvetmekle tehdit ediyordu. Yine de onlar
sahip olduklarından farklı davranamayacaklarını hissettim.

"O bir şeftali, değil mi?" dedi Jim, öfkeyle.

"O öyle," diye döndü Joe. "Ve içeri girme normal sırası
yarın kutu. Saha için iyi durumda olacak. Onu vuracaklar
her yerde. "

"Takım çok sorunsuz ilerlerken," diye inledi Jim. "Onun
Bir geminin motorlarına bir maymun anahtarı atmak gibi. Bilmeden önce
Her şey hurda yığınına hazır. "

"Çok kötü," diye onayladı Joe. "Ama tek yapabileceğimiz ummak
Bir daha olmayacak. Belki de duyularına geldiğinde fark edecek
Ne kadar yakın bir çağrı vardı ve likörü iyilik için kesti. "

Joe'nun tahmin ettiği gibi, Kardinaller Hartley'nin eğrileriyle neşelendirdi
ertesi gün ve oyunu kolaylıkla kazandı. Joe ikinci oyunu
Defter'in sağ tarafı ve Hughson üçüncüsünü açıkladı. Markwith
Ancak, sonuç oyunda kötü bir gün geçirdim ve takımın olması gerekiyordu
eşit bir şekilde üçünü umdukları eşit bir moladan memnun
dört veya muhtemelen temiz bir süpürme.

Chicago'da üç kişiden ikisini kazandıkları önemsiz bir şanslıydı.
Son oyunu önleyen yağmur. Cincinnati üç düz verdi, ancak
Kraliçe Cityites dördüncüsünü aldı ve Pittsburgh'da yaralandı
İlk Batı istilası olarak bile kırıldılar.

Larry Barrett, "Bir yolculuk için o kadar da kötü değil, on beş kişiden dokuzu," dedi.
Joe ile konuşurken. "Aslında daha iyi
Evde yaptığımızdan. Ama devler her zaman iyi bir yol takımı olmuştur. Ama şimdi ligdeki her takımı boyutlandırma şansınız oldu. Sen
Zayıf noktalarını ve güçlü noktalarını gördüm. Bana düz söyle, kim yapar
Sence flama kazanacak mı? "

"Devler," diye yanıtladı Joe, bir saniye tereddüt etmeden.

"Bu iyi dinliyor," diye güldü Larry. "Emin hissetmek gibi bir şey yok
bir şeyin. Umarım sadece haklısındır. "

Ama Joe'nun yarısı olmak için çok şey vereceği bir zaman geliyordu
O öğleden sonra olduğu gibi.




Bölüm XXIV

Yakın Çağrı


Devler New York Press tarafından yapılan acillerle selamlandı ve
Dönüşlerinde halka. Spor eleştirmenleri ekibin sahip olduğunu kabul etti
Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede zeki yöneticileri tarafından "şekil içine yaladı"
zaman. Bir meraklı, onları gelen gibi selamlayacak kadar ileri gitti
Şampiyonlar, McRae'yi çok fazla bilen bir şey ve
Beyzbolun çıkışları kazanılmadan önce bir flama talep etmek istemek.

Kendisinin endişelenecek birden fazla şeyi vardı. Takım "geçti"
Şimdiye kadar Hughson ve Joe'nun muhteşem atışından. Sadece vardı
Oyunlarının büyük bir kısmını kazandılar, ancak
Oyunların hepsi kayboldu ve onları dışarı çıkardı
ateş. Ama dört ilk yaylı sürahiye sevgiyle güveniyordu, o
aniden kendini gerçekten atanan ikiye indirgenmiş buldu
biçim."

Markwith, bir önceki yıl kadar iyi olmadığını kanıtlamıştı.
Hala muhteşem bir hıza sahipti ve eğrileri iyi kırılıyordu,
Ama dayanıklılıktan yoksundu. Bunun bir kısmı belki de kışın
Düzensiz saatleri ve ateşli atmosferi ile vaudeville sahnesi,
ve ayrıca Sezonun Ondokuz Düzünün Harika Kaydının bir parçası
önce. Belki de büyük zorlama dayanıklılığını kesmişti. Ne olursa olsun
Çünkü, tam dokuz vuruş oyununa güvenemedi. Altı için
inning, tüm eski zaman becerisi ve gücü ile konuşacaktı. Daha sonra
Kötü bir atış ve bang! temel isabet eşliğinde,
Oyun dumanla yükselecekti.

Hartley de parçalara ayrılıyor gibiydi. Sinirleri kenardaydı.
Somurtkan, karamsar ve düzensizdi. Hiç çok güçlü olmamıştı
Zihinsel olarak ve yaşadığı yaşam fiziksel gücünü zayıflatmıştı.
Parlak bir oyun oynadığı ve flaşlar gösterdiği zamanlar vardı.
Eski yeteneği, ama bunlar sürekli daha az büyüyordu. McRae vardı
Dönüşler coxed ve tehdit edildi, ancak neredeyse onun sınırına ulaşmıştı
Sabır ve Hartley'nin devlerle kalması,
her an yakalayın.

Görünümdeki parlak bir unsur, Jim'in çok belirgin bir gerçeğiydi
Barclay bir "Comer" idi. McRae onu karşı koymak için cesaretlendirdi
Zayıf takımlar. Bir durumda kazanmıştı ve diğerinde
bir kravat için düşman. Ama henüz düzenli bir dönüş yapacak kadar olgun değildi
kutuda. Joe ona elinden geleni yaptı ve onu deneyen Robson
Her sabah, zamanla bir yıldıza dönüşeceğinden emindi.

Joe şimdiye kadar tanıştığı başarıya sevindi. Daha güçlü hissetti
Ve fiziksel olarak hayatında hissettiğinden daha iyi. Kolu
üzerine yapılan olağandışı taleplere rağmen ona sorun vermiyorum ve o
Düzenli dönüşünden çağrıldığında asla şikayet etmedi veya şikayet etmedi.
Robson'un McRae'ye güvendiği gibi, sonunda bir adam bulmuşlardı.
"İş için Glutton."

Ama Joe'nun bağlılığının dışında başka bir bağlılık nesnesi vardı.
takım ve ilk batı gezisinden döndükten kısa bir süre sonra
bir zarif alarak yedinci cennetin içine kaldırıldı
Mabel'in yeni geldiğini söyleyen kadınsı el yazısında mektup
York. Ne kadar kalması gerektiğini bilmiyordu, ama bu
en azından bir hafta. Reggie onunla geliyordu. Ne olduğundan emin değildi
Hotel durmalı, ama Joe bunu yapmak istiyorsa,
onu 'telefonla arar ve nerede durduğunu söylerdi.

Joe isterse!

Birkaç gün sonra kanını çılgınca yarıştı.
ve Mabel'in sesini duydum.

"Sen misin Joe?" diye sordu. "Bu Mabel."

"Bunu bilmiyor muyum?" cevap verdi. "Bana nerede olduğunu çabuk söyle!"

"Marlborough'dayım," diye yanıtladı, "ama ----"

"Evet, biliyorum," dedi Joe. "On dakika içinde orada olacağım."

Sokağa koştu, bir taksi selamladı ve vaat edilen ondan daha azında
En çok istediği yeryüzündeki bir kişinin huzurunda dakikalar durdu
görmek için.

Joe, daha güzel veya daha tatlı olmasının imkansız olduğunu düşünmüştü.
Goldsboro'da olduğundan daha, ama şimdi olduğunu biliyordu
yanlış.

"Ne kadar acımasızsın!" Döktü. "Ne bitirmeme izin vermedin
'telefonda' diyordu.

"Sanırım susuzluktan ölen bir adam,
Su, "diye cevapladı Joe." Sanırım ---- "

Ama Joe'nun ne olduğunu düşündüğü şey, o zamanlar konuşulmayacaktı, çünkü
Tam o sırada otel ofisinde bulunan Reggie,
oda. Sadece beş dakika daha beklemiş olsaydı! Belki Mabel bile
Eğer kanın yokluğuyla uzlaştırılmış olabilirdi
Yanaklarına boyanmış herhangi bir gösterge oldu.

"Nasılsın, yaşlı adam?" diye bağırdı Reggie, tamamen bilmediğinden habersiz
aranan. "Seni gördüğüme sevindim, bilmiyor musun.
Bize baktı. Umarım bizimle çok fazla dolaşmak için zaman bulursun
Biz buradayız. "

"Bana izin verirsen kesinlikle yapacağım," diye ilan etti Joe, el sıkışarak
arkadaşı. "Ekibimiz tüm bu hafta evde oynuyor, şükür.
Görmeyi umduğun oyunların çoğunda misafirim olmanı istiyorum
Ve akşamları koşan bazı oyunları alabiliriz
kasabada, ya da deniz kıyısına yolculuk yapın. Daha iyi yaz yok
Küçük eski New York'tan sonra tatil köyü. "

"Orada sana katılıyorum, yaşlı adam," diye yanıtladı Reggie, "
konuyu test etmek için. Ama bu gece kalmanı ve almanı istiyorum
otelde bizimle akşam yemeği. "

Ve Mabel daveti ikinci kez ikna ederken, Joe'nun çok çağrılması gerekmiyordu
zor. Aslında, şimdiki ruh halinde almış olurdu
Vinç ve Derrick gibi bir şey onu aniden olandan çıkarmak için
New York'ta en ilginç yer haline gel.

En keyifli bir akşam yemeği yiyorlardı ve sadece geri döndükten sonra
Joe'nun Talham Tabbs konusunu açan ev sahiplerinin odalarına.

"Menkul kıymetlerinizle ilgili herhangi bir haberiniz oldu mu?" Reggie olduğunda sordu
yalnız bir an için.

Arkadaşının yüzüne kaşlarını çattı.

"Kutsanmış bir şey değil," dedi. "Her ipucunu bitirdim
En az söz verdim ve onları almaktan o kadar uzaktayım
Başından beri geri döndüm. Sanırım dua ediyorlar. "

"Tabii ki, Mabel'e söz verdiğin gibi mi söyledin?" Girişli Joe.

"Tabii bir şey," dedi Reggie. "Ona o gece söyledim. Sevgili kız
yardımcı oldu ve beni mümkün olan her şekilde alkışladı. O saf altın. "

Joe buna neredeyse gereksiz görünebilecek olanlarla bunu kabul etti
vurgu.

"Asla gemiden vazgeçmeyin, yaşlı adam," diye cesaretlendirdi. "Bunu koyacağız
Henüz topuklu adam. Yakında ya da geç onu yakalayacağız. "

"Öyle umacağız," dedi Reggie, hafif bir gülümsemeyle; Ve Mabel geldiğinde
Tam o sırada durdukları yere, tema değişti.

Haftayı uygun bir şekilde geçmenin çeşitli yollarına karar verdiler ve diğerlerinin yanı sıra
Bronx Hayvanat Bahçesi'ni ziyaret etmeleri gerektiği yerleşmiş şeyler
Mabel sık sık duymuştu ve bu da büyük ölçüde ona ekledi
Zaten harika bir koleksiyon.

Ertesi gün devler Brooklyns'i oynayacaktı, ama Joe baktığında
Pencereden, yağmurun istikrarlı bir şekilde düştüğünü gördü.

"Bugün devam ederse bugün hiçbir oyun yok," diye zihinsel yorumu oldu.

Öğleden sonraya kadar devam etti ve oyun çağrıldı. İkiye
Saat temizlendi ve Joe Mabel'i aradı ve onların
o öğleden sonra hayvanat bahçesine gitmeli. Reggie şehir merkezine nişanlandı, ama
Mabel öneriye memnuniyetle uydu.

Ünlü parkta dolaşan iki keyifli saatten geçtiler
Ne zaman, tıpkı hayvan evlerinden birine yaklaştıkça,
Ani kargaşa ve kalabalık her yöne dağılmıştı. İçeriden
Koruyucuların boğuk bağırışları geldi ve görevlilerle koştu
Halatlar ve Dönüşürler.

"Dikkat!" diye bağırdı. "Hayatın için koş! Diğerine gir
Evler! Leopar gevşek! "

Vahşi bir panik vardı ve kalabalık sığınak için çılgınca koştu.
Kapılar çılgınca, mücadele eden bir çete tarafından engellendi. Çığlıkları
Kadınlar ve korkmuş çocuklar, erkeklerin daha derin bağırışlarıyla harmanlandı,
Ve sonuç pandemonium oldu.

Joe içeri girme şansının olmadığını gördü. Mabel'i ele geçirdi
kol ve yan yollardan birini acele etti, dibinde
Kapısını gördüğü küçük bir araç evi açıktı.

Mabel boğulmuş bir çığlık verdiğinde neredeyse ulaşmışlardı.

"Bakmak!" Ağladı ve yan tarafındaki bir kümeye işaret etti
Yol ve yaklaşık yirmi feet uzakta.

Joe baktı ve bir an için kalbi durdu.

Kuyruğu yavaşça hareket ederek çalıların eteklerinde çömeliyor ve
Fro, büyük bir leopardı, sarı gözleri parlıyor ve her
Bir bahar için hazırlanırken kas sertleşti.

Joe hiç silah taşımamıştı ve bir tabanca olsa bile
Eğer gelseydi o büyük bedeni durdurup durdurmayacağından şüphelenmek
onlara doğru acı çekiyor. İttikten sonra çılgınca ona baktı
Mabel bir tezgahın arkasında.

Ayaklarında belki de bir pound ağırlığında pürüzlü bir kaya parçası vardı. Oldu
Bir şans ama tek bir şans.

Bir flaş gibi, eğildi, sıkıca kavradı ve tümüyle fırlattı
leoparda olabilir. Mesafe o kadar kısaydı ki kaçıramadı,
Ve kaya kulağın hemen altında boynunda kabadayı yakaladı. Oradaydı
Bir acı ve öfke çığlığı, topaz parıltısı gözlerden soldu ve
Beast buruşuk bir yığınla çöktü.

Joe bir anda beklemedi. Brute'un olup olmadığından emin değildi
öldürüldü veya sadece sersemlemiş. Mabel'i kolundan aldı ve yarısı onu taşıyor
Onu kapılardan birine götürdü. Onu kaldırımda duran bir taksiye koydu
Ve şehir merkezinde Marlborough'a döndüler. O beyazdı ve
Dar kaçışlarında sarsıldı ve Joe'nun kendisi hiçbir şekilde sakin değildi. Eğer
Mabel'e her şey olmuştu! Düşünceye titredi.

"Ah, Joe, hayatımı kurtardın!" diye bağırdı, konuşabildiği zaman
tutarlı bir şekilde. "O korkunç kaba!" Üstalaştı.

Joe ona hayatın neden böyle olduğunu söylemek istedi [bkz. Tr. Notlar]
O ve onu kurtardığı için, oldukça ona ait olduğunu söyledi.
Ama bu onu o zaman bir dezavantajda alacaktı ve o
dinlenen küçük elin sıcak basıncıyla kendini memnun etti
ve geri çekilme eğilimi göstermedi.




Bölüm XXV

Liderlik için savaşmak


Joe ertesi gün kendisine kıkırdadı, yüksek renkli okurken
Parkta meydana gelen kağıtlardaki hikayeler. Leopar
bir kafesten diğerine aktarılırken kaçmıştı ve
daha sonra bir yan yolda kırık bir boyun ile ölü bulunmuştu
Park. Nasıl öldürüldüğüne dair çok fazla spekülasyon vardı,
Ama bir darbeden kaynaklandığı gerçeğinin dışında hiçbir şey değildi
olumlu bilinen. Bununla birlikte, bütünün
Gerçek bir iki gün içinde ortaya çıkarılacaktı.

"Uykumda konuşmadığım sürece değil, olmayacak," diye karar verdi Joe.

Kötü şöhreti sevmiyordu, ama esasen Mabel'in hesabındaydı
sessiz kaldığını. Ona sahip olmaktan ne kadar derinden korkacağını biliyordu
İsim basılı olarak görünür. Bir kadının
İsim makalelerde sadece üç kez görünmelidir-doğduğunda,
Evlendiğinde ve öldüğünde. Ve Joe onunla anlaştı. Oldu
Her şeyde onunla aynı fikirde olmak için nasıl büyüdüğünü şaşırtıcı.

Mabel'in kalış haftası çok hızlı geçti. Joe her saat kınadı
onun. Görevlerine izin verildiğinde her yere gittiler ve
onaylayan gözlerinin altında bir oyun kazanmanın memnuniyeti. Ne zaman
Son olarak onu Goldsboro için trende gördü, geleceğine söz verdi
New York sezonun rüzgârını polo arazisinde görmek için. "Flama kazanmanı ve dünyaya girmenizi arıyorum
Dizisi, "Dedi ayrım yaparken." Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, olur mu? "

"Sadece kazanmalıyız," diye yanıtladı. "O dünyanın dizisine ihtiyacım var
Para kötü. Neden yapabilseydim ---- "

Ama Reggie tam o sırada patladı ve Joe ne olduğunu söyleyemedi
parayla yapmak istedim. Ama belki Mabel tahmin etti.

Beyzbol kampanyası daha sıcak ve daha sıcak ağda yapıyordu. Takımlar öyleydi
Birlikte, yarış atları söyledikleri gibi, "Bir battaniye
onları örttü. "Şimdiye kadar herkesin ırkıydı. Doğuda Brooklyn
büyük bir hamle yapıyordu ve öne yaklaşmıştı. Chicago
Batı takımlarına giden yolu gösteriyordu, ancak St. Louis kalabalıktı
Topuklarına kapat. Birincisi olan bir ding-dong, slam-bang yarışıydı
Ve sonra diğer ön tarafta gösterildi ve tüm beyzbol halkı
ateşli bir heyecan durumunda. Çevresinde büyük kalabalıklar toplandı
Her büyük şehirde bülten tahtaları. Hepsi bunun en çok olduğu konusunda hemfikirdi
yıllar içinde yarış bile. Büyük tahtlar oyun alanlarını ve oyunu doldurdu
en üstteki refah dalgasındaydı.

Batılı takımlar ilk ziyaretini doğu, Chicagos'u bitirdiğinde
üç tam maçla lige liderlik ediyorlardı. Brooklyn ikinci oldu ve
St. Louis üçüncü için devlerle bağlandı.

Sezonun bu aşamasında liderlik yapmadıklarını çok fazla değildi
Endişe mcrae. Dışarı çıkan takımda ne kadar korkulu bir zorlama olduğunu biliyordu
önünde ve elinden geldiği sürece hız vermesine izin vermekten memnundu
Kolay çarpıcı mesafe içinde iz.

Ancak Joe çok felsefi değildi. İçgüdü vardı
Safkan ve önünde bowling yapan herkesin görmekten nefret ediyordu.

"Kimsenin tozunu almaktan nefret ediyorum," dedi bir gün Jim'e. "Beni yapıyor
Chicago'nun bize yolu göstermesi için vahşi. "

"Bize geri dönecekler," dedi Jim, güvenle. "Son
Az önce kazandıkları birkaç oyun ve hepsi bu. Kötü düştüler
vuruşlarında geç saatlerde. "

Jim haklıydı, iki hafta sonra Chicago liderlikten istifa etmişti
Brooklyn'e ve ilk bölümün dibine düşmüştü.

See-Saw, Ağustos ayının ikinci kısmına kadar devam etti. O zamana kadar
"Sınıf" anlatmaya başlamıştı. Üç takım tümden uzaklaşmıştı
diğerleri ve kazaları yasaklayan bayrağın içeri gireceği açıktı.
Üç şehirden biri, Boston, Chicago veya New York.

Batı son seyahatindeki devler kaçak bir kampanyayı yapmıştı.
Her şeyi temizlemişlerdi. Ligi vuruşta yönlendirdiler
ve Fielding'de üçüncü oldu. Ama en çok önemli olan şey dışarıda olmasıydı
En yakın yarışmacının önünde on düz oyun. New York
Makaleler McRae'nin hangi sürahi sabitleyeceğini tahmin etmeye başlamıştı
Dünyanın serisine olan inancı.

"Bizi şimdiye kadar taşıyan atış personelimiz,"
McRae Robson ile yaptığı görüşmelerden birinde. "Yani," diye düzeltti, "
Hughson ve Matson'un büyük çalışması. O da genç barclay
İnce şeklinde yuvarlak. Sadece Markwith büyük işini sürdürmüş olsaydı
Bu sezon, bizi bir
teleskop."

"Düştüğü gibi çok kötü," diye mırıldandı Robson, "ve Hartley de
büyük bir hayal kırıklığı oldu. Sana söylüyorum Mac, asla daha iyisini yapmadın
Hayatınızda St. Louis'den Matson aldığınızdan daha fazla çalışma.
Bu adam yılın en büyük hissi. Ne zaman fark ettin
Kalabalıkların neredeyse gelenler kadar büyük olduğunu açıkladı
Hughson'u görmek için. Bahse girerim, "o kıkırdadı", kaybedeceksin
Sezondan önce bin dolarlık bonus bitti. Zaten kazandı
On beş oyun ve gitme şekli, alacağı ölü bir cinch
diğer beş. "

"Sadece kaybetmekten çok memnun olacağım," diye sırıttı Mcrae. "Zaten getirildi
On kez gişede içeri girdi. Onun olduğunu söylediğinde haklısın
Çok iyi bir yatırım oldu. Bayrağı New York'ta uçurursak, olacak
bundan sorumlu. "

"Üç yıllık bir sözleşme için onu imzaladığınız için şanslı," diye gitti Robson.
"Olmasaydın, ligdeki her kulüp ona sunardı
Sezon sonunda büyük para. "

"Onun tarafından hiçbir şey kaybetmeyecek," diye açıkladı Mcrae. "Eğer o
Başladığı şekilde devam eder, onu figürlerine tutmayacağım
sözleşme. Dünya seri parasının büyük bir dilimini alacak ve başlayacağım
Gelecek sezon saçlarını kıvıracak rakamlarda kapalı. "

"Knock Wood, Mac," diye danışmanlık yaptı Robson, gergin bir şekilde. "Duymayı sevmiyorum
Henüz dünyanın dizisinden bir kesinlik gibi konuşuyorsunuz.
Asla en kötü hissettiğinizden daha fazla tehlikede değilsin. Henüz değiliz
ormandan ve biliyorsun ve ben de bu beyzbol en çok
Dünyada Belirsiz Oyun. "

"Haklısın, Robbie, yaşlı çocuk," diye onayladı arkadaşını. "Biliyorum ki
Her zaman düşme şansı vardır. Bu şekilde konuşmam
senden başka biri. Ama ölü seviyede, hayatım boyunca göremem
Atış yapan personelimiz parçalara ayrılmadıkça nasıl kaybedeceğiz. "

İki gün sonra atış personeli parçalara ayrıldı.




Bölüm XXVI

THE SLUMP


Sorun Hartley ile başladı.

Son batı yolculuğunda ne kadar az şey kaybetmiş gibiydi
Kendini kontrol etmişti ve çok içmeye başladı.

Joe ve Jim'in daha önce yaptıkları gibi yoldaşları onu korumaya çalıştı
Vesilesiyle, ama hepsi yok. Ayık ruh hallerinde tövbe etti ve
bir daha asla rahatsız olmayacağına söz verdi. Ama onun ahlaki lifi
Kendini şımartma ile zayıfladı ve her sefaletle daha az oldu
günaha direnebilir.

McRae onunla yalvarmış ve onu tehdit etmişti. Tamamen çözmüştü
Sezon bittiğinde onu serbest bırak, ama devam ettirmeyi umuyordu
Bu yılın sonuna kadar oldukça iyi. Hartley "iyi" olduğunda
Neredeyse zarar görmezdi ve yakın bir bitişte işe yarayabilir.

Ama geç saatlerde, attığı hemen hemen her oyunu kaybediyordu. İki kere
Bir hafta içinde Joe Hartley höyükten dövüldüğünde içeri girmişti
ve insanüstü çabalarla bir zafer kazanmıştı.

Hartley buna acı bir şekilde kızdı. Joe'nun denediğini düşünüyor gibiydi
"onu göstermek" için. Her birine yaklaştıklarında kahramanımıza baktı
diğer, oyundan sonra kulüp binasında ona hırpalandı ve iki
Geç olaylar onu gezmeye çalışmıştı.

Joe bunu zihinsel durumuna ve nereye sahip olacağı
Gerekirse yumrukları ile, bu tür davranışlar
Bir diğeri, Hartley örneğinde acımasızca geçti.

"Bugs benim için içeri giriyor gibi görünüyor," diye bir gün Jim'e,
Oyundan sonra giyiniyorlardı. "Denedikten sonra
Onu St. Louis'de yaptığım gibi koruyun, minnettar olurdu,
Bana herhangi bir şekilde zarar ver. "

"Bu sadece eski sloganın bir örneği: 'Bir erkeğe bir iyilik yap ve o
Seni asla affetmeyin, '"Jim'e geri döndü." Böceklerle ilgili sorun, o
Üst hikayede doğru değil. Takma adı ona yeterince uyuyor. "

Sonunda, McRae, bir oyunun kaybıyla öfkelenmeye işledi
Kolayca kazanılmış olmak, Hartley'e on günlük serbest bırakma bildirimi verdi.
Ve bu sefer, Hartley başka bir şans için yalvarmasına rağmen,
Yönetici kararlıydı.

"Bu işe yaramaz, Hartley," diye açıkladı. "Bana aynı şeyi söyledin
elli kez ve her seferinde düştün. İşte sen ve ben
Parça Şirketi. "

Hartley bu sefer Mcrae'nin onunla gerçekten geçtiğini gördü. O başladı
Bir kerede telleri başka bir kulüpte bir rıhtım indirmek için. Ama
Bu arada, Joe'nun mantıksız nefreti, düşünene kadar gelişti.
başka bir şey.

Joe'nun kendisi, Hartley's'e sevinmek için her nedeni olmasına rağmen
Kulüpten ayrılma, içtenlikle üzgündü.
İkincisi kendini buldu ve ona söylemeye erken dönüştü.

"Umarım hemen başka bir şey yaparsın, Hartley," dedi.
yürekten. "İçinde birkaç yıl büyük lig atılmalı
Yine de ve diğer kulüplerden bazıları yakında sizden sonra olacak, bildiklerinde
Seni alabilirler. "

"Kapa çeneni!" Hartley hırladı. "Senden herhangi bir sempati istemiyorum veya
başka biri. Sen bir Busherken büyük ligde atıyordum
Ve henüz küçüklere geri döndüğünüzde hala içine gireceğim.
Kulüpte bulunduğunuzdan beri beni yapmaya çalışıyorsun. Sen
Bir oyunda beni takip ettiğinizde ekstra buhar koyun, sadece göstermek için
Kaybettiğim yerde kazanabileceğin. Sana devam ettim, tamam. "

"Eğer başka biri olsaydın, bu kelimeleri boğazından aşağı atlardım!"
diye bağırdı Joe, dost gelişmelerini bulma konusunda öfkelendi
moda. "Ama şimdi eklemeden şimdi yeterince sıkıntılarınız var
onlara. Sen kendi en kötü düşmanınsın Hartley ve bilge olma zamanının
ona. "

Topuğunu açtı ve onu terk etti ve öğlene kadar adamı görmedi
ertesi gün. Sonra Hartley otel masasına otururken ona yaklaştı.
Joe o gün sahaya çıkacaktı ve ağır yemek istemediği için
Oyundan hemen önce yemek, hafif bir öğle yemeği için aşağı inmişti
takımın geri kalanından daha erken.

Hartley ona hoş bir gülümsemeyle geldi.

"Seninle dün yaptığım gibi konuştuğum için üzgünüm Matson," dedi.
"Ama kendimi ağrıyordum ve birine çıkarmak istedim. Umarım
Zor duygu yok. "

"En azından değil," dedi Joe, doğası beslenemeyecek kadar büyük
kin. "Herhangi bir adam, bir şeyler olduğunda ne demek istemediğini söylemekle yükümlüdür
sadece doğru gitmiyor. Sadece her şeyi unut. "

Karşıt bir sandalyeye işaret etti.

"Otur ve benimle bir fincan kahve iç," diye davet etti. "Ben sadece
Kendimle bitmesi için bir tane sipariş edeceğim. "

Hartley davetiyeyi kabul etti ve Joe garsona işaret etti ve
emir. Kahve daha önce yerleştirilinceye kadar çeşitli konularda sohbet ettiler
onlara. Hartley, bardakları yanına koymak için garsonu harekete geçirdi.

"Burada şeker ve krema sahibim," dedi hafifçe. "Kaç tane
Şeker topakları, Matson? "

"İki tane yapacak," diye cevapladı Joe, "ve sadece bir damla krem."

Hartley, Joe's Cup'a iki küp bıraktı ve aynı zamanda bir
Yelek cebinden çıkardığı küçük beyaz tablet.

"İşte buradasın," dedi kupayı geçerken.

Kendi fincanının içeriğini yudumla yuttu.

"Şey, gitmem gerekecek," diye belirtti bir an sonra. "Anladım
Bu öğleden sonra Phillies'e karşı konuşacaksınız. Umarım düzeltirsin
Onlar, tamam. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Joe. "Elimden geleni yapacağım ama büyük bir vuruş yapıyorlar
Hemen şimdi ve tüm sürahiler onlara benziyor. Ama eğer bizim çocuklarımız
Beni sopa ile geri çek, onları tutmaya çalışacağım. "

Hartley gittikten sonra Joe saatine baktı. Olduğunu gördü
Daha sonra düşündüğünden ve kahvesini aceleyle yuttu. Bunu fark etti
Oldukça acı bir tadı vardı, ama mesele aklından geçti
gelecek an.




Bölüm XXVII

Kötüden kötüye


Hartley'nin kullandığı ilaç ne olursa olsun, öyle bir doğaydı ki
Aynı anda etkili değildi. Joe her zamanki iyi şekliyle hissetti
Beyzbol Tog'larına girdikten bir süre sonra. Topun doğru
Isınırken normalden biraz daha ağır hissediyor gibiydi, ama
Kutuya girme zamanı geldiğinde hiçbir şeyden şüphelenmedi.

Fark ettiği ilk şey, onun her zamanki olmasıydı
kontrol. Eğrileri doğru yerde kırılmazdı ve yapamadı
Onları tabağın üzerine getiriyor gibi görünüyor. Sonra da hızı eksikti. O
Tüm kaynaklarını aradı, ama top "büyük" olarak yelken açtı
bir balon olarak. "

Phillies, bununla ilgili bir sorun olduğunu fark etmek için hızlıydı
Matson'un "Kanadı", önceki oyunlarda saygı duymayı öğrendiler.
İlk atış bitmeden, iki eğik vuruş yapmışlardı
Bu, toplar üzerinde üç üs ile, başlamak için üç koşuyu netleştirdi.

"Sorun ne, Matson?" diye sordu Mcrae, devler yarasa geldiğinde. "Ah, iyiyim sanırım," diye yanıtladı Joe. "Kararlı olacağım
Sonraki atış. Sanırım yeterince ısınmadım. "

Devler hızla kaz yumurtası için atıldı ve Joe tekrar aldı
Höyüğün üzerindeki yeri. Ona biraz dengesiz bir şekilde yürüdü, bir gerçek
McRae'nin keskin gözlerinin farkına varmak hızlı bir şekilde.

"Bu Matson'dan başka biri olsaydı, içtiğini söyleyebilirim,"
Robson'a dikkat çekti.

"Böyle bir şey yok," diye yanıtladı Robson. "Bunu nasıl yaptığını göreceğiz
zaman."

Ama gönderdiği ilk top, Cravath,
Phillies, bir ev koşusu için sağ alan çitinin üzerinden geçti.

Üsler dolu olana kadar bir fusillade hit izledi.

"Buraya bak, Matson," dedi McRae keskin bir şekilde, ona doğru yürürken. "Ne
Sorun seninle? Oyunu zaten buza koydular. Bir destek al,
Adam."

Serbest bağırışlar Phillies'in tezgahından geldi.

"Topunda hiçbir şey yok, eldiven!" Onlardan biri jeer.

"Parayı almak utanç verici!" başka bir bağırdı.

"Tepki için hepsi gemiye!" üçte biri ağladı.

Joe'nun yüzünden aşağılanma bir sifon geçti.

Robson'un ikinci ipin birkaçını acele ettiğini görebiliyordu
ısınmak için tarlanın bir köşesine sürahi. Yenidi
Onun için ve acı bir deneyim.

"Onları henüz alacağım," dedi Mcrae'ye ve ikincisi onun
Ses kalınlıydı. "Bırakın atılmama izin ver."

"Top oyna!" hakem olarak adlandırıldı ve McRae koçluğa geri döndü
astar. Joe güçlü bir çaba sarf etti, ancak attığı ilk top gönderildi
Bir hatta solda ve üslerdeki üç adam evine girdi.

"Bu yeterli," diye bağırdı Mcrae keskin bir şekilde, sevinçli Phillies tutulurken
Tezgahlarında bir jübile. "Eldivenini çıkar ve kulüp binasına git."

Joe eldivenini çıkardı ve yüzü ile Scarlet dengesizce yürüdü
alan. Önemli oyunlardan birinde kutudan çıkmıştı
Sezonun. Milletleri okuduklarında ne derdi? Ne olur
Mabel diyor mu?

Bu zamana kadar başı zonkuyordu ve her kemiğin kendi
özel ağrıyan. Duş onu biraz aydınlattı, ama birkaç
Dakikalar her zamankinden daha kötüydü ve ona ulaşmak için yapabileceği tek şey buydu
otel. Orada tökezledi ve olmasaydı düşerdi
görevlilerden biri. Onu odasına götürdü, burada yattı
yatak ve bir stupora düştü. Orada Jim geri döndüğünde onu buldu
ve hemen doktor olarak adlandırıldı. Birlikte onun üzerinde çalıştılar
Birkaç saat sonra ilacın etkileri
büyük ölçüde ve zayıf ve beyaz olmasına rağmen daha çok hissetmeye başladı
onun doğal benliği.

"Sorun ne olabilir, Joe?" diye sordu Jim. "Yapabilir mi
Ptomaine zehirlenmesi vakası mıydı? Bütün doktor emindi
bir tür ilaç veya zehir olduğunu. Ne yiyorsun? "

"Sıradan hiçbir şey yok," diye yanıtladı Joe. "Aslında bir
Birkaç sandviç ve öğle yemeği için bir omlet. Ve kahve, "diye ekledi ve
Sonra ani bir düşünce onu vururken doğrudan yatakta oturdu.

"Bugs Hartley ile biraz kahve içtim," diye ekledi yavaşça. "Ve öyleydi
Krem ve şekeri her iki bardağa koyan böcekler. "

Konuşmadan tam bir dakika birbirlerine baktılar.

"Harika bir ışık görüyorum," dedi Jim sonunda. "Yapacağım ilk şey
Hartley'i avlamak ve hayatının bir santiminde onu atmak için. "

"Hayır, bunu yapma," dedi Joe, ciddiyetle. "Olumlu kanıt yok,
Ve sadece oyuna skandal getirecek. Her zamanki gibi olacağım
veya iki gün. En kötüsü, korkuyorum ki mcrae olduğumu düşündüm
içme."

"Bundan daha iyisini bilmeli," diye yanıtladı Jim, öfkeyle. "Ama sadece
Ona gerçek durumla ilgili sessiz bir ipucu vereceğimden emin ol. "

"Kesinlikle kutudan çıkmış olmak için ağrılı hissettim," dedi Joe, onun
Oyuna dönen düşünceler. "Zaten skor neydi?"

Jim bir saniye tereddüt etti.

"On beş ila üç," sonunda dışarı çıktı. Joe'nun yüzü uzadı.

"Bu yeterince katliamdı," diye inledi. "En büyük puan
Takım bu sezon bize karşı toplandı. Ben alındıktan sonra kim girdi
dışarı?"

"Markwith," diye yanıtladı Jim. "Ama onlarla bir şey yapamadı.
Onu çok fazla köşelere çarptı. Ama o zamana kadar oyun
Yine de gitmişti ve Mcrae sadece içeride kalmasına ve ilacını almasına izin verdi. "

"Peki Chicagos bugün nasıl çıktı?" diye sordu Joe.

Jim, "Pittsburgh'ları dört ila üçü kesti." "Onlar
Dostlar yeni bir yaşam kiralamış gibi görünüyor. Kısa bir süre önce
önlerinde on oyun vardı. Şimdi onlar sadece altı oyun ve
hızlı geliyor. "

"Sürahi de iyi çalışıyor," diye yorumladı Joe. "Bunu fark ettin
rakiplerini güçlü küçük puanlara tutuyorlar ve
Birkaç kapatma dağıtmak. Eğer işimiz bizim için kesildik
Bu kuşları yenmek istiyoruz. "

Jim, "Ve bunu da aceleyle yapmamız gerekecek," dedi. "Sezon
oldukça yakın. Bu şimdi ya da asla bir durum. "




Bölüm XXVIII

Kilitli Boynuzlar


Devler "kayıyordu".

Gerçekleri yanıp sönmek yoktu. New York halkı bunu kabul etti
dehşet. Diğer tüm lig şehirlerinin gazeteleri bunu ilan etti
zevk.

Hızlı kaymıyor, ama kesinlikle kayıyor.

Bıraktıkları için değil. Onlar çekirdeğe oyundu. Herkes
Savaştıkları ince kurşun üzerinde durmak için umutsuzca çalışmak
Sezonun başlarında bu kadar cesur bir şekilde. McRae ve Robson,
Oldukları kurnaz eski tilkiler, gündüz ve gündüz desteklemek için çalıştı
zayıf yerler. Vuruş sırasını değiştirdiler. İzlemelerini kullandılar
vurucular. Ekibi sabah antrenmanına koydular. Mükemmelleştirdiler
"İçeride." Oyun tarafından bilinen her numarayı çalıştırdılar.

Ama yine de devler kaymaya devam etti. Vuruş olağanın çok altındaydı
standart. Adamlar temiz bir şekilde alan yerine topla "savaştılar".
Saha personeli çok sınırlıydı. Hughson ve Joe atış yapıyorlardı
Muhteşem top, ama onlar onlar onlardı.
Kesinlikle güvenilebilir. İkinci String erkeklerinden bazıları, özellikle
Jim, iyi gidiyordu, ama şimdi her oyun çok önemli, mcrae
Onları koymaya cesaret edemedi. Strip, herhangi biri için çok fazla olmaya yatkın
Ama gaziler.

Devlerin balığı attığı zamanlar vardı
onları tutan ve eski bir şeyde oynayan felç
parlak form. Ancak zaferlerle çok fazla yenilgi karıştırıldı ve
Her zaman bu çırpınan Chicagos, nadiren kaybederek,
Gap, sezonun son haftası gelene kadar haklıydılar
Devlerin topukları.

Programın sadece şansı ile Chicagos
Polo arazisinde yeni Yorks ile mevsim. Dört oyun olacaktı
oynadı. Dizi başlamadan önce devler sadece bir oyundu
kurşun. Chicagos dört oyundan üç oyun alabilirse,
Şampiyonayı kazanırdı.

Devlerin kendi gerekçesiyle oynama avantajı vardı ve
ev kalabalığının varlığı. Bu hor görmemek için bir avantajdı.
Dahası, sadece dört kişiden ikisini kazanmak zorunda kaldılar, Chicagos
üç kazanması gerekiyordu.

Ancak ise, rüzgarlı şehirden gelen adamlar
Agresif, devler savunmadayken. Ve Chicagos vardı
Yeni Yorks kayarken tırmanıyor. Bu gerçeklerin bir
önemi olan ve lehine görünen oranlara rağmen
Ev sahibi takım, görüş kimin katlanacağı konusunda eşit olarak bölünmüştü.
Zafer.

McRae, serinin ilk maçında Hughson'u attı.
Emektar her zaman Chicagos'ta "Hint işareti" vardı ve
Muhtemelen oyununu kazanacaktı. Eğer öyleyse, devler
Sadece kalan üç kişiden bir tane almak zorunda. Joe ve Markwith
İkinci ve üçüncü için deneyin. Eğer kötü bir kaderle her ikisini de kaybettiler, mcrae
Hughson'u dördüncü ve karar veren oyun için tekrar arayabilirdi. İlk maçtan önceki gece McRae, Uptown Hotel'e düştü
CHICAGO'ların dörde atıldığı yer, dostça selamlama sözü vermek için
Windy City Warriors'ın yöneticisi Brennan ile.

Top tarlasında acı düşmanlar iken, her biri gibi savaşıyor
Her avantaj için bir Wildcat, onlar en iyi arkadaşlarıydı
Bir zamanlar üniformalarını attıklarında ve sokaklarına girdiklerinde
kıyafetler. Bunda birbirlerini durduran avukatlardan farklı değildi
dava açılırken ve mahkeme ertelendikten sonra
Birlikte kol kolunda öğle yemeği.

Brennan rakibinin girdiğini gördü ve gazeteciler grubundan yükseldi
Diziyle ilgili görüşlerini kim almaya çalışıyordu.
Onu genişletilmiş elle, özelliklerine geniş bir sırıtışla selamlayın.

"Nasılsın John?" sorguladı. "Benden sana izin vermemi istedin mi
Kapalı yarın mı? "

"Biraz değil, Roger," diye güldü Mcrae ellerini sıkarken. "Basitçe
Şehirde çok sayıda ölü olan olduğunu duydum ve bilmek istedim
Hangi mezarlığı gömülmeyi tercih edersiniz. Woodlawn yapacağım veya
Greenwood veya söylediğin herhangi bir yer. Ya da istersen, kalıntılarını göndereceğim
Chicago'ya geri dön. "

Roger, "Her zaman iyi bir blöf olmuştun," diye karşılık verdi Roger. "Ama görebiliyorum
Cesaretinizi korumak için ıslık çaldığın. Geri döndüğümüzde
Chicago Kutularda olmayacak, ama Pullmans'ta; Ve alacağız
Bizimle birlikte flama. "

"Bu şeyleri nereden alıyorsun?" McRae'ye yeniden katıldı. "Sincapları ayarlayacağım
Sizden sonra aptallığını durdurmazsan. Sadece merak ediyorum
Dört düz alacağım ya da bir tür olarak diziden sadece birine sahip olmanıza izin vereceğim
Booby Ödülü. "

Bir süreliğine, büyük zevkle birbirlerini iyi huylu hale getirdiler
yoğun bir kalabalıkta toplanan muhabirlerin ve otel misafirlerinin
onlar hakkında.

"Sadece tek kişilik bir takımın var, John," diye yardı Brennan. "Hughson's
takımı yıllarca taşıdı. Onun için olmasaydı
son on yılda bir flama kazandı. "

"Matson'a ne dersin?" McRae. "Son oyunu hatırlıyor musun
Chicago'da sana karşı döndün mü? "

Brennan Wingned ve kalabalık o oyunun anısına güldü,
Rüzgarlı şehrin adamları için bir su olmuştu.

"Bizi o gün adımlarımızdan yakaladı," diye itiraf etti "ve
ona ulaşmak için. Hepimiz onu kutudan çıkarmak için ayarlandık. "

Biraz daha şaka ve McRae gitti.

"Seni terk etmek zorunda kaldığım için üzgünüm," diye belirtti "ama randevum var
Polo alanlarında yeni bir flama direği kurma hakkında bir adamı görün. "

"Ben oradayım John," diye güldü Brennan. "Daha önce benimkini sipariş ettim
Chicago'dan ayrıldım. "

"Siparişe karşı koymak için bir veya iki gün içinde bir tel göndereceksiniz,"
Dev lider kehanet etti. "Bu arada, Roger," diye devam etti,
Kırpma tonu, "Sabah uygulaması için gerekçeleri kullanmak istiyorsanız,
Zamanı oğlanlarımla bölebilmeniz için düzelteceğim. "

"Bu çok beyaz, John," diye yanıtladı Brennan sıcak bir şekilde "ve ben
takdir. Ama sanırım normal kurala bağlı kalacağım ve sana izin vereceğim
Hepsini kendine al. Teşekkürler, sadece aynı. "

El sıkıştılar ve sert savaşçıların karşılıklı saygısı ile ayrıldılar ve
Gallant Sporcular.

Şehir heyecanla vahşiydi ve
Dört oyun daha önce hiç paketlendiğinden daha büyük kalabalıklar çekecekti
polo gerekçesiyle.

Mabel, vaadine sadık, Reggie'nin eşlik ettiği şehre gelmişti,
ve Joe onlar için koltukları bir kutuda tuttu, böylece
Oyunun her hareketini takip edin. Her yedek olduğunu söylemek gerekmez
işinden alabileceği dakika,
Ziyaretçilerin tekrar kaldığı Marlborough Hotel.

"Sadece kazanmalısın Joe," diye açıkladı Mabel. "Kesinlikle olmazsın
Goldsboro'dan geldikten sonra kaybedilecek kalp. "

"Zaten kaybedecek kalbim yok," diye yanıtladı Joe. "O kadar uzun kaybettim
evvel. "

"Hughson'un ilk oyunu atacağını görüyorum," dedi Mabel, aceleyle
konuyu daha güvenli bir zemine dönüştürmek. "Sence kazanacağını düşünüyor musunuz?"

"Elbette yaparım," diye cevapladı Joe, coşkuyla. "O en büyük sürahi
Bu bir top attı. "

"Sanatçılar arasında çok fazla profesyonel kıskançlık olduğunu söylüyorlar."
Mabel'i güldü, "Ama bu şekilde rahatsız olmuyorsun."

"Hughson'un endişe duyduğu bir parçacık değil," diye teyit etti Joe.
"O, takımda sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biri ve onun için kök salıyorum
Her kutuya her girdiğinde değdiğim her şey. "

"İkinci oyunu atacaksın, sanırım," diye devam etti.

"Sanırım şu anda program bu, ama asla söyleyemezsin.
Mcrae'nin fikrini beşini değiştirmesini sağlayacak bir şey ortaya çıkabilir
oyun başlamadan birkaç dakika önce. "

"Diğer sürahilere göre bir avantajım olacak. Sadece bir tane olacak
İki tane olurken eldiven. "

Mabel gözlerini açtı ve bir açıklama sormak üzereydi, ama Joe olarak
Cebine dokundu, ona verdiği eldiveni hatırladı
Goldsboro ve karışıklık içinde kızardı.

Asla kızarmasından daha güzel değildi ve bilmeyen yok
Reggie gelmemiş olsaydı, o zaman ve orada ne olurdu
sahne. Joe Reggie'yi sevdi, ama kesinlikle olduğu zamanlar vardı
bir sıkıntı.

"Peki, Joe, nasılsın?" diye sordu Reggie, sallarken sevgiyle
eller. "Kalbin çarpıntısından muzdarip değil veya
Sanırım? "

Doğruyu söylemek gerekirse, Joe'nun kalbi çok güçlü bir şekilde çarpıntı yaratıyordu
O an. Ama neden olan büyük oyunların düşüncesi değildi
BT. Belki Mabel nedenini daha doğru tahmin edebilirdi
Reggie.

"Hiç daha iyi hissetmedim," diye yanıtladı Joe.

Reggie, "Chicagos'un her yerine koyacağım, umarım," diye devam etti Reggie.

"Bunu bulduğumuz şey bu," diye yanıtladı Joe. "Ama bu arkadaşlar
Şimdi harika silahlara gidiyor ve onları yenmek bir adamın işi olacak. İle
Yol, "diye ekledi, konuyu değiştir", herhangi bir iz buldun mu?
Tabbs? "

"Bir şey değil," diye yanıtladı Reggie kasvetli bir şekilde. "Sanırım şarj etmem gerekecek
O on bin deneyim. Raporlamak için zaman yaklaşıyor
Babam ve benden daha fazla vurulmayı tercih ederim. "

İlk oyun mcrae seçimini haklı çıkardı. Hughson asla içeri girmedi
daha iyi form. Sadece rakip topa vuran oyuncularla oynadı. Onun ünlüsü
Fadaway mükemmellik için çalışıyordu. İki kez yan tarafı biçti
Bir iki-üç sipariş. Kontrolü mutlaktı ve bir düşmana ulaşmadı
Topları toplar. Üç kez çantalarda erkekler vardı
Bir hata ve iki kez isabet sonucunda, ancak Hughson sıkıldı
Ve asla saniyeden daha uzağa gitmediler. Mükemmel bir sergiydi
Twirling ve büyük kalabalığın çılgın alkışları arasında oyun sona erdi
Puanla:

Yeni Yorks 5, Chicagos 0.

Devler için ilk kan!




Bölüm XXIX

Beklenmedik bir toplantı


O gece devlerin kampında büyük bir komiklik vardı ve bu
Duygu tüm şehir tarafından paylaşıldı. Şimdi Chicagos yapmak zorunda kalacaktı
Kazanmak için kalan tüm oyunları al ve Joe ve Hughson atış yapıyor
Bunlardan ikisi, bu tamamen olası görünmüyordu.

Joe ertesi sabah biraz almak için araziye gidiyordu
Ön Uygulama. Sadece "birkaçını atmak" istedi
kolunun o öğleden sonra oyun için mükemmel çalışma düzenindeydi.
O zaman ve orada bir şeyi halletmek istedi, böylece uzun gerginlik
bitecekti ve kalan iki oyun sadece uğruna olurdu
programı bitirmek.

Çok zamanı vardı ve yürüyüş uğruna yükseltti
Polo arazisinin bu tarafını iki istasyona eğit ve kuzeye doğru yürüdü
Sekizinci Cadde aracılığıyla. Bu bölgede birçok boş alan vardı ve
O saatte caddede çok fazla insan yoktu.

Onu şapkası çekerek onu geçen bir adama dikkatsizce baktı
yüzünün üzerinde. Adam hakkında bir şeyler olduğu ona vurdu
Bu belirsiz bir şekilde tanıdıktı. O yalın, keskin özellikli nerede görmüştü
yüz?

Aniden ona geldi ve bir flaş gibi döndü.

Adam Talham Tabbs'di!

Bu zamana kadar çılgın adam neredeyse bir blok ötedeydi ve o da
Tanınma karşılıklı gibi geriye dönüp bakıyorum.

Joe bir an için tereddüt etmedi. Kader bu şansı onun içinde atmıştı
yol ve asla başka bir şey olmayabilir. Koşmaya başladı ve sonra kontrol etti
Kendini taş ocağını çığlık atma korkusu ve hızlı bir yürüyüşe girdi.

Ama çılgın adamın kurnazlığı Joe'nun ilk hareketini görmüştü ve
doğru yorumladı. Boş bir yere dönüştü ve bir
koşmak.

Joe artık örneğini takip etmede tereddüt etmedi; Ve bir sonraki an
Lively Chase devam ediyordu.

Joe partiye dönüştüğünde, Tabbs üç yüz metreydi
ileri ve sıkı koşmak. Ama içinde olan genç bir adam için bir eşleşme değildi
Durumun pembesi ve üsleri on beşte daire içine alabilen
saniyeler düz. Bir dakikadan daha kısa bir sürede Joe topuklarına yakındı. Tabancı
Döndü ve umutsuzca büküldü ve tıpkı Joe elini uzatırken
Onu kavradı, kollarının altında kaçtı ve pistlerinde iki katına çıktı. Joe sallandı
sanki bir pivot üzerinde ve başka bir anda eli
Nefes nefese olan adamın yakası. Knuckles'ını Tabbs'in boynuna kazdı ve
İkincisi mücadele etmeyi bıraktı.

Bir an için her biri konuşmadı, her biri nefesini geri kazanmaya çalışıyor. O zaman,
Joe'nun şaşkınlığı, Tabbs nazikçe sırıttı ve parmaklarını twiddled
Daha önce nehir kenarındaki hapishanede yapmıştı.

"Merhaba kardeşim," diye selamladı Tabbs. "Bu iyi bir etiket oyunuydu, değildi
BT? Sanırım ben çok. "

Öylesine tam bir kötülük ya da kızgınlık yoktu ki,
Kendini bir mücadele için destekliyordu, şaşırdı ve kalbi
Tabbs'in dostça sinyalini gördüğü için onu biraz korkuttu. Ama hızlıydı
liderliğini takip edin.

"Sanırım sen," diye güldü. "Sadece biraz koşmak için sabah.
Kesinlikle züppe bir sprintersın. "

Memsiz makyajın bir görünümü Tabbs üzerinden geldi.

"Tekrar deneyelim," diye önerdi. "Bu sefer seni kovalayacağım ve yapacağım
Bahse girerim benden uzaklaşamazsın. "

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Joe, "ama önce biraz dinlenmek istiyorum.
Bunu senin gibi tutabilen her biri değil. Diyelim ki gidiyoruz
Odalarınıza kadar ve önce Lodge meseleleri hakkında biraz konuşun.
Nerede yaşıyorsun? "

"Burada Amsterdam Bulvarı'nda," diye yanıtladı Tabbs, derhal. "Doğru gel
birlikte."

Caddeye doğru yürüdüler, Joe beynini ne olduğu konusunda cudgelling
Bir sonraki adım olmalı. Köşeye ulaştıklarında,
Polo alanlarında göreve atanan polisler. O içindeydi
Vatandaşın kıyafetleri ve Joe'ya samimi bir şekilde eğildi.

"Bu arkadaşımla konuşurken biraz anlık bir an," dedi
Joe arkadaşına.

"Kesinlikle," dedi Tabbs, kibarca.

Joe, polis olan Reardon'u bir kenara götürdü.

"Reardon," dedi aceleyle ve düşük bir sesle, "bu adam deli.
Gözden uzak kalmanı istiyorum ama bizi takip et. Bizi gördüğünüzde
Bir ev, Marlborough'u arayın ve orada bir Bay Varley'e gelmesini söyle
hemen. Sonra bu adamı döndürünceye kadar kapıda bekçi
Kaçtığı iltica geri gönderileceksin. "

"Tamam," dedi Reardon, çok uzun zamandır güçte olacaktı
hiçbir şeye şaşırdım.

Birkaç dakikalık yürüyüş Joe ve Tabbs'ı rahat bir eski moda getirdi
Yatılı ev.

"İşte buradayız," dedi çılgın adam ve büyük bir odaya yol açtı
ikinci kat. Joe bir köşede Tabbs ile büyük bir valis kaydetti
baş harfleri.

Oturdular ve çeşitli şeyler hakkında sohbet ettiler ve bir
konu hakkında hiçbir etkisi olmayan ara sıra aptalca sözler
Bir deli ile konuştuğunu bilmiyordum. Tabbs açıkça vardı
keskin bir zeka ve geniş gözlem adamıydı. Joe liderlik etti
Onu, Reggie gelmesi gerekene kadar umutsuzca zaman öldürmeye çalışıyor.

"Şimdi yeterince dinlenirsen, dışarı çıkıp o etiket oyunu bitireceğiz,"
Tabbs, bir taksi kapıya doğru döndüğünde dikkat çekmişti. Joe fırlattı
Odanın kapısını açın ve Reggie merdivenlerden yukarı çıktı ve
kapıyı dikkatlice kapatıp koyan Reardon izledi
Geniş omuzları ona karşı.

Tabbs, odalarının bu ani işgaline şaşkınlıkla baktı. O zaman o
Reggie'yi tanındı ve güler yüzlü gülümsedi.

"Nasılsın Bay Varley?" dedi.

"Menkul kıymetlerim nerede?" Reggie'yi istedi, heyecanla nefessiz.

"Menkul kıymetleriniz mi?" Tekrarlanan Tabbs. "Bakayım. Belki onları bitti
Burada."

Valise yürüdü, kilidini açtı, bir paket çıkardı ve baktı
bitti.

"Bunlar bunlar olmalı," diye devam etti. "Bazılarına yol açtılar
zaman ve onları bir kereden fazla atmayı düşündüm. Deniyordum
Onları nasıl tuttuğumu hatırlamak için. "

Titreyen parmaklarla Reggie kağıtları karıştırdı. Sonra verdi
zevk ünlem.

"Her biri burada!" Ağladı. "Joe, sana asla yeterince teşekkür edemem
onları benim için geri almak için. "

"Peki, şimdi," dedi Tabbs, blandly, "Hadi gidelim ve o etiket oyununa sahip olalım."

"Korkarım şimdi gitmesine izin vermemiz gerekecek," dedi Joe, yükseldi.
"Ama bu arkadaşım benim yerimi alacak," diye işaret ediyor.

Tabbs neşeyle kabul etti ve Joe ve Reggie'ye eşcinsel veda etti,
Alsına aşağıya gittiler ve onu Reardon'un gözaltında bıraktılar.

"Zavallı yaşlı adam!" iç çekti Joe, son kez aradığı gibi
Muhteşem bir adam olanın enkazı.

Reggie sevinçini Mabel ile paylaşmaya hevesliydi ve Joe
Yapabilseydi onunla gitti. Ama o kadar çok zaman tüketildi ki
Genç sürahinin hafif bir öğle yemeği almak ve acele etmek için zamandan daha fazlası yoktu
Polo gerekçesiyle.

Ama kulüp binasına ulaştığında, üzücü haberler onu bekliyordu. A
Felaket New York kampına gelmişti.

Büyük Hughson kolunu bir trafik kazasında bükmüştü ve
Dizi için oyun dışında!

Joe haberlerle dengesini devirdi. Bir keresinde fark etti
felaketin çok uzanan sonuçları. Paniği biliyordu
New York Kampında Yaratın ve Kalbin Yenilemesi ve Umut
En korkunç düşmanlarının koşudan çıktığı için şimdi düşmana gelin.

McRae, kulüp binasını çılgın bir adam gibi damgalıyordu. Robson oturdu
Bir köşede, kolları göğsüne katlandı. Oyuncular
Çeşitli soyunma koşulları, beyazdı ve raporda sallandı
Hughson'un evinden telefona yeni gelmişti.

Şimdiki çılgınca durumunda mcrae'ye yaklaşmak tavsiye edilmedi
Ve Joe Robson'a doğru yol aldı.

"Nasıl oldu?" diye sordu. "Ve ne kadar kötü?"

"O kadar kötü ki bizi flama kazanmaktan çıkarabilir," diye inledi
Robson. "Nasıl olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bayan Hughson,
Bizi aradı, o kadar heyecanlıydı ki bize çok net söyleyemedi. Mac
bir taksi gönderdi ve en kısa sürede Hughson'un
ev."

O anda taksinin beklediği kelime getirildi ve mcrae
Ve Robson kapıya doğru acele etti.

McRae, Joe'nun yanında durduğunu gördü.

"Bizimle birlikte gel," diye emretti. "Hughson'un kolu incinmiş olsa bile,
Dili ve beyni muhtemelen iyi ve verebilir
Onlarla karşılaştıktan sonra bu Chicago slugers'da bazı taze işaretçiler
Dün."

Joe sadece çok istekliydi ve bir araya geldiler.
Hughson'un evine giderken hızlı bir şekilde zaman geçirdi cömert bir ipucu vaat etti.

Büyük sürahi, kolu içinde bir salonda uzanan buldular.
Bandajlar ve yüzü acı çekti. Onları bir gülümsemeyle selamladı
açıkça bir çabaydı.

"Enkaza bakmak için mi gel?" Endişeyle kalabalıklaştıkça sordu
etrafında. "Şey, bu kolu olsa bile, bir düzine ölü adam değerine değerim
Benimki göz kırpıyor. "

"Zor şans adına," diye inledi mcrae, "Her şey nasıl oldu?"

Hughson, "İki tramvay arabası arasında yakalandım," diye yanıtladı. "Ben bir
Sekizinci Cadde'de taksi gerekçeye giderken ve sürücü denedi
parçaları geçin. İçeri giren arabalar arasında kayabileceğini düşündüm
zıt yönler, ama tahminini kaçırdı. Ben de sahip olabilirim
değil, öldürüldü, ama tüm eller ellerinden geleni yaptı ve ben bir
geri çekilmiş ve gerilmiş bir kol. "

"Kırık hiçbir şey olmadığından emin misin?" diye sordu Joe endişeyle.

"Dead Efit," cevaptı. "Doktor beni düzeltti,
Ve kırılmış kemik veya bağ olmadığını söylüyor. Ama ben olacağım
iki veya üç hafta boyunca raf. "

"İki ya da üç hafta!" McRae inliyor. "Ve bu dizi bitecek
İki veya üç gün! "

"Zor şans," dedi Hughson acı bir şekilde. "Payımı verirdim
Dünyanın seri parası bu şeyin gerçekleşmemesi. "

Robson, "Tam o arkadaşlarımız da koştuğumuzda," diye belirtti Robson
kasvetli. "Onları dün verdiğin dövmek çok fazla şey aldı
onlardan ve muhtemelen bugün onları temizledik. Ama ne zaman
Bunu duy, vahşi adamlar gibi olacaklar ve onları tutmayacaklar. "

Hughson'un rahatlatıcı sözleri, "Matson'a evcilleştirmek için güveneceğim." "O
Şu anda olmaya cesaret ettiğim gibi iyi bir adam. "

"Kimse senin kadar iyi değil, Hughson," Joe'nun buna cevabıydı
cömert övgü. "Ama şimdi benim için çok fazla şey yapabilirsin
Bu arkadaşları neyin besleyeceğine işaret ediyor, "diye ekledi.

"Ve acele etmen gerekecek," diye mmcrae'de kırıldı, saatine baktı. "Biz
Gerekçesiyle geri dönmek için şimdi çok fazla değil. "

Beş dakika boyunca animasyonlu bir tartışma vardı ve sonra bir
Hughson'a samimi veda, üçü bekleyen taksiye girdi ve
polo alanlarına geri döndü.




Bölüm XXX

Muhteşem bir başarı


Construcation her yüzüne oturdu. Önceki gecenin kolay güven
gitmişti. Maviden bir gök gürültüsü çıkmıştı. Baş pervane vardı
altlarından devirildi. Hughson'un evcilleştirmesinin kolay yolu
Vahşi ve yünlü batıdan gelen adamlar onu ölü bir kesinlik göstermişti
Tekrarlamak için çağrılması gerekiyorsa kazanacağını.

Liderler arasında sıcak bir koşuşturma vardı. McRae ve Robson,
Çizilmiş yüzlerle, en iyi şey hakkında derin tartışmalardı
Tamamlandı. Programın radikal olarak değiştirilmesi gerekiyordu.

McRae, ikincisi kulüp binasına girdiğinde Joe'ya acele etti.

"Bugün seni atacaktım," diye açıkladı "ama değiştirdim
akıl. Gerekirse son numarayı almak için asımı kurtarmam gerekecek. Ben
Final için seni tutacak. Markwith bugün giriyor ve ben de
Yarın Barclay şansı. O Spitter onları kandırabilir. "

Ancak ne Markwith ne de Barclay yöneticilerinin umudunu yerine getirmedi.
Vahşi adamlar gibi olan Chicagos, şimdi sahip olduklarına göre
Korkunç Hughson ile başka bir şans, gibi dövüldü
Fiends ve iki oyun yedi ila iki puanla kredilerine gitti
ve altı ila dört. Jim onları on birinci atışa kadar tutmuştu,
Ama sonra boğuldu ve kazanan koşularda dövüldüler.

Şimdi skor eşitti. Son oyunun sonucu karar verecekti
Şampiyona ve bayrağın doğuda mı yoksa batıda mı uçacağını söyleyin.

Joe'ya kalmıştı. Omuzlarının üzerine ekibinin servetini dinledi.
Göreve eşit olur mu? Bu soru her birinde soruluyordu
Atlantik ve Pasifik arasında şehir. İtibar, flama,
Dünyanın serisine girme şansı-bunlardan hepsi
onun sağ kolunun beceri ve gücü.

Standları paketleyen muazzam kalabalık ona muazzam bir selam verdi
Sahaya gelip ısınmaya başladığında. Ama tüm bu denizde
İnsan yüzleri, Joe'nun aradığı tek kişi bir üst kutudaydı
Ona bir mendil sallandı. Ve beyzbol gömleğinin cebinde bir
Küçük eldiven kalbine yakın uzanıyordu.

"Nasıl ısındı Robbie?" diye sordu mcrae endişeyle, çan çaldı
Oyunun başlaması için Robson oturduğu yere geri döndü
Oyuncular tezgahı.

"Her şey iyiye," dedi Robson. "Top neredeyse eldivenime geldi
Beni yıkacak kadar zor. Onları göremeyecekler. "

Bir an için Joe pozisyonunu alırken, bir sahneye dokundu
korku. Başı döndü ve her şey gözlerinin önünde yüzüyor gibiydi.
Sonra vizyonu temizlendi, kalbi çok fazla durdu ve sinirleri
çelik gibi oldu.

"Zimmie," Chicagos'un büyük üçüncü ustası,
Vuruş emri, tabağa kadar swagged, üç yarasa salladı. Attı
İkisi uzakta ve kalan birini sıkıca tuttu ve Joe'ya baktı.

"Onları dışarı çıkar, evlat," dedi.
Zaten yanlış alarm. "

Joe ilkini güzel bir grev için vurdu ve kalabalık bağırdı
zevkle.

"Bu böyle, yaşlı adam!" Larry'yi ikinciden çıkardı. "Dokunamıyorlar
Sen."

İkincisi bir top, bir sonraki faul oldu. Sonra yüksek, hızlı bir
Atla, Zimmie'nin yarasasını atlattı ve onu bankaya geri gönderdi
koyun.

Bir sonraki, birinciye kadar yavaş bir şekilde kısa bir süre vurdu
zaman ve üçüncü adam iki top-üç vuruşla vuruşu kapattı
kayıt.

Bir Şerefe Tempest, Joe'yu kapağını çıkarmaya zorladı.
Tezgah.

"Kaçak bir at gibi gidiyorsun, Matson," dedi Mcrae. "Devam et ve
bayrak bizim. "

Larry, "Size başlamak için birkaç koşu vereceğiz," diye ilan etti Larry
Plakaya çıktı.

Ama ne atışta ne de önümüzdeki üçte, vaat edilen koşular
İçeri girin. Chicago sürahi Hamilton, en iyisiydi ve onun ünlüsü
Drop Ball mükemmellik için çalışıyordu. Oyun sanki öyle görünüyordu
kendini sürahi ve kalabalık arasında bir düello haline getirecek
Adam rakip boxmen önünde indikten sonra insan olarak nefesini tuttu.

"O bir sihirbaz değil mi?" diye bağırdı McRae, Joe düşmanı biçerken
Tabağa geldikçe hızlı. "Elinde çok macun.
O yükseliş topunun üzerinde bir sıçrama var
Buffaloed. Altı inçlik özlüyorlar. "

"Ve onun fadaway," diye koydu Robson. "Onu nasıl karıştırdığını görüyor musunuz?
Hızlı olanlar? Onları sonuna kadar geride bırakıyor. "

Joe'nun kalbi sevinçle yükseliyordu. Ustalık duygusu heyecanlandı
o. Kesinlikle tüm eğrilerinin kontrolündeydi. Sadece kırdılar
onları istediği yer. Chicagos tek şanslarının olduğunu biliyordu
Onu çırpın ve antrenörleri yan çizgilerde yukarı ve aşağı dans etti,
"Derisinin altına girmesini" umdukları jibes ve jeers'ı fırlatıyorlar.
Ama bir ördek arkasından su gibi ondan düştüler.

Ama beşinci atışta devler "çatladı".

Denton, üçüncüsü, kolay bir silindirdi ve sonunda durdu
Topu hokkabaz olarak, ilk ustanın kafasını ve meyilli üzerine attı
Hatada üçüncü oldu. Fielders onu almak için yakın oynadı
Plaka, ama Larry'nin kolayca gobbled yapabileceği bir "Texas Leaguer"
Her zamanki pozisyonunda olsaydı, arkasından düştü ve adam
Üçüncüsü oyunun ilk koşusu için eve geldi.

Bir sonraki adam sağa doğru bir sinek geçirdi, o köri güneşte kaybetti ve
Üslerin turunu yaptı, yoldaşını önüne sürdü. Üç
Chicagos için iyiye koşar ve bunlardan biri kazanmadı!

Joe buhar giydi ve tarafın geri kalanını havalandırdı, ancak hasar vardı
yapıldı. Bu kadar yakın bir oyunda, üç koşu kazanan gibi görünüyordu
yol göstermek.

Mcrae öfkeleniyordu ve oyuncuları arasında bir siklon gibi fırtına yaptı.
yarasa geldi.

"Onlardan sonra alın!" Ağladı, öfkeyle. "Matson'a devam edecek bir şeyler verin.
Yarasalarınızın içinde delikler var. Bir sürü yaşlı kadın gibi vuruyorsun.
Topu çok şeyden çıkar. Kazanmalıyız. "

Cesur bir çaba harcadılar ve üssünde iki adam var. Ama onlar
Bir Chicago saha oyuncusu her zaman önünde görünüyordu.

Altıncı atış heyecanla doluydu ve sanki bir zaman aradı
Yeni Yorks gol atacak ve çok puan alacaktı. Joe ilk yarıyı ona karşı bir üsden başka bir şey yapmamıştı
toplarda-aralarında acımasız bir tartışmaya yol açan bir karar
McRae ve Scrappy Müdürün dar bir şekilde kaçtığı hakem
Sahadan sipariş verdim.

Dev'in yarısında, ilk adam olan Iredell'e üssü verildi
toplar. McRae, Hamilton'un tarafında sallanma belirtileri tespit ettiğini düşündü
ve onu ilk taban yan çizgilerinden "sürmeye" başladı. Larry, kim
Üçüncüsü koçluk, şefini ikincil olarak ikinci sırada yer aldı ve kalabalık katıldı
Sürahiyi "çatlak" yapmaya çalışıyorum.

Hamilton bir emektardı ve bu tür taktiklere alışkın ve normalde
onu etkilemezdi. Ama bu oyunda tehlikede olan çok şey vardı
Ve şimdiye kadarki zorluk o kadar muazzamdı ki bir an için
ikinci adama düştü ve geçti.

Kalabalığın bağları arttı, ne de ajitasyonu azalmadı
McRae teslimatına karşı şiddetli bir protestoda bulunduğunda,
topu serbest bırakırken ayağını yerden kaldırdığını.

Bunun için bir miktar vardı ve hakem Dikkatli Hamilton,
Bu sefer açıkça sarsıldı. Yine de kendini bir araya getirdi ve
bir sonraki hamurun kısa sürede yüksek bir sinek koymasını sağladı.

Bir sonraki adam grevlere çıktı ve Chicago daha kolay nefes aldı. Ancak
Hamilton henüz kendisi değildi ve üçüncü bir paso üsleri doldurdu.

Kalabalık şimdi heyecanla çılgınca ve bir sonraki adam olan Meyers,
tabağa geldiğinde "topu öldürmek" için kabul edildi.

Sonunda topu aldığında "iki ve üç" vardı
aranan. Yarasasını bir merminin çatlağıyla bıraktı ve
Hava merkeze doğru. Bir ev koşusunun tüm sürümleri vardı ve
Kalabalık çıldırdı, üslerdeki üç adam etraflarına doğru yırttı
Plaka pek çok kaçak at gibi.

Üzerinde, top çitin netleşmiş gibi gitti. Ancak
Lange, her ikisinde de daha hızlı bir merkez saha oyuncusu olmayan
Büyük ligler, yarasanın çatlağında başlamış,
Topa sırtını ve zamandan omzunun üzerinden bakarak
Yolunu ölçme zamanı. Son saniyede havaya yükseldi,
topu tek elle tuttu ve yere düşerek yuvarlandı
Ve bitti, ama hala topa tutun.

New York bankından bir inilti gülü ve sevinçli kalabalığın bağırışları
Standlarda aniden durdu. Yükselen onların
Umutlar aniden Dünya'ya getirildi. Ama muhteşem bir oyundu ve
Cömert alkış, sarılmak için içeri girerken orta saha oyuncusunu selamladı
ve dışarıdaki yoldaşları tarafından pençeli.

"Şanslı yedinci" kalabalık ayağa kalktı ve sadakatle ama boşuna gerildi.
Sadece iki inning daha kaldı ve kalabalıklar bir
cenaze.

Beş dakika sonra manyaklar gibi bağırıyorlar ve çığlık atıyorlardı.

Sekizinci'nin son yarısıydı ve devlerin dönüşü gelmişti. Larry
İki üssü sağa doğru vuran bir çıngırak ile yola çıktı. Denton onu feda etti
üçüncü. Curry, Larry'yi eve getirerek tek bir merkeze sıraya koydu. Çaldı
ikincisi yakın bir farkla. Byrnes, iki torbayı kırptı
üçüncü baz hattı ve Willis arasında üç torba bağlayarak temizlendi
sol ve merkez. Skor bağlandı ve kalabalık derhal delirdi. .
Sonraki iki adam sırayla dışarı çıktı ve Chicagos, ağrılı ve öfkeli geldi
Bat'ta son zamanları için.

Ama Joe şimdi on gücüne sahip olduğunu hissetti. Top vurdu
Plaka gibi bir mermi gibi ve önce bir erkek değil.

"Şimdi dünya dizisi için çocuklar!" McRae'yi teşvik etti. "Şimdi elli için
Bin dolar! İşte burada kazandığınız! "

Ama şimdi ortaya çıkan vuruş düzeninin kuyruğu oldu. .
İlk iki adam kolay çıktı ve sonra Joe tabağa geldi.

"Ekstra bir atış oyunu gibi görünüyor"
Standlar.

Tüm sürahiler gibi Joe da sadece orta derecede iyi bir meyilli ve ortalamasıydı
İki yüz işaretin etrafında dolaştı. Belki de bu hesapta Hamilton çok güveniyordu, çünkü bir şans aldı
ve "oluğa" bir tane koy. Joe sonunda kare yakaladı
Bat ve top, saha oyuncusunun kafasının üzerinden çok uzaklaştı.

Joe yarasanın çatlağıyla kapalıydı. İlk önce yuvarlandı
Korkmuş Jackrabbit ve ikinci sırada düzleştirildi. Zemin düştü
Uçan ayaklarının altında. Rüzgar gibi koşuyordu. Duydu
Kalabalıkların çılgın kükremesi, antrenörlerin bağırır. O gitti
Üçüncüsü, dokundu ve tabağa gürledi. O biliyordu
Top geliyordu, yakalayıcının kendini ayarladığını gördü. Evden yirmi feet
Kendini havaya fırlattı ve kauçuğa kaydırdı, sadece kaçtı
Catcher'ın uzanmış eli.

Oyun bitti, devler flama kazanmıştı ve koymuştu
kendileri karar verecek harika dizi için
Dünyanın Şampiyonası!

Bu çileden nasıl geldikleri bir sonraki cildimizde anlatılacak
başlıklı: "Dünyanın dizisinde beyzbol joe; veya
Şampiyona. "

Joe önümüzdeki birkaç kişi için ne olduğunu asla hatırlayamadı
dakikalar. Takım arkadaşlarının neşeli bağırışları, acele ve kükreme
üzerine yükselen büyük kalabalık, çeken ve çeken
Onu ayırıyor gibiydi-tüm bunlar hissetti ama loş. O sadece
Mutlulukla, son derece mutlu olduğunu biliyordu. Rolünü oynamıştı
cesurca. Devlerde iyilik yapmıştı. Bayrağı kazanmıştı!

Ama bundan daha fazlasını kazanmamış mıydı? Şimdi konuşmakta özgür miydi? O
cebinde yatan küçük eldivene dokundu.

Mümkün olduğu kadar hızlı giyindi ve Jim ile sokağa çıktı.
Geçen bir taksi selamladı.

"Nereye gidiyorsun Joe?" diye sordu Jim.

"Giden?" tekrarladı Joe. "Doğrudan Marlborough oteline gidiyorum."

SON




Güncel beyzbol hikayeleri

Beyzbol Joe Serisi

Lester Chadwick tarafından

"The College Sports Serisi" nin yazarı

12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 60 sent, faturalı.


  Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe
  Riverside rakipleri

[İllüstrasyon]

Bu ciltte, serinin ilki Joe bir
Beyzbol oynamayı seven ve özellikle
Sürahi olarak iz bırakmaya endişeli. Büyüklerin muhteşem bir resmi
Ülkemizin küçük kasabalarında ulusal oyun.


  Beyzbol Joe Okulda Dokuz
  mavi banner için atış

Joe'nun büyük hırsı yatılı okula gitmek ve okulda oynamaktı
takım. Yatılı okula gitti ama takımı daha zor buldu
Orada dokuzda evde binmekti.


  Yale'de Beyzbol Joe
  Kolej şampiyonası için atış

Bir hazırlık okulundan Beyzbol Joe Yale Üniversitesi'ne gidiyor. Yapıyor
Birinci sınıf dokuz ve ikinci yılında bir üniversite sürahi ve
Birkaç büyük oyunda sahalar.


  Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe
  _ profesyonel bir sürahi olarak iyilik yapmak

Bu ciltte, eylem sahnesi Yale Kolejinden bir
Merkez eyaletlerimizin beyzbol ligi. Beyzbol Joe'nun kutudaki çalışması
Eski Eli yöneticilerden biri tarafından not edilmişti ve Joe bir teklif alıyor
Direnemez.


  Büyük Lig'de Beyzbol Joe
  _ genç bir sürahinin en zor mücadelesi_

Merkez ligden Joe St. Louis Nationals'a hazırlandı. -Den
Önce sürahinin kutusunda yapacak çok az şey var, ama yavaş yavaş kazanıyor
iyilik. Hem genç hem de yaşlı hayranların olacak bir beyzbol hikayesi
Eğlence.


  Devlerde Beyzbol Joe (_new_)
  _ Metropolis'te bir twirler olarak iyilik yapmak

Joe Devlere nasıl takas edildi ve kutudaki dayanak noktası oldu
İlginç bir beyzbol hikayesi yapar.


_Send ücretsiz resimli katalogumuz için

  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




Y. M. C. A. Boys Serisi

Brooks Henderley

12mo. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat, 60 sent, faturalı.


[İllüstrasyon]

Bu yeni seri, geniş uyanan bir erkek kulübünün yapılarıyla ilgilidir.
Y. M. C. A., iyi zamanlarla ve her gün, pratik Hıristiyanlıkla dolu. Temiz, yükselen ve eğlenceli ve canlılık dolu, okunması gereken kitaplar
her çocuk.


  Cliffwood'un Y. M. C. A.
  _, Holwell Ödülü için mücadele_

Cliffwood'un çocuklarının nasıl vahşi bir set olduğunu ve nasıl
Hallowe'en, memleketi topsy-turvy çevirdiler. Bu bir
Yerel Y. M. C. A.
Kadınlar onlar için ne yapıldığını fark ettiler, harekete katıldılar
ve iyi davaya yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Para toplamak için
Bir âşık gösteri ve diğer eğlenceler verdiler ve birçoğu
Yerel bir bakan tarafından sunulan altın madalya kazanmak için ellerinden geleni yaptı
Genç karakteri yükseltme çalışmalarıyla büyük ölçüde ilgileniyor.


  Bass Adası'ndaki Y. M. C. A. Boys
  _ Russabaga Camp'in gizemi_

Yaz elindeydi ve Y. M. C. A.
Cliffwood'un normal bir yaz kampının olması gerektiğine karar verildi.
kuruldu. Bu, Bass Adası'ndaki güzel bir noktada bulunuyordu ve
Orada bayanlar kayık, yüzme, balık tutma ve fırlatma
kalbin içeriği. Çok fazla sürpriz vardı, ama sonunda
Erkekler uzun süren bir gizemi temizlemeyi başardılar. Bu arada,
Cilt, şimdi adil bir şekilde popüler olanların çalışmalarına net bir fikir veriyor
Amerika Birleşik Devletleri genelinde Y. M. C. A. yaz kampları.


_Send ücretsiz resimli katalogumuz için

  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




Beyaz Kurdele Boys Serisi

Raymond Sperry, Jr.

12mo. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat, 60 sent, faturalı.


[İllüstrasyon]

Bu yeni seri, temperance için büyük modern hareketle ilgileniyor.
Tüm büyüyen erkekleri memnun edecek temiz, güncel hikayeler ve
kızlar ve onlara iyi bir dünya yap.


  Chester'ın Beyaz Kurdele Çocukları
  _, eski taverna kalecinin sırrı_

Chester, içme yerleri kotası ile tipik bir fabrika kasabasıydı.
Erkeklerden birinin babası fabrikalardan birinde bir ustabaşı idi.
Ve temperanlığı o kadar güçlü bir şekilde savundu ki, bazı adamlar,
Eski bir taverna kaleci tarafından, pozisyonunu kaybetmesi için planlandı. Bir gün,
Kısmen sarhoş olduğunda, taverna kalecinin oğlu bir fabrikaya tırmanıyor
Pencere, şeyleri parçalar ve asit tarafından kötü bir şekilde yakılır. O kurtarıldı
Temperans'ı savunan, onu annesine götüren çocuklar.
Tavern kaleci oğlunun durumunu görünce yıkılır,
ve taburcu edilen ustabaha karşı komployu itiraf ediyor. Temkinlik
kazanır ve Chester kasabası her zamankinden çok daha müreffeh olur
önce.


  Long Shore'daki Beyaz Kurdele Boys
  _, Dan Bates'in kurtarılmasına

Bu masalda sahne, erkeklerin olduğu deniz kıyısına kaydırılır
Yaz için tatil yapmak. Temperance çalışmasıyla teşvik edildi
memleketlerinde yapılırlar, çeşitlileri kapatmak için yerel bir haçlı seferi katılırlar.
İçme ve kumar evleri. Başka bir delikanlı ile düşüyorlar, oğlu
yazlık beldesinin tanınmış bir sargısı ve yardım etmek için ellerinden geleni yapın
o. İyi, temiz kesilmiş bir erkek hikayesi, yaşam ve aksiyon dolu, hiç değil
Preachy, ama en iyi ahlakı öğretmek.


_Send ücretsiz resimli katalogumuz için

  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




  Motor Boys
  İkinci Seri

(_Trade Mark, Reg. U. S. Pat. OF._)

Clarence Young tarafından

12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 60 sent, faturalı.


[İllüstrasyon]

Bu, Now World ünlü motorlu erkeklerin ikinci serisi neredeyse
Yeni bir seri başlatır, ancak tanıtılan tüm favori karakterleri korur
Önceki kitaplarda. Motor Boys serisi en büyük ve en iyisidir
Şimdiye kadar yayınlanan erkekler için bir dizi kitap satmak.


  Ned, Bob ve Jerry, Boxwood Hall'da
  _, Motorlu Boys Freshmen olarak

Otomobillerindeki maceralarından taze, motorlu tekneleri
ve zeplinleri, gençler onların tamamlanması için üniversiteye gönderilir.
Kesilen Eğitim. Öğrenme Enstitüsü'ndeki bazı erkekler
Kahramanlarımız hakkında çok şey duydum ve bu yüzden motorlu erkeklerin
Her şeyi kendilerine uyacak şekilde çalıştırmaya çalışın. Kahramanlarımızı tamamen arka planda tutmak için bir arsa oluşur.
Atletizm ve diğer yarışmalara katılmalarına izin verin. Motor nasıl
Ön tarafa takılan ve rakiplerinin sıcak arkadaşları yapan çocuklar
alışılmadık derecede ilginç okuma.


_Send ücretsiz resimli katalogumuz için

  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




Motor Kızlar Serisi

Margaret Penrose tarafından son derece başarılı "Dorothy Dale Serisi" nin yazarı

12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 60 sent, faturalı.


[İllüstrasyon]

Clarence tarafından "Motor Boys Serimiz" in muazzam başarısından bu yana
Young, kızlar için benzer bir dizi çıkarmamız istendi. HAYIR
Bu masalları döşemek için, Bayan Penrose'dan daha donanımlıdır.
Etkileyen bir yazar olmanın yanı sıra, uzman bir otomobilisttir.

  Motorlu Kızlar
  _ yolun bir gizemi_

  Motorlu kızlar turda
  Garip bir sözü tutmak

  Lookout Plajı'ndaki motor kızlar
  Runaways arayışında _

  New England üzerinden motor kızlar
  _, çingeneler tarafından tutuldu_

  Cedar Gölü'ndeki motor kızlar
  _ veya Fern Island'ın münzevi_

  Sahildeki motor kızlar
  _, denizden waif_

  Crystal Bay'deki motor kızlar
  _Red Red Oar'ın sırrı

  Sular mavisi üzerinde motor kızlar
  _ Tartar'ın Tuhaf Yolculuğu_

  Camp Sunrise'daki motor kızlar (_new_)
  Dağdaki mağara

_Send ücretsiz resimli katalogumuz için

  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




Motor Boys Serisi

(_Trade Mark, Reg. U. S. Pat. OF._)

Clarence Young tarafından

12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 60 sent, faturalı.


[İllüstrasyon]

  Motor Boys
  _OR kalın ve ince geçerek chums_

  Motorlu Boys Overland
  _ Eğlence ve Fortune için yalnız bir gezi_

  Meksika'daki motorlu çocuklar
  _, gömülü şehrin sırrı_

  Ovalardaki motorlu çocuklar
  _ Kayıp Lake Binicisi_

[İllüstrasyon]

  Motor çocuklar ayakta
  Dartaway'in karıştırıcı gezisi_

  Atlantik'teki motorlu çocuklar
  Deniz Fenerinin Gizemi_

  Garip sularda motorlu çocuklar
  Yüzen bir ormanda kayboldu_

  Pasifik'teki motorlu çocuklar
  _Re genç terkediciler_

[İllüstrasyon]

  Bulutlardaki motorlu çocuklar
  _OR Şöhret ve Fortune için bir gezi_

  Rockies üzerindeki motorlu çocuklar
  _ Air'in gizemi_

  Okyanusun üzerindeki motorlu çocuklar
  _ havada muhteşem bir kurtarma

  Kanattaki motorlu çocuklar
  _ veya zeplin hazinesini arıyor_

[İllüstrasyon]

  Bir servetten sonra motorlu çocuklar
  Snake Adası'ndaki kulübenin

  Sınırda motorlu çocuklar
  _or altmış nugget gold_

  Denizin altındaki motorlu çocuklar
  _, hava gemisinden denizaltı için

  Yol ve nehirdeki motorlu çocuklar
  _ bir hayat kurtarmak için yarış


  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




Her Çocuğun Mekanik Kütüphanesi

J. S. Zerbe, M.E.

Fiyat, hacim başına, 60 sent, net. Posta ekstra.


Otomobil

Bu, her çocuğun ilgilendiği bir konudur. Az mekanikken
aslında bir otomobil inşa etme fırsatına sahip olun, bu
kullanılan her cihaz hakkında edinmesi gereken bilgi,
Bu tür makineleri onarmasını ve sıraya koymasını sağlar. Bunun amacı
Kitap, çocuğu her bir öğeyi tanımaktır, böylece olabilir
Neden bu özel şekilde yapıldığını ve avantajların ne olduğunu anlayın
ve dezavantajlar farklı tiplerde. Bu amaçla her yapı
mümkün olduğunca ayrıntılı olarak gösterilir ve parçalar
hepsi farklı işlevler hakkında net bir fikir vermek için
Okuyucuya yardım etmek için özel olarak hazırlanan orijinal çizimlerle açıklandı.


Motorlar

Teoriyi ve pratik çalışmasını bilmek isteyen çocuğa
Dilde anlayabileceği farklı motor türleri,
ve net ve açık çizimlerle gösterilen bu cilt
takdir edildi. Gücün dayandığı zemini ortaya çıkarır,
ve buhar jeneratörleri ve motorların yanı sıra rüzgar ve su içerir
motorlar ve içten yanmalı motoru iyice tanımlar. BT
Karbüratörler, ateşleme ve elektrik sistemleri hakkında özel bölümler var
kullanılmış ve özellikle gereken parçaları ve bağlantı parçalarını
Enginery'de gerekli tüm cihazlar. Bileşik değerinin değerini açıklar,
yoğuşma, ön ısıtma ve genişleme,
Gücü hesaplayın ve iletin. Çok sayıda orijinal çizim.


Uçaklar

Bu çalışma, havacıların istismarlarını ortaya koymayı amaçlamıyor
Sanat tarihini vermek. Amaçlanan bir talimat kitabı
Öncüler tarafından verilen uçuş teorilerini belirtmek için
Gücün çeşitli uçan yapılara pratik uygulaması;
nasıl inşa edildikleri; onları kontrol etmenin farklı yöntemleri; .
Şu anda kullanımda olan türlerin avantajları ve dezavantajları; ve öneriler
iyileştirmelerin gerekli olduğu yönlere gelince. Belirgin bir şekilde
Mekanik uçuşun kuş uçuşundan farklı olduğunu ve
şekil, biçim, boyut ve ağırlık ilişkileridir. Uçurtma muamelesi,
planörler ve model uçaklar ve
Uçak ve Büyük Savaşta Kullanımları. Tüm resimler
İş için özel olarak hazırlanmıştır.

  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




Webster Serisi

Frank V. Webster tarafından


[İllüstrasyon]

Bay Webster'ın tarzı, erkeklerin en sevdiği yazarın çok yanı sıra,
Rahmetli Horatio Alger, Jr., ancak masalları iyice
güncel.

Kumaş. 12mo. Her biri 200'den fazla sayfa. Resimli. Çeşitli renklerde damgalanmış.

Hacim başına fiyat, 40 sent, faturalı.

  Sadece bir çiftlik çocuğu
  _ veya Dan Hardy'nin hayattaki yükselişi_

  Çiftlikten çocuk
  _or Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_

  Genç hazine avcısı
  _or Fred Stanley'in Alaska'ya Gezisi_

  Göllerin Boy Pilotu
  _or Nat Morton'un tehlikeleri_

  TOM Telefon çocuğu
  _ bir mesajın gizemi_

  Bob the kaztaway
  _ kartalın enkazı_

  Newsboy Ortakları
  _or Dick Box kimdi? _

  İki erkek altın madencisi
  Dağlarda kayboldu_

  Lakeville'nin genç itfaiyecileri
  _, Herbert Dare'in avcılığı_

  Bellwood Okulunun Çocukları
  _or Frank Jordan'ın Triumph_

  Kaçak Jack
  _, bir sirk ile yolda

  Bob Chester'ın Grit
  _, çiftlikten Riches'e

  Towship Andy
  _ cesur bir çocuğun şansı_

  Lise Rakipleri
  _or Fred Markham'ın mücadeleleri_

  Darry The Life Tasarrufu
  _ROYS KAYNAKLARI_

  Dick Bank Boy
  _ veya eksik bir fortune_

  Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
  _ kendisi için bir kayıt yapmak

  Harry Watson'ın lise günleri
  Rivertown Rivals_

  Eyerin yoldaşları
  _, ovaların genç kaba binicileri_

  West Point'te Tom Taylor
  _, eski ordu subayının sırrı_

  Lennox'un İzcileri
  _ veya Big Bear Mountain üzerinde yürüyüş

  Kablosuzun Çocukları
  _ derinden karıştırıcı bir kurtarma_

  Kovboy Dave
  Rolling River'daki toparlanın

  Jack of the Pony Express
  _ Dağ Trail'in genç binicisi_

  Savaş gemisinin çocukları
  Sam Amca'nın onuruna _


  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




 Transcriber'ın notları:

 -italikte metin alt çizgilerle çevrilidir (_italics_); metin
   "Eşit" işaretleri ile kalın (= bold =).

 -Prenter, noktalama işaretleri ve heceleme yanlışlıkları sessizce
   aşağıda belirtilenler hariç, düzeltildi.

 --Archaik ve değişken yazım korunmuştur.

 -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur.

 -Ya'nın uzun çizgi stili korundu.

 -sayfa 200: "Joe bir anda beklemedi. Emin değildi" (ilk
   son paragrafın çizgisi) ilk satırın bir kopyasıdır
   iki paragraf daha önce (yazıcının hatası); _CANGED to_
   "Joe ona hayatın neden bu kadar olduğunu söylemek istedi" (Düzeltilmiş çizgi
   başka bir baskıdan elde edilir). Lester Chadwick tarafından Gutenberg'in Beyzbol Joe Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE ON THE GIANTS ***

***** This file should be named 43021.txt or 43021.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/2/43021/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
