*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rainy Week (Yağmurlu Hafta)
Yazar: Eleanor Hallowell Abbott
Yayın Tarihi: June 24, 2013 [EBook #43025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rainy Week, by Eleanor Hallowell Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Rainy Week

Author: Eleanor Hallowell Abbott

Release Date: June 24, 2013 [EBook #43025]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAINY WEEK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cömertçe yapılan görüntülerden Elaine Laizure tarafından üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir.





Yağmurlu Hafta

İLE

Eleanor Hallowell Abbott

"Eski-Dad" ın yazarı "Yeryüzünde Barış, İyi İrade, Köpeklere" vb.

NEW YORK

E. P. Dutton & Şirket

681 Beşinci Cadde

Telif Hakkı, 1921, E. P. Button & Company

Her hakkı saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Yağmurlu Hafta

Bölüm I

New England iklimimizin değişiklikleri ve şansında öyle değil
Bir misafirin açık havada neye katlanabileceği gibi ne olabilir?
İçeride onu en çok hava koşullarında tutan bir ev sahibi.

Örneğin Rollins'i, örneğin küçük bir adam, dour, önemsiz-bir
Ay ışığında Prude, Sailing'de Duffer, Teniste Bir Aptal-Yet
Bir zamanlar yağmur desen ve dumanlı bir şömine verildiğinde,
Tutkucu, tamamen saçma, bu esnemeler bile zorunlu olarak
Kahkaha ya da lanetlere dönün. Tarihi fırtına sorusu,
Örneğin, eski piskoposun ev partisine fırladı
Beş Swelterging Day Sunshine ve Din Argümanı: "Kim
Sen evlenmeden önce öptüğün son kişi miydi? "

Sadece yutulursa süt kadar masum bir soru! Ama tavizsiz mi?
Gurged mi? Bishop'tan Bishop'a Venom gibi tükürüyor musunuz? Ve Bishop'tan
Piskopos'un karısına karısı? Oh la! Yine de Rollins'in kendisi tek
Bu önemli vesileyle mevcut olan evli olmayan kişi
Hepsi hala, adamın en ufak "doğal menderliği",
ama sadece onaylanmış bir anchoret'in mükemmel normal merakı
Şanslı olanlardan ne gibi gerçekleri öğrenmek için-ya da
Yaşayacak kadar talihsiz.

Kesinlikle ne kocam ne de ben hiç koşmayı hayal edemez
Rollins olmadan bir ev partisi!

Yine de Rollins'in hesabında değil ama aynı derecede emin
Her zaman bizim için tarihi belirlediğimiz için kendi başımıza belirgin bir şekilde
Mayıs ayının ikinci haftasında yıllık ev partisi.

Yirmi yıl boyunca, New England'ın belirli köşesinde
Kocam ve benim yaşadığımız deniz kıyısı, asla, asla,
Sadece tek bir istisna dışında, sabahtan yağmur yağamadı
Mayıs ayının ikinci haftasında tekrar gece gündüz sabah!

Tüm hava koşullarında mükemmel bir şekilde yerleşti, kesinlikle,
En kötüsü için bile, herhangi bir ev sahibi için nispeten kolay bir konudur
ve _stage_ için hostes. Tamamen
Bu "aşama" kelimesini vurguladığım itiraf niyeti. Her insan
Dürüstse, bir yüce tutkunun bir kısmını kabul etmek
varoluş. Kocam ve benimki yükseklikler için "
Deneysel Drama. "

Biz buna "amatör teatraller" diyoruz.

Yine de bu masum tutku bile sakin bir tutku olmadı!

En acımasız olanlara,
Tanrıçalar, amatör tiyatro tanrıçası,
Yapar, wrangles

Kabul etmeyi reddeden konuklar
bir oyun ol

Sargılıtmak

Emin olmadığı sürece kabul etmeyi reddeden konuklar
Oynamak,

Sargılıtmak

Konuklar zaten geldi, paketlenmemiş, tüplü, akşam yemeğinde oturmuş,
Aniden çizgilerinin çok uzun olduğunu keşfedin

Sargılıtmak

Konuklar zaten geldi, paketlenmemiş, tüplü, akşam yemeğinde oturmuş,
Çizgilerinin çok kısa olduğunu aniden keşfedin.

Sargılıtmak

"Muhtemelen mavi oynayamayan" konuklar.

Sargılıtmak

"Pembe oynayamayan" konuklar.

Sargılıtmak

Her eylemde öpüşmekte ısrar eden konuklar.

Sargılıtmak

Herhangi bir eylemde öpmeyi reddeden konuklar, kocamın ustaca
Bunun yerine asla hayal etmemesi gereken yıllık bir oyun düzenlemenin fikri
bir oyundu, bu, uzaktan şüphelenmeyen aktörler tarafından harekete geçti.
Oyunculuk yapıyorlardı, Yüce'den başka kimsenin olmadığı bir komplo geliştiriyorlardı.
Kendisi, muhtemelen daha önce olabilir.

Bu oyuna "_Rainy Week_" diyoruz.

Yine de, sana ima etmeyin, bir an için böyle bir şey
tüm suçu havaya kaydırırken basit küçük hile, hepsi
Yüce'ye övgü, _care_
girişim. Gerçekten sadece bu hilenin kışkırtılmasında gerçek
Tehlike başlar. Sonuçta bir oyun için sadece bir oyun, mizahi olsun,
Sevgili, öldürücü, zina yapan,-Sabun Bubble World Clouding
kendiliğinden kendi efervesansının. Ama hayat hayattır ve
Esasen ciddiyet olmasa da çok gerçek. Ve en çok titremesi
Hayatın gerçek duygularından birindeki en çok göz kapağı kısa devre yaptı
Bu sonsuzlukların kendileriyle uzun süredir! Bu sadece bu şans
Pucker'ı değiştiren "sonsuzluklarla kısa devre"
Bir ev sahibinin kaşından omurgasına!

Tembel, mırıldanma, eski arkadaşların yeniden birleşmesi yok Bu _Rainy Week_ Bizim,
anladın? Dully Conjenial In-in-in-in-in-in-in-invocation
akrabalar? Edebiyat hakkında konferans yok,-müzik,-resim? HAYIR
Nakış dikişlerinin sempozyumu? Ne de bilardo atışları? Ama
Bu tür belirgin bir şekilde kasıtlı ve acımasızca planlanmış bir araya gelme
olağandışı koşullarla üretilen çeşitli erkek ve kadın türleri
hava, ikamet ve propinquity, en iyi şekilde hareket edecek ve yeniden başlayacak
çoğu saf olarak olsa da, kaçınılmaz olarak dramatik olarak birbirleriyle
Başlangıç!

"İntikam benim!" dedi Rab. "Çok önemli psikolojik,
Dramatik memnuniyetin yanı sıra sonunda bizimki! "İtiraf et
Mütevazi hizmetçiler.

Bu çok samimi ise biraz tuhaf dramatik macerada
_Rainy Week_, hane halkımızın zorunlulukları
Aktör sayısı sekizle sınırlı olacaktır.

Karı koca istisnasını engellemek iki kişi
Daha önce birbirlerini görmemiş olan davet edildi. Kader çok oynuyor
Mükemmel yabancılarla fark ettiğimiz çok daha ilginç hileler
Mükemmel arkadaşlarla olduğundan daha fazla!

Hiçbir şey yasaklamak hiç kimse haftanın yağmurlu olacağı konusunda uyarılmadı.
Bir konuğun kişiliğinin kendisini nasıl doğru bir şekilde ortaya çıkarması şaşırtıcı
Çıplak samimiyetlere kadar, Doff'a zorla zorlandığında
Ekstra seçilmiş, süper uygun, ultra-becoming ziyaret kıyafetleri
Açıkçası, sadece olma ile seçilen bir kostüm için
A için-Uygunluk! Ancak bu bağlamda, sadece adil
Kendimizin olağan yönetim geleneğini takip etmek
Tuhaf için olmayabilecek kostümler kendi cebinden döşeme
veya tarihsel nedenler bir oyuncu kadrosu tarafından kolayca dönüştürülebilir ve
kilise giymek, her zaman _Rainy Week_ kostümleri için sağlıyoruz
oyuncularımız. Bu kostüm, bir sarı yağ derisi kıyafeti veya
"Slicker," bir sarı yağ derisi şapkası, bir çift kauçuk bot. Bir
Koyu Mavi Jersey. Ve çok sıcak yün çorap.

Dramatik samimiyete de geri dönme profesyonel yönetici yok
Kesinlikle oyuncu kadrosunu benimkinden daha vicdanlı olarak seçti
Tamamen tuhaf koca!

Birkaç yıllık deney ve yeniden ayarlamadan sonra nihai
_Rainy Week_ kadrosu aşağıdaki gibi sabittir:

Bir Gelin ve Damat

Çok celibate bir kişi

Geçmişi olan biri

Geleceği olan biri

Şarkı Sesi

Mayıs kızı

Ve bir delik. (Rollins, elbette, delik olarak şekillendiriyor.)

Her zaman gelin ve damat olmalı (celibate kişi için
merak etmek için). Ve çok bekar bir kişi (gelin için ve
Merak etmek için damat). Erkek ya da kadın, sahip olan bir cesur ruh
Yeniden inşa edilmiş harabe. Erkek veya kadın, cesaret eden cesur bir beyin
Gelecekle uğraşmış olmakla övün. Soprano, alto, bas veya
Tenor, Basting ipliklerini yırtabilen bir şarkı sesi
Sakinlik. Bir genç kız çok taze ve yeni olabilir.
Herkes içgüdüsel olarak,
Oda . . . . Ve Rollins!

Gerçekten de kesinlikle açık bir deneyim, bir
"Yaş, cinsiyet veya
önceki kulluk durumu, "bu özel kombinasyon

Romantik Tutku

Psişik kemer

Trajedi

Tutku

Dokunaklılık

Masumiyet

Ve tahriş

Üretmeden bir yağmurlu hafta bile bir araya getirilemez
Drama!

Ama bu drama farce ya da öfkeli olsun? Gelip gelmediği
_star_ _Supe_? Henüz kahramanı kim kanıtlayacak? Ve kim
Kötü! DSÖ--? Oh, la! Şimdi Tanrı'nın işi!

"Daha fazla sebep," diye onaylıyor kocamı, "Neden tüm detaylar
Işık ve renk efektleri, yeme, içecek ve misafir odası
Okuma konusuna ekstra vicdanlılıkla katılmalıdır. "

Zaten eşcinselde biraz sansasyonel bir motor çarpışması yoluyla
Ekim Berkshires Geçici Gelin ve Damat'ı satın almıştık,
Paul Brenswick ve Victoria Meredith, ateşli ve mantıksız bir
Her zamanki gibi bir çift genç sevgililer, titreyen bir yarıştan yaralanmadan yükseldi
Araba ile yüzleşmek, imha yerine, sadece rahat bir ayrılık
Pavlus'un kendisi gibi Mayıs aylarına kadar aylar, cennetten döner
Çin'de ne işin, onunla eşleşmesi ve bizimle buluşması gerektiğini biliyor.

Ve New York'a, elbette, içgüdüsel olarak
Geleceği olan biri. Tek bir stüdyo partisinde
Kısa Şükran Günü tatili Claude Kennilworth'u bulduk. Değil
Mutlakla ilgili olarak anın muhalefeti meydana geldi
Parça için uygunluk. Bakması çok güzeldi ve de değil
Genç, yirmi beş belki de, belirsizimizin yaklaşık yaşı
Gelin ve damat. Ve elleriyle hamurla bir şeyler yaptı, kil,
alçı, her zaman çok küstah bir şekilde ulaşabileceği her şey
Onunla konuşuyordu, düşündüğü şeyi modelliyorlardı,
yerine!

"Oh, onu bronzda görene kadar bekle?" tüm gençleri heyecanlandırdı
Etrafında uydular.

"Beni bronzda görene kadar!" Çok genç Kennilworth'un kendisi.

Hayatım boyunca asla Claude kadar güzel kimseyi görmedim
Kennilworth-içinde biraz övünme! Bu baş keskin bir şekilde yükseldi,
Midilli benzeri forelock, alevli gözlerinde duman gibi sarıldı,
Boğazının ani vahşi nabzı. Cennet! Ne çocuk!

"Siz sanatçı-sadakalar sonsuza kadar katıları sıvılarla yeniden üretiyorsunuz,"
Kocamı oldukça rahat bir şekilde belirtti. "Demek istediğim tüm efektler! Hepsi
İllüzyon! Dime büyüklüğünde çamur susundan crag veya katedral
Su rengi kutunuz! Bir sıçrama
terebentin! Ama katılarla sıvı üretebilir misiniz? Yapabildin mi
Okyanusu bronz haline getir, yani? "

"Okyanus?" uyduları çığlık attı.

"Sadece sıska kısma yok," diye homurdandı kocam, "
Dalga bir iskelenin önüne veya bir plajın önüne geçti ama
Dalgalar bedensel bir şekilde tamamlandı ve yalnız-boğulmaz-gökyüzsüz-benziyor
Bir köyün modeli, tek başına yuvarlanan bir okyanus
Üç boyutunun büyük kısmı mı? "

"İçinde-Bronze?" Sorular genç Kennilworth. "_Bronz_?" Onun sesi
çok hafif bir raspish idi.

"Ah, özellikle düşündüğüm mavi bir okyanus değildi,"
Kocamın, Sigarasının sisi ile.
"Herhangi bir şans pick-up tanıdık mavi olduğunda okyanusu gördü.
Ama eşim ve ben, anlıyorsun, okyanusla yaşıyoruz!
Bunu ilk adıyla deyin,-'Oh Ocean!'-ve tüm bu tür
Bir şey! "
Yeni vurulmuş bir maç. "Düşündüğüm okyanus"
Neredeyse abartılı bir monotonla devam etti, "kahverengiydi
Okyanus-haşlanmış deniz otu gibi brown-bir kurşun altında çamur olarak fırlatıldı
Gökyüzü-bir şey-kaynaklı-mükemmel bir şekilde parlaklıksız-her kahverengi
bir kötü niyetli elle sanki
Canlı bir Verdigris Çürük ---- "

"Ama ancak dünyada nereden başlayacağını biliyor muydu?" kıkırdayan
uydular. "Veya nasıl kırılacağı için
Teneke çatının kenarı! İyi bir şekilde başlasanız bile
erimiş dalga? Ya-Last Wave? Ufuk sorunu
algı? Evet! Ya ufuk hissi? "Herkese bağırdı
bir kere.

Akşam yemeği masasının hemen arkasındaki gölgeli kanepe-sopalı köşeden,
Genç Kennilworth'un yüzü aniden görünmeye başladı. Ama bir dakika
Bir kızın yanağının ona karşı yattığını yemin etmeden önce. Henüz
Şimdi ayaklarına atlarken düşen kadınsı eldiven
Kıçları parmakları olağanüstü kötü niyetle bükülmüştü, ben
notu, bir "vampir" in bebek büyüklüğünde bir karikatürüne.

"Okyanusu bronz haline getirebilirim Bay Delville," dedi, "
Herkes bana bir şans verir! "

Belki de rezervasyon yaptırmanın bu çok kolay ve heyecanıydı
Biri için genç Kennilworth kadar mükemmel olan biri
Beni Anneyle ilgili olduğum gibi dürtüsel olarak hareket ettiren bir gelecek
Woltor.

Çok önce bir Washington otelinde odamızda oturuyorduk.
Dumanlı şömine Ocak ayının sonlarında oldukça çapraz gece ben
bilgiyi kocama güvendi.

"Ah, bu arada, Jack," dedim aniden, "Ann'i davet ettim
Yağmurlu Hafta için Woltor. "

"Kim davet edildi?" kocamı onun kenarının üstünde sorguladı
gazete.

"Ann Woltor," diye tekrarladım.

"Ann-Ne?" kocamı ısrar etti.

"Ann Woltor," diye tekrar vurguladım.

"O kim?" Kocamın ilgisini çok hafifçe hızlandırdı.

"Ah, o bir kadın," diye açıkladım-"ya da bir kız-olduğum
Geçen ay her gün en çok saç çubuğu ile tanışın. O
orada hesapları çalıştırır falan ve herkesi korumaya çalışır
Pasifiye. Ve en dar kitapları, tüm yüksek şeyler okuyor. Sen olur
Beklemeyi beklemiyor! Oh, modern yüksek brow değil, yani, müstehcen olarak denemeler
Romanlar olarak, ama eski, sakin highbrow,-Emerson ve Pater ve
Wordsworth,-Sabun ve lavanta kokusu ve aynı zamanda
beyinler. Onları seviyormuş gibi okur, yani! Yeniden geliyor
Zelanda bana söylendi. Gerçekten, oldukça dikkat çekici! "

"Olmalıdır!" dedi kocam. "Yeni Zelanda'dan sonuna kadar gelmek
Saç elbise kütüphanesine inmek için! "

"Saç giynimin kütüphanesi değil!" Isla ile düzelttim
Asperite. "Bu onun kendi kütüphanesi! Kitapları kendisine getiriyor.
ofis.

"Ve tam da ne," Kocamı çekti, bu Yeni Zelanda
Paragon, Bayan Stoltor, yağmurlu haftamızda oynamak mı? "

"Woltor," Kesinlikle düzelttim. "Ann Woltor."

"Gardırop metresi?" Kocamla alay ettim. "Veya----?"

“Geçmişi olan birinin rolünü oynayacak” dedim.

"Ne?" Kocamı ağladı. Yüzü açıkçası şok oldu. "_Ne_?"
Boş bir şekilde tekrarladı. "Oyuncunun en hassas kısmı mı? En çok
zor? En tehlikeli mi? Senin için en iyisi görünüyordu
tartışmadan, bu konuda aniden hareket etmek için danışma,
Ve yani-yani yalnız mı? "

"Çok aniden hareket etmeliydim," diye itiraf ettim. "Sadece konuşmasaydım
Tam olarak yaptığım dakika içinde Alaska'ya gitecekti
Bir kırk sekiz saat daha. "

"U-M-M," kocamı tuttu ve okumasına devam etti. Ama yarım inç
gazetesinin kenarının üstünde büzülen göz kaşının
Kesinlikle hala belirgin bir yüz örneği olarak
şok.

Tekrar konuştuğunda sorusuna oldukça hazırdım.

"Bu Ann Woltor'un bir geçmişi olduğunu nereden biliyorsun?" istedi.

"Genç Kennilworth'un geleceği olduğunu nasıl biliyoruz?" Karşı kontrol ettim.

"Çünkü sanırım bu konuda çok gürültü yapıyor," diye itiraf etti
Koca.

"Hangi aynı yöntemle," diye sırıttım, "Ann'in
Woltor'un bir geçmişi var,-
Onunla ilgili en ufak bir ses. "

"Dünyada kişisel suskunluk kabul etmiyor musun?" Kocamı test ettim.

"Evet, oldukça iyi bir anlaşma," diye itiraf ettim. "Ama çoğu dürüstçe
İnan, boğaz ağrısından kaynaklanıyor. Normal bir boğaz kendini güzel tutar
Kendisi hakkında konuşarak fark ettim. "

"Kendisi," diye düzeltti kocamı.

"Kendisi," diye tehlikeye attım. "Ama bu Ann Woltor size Yeni Zelanda'dan geldiğini söyledi."
kocamı attı.

"Ah, hayır, değil!" Ben çeliştim. "Saç giydiriciydi
Yeni Zelanda önerdi. Ann Woltor'un bana söylediği tüm
Alaska'ya gidiyordu! Herkes sana nerede olduğunu söylemek isteyen
giden! Ama size asla nerede olduğunu söylemeyen kişi--! .
asla kelime, tapu veya hareket yoluyla, günümüzde ilişkilidir
Dün! Burada orada--! Onunla iki kez evde oldum
Odasına! Alaska gövdesini açmasını izledim! Bir şey değil
İçinde bu kıştan daha eski! Ayakkabı, şapka ya da eldiven değil
Herhangi bir şeye güvenir! Bir yazdan itibaren fir-balsam kokusu yok
tatil! Kardeşin veya erkek kardeşin fotoğrafı yok! Yine de bir
İlginç küçük oda da,-çok küçük ve perişan
Kuaförlük işinin biraz peluş ihtişamı-ama üç veya dört
Gerçekten erudit İngilizce incelemeleri masada, mavi bir dal
Larkspur oldukça ihmal bir şekilde bir su bardağına ve bir erkeğin ---- "

"Ocak ayında mavi Larkspur?" Kocamı istedi. "Nasıl-nasıl eski
Bu-bu woltor kişi? "

"Oh-yirmi beş, belki de," omuz silktim.

Bir sabırsızlık jesti ile kocam gazetesini attı ve
Ateşi dürtmeye başladı.

"Ah, Pshaw!" "Bütün dramatik çabamız olacak mı
Herkesin 'yirmi beş' olmasının monotonluğu ile mi harap mı? "

"Eğer isterseniz 'otuz beş' adlandırın," diye kabul ettim. "Ya da
Yüz beş! Arm Woltor umursamıyor! Bu olağanüstü
Yüzü hakkında bir şey, "Açıklamak için biraz ateşle acele ettim.
"Üzerinde bir tarih yok! Bu felaketin
onu,-her neyse, yüzünü mükemmel bir şekilde kurdu
sadece yapısal gerçeği dışında katkıda bulunan biyografi
en az muhafazakar doğum ve üreme. "

Biraz aniden kocam yangın tonu bıraktı.

"Bunu seviyorsun Ann Woltor, değil mi?" dedi.

"Onu muazzam bir şekilde seviyorum," diye kabul ettim.

"Bir kişi muazzam _as_ ve muazzam bir şekilde _for_ parçayı!" BEN
ısrar etti.

"Yine de sizi endişelendiren bir şey mi var?" Testi benim
Koca samimi değil.

"Var," dedim, "sadece bir şey. Kırık bir dişi var."

Gerçek bir tahriş jesti ile kocam sandalyesine battı
tekrar ve gazeteyi kaptı.

Tekrar konuşmasından on dakika önceydi.

"Ön diş mi?" Gözlerini kaldırarak sorguladı
sayfa.

"Öyle," dedim.

Kocam bu sefer sandalyesinden atladığında hayır gösterdi
Ona geri dönmek niyetinde olan herkese imza atın. Ulaşırken
şapkası ve paltosu ve kapı için başladı, çok uğraştı
sırıtış. Ama çaba zayıftı. Bu sadece evlilik değildi
anlaşmazlık, ama gerçek bir profesyonel şok.

"Sadece dayanamıyorum," diye sırıttı. "Elbette hazır, elbette,
Bir trajedi kraliçesinin kırık bir kalbi spor yapması için ama söz konusu olduğunda
Kırık diş--! "

"Onu görene kadar bekle!" Söyledim. Söyleyecek başka bir şey yoktu.
"Onu görene kadar bekle!"

Kapı kapalı olsa bile, bir kez daha geri geldi.
Ben nasıl hissetti.

"Ah!" titredi. "AH!"

Gerçekten ertesi gün birlikte dışarı çıkmamış olsaydık ve bulsaydık
George Keets Ne olacağını bilmiyorum. Depresyon
Hala kocamın kalbine çok asıldı.

"İşte neredeyse Şubat," diye düşündü "ve
var, hala celibate ve şarkı söyleyen ses ve
Mayıs kız. "

Tam o zaman cadde köşesini çevirdik ve George ile tanıştık
Keets.

"Neden-neden celibate-tüm kişilerin!" İkimiz de bir
tek nefes ve ona koştu.

Şimdi bunun yerine biraz garip görünebiliriz
Celibate olarak zavallı Rollins'e sahip olduğunu düşündü. Onu "ikiye katlamak"
Celibate ve delikti. Böylece hiçbir şekilde korumak
Su geçirmez kıyafetlerin ucuz kıyafeti, yirmi bir yemek, bir hafta
yıkayın ve cennet bir zamanda kaç tur viski bilir
yakın kuraklık. Ama Rollins-herkes bildiği gibi, bir
Lisans ve son derece iffetli-hiçbir şekilde bir fikrim
Celibate. Oh, Rollins değil! Rollins gibi bir zihni olan kimse değil!
Rollins için, zavallı canım, her gün her gün evlenirse
Herkes ona sahip olurdu. It's the "other people" who have kept
Rollins virgin. Ama George Keets ise iyi bir anlaşma
Kemerciliğine rağmen bir "büyüleyici", belki de gerçekten
Semiren, uzun boylu, yalın, iyi görünümlü, abartılı derecede şiddetli,
Otuz sekiz yaşında ve kolejde kocamın bir sınıf arkadaşı.
Hayatın başarılı olup olmayacağı
Hesap verilemez niyet asla eşleşmez, bu niyet,-fiziksel,
Zihinsel, ahlaki, psişik, ne seçerseniz seçin,-damgalandı
Silinmez bir şekilde ve merakla tutarsız granit benzeri her zaman
Başlangıçta hassas özelliklerinin bitmesi. Hayat en azından bitmişti
George Keets'in yüzüne ilginç tarihsel şeyler.

"Ah, George!" Kocam diye bağırdı "Mısır'da olduğunu sanıyordum
Mumyaları kazma. "

"Ben," diye itiraf etti George daha fazla palaver olmadan.

"Ne zaman geri döndün?" Kocam ağladı "ve ne yapıyorsun
Şimdi!"

"Peki Mayıs'ta nerede olacaksın?" Mükemmel bir şekilde müdahale ettim
uncontrollable interest.

"Why, I'm just off the boat, you know," brightened George. "Bir içki
Tabii ki iyi olurdu. Ama önce sadece içine girmek isterim
herhangi bir yeni gerilim filmi koyup koymadıklarını görmek için bir dakika kütüphane
Ben giderken. Archselurus hakkında yeni bir kitap var
Bu şu andan itibaren olması gerekiyor. "

"W-ne?" Kekeledim.

"Ah, fosil kediler, biliyorsun ve bu tür şeyler," diye açıkladı
George şövalye. "Ama elbette-sen, Bayan Delville,"
Şimdi beni yatıştırmak için acele etti, "yığınlar Paris'i duyardı
Fashions, biliyorum. Eğer eğer insanlar beni gerçekten Mayıs ayında istemeliyse
Elimden geleni yapacağım, söz veriyorum, her en son kırışmayı hatırlamak için
dantel veya tüy. Sadece elbette, "diye açıkladı tipik
vicdanlılık, "müzeler ve kütüphanelerde
sadece-tabii ki----- "

"Aksine, Bay Keats," Dikkatli bir şekilde kesintiye uğradım, "
Dünyada beni daha fazla ilgilendiren hiçbir konu-şu an-
Mumyalar. Ve Mayıs ayının ikinci haftasına kadar bu faiz olacak
---- "

"S-sh!" Kocamı taklit ettim. "Ama gerçekten, George,"
Kesmek için acele etti, "İkinci hafta bize gelebilirsen
Mayıs----"

"Mayıs?" George olarak kabul edildi. "İkinci hafta? Neden, kesinlikle yapacağım." Ve
Kütüphane için cıvatalandı, kocam ve ben mükemmel bir şekilde
karşı konulmaz dürtü onu izlemek için ön kesimde bir kenara çekildi
yok olmak.

Aynı derecede açıklanamayan üç tamamen tutarlı olmayan kadın da döndü
onu izlemek için.

"Bu onun omuzları," diye cesaret ettim. "Onun inanılmaz erkekliği
Omuzlar gülümsemesinin cimri ile tezat oluşturuyordu. "

"Cmishiness hiçbir şey!" Kocamı yakaladı. "Şeytan onu al!"

"O olabilir-evet," diye tekrar adım atarken.

So now we had nothing to worry about--or rather no uncertainty to
Mayıs kızı ve şarkı sesi dışında endişelen.

"Şarkı söyleyen sesi," dedi kocam, "
Fortune en fazla herhangi bir kabare şovu veya koro pratiği. Hiç değil
Şarkı söyleme sesi elbette yapardı. Belirgin bir şekilde dokunaklı olmalıdır.
Ancak bazen en az beklediğiniz yerlerde dokunaklılık bile bulunabilir
-Makul olgun, hafifçe hayal kırıklığına uğramış bir ses,
Genellikle, tartışılmaz sevecilikle dolu, sadece bu tarafı
gerçek profesyonel başarı.

"Ama dünyanın neresinde gerçekten ustaca bir inen bulmalıyız?"

"Artık var değiller!" I asserted. "Gibi tarzdan çıktı
Oyuncak ayı--! Elbette, bazen tatlı gördüğünüz eski ingenler
ve değerli ve gevşek-eski oyuncak ayılar olarak. Ama yepyeni bir invenue--?
Geçen yıl ve hatta sahip olduğumuz korkunç aramayı hatırlamıyor musun?
Daha sonra----?"

"Belki haklısın," diye endişeleniyor kocam.

Ve sonra nevraljinin korkunç saldırısı fakir Bay'a indi. Koca aniden, o kadar akut olarak, hiç endişelenmedik
Günlerce başka bir şey! Ve bu endişe bittiğinde bile
Bizim gibi Carolinas için birlikte başlamak
buharla ısıtılan koridorlarda arama yapmak ve yeşil
Velvet golf yolları ve Jessamine kokulu şeritler, Mayıs kızı için benim
Zavallı koca bunun yerine evde çok soğuk, sushy içinde dalmak zorunda kaldı
ve röntgenci, diş çukurlu, kulakta bıçaklanacak olan hoşnutsuz şehir,
Ve ben, ben, ben, ben, ben, bazı iş için
Sebep, baharı karşılamaya devam etti.

Ama ayrılırken bile benim endişelenen dramatik kaygı oldu
En çok koca.

"Şimdi, bu sefer bir şey yapmaya cesaret etme," diye uyardı beni, "
Gelmek! İstediğiniz her şeye bak! Tanıdık! Boyut işler!
Ama eğer iki kişinin bir konuda birlikte çalışması gerekiyorsa
Bu bir Mayıs kızı seçme sorusu! "

Bunun üzerine bir dürtü içinde benim için kendisi kadar şaşırtıcı
Devam ettim ve Mayıs kızını tek başına seçti!

Ben üç gün Carolinas'ta olmadan önce telgraf geldi.

"May Girl'i buldum. En çılgın rüyaların ötesinde başarı. İle iki katına çıkıyor
Şarkı sesi. Mutlak mucize. Açıklamalar. "

Kendisi ve açıklamalar bir hafta sonra geldi. Kendisi, fakir
Sevgili, oldukça tükenmişti. Ama açıklamalar yeterince doluydu
kimseyi memnun ettim.

Görünüşe göre, keşif gününde bir
Doktor ofisinde sonsuz uzun süre. Çevresinde, içinde
Böyle bir vesileyle işin ve genel sinirlilik, belirdi
Kendisini seven diğer hastaların hacimli şekilleri de
Beklenemez zaman beklemek. Herkes çok çapraztı. Ve o
Dışarıda kar yağıyordu,-o kirli gri geç kış karlarından biri
Bu gerçekten gerekli görünmüyor.

Ve _she_ geldiğinde! Sadece bir kız ilk başta sokaktan gülüyor
kapı! Karanlık, alışılmamış koridordan aşağı ayaklar bir prens! A
Eşikte küçük bir yolculuk! Ve sonra kişileştirilmiş-yüzen-parıltılı,
Sonunda odaya oldukça uzun süredir tökezlemek-en parlak
Hayal edebileceğin lütuf sahip olduğun güzel genç kız,
Her donma pinked elinden çok büyük, harika bir elden sarkmak
ve son derece şaşkın tavşan.

"Ah, Charles Amca!" O başladı, "S-ee Bulduğum! Ve bir
Kül-namlusu da! -A-- "Kirpiklerinden karı göz kırptı,
Odanın etrafında aniden ürkütücü bir bakış attı, diğeri saatte,
ve yapabileceği ilk sandalyeye karışıklıkla çöktü
ulaşmak.

Çok uzun bir "küçük kız" ve çok gençti, bir gün değil
Kesinlikle on sekizden fazla. Ve kapsayan toplu olarak bile
Geniş kolları ile büyük coon-derisi ceketinden kahverengiye sarılıyor
Tavşanlar göğsüne olağanüstü bir izlenim verdi
incelik ve incelik, belki de bir izlenim
Beyaz bir kolun fırfırlı manşeti olan ince ipek stoklama ayak bileği,
ve her yöne yayılan soluk altın saç havası
Coon-Cinli şapkasının ağzından. Tamamen on beş dakika benim
Kocası, tüm tatlı tüylü karışıklıklarla toplandığını söyledi
Görünüşe göre bu karışıklıktan sürülen genç bir hayvan
Düzenli bir şekilde görünen, her gün jest, o
okuma masasına dürtüsel olarak ulaştı ve bir kitap aldı
Hangi genç bir adam aniden bir aniden ayrıldı
Doktorun iç ofisine çağırır. Hiç bu kadar hafifçe rahatlatıcı
Bunnies'in burunları ile sandalyesinin derinliklerine parıldayan
Memnun bir şekilde kendi nefes almasının ritmine,
Harika resim, çizgi, renk, ruh, her şey _Youth_.
Okuma, bu garip, ekstra, açıklanamaz dokunuşla
Kaşlarda ani küçük büzüşme, saf entelektüel şaşkınlık
o büzüştü!

Ama genç adam iç ofisten döndüğünde
Her haç olarak hemen ayr, odadaki sinirli kişi umuyordu
Yapacağını, ama bunun yerine şapka ve ceketle uğraştı,
Başkalarının ayaklarını kalabalıklaştırarak ve dirençli
Diğer insanların dirsekleri. Saatine gaspy bir bakışla döndü
Aniden tavşanlarla kızın üzerinde. "Affedersiniz," diye flört etti,
"Ama bir tren yakalamalıyım --_ lütfen kitabımı alabilir miyim?"

"Kitabın?" kızdan kullanımdan kaldırıldı. Karışıklık onu yeniden boğdu!
"Senin-kitap mı? Neden, affediyorum! Neden-neden--" Bir gül kadar pembe
Kapakları çarptı ve ilk kez başlığa baktı.
Kitabın başlığı "her genç kocanın bilmesi gereken şeydi."
. . . Eğrelti otlarında bir esinti gibi iç çekerek
Odanın gerginliği rahat! Çok şişman, çapraz görünümlü bir kadın
Siyah saten bir yan dikişte duyulabilir bir şekilde yırtıldı. . . . Zayıf bir yaşlı
Gerçekten çok az gülüşü olan beyefendi, bunlardan birini boşa harcadı
Büyük siyah sınırlı mendilinin boğucu derinliklerinde.
. . . Kapının yanındaki dışkıdaki topal Newsboy tek bir
neşe duyuyor. Sonra doktorun kendisi aniden belirdi
iç ofis ve hemen herkese kıza başladı
Tavşanlar. "Neden, Mayıs," diye güldü, "Sana buraya gelmemeni söyledim
Saat dörtte! "

"Ah, Mayıs değil mi?" Kocamı protesto ettim. "Sadece olamazdı!
Tam olarak değil_?"

"Evet, gerçekten," diye teyit etti kocamı. "Bu sınır değil mi? Ama bekle
gerisini duyana kadar! O Dr. Brawne'nin koğuşu, öyle görünüyor ve var
Kış için onu ziyaret ediyor. . . . Birazdan geliyor
Bazı şeylerden uzak durun. . . . Ve o tatlıdan biri var
açık, kesinlikle üzücü 'çocuk soprano' ses türleri
Rag-Time'da bile tütsü ve sunak ışıkları gibi geliyor. Ama garip
Herhangi bir şeyden daha ... "Kocam zafer kazandı.

"Ah, 'hiçbir şeyden' değil mi?" Nefes aldım.

"Ama her şeyden çok tuhaf," diye ısrar etti kocam, "merak ediyor
işaretli. "

"Markalı mı?" Kekeledim.

"Evet. Onu şapkası kapalı gördükten sonra," dedi kocam, "gördüm
'Mark'. Daha önce erkeklerde gördüm, ama asla bir kızda-bir
Kesinlikle izole gri saç çizgisi! Bütün bu isyanda
Sarışınlık ve ışıltı ve gençlik, tıpkı riotous gibi, tıpkı güzel, bir
Gri saç çizgisi! Büyülüyor! Şaşırtıcı! Mayıs gibi!
Şimdi güneş ışığı! Şimdi bulut! Hemen ona yazacaksın, olmayacak
Sen? "O yalvardı." Ve Dr. Brawne'ye de? Dr. Brawne'a oldukça söyledim
Açıkçası bu oldukça deneysel bir parti olacak, ama
Bu, elbette, ona mümkün olan en iyi bakmayı alırdık. Ve o
Mükemmel olmadığı zaman henüz bir fırsat görmediğini söyledi
kendine bakabilir. Ve çok mutlu olacağını
Onu gelsin-"Kocama aniden güldüm" olsaydık
Elbette hayvanlara aldırmadık. "

"Hayvanlar?" Sorguladım.

"Evet, köpekler, kediler, kuşlar!" Kocamı açıkladı. "Olmaya uygun değil
At veya inek gibi büyük bir hayvan, Dr. Brawne yeterince nazikti
beni temin etmek için. Ama onu henüz tanımadı, dedi, gelmesi
kobay, sincap, kırık kanat, topal olmadan her yerde
Güvercin ya da yolda edindiği yarı ağır fare! O
çok hassas. Ve daha genç ---- "

Boş bir an için kocam ve ben birbirimizin içine bakarak oturduk
gözler. Sonra oldukça dürtüsel olarak, uzağa ulaştım ve onu öptüm.

"Ah, Jack," diye itiraf ettim, "çok mükemmel! Gerçekten beni hissettiriyor
Sinir!-Diyelim ki kasnağını uçurumdan veya ---- "

"Ya da-gazı üfle!" Kocamı kıkırdadı.

Şimdi görüyorsunuz, oyuncularımız toplandı.

Radiant, "Runctious," sabırsız Paul Brenswick ve Victoria Meredith
Gelin ve damat için.

George Keets çok celibate kişi için.

Ann Woltor geçmişi olan biri için.

Geleceği olan biri için Claude Kennilworth.

Mayıs kızı ve şarkı sesi için Davies.

Ve delik için Rollins. Rollins hakkında şimdi itiraf etmeliyim
Ben tamamen açık değildim. Rollins'i işe alıyoruz! Başka nasıl olabilir
Onu kontrol ediyoruz! Onun gibi bir mantar zihniyle bile,-sadece meyve veriyor
Kötü havalarda, onu sabahları sabah, öğlen, öğlen, zorlayamaz
_and_ gece! Neyse ki burada, gerektiği gibi strateji için,
Kocam daha önce sahip olduğumdan bir zayıflık daha kabul ediyor
Amatör tiyatrolara olan tutkusu ve toleransı olarak belirlendi
Benim. Bu zayıflık deniz kabuklarıdır-Mollusca, bilirsiniz ve
bir tür şey. . . . Dünyanın her yerinden, tuzlu bir şekilde kokuyor
mercan ve avuç içi, buzdağı veya kutup,-ve çok sık ne olursa olsun
onların ölü benlikleri, bu pürüzsüz-spikey-pembe-mavi-sar-sarı-veya işaretli
Kabuklar çıldırtıcı frekansla gelir. Ve Rollins doğumlu
Katalogu! Dünyada "Oh,
Yol, Rollins, yaşlı adam, işte ilgi çekici bir fatura
Az önce bulduğum bir Florida anahtarından. . . . Nasıl
Mayıs ayında ikinci hafta? O zaman gelebilir misin? Ben
Hepsi o hafta bir ev misafiriyle emin olmak için bağlandı, ancak
Seni hiç rahatsız etmeyecekler. Ve en azından akşamlarınız olacak
eğlence için. Kıyafetler? Onları yok mu? Oh, pshaw! Bir bakayım. Yağmur yağdı
Geçen yıl, değil mi? . . . Sanırım aynı şeyi yükseltebiliriz
O zaman sizin için yetiştirdiğimiz şemsiye! S'Long! "

O zaman her şey yerleşti! Bahar dışında her şey hazır ve
Manzara! . . . Ve Tanrı'nın kendisi bunun üzerinde çalışıyor!-Hist! Nedir
BT? Mavi kuşun flaşı?

Bir çan çırpınır! Bir kasnak ipi gıcırdıyor! Ve perde yükseliyor!

Mayıs Şubat ayından kısa bir süre sonra her zaman inanılmaz bir şekilde gelir! Çok sonsuz
Herkesten çok daha erken, umursadığını umuyor! İçine bakarak
Karlı Mağaza Pencereleri Bazı Oldukça Kasvetli Sabah
yarı saygısız bir eğlence ile farkına vardınız
Dogmhams ve hasır şapkaların gösterimi. Ve dönmeden önce
Herkese bunu anlatmak için laleler oldu!-Ve Mayıs!

Bu yılın başlarında abartılı görünmekten daha fazla, Mayıs da Şafak
abartılı cömertlik ile. Her prizmatik rengi aracılığıyla
Dünya, Sunshine duyulara şarkı söyledi!

"Ne yapmalıyız," diye üzdü kocamı, "Bu mükemmellik sürerse?"
Soru gerçekten de önde gelen bir soru!

Yağmurlu Haftası manzarası öğleden sonraya kadar gelmedi
sekizinci.

Parlak çimler, pırıl pırıl sörf, ışıltılı araştırmasından
Gökyüzü, kocamın aniden biraz soluk nefes alarak döndüğünü gördüm
bir şey ifade etmiş olabilir.

"Nedir?" Ben ağladım.

"Bakmak!" "Geldi" dedi.

Sessizce, omuz omuza, biz durduk ve devasa izledik
fırtına balyaları gökyüzüne yuvarlanıyor-polar ile dolu, iplerle kablolu
sis, muhteşem, porantous,-yarın yağmuru! Çok değil
birbirlerine dönen benzer koşullar altında ev sahipleri ve hostesler
Tek bir sevinçle yaptığımız gibi!

Bir saat sonra, güzel sıcak Mayıs
Alacakaranlık, misafirlerimizi bekleyen karaçam ağacın yanında durduk. Biz
kendi takdirine bağlı olarak şehirde sup yapmayı sever veya
Kararsızlık, o ilk gece ve hepsi makul bir şekilde bir araya geliyor
Saat sekizde şık ve uykulu ve tamamen ulaşılmamış
tren. Ama karaçam ağacı her zaman bizim belirlenmiş amacımız olmuştur
_Rainy Week_ People ile tanışmak. Gerçeğini samimi bir şekilde kabul etmek
hayırseverlik olsa da,
Evde başlayın, misafirperverlik tren istasyonunda başlamalıdır! Biz
Şahsen tüm şüphenin ötesinde, hemen bizim için
Gürültünün dramatik etkisi olan çıkarlar,
Driveway.

Yine de her zaman karışık bir korku duyguları ve
İlk olarak motor tekerleklerin bulanık gürlemesini algıladığımız beklentisi
otoyolda. İstasyon otobüsü sadece mavi veya yeşil olsaydı! Ancak
Saldırıcı meşe! Ve bir rulo masası gibi kapatıldı! Dökmek
Sizde garip kişilikler, diğer insanların fikirleri gibi
Güvercin deliklerinden!

Bu gece anlaşılmaz bir kısıtlama nedeni nedeniyle, kimse
Otobüs geldiğinde konuşmak. Utangaç, sert spikalı, iletişimsel olmayan,
Hala sorgulamak. Kim ve neydi kimdi, bunlar
Haftada dönüş yolculuğu ile yedi konuk bile olabilir
çiftleşmiş, böyle şeyler oldu veya bir kez daha konuşmuyor
Diğer, bu da oldu, şimdi çok fazla manken gibi görünüyordu
kasvet.

"Neden merhaba!" Ağladık, otobüsün arka adımına atlayarak
kaldırımda hafifçe yavaşladı ve yüzlerimizi gen olarak itti
Karanlık, tepkisiz bir kapıya mümkün.

"Merhaba!" Birini topladı-sanırım Rollins. O kim olursa olsun
Bavulunu sarsmaya çalışırken korkunç bir zaman geçiriyor gibiydi
diğer insanların ayakları arasında.

"Ah, yaşadığın yer burası mı?" George Keets'in dikkatini sorguladı
Gölgelerden ses. Mümkün olan en hafif rahatlama
Soruda görünüyordu.

"Burada?" başka birini aydınlattı.

Bir pencere fater tıkladı, bir deklanşör çöktü, bir diyafram açıldı,
Ve herkes bir kerede, denizi koklayarak, dışarı bakmak için kalabalık
Gri alacakaranlıkta gri kayalarla birleşen
Gri kayalar düşük başıboş gri bir tarlaya ev
şu anda o netliğe karşı tarif edilemez gariplik ile,
soluk altın, fransız çekirdeği oda türü gökyüzü
Karanlık bulutların kümesiyle uyumsuzca.

"Yol-daha ileri gitmiyor mu?" Birini şaşırttı. "Hayır
Diğer durma yeri demek istiyorsun-sadece biraz daha uzak?
Bu son,-son ev,-----? "

Bir deniz kuşunun bir yerde bir uçurumdan yüksek bir ürkütücü ağlamasını kaldırdı.

"Ah, nasıl-ne zaman dramatik!" Birini nefes aldı.

Kocamın elini dürtmek için uzanmak, bunun yerine çarpıştım
Köpeğin soğuk burnu.

Görünüşe göre aynı dürtü, kocamın eli ile tanıştı
Köpeğin şaşırtıcı burnu neredeyse aynı anda.

Bir saniyenin otobüs adımında denge kaybı hariç, ikimiz
olaya kızdı. Ama onu kurtaran kocamdı
ilk önce dengesi.

"Ah, Davies'i özledin!" Blithely'i otobüse çağırdı. "Ne
Pom'un adı? Burun Gay? Skip-a-Bout? Çapraz Patch? Ne?-Şanslı
Sizin için evcil hayvanlarla gelme eğiliminizi biliyorduk! .
Kennel'in hepsi hazır ve kedi gönderildi! "

Her şeyin en yakın gölgesinde sanki bir
_ego_ kıl.

"Pardon'a yalvarıyorum ama Pomeranian benim," diye onayladı Claude
Kennilworth'un tam olarak görülemez sesi
gereksiz hauteur.

"Herkesle ilgili sorun nedir?" fısıldadı
Koca.

Bir pislik ve bir yumru ile otobüs büyük bir kayayı sıyırdı ve bizi indi
Kendi ön kapımızda hırıltılı bir şekilde.

Mümkün olduğunca hızla kocam feneri kaptı
Bu, kapının önünde parıldadı ve onu yüksekte tuttu,
otobüsün gölgeli sakinlerine inmeye meydan okudu ve
kendilerini ilan edin.

Ann Woltor önce istifa etti. Birleştiği gölgeler kadar belirsiz
Siyah garbeli figüründen, gölgesinin içine çekilmemiş
sundurma. Anında sadece yükselen fener parladı
Garip keskin yüzü-ve sonra bir titreme haline geldi
Kocamın ayaklarında çakıl yolundaki cam. "Ann-Soltor!"
Onun solukluğunu duydum. Kocam da genellikle bir fumbler değil
el veya dil. Flaş ışığının parlaklaştırıcı parlamasında
Biri eline itti ki yüzü açıkçası sarsıldı.
"Ann _woltor_!" Onu aceleyle sordum. Sonsuzluk için
Bir saniyenin bir kısmı gözlerimiz buluştu. Umarım gülümsemem o kadar hızlıydı.
"Herkesle ilgili sorun nedir?" Söyledim.

Abartılı coşkuyla kocam geri kalanına yardım etmek için atladı
Konuklarımız yanar. "Merhaba, orada herkes!" Her yeni yüzü selamladı
sırayla bir şekilde kambur omuzlu ve belirsiz bir şekilde ortaya çıktıkça
Otobüsün kapısı fener ışığının parlamasına.

Zavallı Rollins, elbette, yuvarlandı.

Tuhaf bir şekilde, George Keets bir
Otobüs yapılmalı,-bavul, şapka kutusu, İngilizce ulster, her şey
türünün bir model. Yüzünün kısıtlaması bile, kesinlikle
mükemmel. Pomeranian bir kolun altında oldukça büyük bir şekilde yapıştığında,
Claude Kennilworth Keets'i takip etti. Her zaman, elbette sen
hırpalanan Pomeranian olduğunu biliyordu, ama
Genç Kennilworth'un gözlerinin kaşlarını çattı neredeyse biri olabilir
çocuğun bir ventrilokist olduğu ve pom a
Bir köpek yavrusu yerine kukla. "Adı 'Pet'," diye açıkladı
Kocam için biraz özlü. "Ve o hiç-Kuşa!"

Beklediğimden daha az bir önemsiz, ama ifade edici derecede genç,
Güzel, palpitant ve tamamen sevimli, Mayıs kızı fırladı
Vizyonuma-ve kollarım. Kalbi vahşi gibi atıyordu
Kuşlar.

Mucizelerinin inanılmazlığı hala neredeyse damgalı
Utanç verici bir şekilde yüzlerinde, gelin ve haftamız
listeyi tamamladı. Sadece maddi fiziksel gerçek değildi
Aşk, bu görünümü verdi. Ama manevi
Sevginin tükenebilir olduğu şaşkınlık! Hayatta başka "bakış" yok
Pusula, hiç kopyalar!

Kocamı onun temposunu oldukça algılayarak hızlandırdı
şakacılık.

"Bir-iki-üç-dört-beş-altı-yedi," diye numaralandı. "Hepsi iyi
Konuklar doğrudan cennetten geliyor! Bir-iki-üç-dört-beş-altı--
Yedi-- "Sanki mükemmel bir şekilde emin olmak için tekrarladı," _seven_?
Neden-neden, ne ----? "Aniden kendini kesintiye uğrattı.

Frank şaşkınlıkla, onun arka adımına geri döndüğünü gördüm.
otobüs ve ışığını en uzak köşeye doğru parlatın
Bir _eighth_ kişinin şekli gölgelerden garip bir şekilde belirdi.

Bu bir adamdı-genç bir adam. Ve ilk başta oldukça ölmüştü.
Ama ikinci bakışta, sadece sarhoş. Umutsuzca,-çaresizce,-sodden
Sarhoş, şapkası gitti, yakası yırtıldı, haggard yüzü
göğsüne karşı kırık bir şey gibi sarkmak.

Bir aniden rahat bir gerilim ile hafif bir iç çekiş gibi görünüyordu
Dışarıda grup. Bizi çevreleyen kalabalık yüzlerde
Anında, genç Kennilworth'un
Kocamın sadece konuşmasını sağlayan ifade veya Pomeranian'larda
Tam olarak yaptığı gibi. Kolları dağınık, kaba olmayanların altında tutulur
Şekil, aniden döndü ve yüzlerini taradı
Konuklar, "Ve kimin küçük evcil hayvan-bunun olsun?" diye sordu trençen.

Porte-cochere'nin gölgesinden biri güldü. Oldu
daha çok boş bir kahkaha. Sinirler! Rollins, sanırım.

Otobüsün yarı kabuklu penceresinde çerçevelenmiş Mayıs kızının yüzü
Aniden elma çiçekleri parlaması gibi pembe.

"He-benim ile-bana," dedi May Girl.

Kişi hane halkını çalıştırmayı ne kadar gayri resmi olarak seçerse seçin
Neredeyse her zaman fark ettiğim bir kural, hangi düzgünlüğün
Bu kayıt dışılık bağlıdır.

Hanemizde bu kural, hiçbir açıklama olmayacak gibi görünüyor
Hiç karanlıkta ya da yapay ışıkla sorulur. . . .
Çoğu şeyin açıkladığını çıkardığım varsayım
kendileri gün ışığına göre. . . . Mükemmel bir şekilde inanıyorum
Genellikle yaparlar. . . . Ama bazı geceler çok daha uzun
Diğerlerinden daha bekle.

Bu gece, herkesin reddettiği değildi
açıklamak. Ama kimsenin açıklamayı düşünecek zamanı bile yoktu. .
Young Stranger kötüydü. Deliryum tremens veya başka bir şey değil
Bunun gibi, ama bir çeşit korkutucu alkolik dağınıklık.
Erkekler gece yarısında merdivenler yukarı ve aşağı koşuyorlardı. Onların
Sesler salonlarda kısa, keskin emirler birbirine çaldı.
Başka kimse fısıltıya konuşmadı. Talkum gibi aptalca konforlarla
Toz ve sıcak su şişeleri ve tatlı çikolata ve yeni romanlar,
Kadınları yatağa koydum. Açıklayıcı olmasaydı yorumları
en az makul karakteristik.

Pembe şifondan ve en iyi battaniyelerimden, kulağıyla
Açıkçası merdivenlerden bir adım doğru eğildi, gözleri gibi
Yıldızlar, ağzı tüm A-Kiss, gelin kendi duygularını bildirdi
mesele.

"Hayır,-hiç kimse, elbette bir an için inanmamıştı,"
"Sarhoş adamın misafirlerden biri olduğunu söyledi. ... Ve
Yine de, durakların hiçbirine inmediğinde ve bu ev
Kesinlikle 'yolun sonu' olarak açıklandı-neden yaptı
Tabii ki, biraz gergin hissettir, "
Gelin, mükemmel bir şekilde alakasızca, merdivenlerdeki gıcırdatma
daha yakın.

Ann Woltor sadece çok tipik bir kayıtsızlık kaydetti.

"Çok farklı şey türleri," diye onayladı. "
herhangi bir zamanda bir gün kadar gerçekleşecek. . . . Biri sadece almak zorunda kaldı
Onlara alışkındı, hepsi buydu. "Onun kasvetli siyahını açıyordu
konuşurken seyahat çantası ve ilk çıkardığı şey
Bir erkeğin eşcinsel, yeşil planlı golf şapkasıydı. İle garip görünüyordu
geri kalan eşyaları. Geri kalan tüm eşyaları siyahtı.

Mayıs kızını yatağa koymayı asla başaramayacağımı düşündüm.
Tatlı bir inatçılıkla her çabaya direndi. .
İlk geri döndüğümde onu söylemek için yatağında diz çöküyordu
"Unutulmuş dualar." İkinci kez geri döndüğümde sadece
"Büyükbabasına bir mektup yaz" a atladı. "Hakkında bir şey
Deniz, "teyit etti," onu büyükbabasını düşündürmüştü. "
"Uzun zamandı," diye düşündü, çünkü "
Büyükbabası. "" Çok yaşlıydı "diye tartıştı" ve yapmadı
Yazma hakkında artık geciktirmek istiyorum. "Bir çocukken ince ve açık
Yarım ayarlanmış battaniye sarfcısı Fispabille bana gülümsedi
Gri çizgi yüzen şaşırtıcı altın saç paspasıyla
Yüzünün güneş ışığında bir bulut gibi. Çok gergindi.
Gergin olmalı. Gözlerini iki maviye koydu
Safirler. Nefesini genç bir açıklamanın nefesi gibi hızlandırdı
koşma. "Ve lütfen ona ne zaman 'okyanus' hecelemesini söyleyebilir miyim?" o
bana dayattı. Sözsüz soruyu sezgisel olarak cevaplıyormuş gibi
Dudaklarımda, egzotik şarkı kuşu olarak ondan suçu silkti
İlk karını silkmiş olabilir. "Hayır-kimin olduğunu bilmiyordu
Genç adamdı! Gerçekten-bildiği kadarıyla-hiç görmediği-asla görülmedi
Daha önce genç adam!-O-C-E-A-N-I-C-öyle mi? ---- "

Yağmur aslında bir saatte teslim edilmedi.
Sabah. Şafaktan hemen önce Fırtına Kaleleri'nin RIP'nin duyulduğunu duydum. Çarşafta
Gümüş ve çelik noktaları, öfke ve kükreme ve bir sörf gibi
Bir Pazar takviyesinde resim, hava gevşedi!

Teşekkürler sabah o kadar karanlıktı ki kimse görünmedi
Kahvaltı odası, dokuzun atanan saatinden bir an önce.

George Keets, elbette, tam dokuzda, çok süslemede, çok
_Distingue_, muhteşem bir şekilde uyarlanmış gri pazen takımında ve
Kesinlikle kendi kahvesini yapmak için sahipti.

Claude Kennilworth'un sabah tarzı çok açıkçası.
"Odasının teneke çatısı vardı ve
dayanabilir. . . . Yağmur? Buna yağmur dedin mi? Bu bir
_Sel basmak_! . . . Yakın film sarayları var mıydı? . . . Ve
Sabahları mı açıyorlar? . . . Ve o azaltılmış bir pirzola ister lütfen,
Pomeranian için. . . . Ve zaten onun köpeği değildi, lanet olsun
Küçük aptal, ama yanında stüdyoya sahip olan kıza aitti
onun ve o kıyıda bir hafta olduğu fikrine sahipti
Yavruları tekrar ayağa kaldırırdı. . . . Kadınlar çok suçlandı
mizaç. . . . Dünyada bir şey olsaydı
mizaç insanlardan nefret ediyordu. "Ve her zaman konuşuyordu
Elleriyle hiçbir şey yapmıyordu, çünkü değildi
Bunun yerine "ve yaratılışta" bir şey düşünmek azarladı "
Hiçbir yerin granit kenarında bir ev inşa ettik mi?
. . . Nasıl durduk? Nasıl----? . . . Merhaba! . . . Bekle
an! . . . _God _-- Ne _form_! İşkence üstü ile o dalga!
. . . Sus! . . . Konuşma! . . . _Llease_ onu yalnız bırak!
Kahvaltı? Henüz değil! Bir adam böyle bir şey izleyebildiğinde!
. . . Cennet uğruna, onu köpüklü kenarlı peçete geçirin! . . .
Herhangi biri ne düşünüyorsun? . . . O başka izlerken
Köpük Gözyaşı! "

Sevgili, dürüst, ateşli, kırmızı kanlı Paul Brenswick öyle
Açıkçası evimizin oluklarının özel cihazıyla ilgileniyor
Herkesin hissettiği inanılmaz su torrentlerine baktı
Bir keresinde, hiçbir gelinin gelmeyeceği
Sızdıran çatılardan veya başka bir mekanik kusurdan muzdariptir. Paul
Brenswick yağmuru olukları sevdiği kadar sevdi! Ve
Denizi sevdi! Ve evi sevdi! Ve gökyüzünü sevdi! Ve
Her şeyi sevdi! Beceriksiz bir garson, kahve sıkışmış olsa bile
Greyfurt onun içinde bunu sevdiği kadar seviyor gibiydi
diğer her şey. Paul Brenswick gerçek bir damattı. Ben değilim
İnanın, özellikle kıskanç bir insan ve asla ben
Gençliğinin, güzelliğinin veya yeteneğinin başka bir kadını canlandırdığını bilin
ya da serveti. Ama yüz bakımı değiştirme şansına geldiyse
ifadeler, hayatımda sadece bir kez, biraz yağmurlu sabah, keşke
Bir damat gibi görünebilirim!

Ancak gelinin yüzündeki ifade açıkça endişeliydi. Neşe
endişeli! Gelin olan herhangi bir kadın,
Açık bir kitap gibi ifade. Victoria Brenswick güvenmemişti
yağmur. Moonlight, elbette, güvendiği şeydi! Ay ışığı,
Tüm olasılıkla gece gündüz! Ve uzun, tatlı, yumuşak uzanmalar
Plaj! Ve kavernöz kayalar! Ve aralıksız neşeli kaçışlar
Kalabalıktan Kaçış! Ama gün boyu kapanacak
Garip insanlardan oluşan ev! . . . Sonuçta bir damatla
Hala az ya da çok garip bir damat mıydı? İçindeki panik
Yüz neredeyse korkunçtu! Mükemmel mutlu panik! .
Mutlak üzerinde aşırı asılı asılı olan kişinin paniği
bir şarkıcının uzun süreli yüksek notasının mükemmelliği, bir kerede sürülen
Notun kırılması gereken an olup olmadığını merak ediyorum! . . . Olmak
Yağmurlu bir günde yalnız ve sıkılmış, herkesin yapacağından daha fazlası
beklemek. . . . Ama sevgilisiyle birlikte olmak ve günün kanıtlanması
sıkıcı? . . . Eğer Tanrı'nın korkunç belirsizliğinde Tanrı zorlamalı
Birlikte yaşamlarının mucizesine sıkıcı bir gün bile ----?

Ann Woltor, sadece birkaç dakika geç kahvaltıya sürükleyerek,
Özellikle fark edilmedi, günün yağmurlu olduğu görülüyordu. O tanıştı
Kocamın gözleri, sakince, sakince, gözleriyle tanışırken,
Kayıtsız ve mükemmel bir sofistike ile. Eğer onun varlığı veya
Kişilik herhangi bir şekilde ona şoktu. Kesinlikle hayır verdi
işaret.

Mayıs kızı çok geç görünmedi, gerçekten çok geç
Herkes böyle uykulu bir kafa olduğu için onu kızdırmaya başladı. O
Yüz çok kızardı. Saçları altın bir isyan-ve gri. O
Genç bir yamyamın iştahı gibi iştah. Jantın karşısında
Kakao Kupası, tüccarlarına hoş bir meydan okuma fırlattı.
"Uykulu kafa!" O çok şey verdi. "Fazla değil!
altı? Ve sahilde? Ve tüm kayaların her yerinde? . . . Yol, yol
En uzak noktaya mı? . . . Böyle cennet gibi bir takım vardı
Dolabında sarı yağ-skorlar! . . . Arsız olmadığını umuyordu
Onu ama onlara karşı koyamadı! . . . Ve balıklar? . . .
Zavallı, zavallı küçük çürük balıklar o korkunç tarafından kesildi
Kayalarda sörf! . . . . Asla, asla alamayacağını düşündü
Hepsi geri koydu! . . . Onlar gelmeye ve gelmeye devam ettiler! Her Yeni
dalga! Floping!-Floping ---- "

Rollins'in kahvaltısı odasına gönderilmişti. Sen kendin
Rollins'i bu kadar erken bir kimseye yaymak istemezdim
gün. Ve en iyi kahvaltı tepsimle, ikinci en iyi Çin ve
üzüm meyvesinde şeri, kesinlikle neden yoktu
Rollins herhangi bir şekilde ayrımcılığa karşı hissetmelidir. Elbette,
Rollins'in bildiği gibi, her konuk yatakta kahvaltı ediyordu.

Rollins olmasa bile havada yeterince belirsizlik vardı.

Herkes konuşuyordu-sabah konuşuyordu, yani-
dün sabah; Kesinlikle dün gece hakkında değil!
Bababble, gevezelik, çizim, kahkaha, sesler yükseldi ve düştü. Kahvaltı gerçekten bitmişti.
Eşik herkesin yukarı bakmasını sağladı.

Önceki gecenin sarhoş yabancıydı.

Cennet şimdi yeterince ayık olduğunu biliyor. Ama çok titrek! Henüz
Yakasız olduğu ve hala tıraşsız-erkeklerimiz açıkça
Oldukça erken bir resüsitasyon bekleniyor-şimdi
Hayır tarafından yapılan belirli bir trajik duruş ve haysiyetle kapı
çekici olmayan anlamına gelir.

"Neden merhaba!" Herkes dedi.

"Merhaba!" dedi yabancı. Palpable bir kas esneği ile
kapının wainscotingine yaslandı ve onu daralttı
Haggard ondan önceki neşeli sahneye. "Nerede bilmiyorum
Ben, "dedi" ya da buraya nasıl geldiğimi. . . . Ya da kimsin. "" Yapamam
bir şey hatırlıyor gibi görünüyor. "
Aniden gözlerinde hızlandı, belirgin bir şekilde mizahi olmasa da,
En azından cesur. "Sanırım bir içki içmeliydim," dedi.

"Merak etmem!" Sırıttı Paul Brenswick.

"Mükemmel haklısın," diye kabul etti George Keets.

"Başka bir şey!" Kocam önerdi. "Bunu düz ve dar
zaman! Saçma görünüyorsun. Kahve gibi bir şey yok. "

Ve yine de yabancı kapıda kararsız durdu. "Ben değilim
Çok formda, "diye kabul etti." Bayanlarla değil. . . . Ama ben _had_
Nerede olduğumu biliyorum. "Baktığı ve baktığı şaşkınlıkla yanıp sönüyor
önündeki yüzler. "Evden üç bin mil uzaktayım"
endişeli. "Sierras'ın bu tarafında bir ruh bilmiyorum.
Nasıl olduğunu bilmiyorum ---- "

"Ah, shucks!" Omuz silkti genç Kennilworth. "En kolay şey
Dünya yeni bir kasabadaki bir yabancıya olacak! Şehrimize hoş geldiniz
Şehrimize hoş geldiniz 'Geceden sabah ve sabaha kadar
Tekrar! Herhangi bir kalabalık başladıktan sonra ---- "

"Kalabalık!" yabancıyı aydınlattı. "Ben-bir tür bir tür-bir
Kalabalık? "Umarım zavallı çürük beyninden geçti.

Bir kızarmış tavuk kemiğine olan yoğun ilgisinden, Mayıs
Kız, bölünmüş dikkat olduğuna dair ilk kanıtıyla baktı.

"Evet! Sen!" Sulu olarak güvendi. "Demiryolundaydı
kavşak. Ve memur geldiğinde, 'Benden nefret ediyorum
Dickens bu beyefendiyi çalıştıracak, ama bakacak kimse yoksa
Ondan sonra--? ' Bu yüzden bana ait olduğunu söyledim! Kropu gördüm
Kol! "Dedi.

"Krap-benim-kollu mu?" yabancıyı kekeledi. Korkunç
İnanılmazlık jesti, siyah bantlı kolunu görüşe kaldırdı.
Hafızasını görmek için parçalanmış canlı bir kalbi izlemek gibiydi
uyandı. "Benim-Tanrı!" Nefes aldı. "Benim _god_!" Hala tereddüt ediyor ama bir
Strik omuzlarını kare yapmak için gerçekten kahramanca çaba, salladı
Şirkete geri dönün. Yüzü canlı, sesi, zar zor
eklem. Yüz ve sesin üzerinde dururken
şaşkınlık. Ama konuştuğunda ifadesi çok basitti.
"Ben-karımı ve doğmamış çocuğumu gömdüm-uyumlu" dedi. "Bir
Garip topraklar-Aralık ayları I-i ---- "

Hayal edebileceğimden daha hızlı, George Keets
Yabancıyı onun olduğu yere çağırıyordu.
kendisi boşaltılmıştı. Ve elleri yabancının üzerinde
Omuzlar, merakla bükülmüş bir şekilde aniden üzerine eğildi
küçük bir gülümseme.

"Bizimize hoş geldiniz-acımasız!" dedi George Keets.

Paul Brenswick ve gelini arasında keskin bir bakış parladı
terör. Sanki gelinin kalbi solmuş gibiydi. "Ne
Bir gün ölmek zorunda kalırsam?-Ve _this_ gün yağmurda boşa harcandı mı? "

Genç Kennilworth'un flört ettiğini ve o bakıştan uzaklaştığını gördüm. Gördüm
Mayıs kızı gözlerini yeni şaşırmış bir tür şaşkınlıkla açar.

O zaman Rollins, bir satranç gibi sırıtarak içeri girdi
Cat, yarı imkalı kahvaltısı ile yuvarlak yuvarlak
Tehdit edici bir şekilde dengesiz tepsisine. Garip exulting
Yağmur gözündeydi.

"Sesler duyduğumu sanıyordum," diye ışınladı. "Mutlu sesler!" İle
Montaj Heyecanı Bıçağı ve çatalıyla melodileri yenmeye başladı
Tost yemeğinin hassas porselen kubbesi üzerine. "Ben A-Kral mı,"
"Kendim demem gerektiğine, bu--?" Vurmak
Aniden Ann Woltor'un yüzünün biraz gergin ifadesiyle,
bıçağını ve çatalını düşürdü ve gözünü ona sabitledi
ilk kez belirgin bir niyetle.

"Dişini nasıl kırdın?" Işınlı Rollinler.

Bölüm II

Tek bir korkunç an için herkesin kalbi uzaklaştı
Azalmak için uzayda sadece çok duyulabilir bir dehspy thud.

Sonra benzeri görülmemiş bir zihin varlığı ile Ann Woltor
masa ve şöminenin üzerinde aynaya koştu. Sadece
Twittering Boğaz-Musmle, o aynaya yansıyan bir
Anında ya acelesinin ya da şaşkınlığının samimiyeti.

"Kırık diş!" İnanılmaz bir şekilde protesto etti. "Neden!
Bir dişi diş mi? "

İnsanlar zihinsel paniklerini bu kadar farklı kabul ediyorlar. Kocam
dirseğini kahve fincanına sokarak kabul etti. Claude
Kennilworth birbiri ardına bir sigara yaktı. Mayıs kız başladı
Birinin onu yeni geçtiği bir resim posta kartı tereyağına.
Gözlerimden önce oldukça açık bir şekilde ayık yabancıyı gördüm
Sarhoş, uzan ve gümüş tuz sallayan bir
cep. Bakışıyla tanışmak kendi sinirlerim tek bir yuhda patladı
neşe.

Yabancının yüzünün mutsuz tahribatına oldukça hasta ama
Çok kararlı küçük gülümseme aniden vuruldu.

"Şey, kesinlikle sallandım mı?" Kabul etti.

Utançları kesinlikle mükemmeldi. Çok fazla değil, değil
bir anda en ufak bir alt vurgu veya
garipliğinin aşırı vurgulanması onu damgalayacaktı
Söz konusu olmayan bir şekilde ya Boor-ya da Bounder. Daha çok sandalyesinin
İğne kendi başına daha sonra ve orada bir kenara sarılıyor gibiydi
Olay için herhangi bir sorumluluktan. Bulanık
Pencerede fırtına gözleri gözlerine geri döndü
arkadaşlar.

"Elbette," diye bizi kuşattı, "bazı yerler olmalı-bazıları
Otel-Bir gün boyunca sürünebileceğim bu kasabada bazılarında veya
Kendimi tekrar bir araya getirebileceğime kadar iki tane?  . . . Beni buna götürmek
sokaklardan-ya da daha da kötüsü, "
Alnının sert bir solgunluğu, bir ter parıltısı hafifçe gösterdi.
Gözlerimden kocamın gözlerine ve tekrar benimkine döndü
keskin bir dürtüsel temyiz jesti ile. "Nasıl biliyorsun
Ama ne _am_ bir hırsız? "Diye sordu.

"Öyle olsa bile," diye önerdim Blithely, "
Burada arkadaşımız olarak burada ziyaret ettiniz.
Bizim düşman olarak otelde binmek! "

Yabancının yüzündeki neşesiz gülümseme bu kadar hafifçe seğirdi
bir köşede.

"O zaman gerçekten inanıyorsun-" diye hızladı ", onur var
Hırsızlar arasında? "

"Tüm Atasözleri," Kocamı biraz aniden ele geçirdi, "en iyisi
antitezleri tarafından kanıtlandı. En azından olduğunu biliyoruz
Zamanlar-Azizler arasında önemli bir onursuzluk çizgisi! "

"Eh?-Bu nedir-ben tam olarak yakalamadım," diye damlattı.

Ama kocamın tüm dikkati aniden odaklanmış görünüyordu
yabancı.

"Yani burada olduğun yerde kalsan iyi olur!" BAŞKADIR
bir otorite aksanı ile. "Tüm açıklamaların nerede olduğu
Zaten verildi ve alındı! . . . Kendimiz oldukça fırsatlı
Bir konuk ve uzun bir konuk odası ve-hayır! Dinlemeyeceğim
Onun 'dayatma' denir anı! "Kocamı protesto etti.
"Bir an için değil! Sadece, elbette itiraf etmeliyim,"
General olarak, taze bir sigaranın parlamasının üstünde, "bu bir
İsminizi bilmek için hafif bir kolaylık. "

"Benim adım mı?" yabancıyı yıkadı. "Neden, elbette! Allan John."

"" John Allan "demek istiyorsun, Mayıs kızını çok yumuşak bir şekilde düzeltti.

"Hayır," diye ısrar etti yabancı. "Bu Allan John." Oldukça mantıklı bir şekilde
Kanıt için ceplerinden dolaşmaya başladı. "Yazılmış
Fatura katımda, "kaşlarını çattı." Çek kitabımda. . . . Onun
Zarfların sonuna yazılmıştır. "Yüzü ile yarı ölü rengi
Aniden sandalyesine battı ve onu çevirdi
Elleri bilek kemikleri gibi boş eller dışarıya doğru
Çırpın. "Gitmiş!" Nefes aldı. "Soyuldu!-Her şey!"

"İşte var!" Histerik olarak gevezelik ettim. "Şimdi nereden biliyorsun
Ama hırsızlar nedir? . . . Bütün bu ev
Hırsızlar? . . . Kusursuz Bay George Keets orada
Doğru,-tam olarak göründüğünden daha fazla, daha az değil,-neredeyse
Bir 'çekiliş' sahnesinin mükemmel kopyası? "

"Eh? Bu nedir?" George Keets Bridled.

"Seni buraya bu eve sürükledim,"
umutsuzca. "Olduğun gibi oldukça çaresiz. Yani-yani ----"

"'Spifflicated,' 'diye teşvik etti May Girl. Dudaklarındaki kelime
Bir gül taç yaprağının çırpınması gibi.

Biraz şaşkınlık ile genç Kennilworth
yer ve sandalyesini bir yandan sürükleyerek, meyve tabağı
diğeri, onu bitirmek için Mayıs kızının dirseğine geçti.
kahvaltı. Bir çam ağacını patronluk yapmaya çalışan bir avuç gibi, onun gevrek
Egzotik genç ego genç huzuruna doğru süpürüldü.

"Gerçekten, seni tam olarak dışarı çıkarmıyorum," dedi. "Sanırım yapacağım
Seni incelemeliyim! "

"Çalışma-bana!" Mayıs kızını yansıtıyordu. "Benim hakkımda bir ders ver
Anlam! Tatilde? "
Aniden tekrar soldu.

Yabancı-Allan John-görünüşe göre masadan yükseliyordu.

"Bana izin verirsen, sanırım odama gideceğim," diye açıkladı.
"Hala oldukça titrek. Ben ----"

Ama merdivenlerin yarısı, sanki karşı konulmaz gibi çizilmiş gibi
Dürtü, döndü ve yemek odasına geri döndü
Büyük cam kapıları doğrudan fırtınaya açtı. Şimdiye kadar takma
Biraz, tek bir tereddütle ileriye doğru ilerledi
adım. Bir anda Mayıs kızı onun yanındaydı, sabit
Eline elini tuttu! Dengesini neredeyse anında kurtarmak
Ancak elini serbest bırakmadı, ama yine de sıkı tutuyor,
tarif edilemeyecek şekilde şaşkın, tarif edilemeyecek şekilde çaresiz, omuz durdu
Onunla omuz, fırtınalı sahneye bakarak. Kirli
Rüzgar tarafından Mayıs kızının saç paspası altın patladı, gri patladı, karşısında
Yağmurlu gözleri. Beyaz eteklerin iğrenç bir çırpınmasında bulanık
Tüm trajik, sarkan figürü aniden garip gibi görünüyordu,
Kızın parlak güzelliğine karşı sembolik gölge.

Açıkçası resim beni şaşırttı! "S-S-H!" Kocamı uyardı. "BT
Ona zarar vermeyecek! Genç olup olmadığını bile bilmiyor veya
eskimiş."

"Ya da bir erkek-ya da bir kız," diye mırıldandı George Keets, biraz acımasız.

"Ya da bir imp ya da aziz," diye sırıttı genç Kennilworth. "Veya----"

"Veya hiç bir şey," diye ısrar etti kocam, ancak
'_Kindness_' ve başka hiçbir şey, fark et, sadece
'_Nezaket_.' Öneri yok, gözlemliyor musun? Tavsiye yok mu? Ve bir
Bu kadar benzeri görülmemiş bir şok ve genel hayatında asit anı
'Geri dönüş' için akla gelebilecek tek şansı olduğunda sinir dağınıklığı
Belki de garip bir köpeğin kuyruğunun alkalin vagonuna veya
Balsamı kanıtlayan bir sokak piyano ayar. Yarına kadar-ben
Düşün-Mayıs kızıyla el ele tutuşurken görmeyeceksin
başka bir kadın. Şahsen, "Kocam biraz aniden güven,
"Adamdan hoşlanıyorum! En kötü durumunun en kötü durumunda bile
Gece Belli bir temel duruş ve haysiyet vardı
onun hakkında, 'Bu kadar kötü, ahbap yapmalısın
Sizin için aynısını yapmak için hayatımla hazır olacağımı görün '! "

"-aynısı-sen için mi?" gelini soluk aldı. Çok sessizce
Rahatsız edilmiş genç bir prenses, masadan ayağa kalktı ve durdu
o tek protesto anı eliyle damadında
omuz. İstekli, akademik genç yüzü açıkçası,-onun
Ses belirgin bir şekilde gergin. "Üzgünüm," dedi, "ama oldukça başarısız oluyorum
'haysiyet' kelimesinin herhangi bir erkeğe nasıl uygulanabileceğini görmek için
karısı çünkü karısı çünkü
Ve çocuk öldü! "

"Sen konuşuyorsun," dedi kocam, "sanki" sarhoş olmayı "düşünüyormuşsun
bir çeşit joküler spordu. Değil! Yani kaçınılmaz olarak değil,
Biliyorsun!"

"Hayır-bilmiyordum-bildim," diye mırıldandı gelini soğuk bir şekilde.

George Keets'in "Sonuç olduğu gibi acınacak olumsuz"
pürüzsüz, özenle modüle edilmiş ses, "sanırım pek olası değil
Zavallı Şeytan'ın kasıtlı bir amaçla başladığını
Bayan Brenswick'in dediği gibi, onu kendi kendini tartışmaktan. "

"HAYIR?" Gelini sorguladı.

"Tam olarak değil, sanki kiliseden sıçradı gibi
diye bağırıyor, 'yo-ho-- ve bir şişe rom', "diye gözlemledi genç
Kennilworth hafif bükülmüş bir kaş ile.

"S-S-H!" Herkesi uyardı.

"Belki de günlerce yemek yememişti," diye önerdi kocam.

"Ya da gece ve geceler için uyudu," diye kaşlarını çattı George Keets.

"Ve kesinlikle bir göbek sahibi olmak zorunda kaldı," dedi
Koca, "kemikleri tekrar dizlerinin içine koymak için
treninin adımlarını tırmanabilir ve bir tür yoldan becerebilir
Çok göze çarpan görünmeden koltuğuna. Din ne olursa olsun
Bilirsiniz, bir erkeğin ruhunu nişan almak veya üst dudağını sertleştirmek için, o
Eğer tırmanacaksa dizlerinin içinde kemikler olmalı
Demiryolu Trenleri. . . . Ve buradaki zavallı genç arkadaşımız
Görünüşe göre, sadece yanlış ---- "

"Yanlış hesaplandı," diye mırıldandı Kennilworth, "kaç diz vardı."

"Paul bunu yapmaz!" Gelini alevlendirdi.

"Ne yap?" genç Kennilworth istedi.

"Sus!" herkesi protesto etti.

"Kendinden bir canavar yapın-eğer ölürsem-ölürsem!" gelini ısrar etti.

"Dua et ya da adınızla çeliştiğim için bana
edat, "Kocam özür diledi." Ama en kötüsü bile
Dünyadaki tek şeyin zavallı allan
John, 'Make' i, kendi başına bir unutulma oldu. "

"Bir unutulma?" gelini kaşardı.

"Evet-bir gece bile!" kocamı ısrar etti. "Biri için bile
Kısa küçük gece! . . . 365 gecenin dehşetinden önce
Yıl ve Tanrı hayatın kaç yıldır olduğunu biliyor-tekrar koştu! Bazı
Erkekler, bildiğiniz eşlerini gerçekten seviyorlar,-bazı erkekler-nasıl olursa olsun
İnce tenli ve zayıf bu unutulma arzusu size öyle geliyor ... "
Kocamı hızlandırdı, "En azından A ----"

"Paul yapmaz!" gelini kaşlarını çattı.

Gerinin ani vurgulanmasında herkes kadar çabuk döndü
Zavallı Pavlus'un uyumlu göründüğü kadar neşeyle karar vermesi mümkün
iyi tadı ile sadece o muhteşem sağlıklı görünümlü
Genç erkekliğin örneği muhtemelen altında yapmaz veya olmaz
önerilen koşullar. Kimse kesinlikle düşünmek istemedi
Cidden önemli, ama gelinin korkmuş gözleri olan kimse hala
Duyularında kavurmak oldukça haklı hissederdi
Sorunu bir kenara bırakmayı düşünün.

"Hayır, sanmıyorum Paul-!" kocamı topladı
övgüye değer bir çabukluk. "O gözlerle değil! Bununla değil
Net, kontrollü saç gölgesi! . . . Ciltler
Bir nesil doğru sinirlerde yapılmadı ve
Sindirimler! . . . Oh hayır--! Son hendekte bile en kötü şey
Paul, yepyeni oluklar koymak turda takip etmek olurdu
Yepyeni bir ev! "

"Köprü inşası benim işim-oluk değil," diye sırıttı Paul mutsuzca.

"Talk Yuvarlak Yepyeni Köprüler Binası," diye düzeltti kocamı.

"Köprülerle sarhoş!" Zafer kazandı genç Kennilworth. "Doped
özelliklerle! "

"Ama belki de Allan John-köprü kurmayı bilmiyor,"
kocamı mırıldandı. "Ve belki Allan John'un ailesinde bir
Ara sıra kızlık teyzesi _or_ amca sadece bir ---- "

"Mümkün olan en hafif sabırsızlık hareketiyle, ama yine de
Gülümseyerek, damat masadan yükseldi ve gelininini kaldırdı
omzundan çok nazikçe el.

"Zaten bu konuşmaya kim başladı?" Testi etti.

"Yaptım!" Herkese güldü.

"Eh, son bitiriyorum!" dedi damat. "Ah, gök gürültüsü!" protesto etti genç Kennilworth. Onun boşluğunda
bir zamanlar süngerimsi şekilsiz merkezi olan bir şey
Kahvaltı rulosu tekrar süngere geri ezildi. Ama anında
ezme, modelleme gibi kaba, yarım jest, yarım çocuk
oyun, bir kadının parmak izlerinin belirgin parodisini hissettim
Bir erkeğin omzunun yumuşak tepesine morarma. Hatta
maddenin saçmalıkları, şeylerin samimiyeti
korkunç. Yalnız gözümü yakalarken, genç Kennilworth eğlendi
Ama belirgin bir şekilde dünyevi küçük kahkaha.

"Kadınlar çok önemsiyor, değil mi?" Omuz silkti.

Ön salondaki bir kargaşa kargaşası dudaklarımın üzerinde iptal kaldı.

Kargaşa Ann Woltor'du. Kaplanmış ve şapkalı ve zaten
Yarı eldiven, gölgelerden siyah bir şekilde belirdi, çok uğraştı
dikkatimi çekmek için.

Mayıs kızı hakkındaki endişemde çok unuttuğum
Ann Woltor. Ve Allan John'un biraz ateşli tartışmasında
Sorumluluklar ve sorumsuzluklar, Mayıs kızı da,
Görünüşe göre, tamamen aklımdan geçmişti.

"Çok üzgünüm," diye açıkladı Ann Woltor "ama bu talihsizlikle
Dişime kaza acele etmem gerekecek ki, elbette,
kasabaya. "Ann Woltor'un konuştuğunu hiç duymamış olsanız bile
yüzünden mükemmel bir şekilde varsayıyordu.
Gravely Contralto, merakla sonoor, kesinlikle olmadan
aksan ya da vurgu, ancak biraz garip taşıma,
Terseat edilemez bir şekilde, oldukça kaz dolu bir inatçılık duygusu ve
Final. "Kişi tam olarak bir Hıristiyan ülkesinde olamaz," diye sevdi Ann Woltor,
"Bir katliamdan kurtulan gibi görünmek."

Bizden beri biraz sapient karşılıklı bilincin karşısında
ilk olarak beş ayın üzerinde göz atmıştı- ve iyilik
Bundan ne kadar zaman önce biliyor-mükemmel bir şekilde dolaşıyordu
sakin 'bir katliamdan kurtulan gibi görünüyor', Ann Woltor
Ve birbirimizin gözlerine biraz derin baktım. .
Ann'in gözlerindeki ifade, tuhaf bir dokunuşun ifadesiydi.

"Hayır, elbette hayır!" Biraz aniden kabul ettim. "Ama elbette
Doğru diş hekimini bulabilirsen ve o hiç zekidir, olmalısın
Geceye altı bu altı trene geri dönebilmek için! "

"Altı otuz tren? Belki de," diye mırıldandı Ann Woltor. Bir kez daha
Gözleri benimkine asıldı. Ve biliyordum ve Ann Woltor biliyordu ve Ann
Woltor bildiğimi biliyordum,-en ufak bir niyeti olmadığını
Herhangi bir trende bize geri dönme dünyasında. İçin
sadece kendisinden ve belki de başka biri tarafından bilinen bir neden sadece
Partimizden kaçmaktan çok memnun-anatomik olarak imkansız
Kaçış sesleri-kırık bir dişin döngü deliği üzerinden. Çoktan
Her iki siyah eldiven sabitlendi ve siyah seyahat eti sallandı
Hafifçe bir ince, kararlı el. "Hizmetçiniz sipariş etti
benim için istasyon otobüsü, "O güvenin" ve bana bunu değiştirerek söyler
kavşakta ve tekrar Lees'teki arabalar-travul herhangi bir şey yaptığım için üzgünüm
Sorun, "kendini kesintiye etti."
Kimse fark etmeden kayma yolu ----! "

"Kimse fark etmeden mi?" Ben ağladım. "Neden Ann, sen sevgili aptal!"

Bu konuda, Hıristiyan ismini ilk kullanmam, bana geri döndü
Tek bir örtülü şaşkınlık bakış ve kapı için başladı.
Ama onun tarafına ulaşmadan önce kocam öne çıktı ve
her ikisini de daldırma gibi görünen sıradan kaza ile çıkışını engelledi
Büyük şehrin kollarına çılgınca kollar
yağmurluk.

"Neden şey saçma!" Protesto etti. "Muhtemelen yapamazsın
Tren bağlantıları! Ve hatta kapalı bir kulübe bile yok
Kavrama! Bu konu çok önemliyse seni şehre koşacağım
Kendim küçük kapalı arabada! "

Ann Woltor'un tutulmaz yüzünde
başka herhangi bir kişinin yüzüne büyüyen bir çığlık anlamına geliyordu
Tek bir seğirme dudak kasında alevlendi ve tekrar gitti. Kocamın gözlerindeki gülümseyen şakanın arkasında belki de
kendisi kadar inatçı bir kararlılığı kaydetti.

"Neden-ısrar edersen," diye kabul etti, ama her zaman sıkıntılı
Ben kimseyi rahatsız etmek için söyleyebileceğimden daha fazlası. "

"Rahatsızlık-hiçbir şey!" Kocamı ışınladı. Normalde benim
Koca tarif edilmeyecekti.
ifade.

Bir motorlu teknenin chug gibi bir chug ile küçük kapalı araba
Araba yolunun etrafında zahmetli bir şekilde sıçradı. Camsı yüzü
Gözyaşlarıyla çizildi. Black Life-Presser'ları olarak depresan ikisi
Ekstra lastikler parıldadı ve iskelelerine damladı
Koruyucular. Zindan zincirlerinden bir jangle, her birinden ağır bir şekilde girdi
ilerlemesinin yeni devrimi.

Herkes girişime yardımcı olmak için yararlı bir şekilde acele etti.

Kocam bana bir fısıltıdan geri döndü
Direksiyon simidi, açıkçası gizli olsa da, Allan John
yalnız.

"Allan John'un günümüzde hiçbir şey istemesine izin verme," diye uyardı.
"Vücudunu ve zihnini kesinlikle mülayim şeylerle tutturun
Kakao ve yüksek sesle okuma. . . Ve bizim için akşam yemeği beklemeyin! "

Eşcinsel jonquil renkli yağ-deri ceketiyle onu kasvetli sarkan
Şek, Ann Woltor yanında koltuğa kaydı ve çarptı
arkasında kapı. Yüzü kesinlikle bir çalışmaydı.

"Bir inç ise kasabaya altmış mil! Nasıl-küstah," diye mırıldandı genç
Kennilworth.

"Güle güle!" Herkesi bağırdı.

"Güle güle!" Ann Woltor ve kocam el salladı.

Rollins'e gelince, neredeyse gururla yanındaydı ve
zafer. Bir ayağından diğerine neşeli bir şekilde kalabalık
Vestibülün en kenarına ve küçük telaşlı yüzüyle
kendinden geçmiş, yağmura döndü, oldukça konuşmaya patladı
Anında araba kulaktan çıktı.

"Daha iyi görünecek!" Eldivenli Rollins.

"Kim?-Araba?" Kullanımdan kaçınan genç Kennilworth.

O zaman, herkes hiçbir şeye gülmediği için bana çok verdi
Kendim "Hiçbir Şey" e gülmek için aniden iyi bir şans. Ve çoğu
Kesinlikle en azından bu şansa çok kötü ihtiyacım vardı
Son on beş dakika. Çünkü gerçekten bir zamanlar durduğunuzda
Bu "Yağmurlu Hafta" oyununun tüm heyecan verici şemasını düşünün ve
Yıllar ve yıllarca kocan nasıl oluşturmuştunuz
Kendinizi nasıl izlemek için çok istekli, ciddi fikirli bir izleyici kitlesi
Yüce Rab,-Dünyanın Düzensiz Dramatisti,
sahneler ve renkler-çıkışlar ve girişler-
Eldeki malzemenin arazileri ve karşı arazileri-sadece biraz
Kocanızın yerinden çıkması şaşırtıcı
İzleyici ve bunun yerine oyunculardan biri olmak için sahneye sıçrayın!

Hayırsızlığın kafanı endişelendirdiği ya da sorunlu değildi
Kalbin. Ama dirseğinizi çok yalnız bıraktı! Orada kim kaldı
dirseğinizin dürtmesi için? Sabah perdesi bir uçuşta yükseldiğinde
bir gümüş tabakasından beyaz bıçak gibi eğik deniz martıları
Yağmur ya da gece sahnesi kendini pelik bir siyah sisle ayarladı
duyularınızı oldukça buruşturdu; Önde gelen bayanın gözleri daraldığında
Önde gelen adamın ürkütücü bakışlarına ilk kez ve
Son andaki son anda çok rasgele tanıttığın şarkı
Act, kötü adamın hainlığında reform noktası olduğunu kanıtladı
kariyer ve "komik rahatlama" için seçtiğiniz tek karakter
Dünyada kalan tragedienne olduğu ortaya çıktı
Dirseğiniz dürtmek için mi?

Kahvaltı odasına geri dönerek saat vuruşunu duydum
on-sadece on mu?

İyi bir küçük oyun olacaktı! Başlamak
Zaten birkaç beklenmedik durumla! Ve olmaz
Acil bir durumda ilk kez,
Prompter ve sahne eli veya su taşıyıcısı olarak "ikiye katlama" ve
eleştirmen. Ama dirsek-nudger olarak nasıl ikiye katlanırdım tam olarak anlayamadım.

"Plajda bir serseri için gidelim!" damat önerdi. Her zaman ilk yağmurlu sabah kahvaltıdan hemen sonra biraz
Restive Business Adam "Plajda Tramp!" Açıkçası biz
bir ipucu için oldukça bağımlı olduğumuz bir noktaya ulaştı.

Allan John hariç herkes öneriyi zevkle selamladı ve
Rollins. Bir Zephyr Allan John'u temelden havaya uçururdu. Ve
Rollins, kabukları kataloglamak için odasında kalmak zorunda kaldı. . . . Rollinler
Odasında ve katalog kabuklarında kalmak için ödendi!

Sally'yi denemeye çalışan beş maceracıdan sadece biri başarısız oldu
Yağ derileri için istiridye. Gelini gerçekten suçlayamazsın
Onun istiridye eksikliği. . . . Gelinin Trousseau harikaydı
Tüm pantolonaux
Tatın bölümleri,-para,-moda,-ve tutku. Sahip olan kimse
Gelin ilk yağmurlu gün için sahip olduğu gibi bir kostüm "kurtarıldı"
Birlikte, makul bir şekilde sarı için durması beklenebilir
Yağ-Dinler. Bazı paha biçilmez yabancı kompozisyon, yarım kumaş, yarısı
sis, tarif edilemeyecek şekilde parıldayan, neredeyse kararsız bir şekilde kadınsı,
Marchgrass'ın en Fransızca küçük bir şapka türü
Ve beyaz kauçuk havuz lamies, ona güzel, biraz klasik verdi
tip, bir şekilde su geçirmez bir ani cüretkar etki
Sevgililer Günü.

Genç Kennilworth, bir kerede doğal kontrastı hissetti.

"Senin yanında," diye protesto etti, "Sarı telgraflara benziyoruz! ...
Kocanız Bazı Broker Stok Teklifi var-
'TOPLAMAK!' . . . Bay Keets,
Bir şeyin ya da diğer bir üniversitenin mezunlarına hitap edin! . . . Ben bir
'Sillies'in Bayan Dancy-Prancy!' . . . Ve
Tabii ki, Bayan Davies, "Sevinçli bir şekilde hızlandı"
Gece mektubu, çünkü çok uzun ve sonuçsuz kalırsınız-hepsi
Tavşanlar-ve yavrular-ve kontrol edilen gingham gibi şeyleri çocuklara
Pinafores! "

Gülmek, alay etmek, tartışmak, birbirlerinin petrol-skorlarını şımartan,
Gelinin ihtişamını öven, süpürdiler, genç bir kasırga
kendileri, deniz ve gökyüzünün daha büyük kasırgasına ve hala
Beş haber, hala jostling, hala alay ediyor, hala tartışıyor, geçti
Plajın fırtına süpürülmüş eğrisinin etrafında görülürken, ben
Allan John'a yüksek sesle okumak için geride kaldı.

Allan John'un hiç dinlemediği değil. Ama sadece her seferinde
Okumayı bıraktım, güzel hantal derinliklerden mücadele etti
Büyük deri sandalyesi ve endişelenmeye başladı. İki bahçe okuduk
Kataloglar ve böcek zararlıları üzerine bir bölüm. Biraz Walter okuduk
Pater ve ücretsiz bir hacimden beş son derece fazla şiir
ayet. Bahçe kataloglarındaki Latince isimler gibi görünüyordu
Bu onu en çok yatıştırdı. Ve okumadığımızda malt içtik
süt. Allan John, kakao umurunda değildi.

Ama aklımda Allan John olmasam bile olmamalıydım
Sahilde yürümeye gitti. Gerçekten her zaman bir noktaya değindik
İlk yağmurlu misafirlerimizle sahilde yürümemek,
Gelişlerinin dindar sabahı. Coğrafi bir ortamda
Her suşa kum adımının, her net çakıl halısı, her
Rüzgarla yürütülmüş sedir kökü, her tuz gannalı crag,
Biz kendi ellerimizin avuç içi olarak, neredeyse insan doğasının ötesindedir
ziyaretçilerini tercih edilen yerlere yönlendirmeye çalışmamak
Bu giriş seferinin tüm amacı,
Ziyaretçiler kendilerini yönlendirecektir. Kaçınılmaz havasında
Çoğu ev partisi misafirini ezen tedirginlik ve dehşet
ilk olarak birbirlerinin tanıdık olmayan yüzlerine itme
Ortaya çıkan yerçekimleri genellikle önemli olmaktan daha fazladır.
Örneğin, beş başlayan insanlar mükemmel bir şekilde açık olmak için
Bu ilk yağmurlu yürüyüşe haberdar asla eve gelmeyin Beş Yolsuzluk!

Hemen eldeki durumda, kimse uzun zamana kadar eve gelmedi
Allan John ve ben öğle yemeğimizi bitirdikten sonra ve
Bu geliyor, George Keets,
Gelin ve damat. Damat ile çok palpi bir şekilde
Yardım, gelinin açıkçası coxing ve çağırıyor gibi görünüyordu
Genç Kennilworth ve May Girl Getirirken
Arka şaşırtıcı ve heyecanla bir
Büyük ve biraz gizemli renkli ahşap kutu.

Damat ve George Keets ve Young Kennilworth ve Mayıs
Kız sarı boya kadar temizdi. Ancak fakir gelin harap oldu.
Püskü ve yırtılmış, diyafatli ihtişamı gerçek sise dönüşmüştü
Rüzgar ve yağmur saldırısından önce. Şapkası batırılmıştı, onu
Yüz ahlaksız renklerle çizgili. O sırılsıklam
deri. Damadı endişe ve şaşkınlıkla dikkatini dağıttı.

Herkes çok heyecanlıydı! Bazı irade tarafından cazibe
Dalgalarda ve plajlarda gizleniyorlar.
Bir kumul ve diğeri, kum tepelerini sendeledi, düştü
kum tepeleri, sonunda en kötü gust sırasında kendilerini korumalı
Hepsi "bir tür uçurumda bir tür bir mağarada" ve sürekli hayat
çok rahat "teşekkür ederim", bazı tatlı çikolata keklerinde
George Keets büyük petrol derisinde en fırsatçı keşfetmişti
cepler!

Ama en heyecan verici bir enkaz bulmuşlardı! "Evet, gerçek
Bat! Mükemmel güzel-güzel-ve oldukça yeterince
korkunç gerçek enkaz! "

Tam bir enkaz değil, kanıtladığı kanıtlandı. . . Parçalanmamış
Peluş yastıkları olan sparlar ve direkler ve buruşuk kabinler yüzer
dağınık. Ama en azından gerçek bir enkazdan gerçek bir gövdeydi!
Bayan Brenswick önce onu gözetledi. Uzun kahverengi bir düzensizliğin hemen arkasında
Flotsam ve Jetsam, deniz yemeği, ölü balık, eski
Her fırtınanın plaja getirdiği balya ve kutular, Bayan
Brenswick, bagajı yarıya kadar atmıştı.
kum. Her zamanki en büyük dalgaya gelmiş olmalı
gece boyunca. "Çok ıslak" ama yine de "o kadar da kötü değildi
ıslak.
Kısacası, haftalardır denizde dolaşmıyordu veya
Aylar ama dün gece olduğu kadar son zamanlarda bir felakete dikkat et,
Bu fırtınanın kenarında gerçekten de kendileri
Frivoling. Tamamen yarım saat boyunca, daha önce ortaya çıktı
Bagaja dokunurken, sahilde yukarı ve aşağı yarışmışlardı
Umarım yarısı avlanmak, yarısı korkuyla bazı ilave izler için
Enkaz, bir kurtulanın bile kambur vücudu. Ama bununla bile
Ürkütücü endişe Anlaşıldıktan sonra, orijinal keşif vardı
Tamamen kolay bir macera kanıtlanmadı.

Gerçekten de tüm kombine enerjileri almıştı ve
Bagajı açmak için yaratıcılık. Gelin iki parmağını kırmıştı
tırnaklar. George Keets öfkesini kaybetmişti. Finalde Paul Brenswick
Çaresizlik parlaması tüm ucunda bir terk ile tekmelemişti
Bu herkes için bir şaşkınlık gibi görünüyordu.
İlk genç Kennilworth'dan bile "
Kütük öldü. "Ama bu mutsuz koku çok neyse ki kanıtlandı
Yağmurun kesilmiş boyama maddesinden daha fazla veya daha az olmak
gelinin gölet lambası şapkası.

"Ve işte bagajda bulduk!" Gelini heyecanlandırdı. İçinde
Uzatılmış elinin avuç içi bir garnet kolyesi yatıyordu,-elli taş
Belki de böyle eşsiz bir gümüş ortamda kıpkırmızı-dark'ı yıkamak
Güzellik ve böylesine belirgin Floransa işçiliği,
Taşların kendileri olmasa da, tartışmasız "değerli" bütün biblo.

Paul Brenswick, "Ve içinde kadın elbiseler vardı," diye açıkladı Paul Brenswick.
"Oldukça queer görünümlü elbiseler ve ----"

"Ah, en çok-en iyisi oldu!" Mayıs kızını ağladı. "Tüm--"
Gözleri dehşetle büyüktü.

"Herkes bir bakışta Sherlocked olabilirdi," diye kokladı genç
Kennilworth, "Çılgın bir insan tarafından doluydu!"

"Hayır, bunu hiç kabul etmiyorum!" kendi gelini protesto etti
Bagaj paketleme acilleri ve acil durumları onun içinde sadece çok yeni
akıl. "Hareket ederken böyle bir bagajı paketlemekle yükümlü!
Hepsinin son gövdesi! Düşündüğün her sola
Zaten paketlenmiş veya bavulunuza girmeyi planladınız
Ve aniden yapamayacağınızı buldum. "

"Neden, eski moda bir bakır şafat yemeği vardı!" kokmuş
Genç Kennilworth. "Ve bir dikiş masasının en üst çekimcisi
Makaralarla çıngırak! "

"Ve kitaplar!" kaşlarını çattı George Keets. "En Tuhaf Küçük Eski Baskı
'hacı ilerlemesi'! "

"Ve oyuncaklar!" Mayıs kızı titredi. "Mükemmel muhteşem yepyeni
'Oyuncak Köyü' kutusu! O kadar büyük-oh korkunçtu! "

"Bu kadar büyük-bu!" Genç Kennilworth'u wrible tekmeledi.
Ayaklarında kutu. "Çabuk çanağı getirmek istedim," diye azarladı,
"Ama burada hiçbir şey bu genç salağı tatmin etmeyecekti, ancak
oyuncak köyü .---- "

"Biri getirilemedi-her şey bir kerede,"
Kız. "Belki yarın-eğer çok uzak değilse-ve biz
tekrar bul ---- "

"Ama neden 'oyuncak köyü' hakkında bu kadar acele?" Sorguladım. "Neden
Elbiseler değil mi? ---- "

Umutsuzca, ama gözleri mavi gökyüzü gibi, yanakları gibi
Elma çiçekleri, Mayıs kızı zihinsel süreçlerini haklı çıkarmaya çalıştı.
"Muhtemelen tam olarak açıklayamam," diye itiraf etti "ama kitaplar ve
Bulaşıklar ve elbiseler sadece her şey boğulmayı umursamaz
Ama bence oyuncaklar korkardı. "
Şok aniden durdu ve etrafına baktı. "Değil
Yüksek sesle söylediğinde oldukça mantıklı, değil mi? "diye yansıtıyordu.
"Ama sadece hissettiğinde-iç ----"

"Küçük 'hacı ilerlemesini' yanımda getirdim," diye itiraf etti
George Keets mümkün olan en zayıf gülümsemeye sahip. "Tam olarak belki de değil
Çünkü 'korkacak' olacağını düşündüm. Ama iki gece
Bu tür bir havada New England sahilinde gemi enkazı
Kesinlikle gerekli görünüyor. "

"Ve ben en küçük inci saplı tabancayı getirdim,"
Paul Brenswick'i aydınlattı. "Bu bir şeftali! Cebine sıkışmış
Eski bir mavi pelerindi! Merak ettim hiç buldum! "

Ceplerinden öfkeli bir sallanmadan aniden Mayıs kızı
elini çekti.

"Tabii ki, gemi enkazı haberlerini izlememiz gerekecek," dedi Mayıs
Kız. "Veya hatta reklam, belki de. Belki de gerçek olmayacak
Sonuçta hazine-trove. Ama sadece seni düşündüğümü göstermek için
Bayan Delville, "O çukurladı", işte dört çok nemli makarası kırmızı
Kendi çalışma tablosu çekmeceniz için dikiş-sülük! Belki hepsi geldiler
Çin'den! Ve işte A-Allan için ne olduğunu bilmiyorum
John-Sanırım bu bir düdük! Ve işte biraz çok soggy
Geldiğinde Bay Rollins için gerçek Fas'a bağlı boş kitap
Yine aşağı inekler! Ve----"

"Ve Bay Delville için?" Ben alay ettim. "Ve Ann Woltor için?"

Eli çocukça bir jestle ağzına tokatladı
Dezavantaj, Mayıs kızı arkadaşlarına baktı.

"Ah canım-oh canım-oh _dear_!" Kekeledi. "Hiçbirimiz
Bir zamanlar fakir Bay Delville ve Bayan Woltor'dan düşündüm! "

"Düşünmeniz daha iyi olan sıcak yemekler ve içecekler
Şimdi! "Hepsini gerçek bir endişeyle uyardım." Ve battaniye-wrappers!
Ve Yürürlüklü Yorganlar! Odalarınıza git ve öğle yemeğinizi göndereceğim
Senden sonra! Ve birinizin sırılsıklam yüzünü göstermesine izin vermeyin
Suppertime'a kadar tekrar merdivenler! "

Sonra Allan John ve ben yüksek sesle okumaya devam ettik. Longfellow'u okuduk
Bu sefer ve bir veya iki sayfa Marcus Aurelius ve yarım
dedektif hikayesi. Ve ikame edilmiş portakal suyu çok merhametle
Maltlı sütte biraz monoton bir atlıkarıncaya dönüşen şey.
Allan John küçük gümüşle çok memnun görünüyordu
gemi enkazından ıslık ve oldukça açık bir şekilde gösterildi
Süzülmüş dudaklarının peşinde koşması için oldukça özlem duyuyor
o, ama ya nefes almamış ya da böyle bir şey
Prosedür kibar olarak kabul edilir. Gerçekten saat altı
Allan John'a oldukça düşkün. Sanırım onun perili gözleriydi
Ve yanağının güzel yalın çizgisi. Ama öyle olsun
Hayvan-Vegetable-Mineral-Spirituelle-veya Intellieltuelle, ben,
Kendim, henüz söylemeye hazır değildi.

Akşam yemeği saati neyse ki taze komplikasyonlar olmadan geçti.
Herkes aşağı indi! Herkesin gözleri yıldız gibiydi! Ve her
Vücudun ten rengi sabahları saf muhteşemliğe girdi
Rüzgar ve dalga çılgın büfesi! En iyisi, kimse hapşırdı.

Küçük gelinimiz yine çok düz, çok şiddetli bir rüyaydı
Genç esnekliğini kılıf eden gri kadife elbise
daha genç bir haççının esnekliği. Rejenere güzelliği bir
Tüm genç kocaların cep kitaplarına her zaman nesne
Aşk gibi güzellik sonsuza kadar daha duyarlı
Hava ya evlilik ya da nefret olmaktan daha çok ve bu nedenle
Bir erkeğin beyni ve kasırgası tarafından değer kazanır. Paul Brenswick,
İyilik bilir, asla gelinin kıyafetlerini seçmesi gerekmez
o. Ama şehvetli genç güzellik sevgilisi
Temiz kalbi ve temiz yaşamı, onun olduğunu görmek ona kalmış
Sevgili asla kendi seçmesinde finansal olarak engellenmedi! A
Gelin tarafından olduğu gibi harap olan, ekstravaksız gelin
Sabahın fırtınası, sihrini kolayca kurtarmamış olabilir.

Mayıs kızı, her zamanki gibi, bazılarında meyve bahçesi çiçek açmıştı
Beyaz, köpüklü, sivri bluz bir tür etki. Mayıs kızının
tuhaf bir şekilde kokulu ve inanılmaz gençlik türü asla
bir şekilde ne giydiğini veya bir günlük ruh halini not ettiğini belirtti
diğerine karşı hoşluk. Mayıs ayından itibaren temel mucize
Kendisi, sadece burada olduğu gerçeğine yatıyordu.

Herkes elbette gemi enkazı hakkında konuştu.

Gelin kolyesini takmadı. "Çok hayaletti"
keçe. Ama elinde taşıdı ve üzerinde düşündü
en azından bir kez olması gerektiğine dair ihale, sarsılmaz bir inanç
"başka bir gelin" e aitti.

Rollins, sanırım, onun payı hakkında oldukça hevesli olduğunu düşündüm
ganimet. Yine de Rollins'i bilen kimse sahip olamazdı
onun mutlak samimiyetini sorguladı. Not defterleri, ortaya çıktı,
onun özel bir hobi! Özellikle Fas'a bağlı not kitapları.
Ve hafifçe hantal Fas'a bağlı not kitapları söz konusu olduğunda, kelimeler
yetersizdi, takdirini ifade ediyor gibiydi. Hiç bir şey
yapardı ama Mayıs kızı onun için yazmalı. "İbaret
Rollins, "turuna çok dikkatli yazdı, çocukça el,
Her kelimenin kuyruk ibesinde kıkırdama ile güzelleşir. "Aberner için
Arkadaşı May Davies'den Rollins. Korkunç gemi enkazı zamanı, 10 Mayıs,
1919. "Rollins, görünen kaçınılmaz sayıda not defteri kullandı
istatistiklerinin koleksiyonunda. "İstatistik koleksiyonu
Hayatının tüketen tutkusuydu, "diye herkese güvendi.
"Tüketici tutku!" Kesinlikle yineledi. "Zaten,"
Teyit, "Tüm taze yumurta hesaplarını revize etmiş ve yeniden kullanmıştır
Son üç nesil için kendi ailesinin! Tek bir
İnce tome, "Övündü", favori çiçeklerini listeledi.
Tüm yaşayan romancılar hem Amerika hem de İngiltere! Başka bir Tome
intiharların her zaman beklediğine dair kanıtlarla şişkin
Kendini imha etmek için hoş hava için!
Küçük siyah Fas hacmi ile ilgili olarak, "
Kendinden geçmiş, "zaten çok ilginç bir
O akşam ona yeni gelen yeni düşünce,
küçük bir açıklama-en önemli küçük açıklama
Kahvaltı sohbeti sırasında düştü. . . . Eğer biri gerçekten olsaydı
İlgileniyor-- "Umarım önerdi.

Kimse en ufak bir ilgilenmedi! Kimse en uzak ödemeyi ödemedi
Ona dikkat! Herkes hala çok heyecanlıydı
Batık ve böyle bir ganimetin en iyi nasıl kurtarılacağını planlamak.

"Ve belki yarın kadar daha fazla şey yıkanacak!"
Mayıs kızını parlattı. "Gerçek bir Hindistan şal belki! Bir dizi satranç-adam
Bir balinanın dişinden oyulmuş! Sadece, elbette-eğer yağması gerekiyorsa
Sert-- "Aniden parıldığı kadar sarktı. "Yapamaz!" dedi genç Kennilworth. Taze çarpışmasıyla bile
Rüzgar ve yağmur kasada kibirli bir şekilde yaptı. "BT
Tanrı'nın zihninde değil, "dedi"
bu. "Küçük siyah Pomeranian yine de ona inanıyordu ve
kibir olup olmadığını görmek için gölgelerden kokladı
Gesticulatif genç el, ayrıca toplu şeker armağanı da düzenledi
kehanetten itibaren.

Akşam yemeğinden hemen sonra Mayıs kızı
"oyuncağının" olasılıklarını ve olasılıklarını araştırın
köy."

Biraz patronluk olarak ama şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde
Coşku çırçonu, genç Kennilworth yardımını kabul etti.

Dışarıdaki fırtına Wilder ve Wilder büyüdü. İçerideki Sahne büyüdü
Soğutucu ve Smugger. Oda sıcaktı, lambalar iyi gölgeli,
Kitaplarla yığılmış masalar, sandalyeler kendileri dalgalar gibi derin. "Somun
Ve somun "akşam sloganıydı.

Büyük kurt derisi halısını ocaktan uzaklaştırarak, Mayıs
Kız ve genç Kennilworth, köyleri için bir uçağı başardı
gerçek bir şekilde adil ve tatlı parıldayan pürüzsüzlük ve ışık
High öğlen köyü ortak. Mayıs ayında beyaz bir tüyle kıvrılmış
Kızın ortasına çapraz bacaklı oturdu, gözetleme işlemleri
güneşli saç labirentiyle. Tam uzunlukta uzatıldı
Yanında zemin, bazı güzeller gibi tüm dünyayı arıyor
Egzotik yüzlü küçük delikanlı, genç Kennilworth dirseklerinde yatıyordu,
Ayarlama, tutarsız sigara dumanı arasında,
minyatür bir kilise ve spire'nin hafifçe parçalanmış taslağı veya
Boya çatlamış vizeden tuzlu deniz gözyaşlarının yatıştırılması
küçük bir villa. Yumuşak bir şekilde yangın ışığı titredi ve alevlendi
emilen genç yüzleri. Gizemli bir şekilde sigara bilgeleri
Duman gerçekleri gerçek dışı birleştirdi.

Bu büyüleyici bir resimdi. Ve odadaki teker teker
Rollins ve ben az çok içine çekildik.

Paul Brenswick, "Eğer yapacaksan," diye tartıştı Paul Brenswick, "sen
Doğru yapabilir! Bir köy koymaya başladığınızda
Bilirsiniz, gereken bazı genel bilimsel ilkeler var
gözlemlenebilir. Şimdi bu liste orada yere! Peki ya drenaj?
Her şeye tamamen yanlış başladığını göremiyor musun? "

"Ama ateşe doğru yüzleşmesini istedim," diye sarktı Mayıs kızı,
"Vesuvius'un harikalarına bakan bir köy gibi."

"Vesuvius hiçbir şey!" Paul Brenswick ısrar etti. "İyi olmalı
drenaj!"

Ciddiyetiyle büyülenen gelin,
Makasını, en iyi ikinci şapkasından yaprakları yırtmak için
Kilise avlusu için çit. Allan John bile kayar geldi
Büyük bir olduğunu kaydettiğinde sandalyesinden biraz dışarı çıktı,
Olası görünen kıyafette daha çok korkunç paper-mache dağı
atılmak.

"O dağı koymasını istiyorum-orada!" işaret etti.
"Bu masa gölgesine karşı ... ve dağın adı mavi
Blur! "

"Ah, çok iyi," herkesi kabul etti. "Dağın adı mavi
Blur! "Küçük bronz almayı öneren George Keets'ti
Halk için bir anıt yapmak için şömineden ruh
kare. "Tabii ki köyünde biraz olacak" diye
kullanımdan kaldırıldı, "çıplak olmasına kim itiraz edecek. Ama klasik olarak
BT----"

"Bu bir ayı! Bu bir ayı! Bu bir ayı!" Kennilworth
Exultant falsetto. "Klasiklerden bahsetmişken!"

"Sus!" dedi George Keets. . . . George Keets gerçekten çok istedi
Oynamak için çok şey, sanırım, ama tam olarak nasıl yapılacağını bilmiyordu, bu yüzden
Bunun yerine yüksek konuşmaya çalıştı. "Bu köyün"
kaşlarını çattı, "Ben-umarım iyi bir hükümete sahip olacak mı?"

"Şey, değil!" Genç Kennilworth'u çekti. "Bu bir
terör! Ama en azından güzel olacak! "

Genç Kennilworth'un kurnaz elinde kesinlikle küçük köy
bir çocuğun güzel oyuncağından çok gerçek güzelliğine çiçek açmıştı
Bir sanatçının ideali. Küçük sokakları tek yöne koyma becerisi
Bir diğeri yerine, küçük kırmızı okul evini yerleştirme kararı
Burada yerine, bir Linden yerine bir linden seçimi
Pinetree, sonsuz yeşil yeşili bir kulübeye gölge etmek için, hepsine sahipti
Duygularınızı yapmak için cazibenin bazı meraklı twinginde birleşti
özlem-tüm bu kurnaz mükemmellik aniden şişmeli
normal gayrimenkul boyutlarına-ama siz, bazı güzel tarafından azaltılmış
Oyuncak boyutuna mucize, oyuncak büyüklüğünde yeşillikte kayabilir
Oyuncak büyüklüğündeki evlerden birine ve oyuncak büyüklüğünde yaşa
Tutkular ve oyuncak büyüklüğünde hırslar ve oyuncak büyüklüğünde sevinçler ve oyuncak büyüklüğünde
Üzüntü, oyuncak büyüklüğünde bir hayatın tek bir saati.

Sanırım herkes aynı garip küçük çırpınmayı yaşadı.

"O ev benim olacak!" George Keets'i aniden teyit etti.
"Büyük körfez ve pembe rambler ile o gri taş
gül. Körfez penceresi oda eminim bana güzel bir çalışma yapar.
Ve----"

Bir gevşek deklanşörün aşırı hassas bir şekilde yeniden ayarlanmasından
Rambling kahverengi bungalov genç Kennilworth belli biriyle baktı
Çiliz titreşimi.

"Seçtiğin her yerde yaşa!" Çekti. "Bayan Davies ve ben
Yaşamak için-HER! "

"W-Ne?" Mayıs kızını kekeledi. "Ne?"

"Burada!" Sırıttı genç Kennilworth.

"Ah-hayır," dedi Mayıs kızı. En ufak bir suçu göstermeden
Aniden bu konuda oldukça olumlu görünüyordu. "Oh, hayır!-eğer ben
Bay ile Gri Stone House'da olacağı her yerde yaşa
Keets. Okullar için çok daha uygun. "

"Neye?" kıkırdadı Kennilworth. Çok açıktan önce
George Keets'in yüzünde şaşkınlık ve rahatsızlık, kendi
sevinçle sarılmış.

"Okullara," diye çekti May Girl.

"Bana çok büyük bir onur yapıyorsun," diye eğdi George Keets. Yüzü
Scarlet.

"Teşekkür ederim," dedi Mayıs kızı.

İkincisi, Rollins'in yüzdüğünü ortaya çıkaran biraz panikli duraklamada
not kitabı ile ileri. Rollins açıkça bekliyordu
Böyle bir duraklama için uzun ve sabırsız bir zaman.

"Şimdi kişinin üzüntülerini boğmak için içmekten bahsetmişken-" ışınlı Rollins.

"Ama biz değildik!" George Keets'i soğuk bir şekilde gözlemledi.

"Ama sen bu sabahdın!" Zaferlenen Rollins. Çırparak
Gururla sergilediği küçük siyah not kitabının beyaz sayfaları
zaten yaptığı girişler, her biri ayrı bir isim
Sayfa-MRS. Delville-Mr. Delville-Mr. Keets-Davies'i özlüyorum-liste
başlamak. "Şimdi hipotezi al," diye parıldadı Rollins, "
her zaman sadece iki şişe var, en son
Şişeler Demek istediğim, sahip olacak, rom-rye-Benedictine-herhangi bir
seçtiğiniz şey-ve ilk şişeyi daha az
İkisinden önemli-sonuncusunu ne için kurtarıyorsunuz! "
Rollins istedi.

Allan John'un Graying Yüzü'ne ve Mayıs
Kız biraz ürkütücü bakışta, genç Kennilworth
yerine tuhaf bir şekilde parlatıcı bir gülümseme.

"Ah, bu kolay," dedi, "
Bazı bally aptal! "

"Ve son şişem," diye homurdandı George Keets. "Sonum
şişe--?
Yine, ama sifonla mümkün olan en ince küçük gülümseme gösterdi
Ayrıca dudak çizgisinde. "Oh, sanırım gerçekten bir
Düğün-o küçük gri oyuncak evinde, benimkini kurtarmak bana kalmış
'Sevgi dolu bir fincan' için. . . Bekler. . . Çok hafif ve pembe bir şey
. . . Evet, benimki bordo olacak. "

Güzel burnu ile özellikle bir şey gibi görünen
Abstruse yansıması, Mayıs kızı baktı.

"Benedictine?" sorguladı. "Bu kokan şeyler mi
Onları çiğ yiyorsanız yıldızların tadına bakacaktı mı? "

"Gerçekten söyleyemem," diye düşündü Kennilworth. "Hiç yediğimi sanmıyorum
Mükemmel bir çiğ yıldız. Gece öğütü arabalarında neredeyse sanırım
her iki tarafta da her iki tarafta kızartın. "

"Gece öğütü arabaları mı?" Keets, bana benzeyen şeyle
oldukça gereksiz acerbity. "N-o, bir şekilde resim yapmıyorum
Sonunu paylaşma zamanı geldiğinde bir gece öğütücündesiniz
Şişe Şampanya ile-'Sillies'in Bayan Dancy-Prancy,'
değil mi? "

"Son şişem şampanya değil!" Alevlendi genç Kennilworth. "Onun
Scotch! . . . Ve içinde kimseyi özlemeyecek, teşekkürler! "
Yüzü gerçekten kızgındı ve ayağından bir seğirdi
köyünün yarısı kaosa. "Ah, tamam, sana ne olduğumu söyleyeceğim
Son şişemle yapacağım! "Kaşlarını çattı."
Dediğiniz gibi, işinizden hiçbiri değil! Ama sonuncusu gidiyor
Yaşlı adamım! . . . Kansas'tan geliyorum, "biraz kabul etti
utanç verici bir şekilde. "Bu odadan daha büyük olmayan bir kulübeden ...
Yaşlı adam henüz orada yaşıyor. . . Ve her zaman sahip olmaya alışkındı
İstediğinde bir şeyin tadı ve sanırım biraz özlüyor.
. . . Ve önümüzdeki Aralık ayının 15'inde seksen yaşında olacak. Ben
bunun için eve gitmek. . . . Yedi yıldır evde değilim. . . .
Ama yaşlı adamım Scotch'u alacak! . . . Beni çekiyorlarsa
Her tren istasyonunda kapalı ve beni her yeni güneşin doğuşunda vur
Gün,-Yaşlı adamım Scotch'u alacak!

"Senin için zorba," dedi George Keets.

"Hepsi aynı," diye tartıştı Mayıs kızı, "Benedictine kokuyor
daha iyi."

Biraz Gaspy Nefes ile Birisi Ne Olduğunu Keşfetti
köy.

"Bunu kim yaptı?" Paul Brenswick'i istedi.

"Sen yaptın!" Genç Kennilworth'u çekti.

"Ben de yapmadım," diye protesto etti Brenswick.

"Neden tüm arsız şeyler!" gelini ağladı.

"Şimdi buraya bakın," onları uyardım, "hepiniz çok yorgun ve çok
asabi. Ve hepinizin yatağa çıkmasını öneririm. "

Mayıs kızına sıkışık pozisyonundan yardım etmek, George Keets
tek bir abartılı an için verilen eli üzerinde bükülmüş.

"Kesinlikle bir hata yaptığını düşünüyorum Bayan Davies,"
Genç Kennilworth. "Uzun vadede, elbette, Bay Keets
Daha iyi, ama kısa bir çalışma için sahip olacağından neredeyse eminim
Benimle kahverengi bungalovda jollier oldu. "

"Zaman söyleyecek," diye çekti May Girl.

"O zaman gerçekten bizi düşünebilirim-resmi olarak meşgul?" George gülümsedi
Keets, hala elinin üzerinde eğiliyor. O gerçekten daha iyiydi
Eğlenerek, bence-ve eğlendirildiği kadar utanmıştı.

"Hayır, tam olarak resmi olarak değil," diye çekti Mayıs kızı. "Ama kadar
yarın sabah kahvaltı zamanı. "

"Kahvaltı sabahına kadar sabaha kadar," diye bağırdı genç Kennilworth.
"Bu, bir nişan almak için komik bir zaman sınırının deuce..
Birinden hiç olmadığında paten yapmasını istemek gibi
buz!. . . "

"Öyle mi?" Mayıs kızını şaşırttı.

"Keets'in bundan çıkmasını bekliyorsunuz?" sınavlı
Genç Kennilworth.

Bir anda Mayıs kızı yine gülümsüyordu. "Alacak
Dualarımda bahsedildi, "dedi." 'Lütfen Bay Keets'i korusun
Nişanlım-Morun-Morning. ''

"Bu kesinlikle-bir şey," diye kabul etti George Keets.

"Bu yeterli değil,"-Kennilworth'u protesto etti.

Mayıs kızı, muhataplarına itiraz ederek baktı.

"Ama zaman çok kısa," dedi. "
Burada olduğum hafta mümkün olduğunca çok erkekle nişan al. "

"Ne-ne!" Babbled.

"Evet, çok özel nedenlerle," dedi Mayıs kızı, "
Birçoğuyla nişanlanmak için ---- "

Genç Ban Tam Rooster, Rollins Strut gibi bir dikme ile
aniden ilgi odağına doğru itti.

"Size en ufak bir konaklama olacaksa," diye onayladı,
"Kendine katılmanızı yarın için düşünebilirsiniz!"

Olduğu gibi rahatsız olan kız kızı yuttu,
Beklenmedik doz, birinden daha az yüz buruşturma ile
beklenen. Hatta biraz gülümsedi.

"Çok iyi, Bay Rollins," dedi, "
Sen-yarın. "

Genç Kennilworth'un dehşeti tek bir ünlemde patladı.
"Şey-sen-kesinlikle olağanüstü bir gençsin!"

"Evet, biliyorum," diye kısır mayıs kızı. "Çok uzun olduğum için
Sanırım ---- "

İfademin aşılamamış nefessizliğinden önce soldu
Endişeli bir çiçek gibi.

"Evet, elbette biliyorum, Bayan Delville," diye kabul etti, "
Mock evlilikleri çok iyi bir tat olarak kabul edilmez. . . Ama bir sahte
nişan? "
Düzgün? "Gözleri yalvarıyordu.

"Ah, elbette," önerdim, "Eğer çok yürütülürse --_ çok _-_ çok_
düzgün bir şekilde!"

Mayıs kızının güzel pembe ve beyaz yanaklarının karşısında karanlık kirpikler
saçaklı.

"Orada-olacağını-değil-Mayıs kızını teyit etti.

"Ah, shucks!" protesto etti genç Kennilworth. "Şimdi şımartın
her şey."

Bir gözün köşesinden Rollins'in Paul Brenswick'i dürttüğünü gördüm. BT
yüzlü bir dürtme değil, oldukça ciddi bir şeydi. .
gerçekten Rollins'in yüzündeki tüm ifade bir ifadeydi
Akut belirleme.

Kahkaha ve şarkı ve mum ışığında bir titreme ile herkes
Yatakta Yukarı.

Rollins, mumunu özellikle zorlu bir gururla taşıdı.
bir meşale alayı önderlik eden biri. Ve o açılırken
Üst iniş ve geriye baktı, bunun neredeyse arkasını kaydettim
Yüzünde ribald heyecanlı bir dokunaklı bir bakış
yastıklılık.

"Daha önce hiç nişanlanmadım," diye sırıttı Paul'e sırıttı
Brenswick. "Bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum."

Kendi odama geçerken,
Dökülmeden önce rüzgar ve yağmurun çizimini canlandırmak
Tamamen yatağımın beyaz yörüngesine. Açıkçası ben
çok yorgun.

Kocamın görmek için uyandığımda neredeyse gece yarısı olmalıydı
Koyu figür, kapının parlak karısında siluetlenmiş. Başından sonuna kadar
Yorgunluğumun derinlikleri tüketen bir merak mücadele etti.

"Ann Woltor geri döndü mü?" Diye sordum.

"Yaptı!" dedi kocam özlü bir şekilde.

"Peki Allan John ile nasıl devam ettin?"

"Ah, Allan John için deliyim," diye hazırladım. Ve sonra
mükemmel açıklanamayan sinir yayımlarından biri
Kimseyi hayrete düşürmediği kadar hayret etmiyor, mücadele ettim
dirseğimde.

"Ama yine de cebinde en iyi gümüş tuzak yapmam var!" BEN
diye bağırdı.

O zaman bir siren düdüğünün çığlığı, bazıları gibi yırttı
Tüm evin boyunca korku dolu ses. Bıçaktan daha shriller
Yırtık ve duyulara çığlık attı! Kapılar çarptı! Ayak
Fırçır!

"Şimdi Allan John var!" Nefes aldım. "Mayıs kızı düdük
Ona verdi! "

Bölüm III

Herkes kahvaltıya geldiklerinde oldukça yorgun görünüyordu
ertesi sabah. Ama en azından herkes aşağı indi. Rollins bile! Asla
Rollins'i gerçekten kahvaltıya inmek için bağımlı gördüm!

Zavallı Allan John, elbette,
aşağılama ve umutsuzluk ve kaldırma konusunda oldukça kahramanca ısrarcı
Ev partimizden mümkün olduğunca hızla varlığı. BT
_Was_ Geceleri bu şekilde çığlık atmış olan düdüğü. Ve kadar
Bu kadar çığlık atmak için en ufak bir nedeni veya mazereti olmadığını biliyordu
Bir gerçeğin ötesinde, yarı uyanık ve yarı uykuya dalmak
En korkunç kabus, içgüdüsel olarak ulaşmıştı
yastığının altında biraz düdük ve ne olduğunu fark etmemek
Yapmak, yardım için ağladı, sadece yalnız insana değil, aynı zamanda
Yüksek cennetin kendisi!

"Ama ancak dünyada düdüğü altına aldın
Yastığın? "Gelin şaşkın.

"Başka ne var?" cevapladı Allan John.

Mükemmel haklıydı! Karısı ve çocuğunun tüm zamanları için soyuldu,
tüm kişisel paraların kötü anı için soyuldu ve
Kimlik kanıtları, diğer erkeklerin ketenlerinde bile uzanmak, ne yaptı
Allan John, küçük bir gümüş dışında yeni gün için bir çekirdek olarak tutun
Başka bir kişinin gemi enkazından oyuncak mı? (Bir keresinde parçalanmış bir adamı tanıyordum
Yeni bir güne başlamak için bir oyuncağa bile sahip olmadı, bu yüzden başlamadı
BT!)

"Şey, elbette, sürdüğünde oldukça kabadaydı," diye kabul etti
Genç Kennilworth. "Ama en azından bize her birine hayran olma şansı verdi
başkalarının iç çamaşırları. "

"İhmal," George Keets'i düzeltti.

"'Korku kıyafetleri' dedim!" Genç Kennilworth'u çekti. "Herkes kim
kara veya deniz yoluyla seyahat eder veya ev partilerine çok zaman ayırır
En az bir tur korkutma klothesine sahip olmak, biri gerçekten şık
'Kaçan Takım.' "

"Gümüş düdük benim,"
itibar. "Benim ve Allan John's. Buldum ve Allan'a verdim
John. Ve gece gündüz istediği zaman üfleyebilir. Ama
Siz insanlar bu konuda çok fazla karışıklık yaptığınız sürece-ve öyle görünüyordu
Komik, "Mayıs kızını geçici olarak yağladı" diye düşüneceğiz
Bundan sonra-her zaman düdük darbeye-çağrı sadece benim için. "
Mayıs kızının ağır bir bakış açısı aniden süpürüldü
arkadaşlarının biraz eğlendirilmiş yüzlerine meydan okuma,
"Allan John-benim!" Biraz inzivaya güveniyordu. "BEN
Onu buldum-çok! "

"Mülkiyeti kabul ediyor musunuz, Allan John!" genç istedi
Kennilworth.

Allan John'un kasvetli gözleri bile mümkün olan en hafif parıltıyı parlattı
eğlence.

Allan John, "Bu mülkiyeti kabul ediyorum."

"Şimdi buraya bakın!-Protesto ediyorum," diye topladı George Keets. "En
Herhangi bir erkeksi varsayarak nişanlıma karşı protesto ediyorum
Kısa dönemimiz boyunca ben hariç sorumluluklar
nişanlanmak!"

"Ama nişanınız zaten bitti!" genç Kennilworth'u jeer etti.
"Güzel bir tür Lochinvarsın-aşağı merdivenleri tam olarak alıyor
Kahvaltı zili vuruşunda!-'Kahvaltı zamanına kadar'
Terimler, inanıyorum. Şimdi Rollins şafaktan beri ortaya çıktı!
Evin içine ve dışına vuruyor! Ön yürüyüşte yukarı ve aşağı yarış
Yağmurda! Şimdi buna gerçek tutku diyorum! "

Rollins isminin ilk sözünde kayar yol gelmişti
sandalyesinin kenarına doğru ilerleyin. Görünüşe göre beklemiyordu
Kahvaltıdan sonra nişanlanacak. Ama akla gelebilecekse
Şans, elbette ----

"Her şey hazır-her zaman!" Işınlı Rollinler.

"_THROUGH _-- Kahvaltı zamanı anladığım şeydi," dedi George
Keets soğuk bir şekilde.

"Kahvaltı zamanında-ne demek istedim," diye kekeledi
Kız. Rollins'in yüzündeki tek çok palpe edilebilir heyecandan
George Keets'in en iyisi ile döndüğü soğuk hareketsizliği
Olası temyiz hareketi. Gözleri aniden biraz görünüyordu
biraz korkmuş. "A-hepsinden sonra," diye güveniyordu, "Ben-
Bu kadar meşgul olmak için günümüzde yeterince iyi hissediyorum. Belki ben
Dün biraz soğuk yakaladı. Bazen pek iyi uyumuyorum.
Bir kere----"

"Ah, şimdi gel," diye ısrar etti genç Kennilworth. "Don t, cennet için
Sake, bir quitter ol! "

"A-'Quitter'?" Mayıs kızı köprüdü. Yanakları aniden çok gitti
pembe. Ve sonra aniden çok beyaz. Kızgın bir küçük gibi
Gri saçların saçma tüylerinin bir
Keskin önlü yüzünde anında. Bir Gözyaşı Parıltısı
tehdit altında. Sonra gri ve altın ve mavi ve
pembe ve gözyaşları, en çok küçük kız kıkırdama
aniden yayınlandı. "Ah, tamam!" dedi Mayıs kızı ve kaydı
Görünüşe göre George Keets'in
onun için çizmişti.

George Keets Bence gerçekten ondan daha fazla korkmuştu
ama onun durumunda, en azından on yedi yıllık bir lider
Deneyim ona gizlenmenin tavsiye edilebilirliğinden bu yana öğretmişti
böyle duygular. Batan bir geminin yemek masasında bile George
Keets neredeyse asla tuzları bırakmayacağımdan eminim ve
biber, zeytin ve turp sunan veya mükemmel bir şekilde emin olmak
Kahven tam olarak istediğiniz gibi. İçinde
sadece kendi karışıklığını değil, aynı zamanda mayıs ayını da karşılamak için acil durum
Kız, Arkeoloji konuşmaya başladı. Arkeoloji konuşarak
en uzun ve en uzun ve
En az anlaşılabilir kelimeler, George Keets gerçekten buna inanıyordu
İşgal edilen bir adamın oldukça zekice taklitini veriyordu. Ne
Kız, kimsenin tahmin edemeyeceğini düşünün. Mayıs kızı
Yüz bir çalışmaydı, ama en azından ona dönüşüyordu! İkisinden biri
Söylediği tek bir şeyi anladı ya da sadece dinleniyordu,
Gerçekten eğlendirildi ya da sadece mümkün olduğunca erteledi.
Rollins ile mutsuz kader, tek bir büyüme olarak oturdu.

Tam karşısındaki sandalyeye kayıyor, genç Kennilworth
yargılamaları kötü niyetli sevinçle izledi. Onun çok açık
George Keets'in yöntemlerinin ve onun
Zavallı Rollins'i uzun süre tantalize etmek için mükemmel bir şekilde hissedilir
Mümkün olduğunca, hangi tarafta oynayacağını neredeyse hiç bilmiyordu.

Ann Woltor hariç herkes daha az ya da çok alıyor gibiydi
Yoksul Rollins'in gerilimini uzatmada yaramaz zevk. Allan
John gözlerini asla kahve fincanından kaldırmadı, ama en azından o
Hiçbir onaylama veya acele belirtisi göstermedi. George Keets bile,
Yakın bir gözlemcinin gözleri, oldukça haksız yere düşüyor gibiydi
bıçağı ve çatalı ve utançıyla.

Kahvaltı saati sürüklenirken, zavallı Rollins'in sabırsızlığı büyüdü
APACE. Sandalyesinde yuvarlak ve yuvarlak, vahşice kaşlarını çattı
herhangi bir şeyin ikinci bir hizmetini istemeye cesaret eden herkese,
Arada sırada salona doğru ilerliyor
açıklanamaz işler, tüm dünyayı bazıları gibi aradı
Bir iş takımında kazara performans gösteren alaycı yüzlü palyaço.

"Gerçekten, Rollins," diye taklit etti kocama. "Sanırım olurdu
Bir şekilde gözden uzak kalırsan biraz daha narin oldu
Keets'in ilişkisi bitene kadar-bu
Son anları üzücü-hepsi saldırmaya hazır-eğer yapmazsam asılı
Bunun kaba olduğunu düşünüyorum! "

"Ham?-Sade Buzzard-y!" Kaşın Kennilworth.

Zaman sınırını çağıran gelinin sıcak, romantik kalbi
Sonunda George Keets'in Philandering'de.

"Gerçekten, bunun oldukça adil olduğunu sanmıyorum," diye fısıldadı gelini. Alınmış
Sonuçta, damat onunla aynı fikirde olduğunu düşünüyorum.
Ama herkesin adalet duygusundan daha güçlü, bu bir kompozitti
Rollins'i kalbinin arzusuna atan mizah duygusu. Hatta Ann
Woltor, sanırım Rollins'in nasıl anlaşılacağını merak ediyordu
nişanlı bir adam olarak.

Mayıs kızının George Keets ile ayrılması en azından merhametle
kısa bilgi.

"Elimi öpüyor mu?" Mayıs kızını sorguladı.

"Hayır-sanırım," diye kızartı George Keets. Hiçbir niyeti yok
Herhangi bir kadını ciddiyetle öpmek dünyası, kodunda değildi,
Görünüşe göre, genç bir kızı eğlenmek için öpmek. Çok resmi olarak, bununla
Çok merakla zıt olan tutumlu, sıkı dudaklı gülümsemesi
Omuzlarının oldukça vurgulanmış erkekliği ile yükseldi ve
Mayıs kızının teklif edilen parmaklarının üzerinde eğildi. "Gerçekten öyle
büyük bir onur. Çok keyif aldım! "Diye kabul etti.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Mayıs kızı. Tek bir dürtü içinde herkes
Rollins'e bakmak için döndü, sadece Rollins'in
ortadan kayboldu.

"Merhaba, orada, Rollins! _Rollins_!" diye bağırdı genç Kennilworth. "Sen
Zaman kaybetmek! "

Sanki sadece bu işaret için önemli ölçüde bekliyormuş gibi, salon
Portieres hafifçe ayrıldı ve Rollins gibi sırıttı
Cheshire Cat, bir sürü mor orkide ile sarılmış
el! Şimdi bir çiçekçi ve tek komşudan altmış mil uzaktayız
Bir seraya sahip olan tanıdıklarımızın en tahmin edilebilir ama
kesin olarak yakın yumruklu çiçek-fancier,
Koşullar, itiraf etmeliyim, arka kapıda ekmek ver, ama kim
Hiçbir koşulda asla verdiği bilinmiyor
Ön kapıda orkide. Ben de Rollins'i bile görmedim
Yağmur fırtınası aslında çiçeklerini elde etmek için yasaları veya camı kırıyor
amaç. Yine de ön salonumuzda Rollins, yarı pastta duruyordu
Sabah dokuz, çok abartılı bir demet mor ile
Elinde orkide.

"Senin için çok!" Gespen genç Kennilworth. "Şimdi ben bu
Mutt olmama çağırın! "

Pride Rollins ile ışınlamak öne doğru adım attı ve
Teklif, yüzündeki sırıtma asla tereddüt etmez.

"Sadece bir-sadece saygımdan korkutucu bir jeton, Bayan Davies!" O
onaylandı. "Hiçbir şey söylememek-----"

Mayıs kızı, sanırım, ona hiç orkide sunmamıştı
önce. Gerçekten kendi başına bir deneyimdir
Bakın genç bir kız ilk orkide alıyor. Zayıf şaşkınlık
Ve sonuçta neredeyse sevgili değiller ve
menekşe veya gül ve hatta karanfil olarak rahat-aniden
Çelişkili Seks-Pride ve Önem Alanı-Şey Yırtıldı
Mayıs kızının dalgalanan yüzünde çok büyük baskı.

"Neden-neden oldukları için-harika!" Kekeledi.

Cennetten Üretmek, hangi antika pin-yastının bir şapka pimi olduğunu bilir
Mayıs kızını bir kelebek gibi kolayca kazıyabilirdi
Wall, Rollins sunumu tamamladı. Ama göründüğü son
Henüz değil. Ceplerinden geçerek küçük bir wad üretti
kağıt ve o küçük kağıttan büyük bir eski moda mühür
Ondan sarkan birkaç ipek iplik ipliği ile yüzük.

"Tabii ki böyle kısa sürede," Beamed Rollins, "
Çok şey yapmayı bekleyin. Ama eğer bir şeylerin biraz olmasını umursamıyorsan
yaşlı-timey,-büyük amcamın bu yüzüğü-eğer bağlarsak
açık-belki? "

Bunun üzerine, o zaman yüzüğü ve orada Mayıs kızının
Şaşırmış parmak, Rollins May Girl'in bütününü sokmaya devam etti
Şaşırmış el kolunun dolandırıcısına ve
Uzun korunaklı camlı giriş yapmak için-sürekli sırıtarak-
Sundurma, yağmur bulanık pencereleri daha fazla
Bir manzara gibi bir ses gibi.

Mayıs kızının yüzü koyu oldu!

"Peki hepsi kendi fikrinizdi, bilirsiniz, bu nişanlanıyor!"
Kennilworth alay etti.

Mayıs kızına alay etmek için çok iyi bir an değildi. Kocam gördü
Sanırım yapmadan önce bile.

"Gerçekten, Rollins," diye önerdi, "Bu kol kolunu aşmamalısın
işletme. Gün boyu değil! Bitmedi! Bu top ve zincir değil
Artık fikir! Butrothed'in bu zincirlenmesi değil! "

"Hayır, gerçekten, Rollins, yaşlı adam," diye çağırdı genç Kennilworth, "sen
Oldukça yanlış fikrim var. Kendine hiç olmadın diyorsun
daha önce nişanlanıyor, bu yüzden bazılarımızın size koçluk yapmasına izin versen iyi olur
Bazı temellerde biraz. "

"Bana biraz koçluk mu?" homurdandı Rollins.

"Neden, bir dakikalığına varsaymadın mı," diye ısrar etti genç
Kennilworth, "hakkında özel bir eğlence vardı
nişanlanmak mı? Bir an için düşünmedin, yani,
Gerçekten her gün iyi vakit geçirecek mi? İkiniz de değil
Demek istediğim?"

"Eh?" Rollins'i sarstı, pistlerinde aniden kısa durdu, ama
Mayıs kızının isteksiz eli hala dolandırıcıya hızlı bir şekilde sıkışmış
Kolundan, işkencecisine meydan okuyordu. "Eh? _What_?"

"Neden asla dünyada ben," diye mırıldandı Kennilworth, "
Aynı gün iyi vakit geçiren insanlar. Biri veya diğeri
Onlar her zaman özlem duyduğu tek heyecan verici şeyden vazgeçmek zorundadır
En çok, tüm zamanını onun gibi davranmaya adamak için
Mükemmel bir şekilde ele geçirilmiş, aptalca bir dublör dublör
diğeri yapmak istedi. Bu sadece her zaman soru-kim
Pes et! Şimdi, örneğin Bayan Davies-- "alaycı bir şekilde onu
Mayıs kızının mutsuz yüzünde gözler. "Şimdi Bayan Davies,"
ısrar etti, "Dünyadaki her şeyden daha fazlası bugün ne olur
Yapmayı seviyor musun? "

"Dik," dedi Mayıs kızı.

"Ve sen, Bay Rollins," diye ısrar etti Kennilworth. "Değilse
Bayan Davies burada-bugün ne yapardın? "

"BEN?" hızlandırılmış Rollins. "BEN?" Sabırsız, tahriş olmuş yüzünün karşısında,
Açıkçası bilimsel ecstasy'nin bir ifadesi
patlama. "Neden bu mermiler, biliyorsun!" parıldayan Rollins. "Son
Gönderme! Neden kabukları kataloglamalıydım! "

"İşte var!" diye bağırdı Kennilworth. "Ya dikmelisin
Bayan Davies ile gün boyu-ya da başka bir kataloglamak zorunda kalacak
Seninle mermiler! "

"Dikmek?" Hooted Rollins.

"Ah, sadece mermileri kataloglamayı çok isterim!" Mayıs kızını ağladı. O
tek an dudaklarının biraz belirsiz titremesi
gerçek bir gülümsemeye dönüştü. Becerikli bir hareketle,
Rollins'in kolu döndü ve kapıdan kaçtı. "Yukarı merdivenler sen
Yani, değil mi? "Diye bağırdı. Gülümseme şimdi gözlerine ulaşmıştı. İçinde
Bir dakika daha saçları bile gibi görünüyordu
kahkaha. "Üst salondaki büyük masada? Neredeydin
Dün mi çalışıyorsunuz? Bir, masanın bir tarafında-ve bir-
diğer? Ve bir, _other_! "Zaferle kıkırdadı.

Yüzsüzlük ile Rollins ondan sonra başladı.

"Gerçekten planladığım şey," diye sırıttı, "sahilde bir yürüyüştü."

"Kol-kol!" Mushed genç Kennilworth.

"Eh! Akıllı olduğunu düşünüyorsun, değil mi!" sırıtmış Rollins.

"Evet, oldukça öyle," diye kabul etti Kennilworth. "Ama eğer gerçekten istersen
Yerli heath'teki akıllılığı görmek için sadece yarın gözünü boru
Ufukta nişanlı bir adam olarak şafak vakti! "

"Sen?" Mayıs kızı denir. Maun'a geri dönüyor
Kurtucular yüzü şaşkınlıkla oldukça çizgili görünüyordu.

"Kesinlikle arzunuzu duyurdun," dedi Kennilworth, "gitmek için
tam liste boyunca. Değil mi? "

"Ah, ama ben demek istemedim-herkes," diye ayrıldı Mayıs kızı. Ağzı
Ve gözleri ve saçları şimdi birlikte gülüyordu. "Ah,
Tanrım ben-_everbody_! "
küçümseme.

"Evli adamlar değil," diye açıkladı gelin.

"Hayır, eminim evli erkeklere karşı ayrımcılık yaptı," diye kıkırdadı
damat.

"Şey-_me_'ye karşı ayrımcılık yapmıyor!" koptu genç
Kennilworth. Saçma olduğu için kızgın görünüyordu. Genç Kennilworth,
Kişi çıkarılabilir, kadınların ayrımcılık yapmasına alışık değildi
ona karşı. "Planı yaptın ve neşeli olacaksın!"
Genç Kennilworth'u teyit etti.

"Ah, tamam," diye güldü Mayıs kızı. "Eğer gerçekten ısrar ediyorsan! Ama
Kreş-Governessing hakkında olduğun kadar bencil olmayan bir çocuk
diğer insanların pom köpekleri ve son her şeyin tadını kurtarmak için
Yaşlı babanız-kesinlikle en kötü davranışlara sahipsin!

"Töre!" George Keets. "Bu bir test değil. Bekle-
Nişan görgü kurallarını görün! "

"Ah, o 'bekleyecek'!" kokladı genç Kennilworth ve
topukunu açtı.

Paul Brenswick, nakliye haberlerinde çok arama yapıyor
Sabah kağıdı, hafif bir endişe gölgesine baktı.

"Grouch nedir?" sorguladı.

Damatının omuzlarında elleriyle durur gelin
fırtınalı pencereden Kennilworth'un yüzüne geri döndü
Biraz kışkırtıcı bir gülümseme.

"Şey-Tanrı'nın zihninde _was_ değil mi?" dedi.

"Neydi!" genç Kennilworth istedi.

"Yağmur," diye omuz silkti.

"Oh-yağmur yağ!" diye bağırdı genç Kennilworth. "Keşke insanlar
Benimle konuşmazdı! Beni deli ediyor, sana sahip olmanı söylüyorum
Herkes gevezelik ediyor! Çalışmak istediğimi göremiyor musun? Kimse yapamaz
Gördün mü? "Herkese eşit derecede öfkeli, o
Etrafında sallandı ve merdivenlerden yukarı çıktı. "Kimse beni aramayın
öğle yemeği, "emretti." Cennet uğruna kimsenin aptal olmasına izin verme
Beni öğle yemeğine çağıracak kadar. "

Ann Woltor'un çenesi bile inanılmaz kabalıklara biraz düştü ve
onun peevness.

O zaman Rollins'in yüzündeki ışıltı sırıtıştı.
tek bir inanılmazlık ve sitem için.

"Neden-Woltor'u kaçır!" O boğuldu, "Dişin yoktu
Sabit-sonra! "

Büyük bir kağıt çatlak ile her erkeğin yüzü gömülü görünüyordu
Aniden nakliye haberlerinde.

"HAYIR!" Kocamın sesinin abartılı hassasiyetle onayladığını duydum,
"Herhangi bir deniz felaketinin hiçbir yerinde en ufak bir söz değil."

"En ufak değil!" George Keets kabul etti.

"En ufak değil!" Paul Brenswick'i bana görünen şeyle tekrarladı
Oldukça gereksiz monotonluk gibi.

Tek gerçek takımı gösteren gelindi. Elini kayıyor
Ann Woltor'un eline rasgele kütüphaneye başladı.

"Gidelim, okumak için çok heyecan verici bir şey bulamıyoruz
Günümüzde, "diye önerdi. Kütüphane eşiğine bir kez sesini
hafifçe düşürüldü. "Gerçekten, Bayan Woltor," diye güvendi, "
Mr. Rollins biraz çılgın. "

"Pek çok insan," diye bir duygu olmadan Ann Woltor'u tanıştırdı.

Minyatür Konservatuarım'a bahanede karom
sümbüllerimi sulamak kocamla aynı şekilde büküldüm
iş. Kocamın saksı bitkilerine ani ilgisi
büyüleyici. Sanırım sümbüller bile eğlendirildi. Yine de
Durumun yeniliğini uzatmaya kesinlikle zaman yoktu
Rollins hakkında kaybol.

"Gerçekten Jack," Ben onu sevdim, "bu Rollins adamı
bastırıldı. "

"Ah, güne değil mi?" Kocamı yalvardı. "Birinde değil
Hayatının nişan günü? Zavallı Rollinler-böyle bir
heyecan?"

"Şey-belki de değil," biraz isteksizlikle kabul ettim. "Ancak
Kesinlikle yarın! Başlamayı bildiğimiz asla kullanılmadık
Rollins ile gün! Ve arka arkaya iki kahvaltı? Kuyu,
Gerçekten, neredeyse insan kalbinin dayanabileceğinden daha fazlası. Uzak olsun
Benden, "Tartdım", fakir Allan John'un atlamasını göz ardı etmek
Sobriety veya herhangi bir planı savunmak için herhangi bir planı savunmak
çok genç ya da dikkatsiz; Ama diğer tüm araçlar başarısız oluyor, "diye tartıştım,
"Eğer hayatta kalanlar için çok büyük bir merhamet olarak görmeliyim
Rollins yarın hafif bir baş ağrısıyla uyanmalı. Gerçek yok
Anladığınız serebral semptomlar-gerçekten akut değil. Sadece----!"

"Ah, kandırmayı kes!" dedi kocam. "Buraya ne geldim
Seninle konuşun Bayan Woltor. "

"'Woltor' veya 'Stoltor'?" Sorguladım.

"'Stoltor' kim dedi?" Kocamı sarstı.

"Ah, bazen 'Woltor' diyorsun ve bazen 'Stoltor' diyorsun!" BEN
güvenilir. "Ve bu çok kafa karıştırıcı. Bu-gerçekten mi?"

"Biliyorsam asıldı!" dedi kocam.

"O zaman ona Ann diyelim," diye önerdim.

Onun içinde oldukça unbracted bir dürtü ile kocam adım attı
Aniden en büyük, en gülünç, en mükemmel pembem için ileri
sümbüller ve iki itme içinde etli bir gövdeyi yakalamak büyük
Muhteşem çiçek düğme deliğine uyumsuz bir şekilde. Asla on beşte
Yıllarca kocamı düğme deliğinde bir çiçek gördüm.
Ne o zamanlar, onu hiç bulamamış olsaydım
Yanak kemikleri tam olarak bir gül pembe sümbülün gölgesi. yapabilirdim
ona sarıldı! Çok karışık görünüyordu.

"Ah, diyorum--" Aniden cesaret etti, "Bayan Woltor ve ben, sen
Bilin,-Dün diş hekimine hiç yaklaşmadık! "

"Ben de çıkardım," dedim, "Rollins'in gözleminden. Ne _were_
Sen mi yapıyorsun? "Gerçekten sormak istemedim, ama uzun süredir bastırılmış
Kesinlikle kaymış.

"Neden sadece tartışıyorduk!" kocamı inledim. "Yuvarlak ve yuvarlak
Ve yuvarlak! "

"Yuvarlak-Ne?" Sorguladım-şimdi kayma başladığını.
"Ülkenin yuvarlanıp yuvarlanmasını mı?"

"Ülke, gerçekten hayır!" Kocamı mutsuz bir şekilde sırıttı. "Asla gitmedik
Yer! "

"Asla-yere sol?" Kekeledim. "Neden, yaratılışta nerede
Sen?"

"Neden önce," dedi kocam, "
Akasya ağaçları tarafından tam orada araba yolu. Ağlıyordu
Bu yüzden devlet karayoluna korku için tam olarak vurmayı sevmedim
Birisi onu fark ederdi. Ve sonra daha sonra-bunu gördüğümde
Gerçekten duramadı ---- "

"Ağlıyor musun?" Şaşkın oldum. "Ann Woltor-Çığlık mı?"

"Ve sonra, sonra," diye ısrar etti kocam, "
Bungalov Rock'ta ve tartışmaya tekrar başladı!
Neyse ki orada biraz çay vardı, kraker ve sardalya ve
yeterli yakacak odun. Ama şeytan ve her şey aşıyor! Biz koştuk
Araba tekne evine girdi ve punt aldı! Sörf düşündüm
bizi parçalayacaktı, ama ---- "

"Ama 'argüman' neydi?" Sorguladım.

"Neden geri dönüyor!" dedi kocam. "O öyleydi
Kesinlikle geri dönmemeye kararlı! Hayatımda hiç böyle görmedim
İnatçılık! Ve eğer bir zamanlar kaçarsa, bunu çok iyi biliyordum
Asla geri dönmeyecekti! Tıpkı gözden kaçacağını-ve
Böyle bir ağlama! "Kendini belirgin bir ilgisizlikle kesintiye uğrattı. "Her şey bir kerede tamamen parçalandı!-Daha önce ağlamamıştı,
Sekiz yıl boyunca dedi! "

"Şey, ağlama zamanı, fakir canım!" Saygılarımla teyit ettim.
"Ancak----"

"Ama onu eve geri getiremedim!" kocamda ısrar etti.
"Böyle ağlamıyorum, tartışmıyorum!"

"Hayır, elbette hayır," diye kabul ettim.

"Duracağını düşünmeye devam ettim!" Kocamı titredi.

"Jack," diye sordum aniden, "Ann Woltor kim?"

"Beni ara!" Kocam, "Onu daha önce hiç görmedim." Dedi.

"Sen-hiç görmedin-daha önce!" Kekeledim. "Neden-neden onu aradın
İsimle!-Sen ---- "

"Yüzünü biliyordum," dedi kocam. "Onun resmini gördüm. İçinde
Londra öyleydi. Hal Ferry'nin stüdyosunda. On beş yıl önce bir
gün. Büyük bir kömür eskiz tüm swoops ve smouches.-sadece bir kız
Şaşırmış yüzüne küçük bir el-mirror tutmak.-'_ Kadın
Kırık diş ile 'çağrıldı. "

"On beş yıl önce mi?" Nefes aldım. "'_The-Kırık olan kadın
diş_!' Ne-bir resim için ne bir isim!

"Evet, değil mi?" dedi kocam. "Ve bir şekilde düşünürdü
Resmin komik olacağını, değil mi? Ama değildi! BT
Hayatımda gördüğüm en korkunç şeydi! Sadece çizildi
Hafıza da olmalıydı. Hiç kimse yanağına sahip olmazdı
Bir kadından onun için böyle poz vermesini isteyin,-sadece eğlence için yeniden yapılandırmasını
Demek istediğim, sahip olduğu şaşkınlık ifadesi
Böyle korkunç bir şans, farkında olmayan yüzüne şaşırdı. Böyle bir şok! Çok
_şaşkınlık_! Bu sadece anladığın şaşkınlık değildi
Bir diş hekimi için endişelenen gölgeli güzellik. Ama bir bakış,
bakan, zincir ışıklandırma bir tür görünümü,
kırık diş, bir şekilde kırık olan kaza ile bağlantılı
Diş, aniden, Tanrı'nın kendisinin onarılamadığı bir şey gördü!
Korkunçtu, sana söylüyorum! Seni perili yaptı! Başlasanız bile
Tartışarak sona erdiniz! Tartış ve Wondering! Sonunda feribot
Bunu kimseye göstermeyecek şekilde aldım. İnsanlar onu bu şekilde test etti. "

"Evet, ama feribot?" Sorguladım.

"Hayır," dedi kocam. "Sadece en iyi şansımdaydı
Ann Stoltor adını hiçbir şekilde resimle ilişkilendirdi.
Hal Ferry hiçbir şey söylemedi. Tek kelime değil. Ama hiç sergilemedi
Resim, fark ettim. Onunla bir onur noktasıydı, ben
sanmak. Eğer kişi yeterince uzun yaşıyorsa, elbette,
Her arkadaşı yüzünde en az bir kez bekçi olarak yakalayın
ifade. Ama sanırım kişinin kesintilerini sergilemiyor. Bir
En azından bunların profesyonel sunumunu yapmamalı. "

"Evet, ama Ann Woltor-Soltor," diye şaşkındım. "Cıvatmaya çalıştığında
Bu yüzden? Hal Ferry'yi bildiğini bildiği için miydi? Ne zaman
ona stoltor aradı ve sence feneri çok eğlenceli bir şekilde düşürdü
İlk olarak onu gördü, o zaman seni bununla ilişkilendirdi
bir şey-ne olursa olsun ona ne olursa olsun?-ve kararlı
O zaman bile alabildiği ilk şansa cıvatalamak için mi? Ama neden
Dünyada cıvatalamak istiyor mu? "Şaşkın oldum." Kesinlikle o
Bizi onu aldığımız kadar inançla almak zorunda kaldı. Ve ben?-Ben
_love_ onu! "

Açık kapının parlamasında George Keets oldukça belirdi
aniden.

"Ah, burası sen kötü insanlar mı?" Bizi kınadı. "Biz
Evi senin için arıyor. "

"Ah, elbette, bize gerçekten ihtiyacın varsa," diye kabul etti kocam. "Ancak
Sen bile, düşünmeliyim, onu gördüğünde bir flört bilirim
ve içeri girmeyecek kadar dokunuşla. "

"Bir flört mi?" Kırpan Keets. "Sabah saat onda mısın?
Hepsi Paskalya Bonnet gibi kesildi! Ve yarıdan korkmak
ölüm? Bana biraz balık gibi görünüyor, gizemli dememek değil! "

"Tüm kocalar, flörtlerini gizemli bir şekilde hareket ettiriyor
Yap, "kocamı gözlemledi.

Bir çift yarı akan gözden diğer George Keets'e
Bir iç çekiş önerisiyle baktı.

"Gerçekten, biliyorsun," dedi George Keets, "
_İ_, evliliğin biraz neşeli olabileceğini hayal edebilir. "

"Ah asla neşeli," diye sırıttı kocamı, ama benim zamanlar var
Açıkçası itiraf edin-
diğer zamanlarda. "

"Daha az ciddi, demek istiyorsun," diye düzeltti Keets.

"Daha ciddi," diye sırıttı kocamı.

"Ah, iyilik uğruna, bizim hakkında konuşmayı bırakalım," diye protesto ettim.
"Ve hava hakkında konuş!"

"Konuşmaya geldiğim hava buydu," diye bağırdı George
Keets. "Sizce günün temizleneceğini düşünüyor musunuz?" sorguladı.

Tek bir alaycı an için kocamın bakışları benimkini aradı.

"Hayır, bugün değil, George," dedi.

"U --- M!" George Keets'i inceledi. "Sonra o durumda," diye parladı
Aniden, "Bayan Delville gerçekten bir
Su geçirmez öğle yemeği Geri dönmenin oldukça iyi bir spor olacağını düşünüyoruz
mağaraya ve plajın biraz daha fazlasını keşfedin ve
Home Cennet, gemi enkazı bagajından ne kadar taze yağma biliyor. "

"Ah, ne kadar neşeli!" Kabul ettim. "Ama Bayan Brenswick gidecek mi?"

"Bayan Brenswick tam olarak bu konuda istekli değil," diye itiraf etti Keets. "Ancak
Gideceğini söylüyor. Ve Brenswick'in kendisi ve Bayan Woltor ve Allan
John-- "Herkes Allan John" Allan John "olarak adlandırma konusunda eğleniyordu
Başlık veya alt fuguge veya herhangi bir tür bilinç olmadan.

Kolları birbirlerinin omuzlarında gelin ve
Damat, dibine doğru yola çıktı.
merdiven.

"Ah, Bayan Davies!-Bayan Davies!" Teasasly'yi aradılar. "Sen misin
Allan John'un günümüzde mağaraya gitmesi istekli? "

Duygusal olarak gülümseyerek ama bir atom alay etmedi, Mayıs kızı atladı
onun masasından kabuklarından yukarı ve kenarına çıktı
meseleyi düşünmek için korkuluk.

"Allan John! Allan John!" aradı. "Gerçekten gitmek istiyor musun?"

"Neden, evet," diye itiraf etti Allan John, "eğer herkes gidiyorsa."

Mayıs kızının yaklaşan yüksekliğinin ve sevgisinin arkasında küçük
Rollins'in çömelme figürü aniden gölgede kaldı.

"Bayan Davies ve ben gitmiyoruz," dedi Rollins.

"Değil-mi?" Mayıs kızını sorguladı.

"Gitmiyorum," diye kıkırdadı Rollins, "benimle yürümedikçe!" O
"Kol kolu" demedim. Gerekmiyordu. Bu çıkarım
tamamen saçma muzaffer küçük parıltıyla ifade edilen
göz.

Mayıs kızının gülmeyi amaçladığını sanmıyorum. Ama güldü.
Ve dünyadaki tüm kahkahalar aniden "Rollins'de" görünüyordu.

"Hayır-gerçekten, insanlar," diye topladı Mayıs kızı, "
Burada Bay Rollins ile ve bu mükemmel sevimli kabuklar üzerinde çalışın.
Biri-masanın bir tarafında-diğeri. "

"Burada öğle yemeği yiyeceğiz-aslında,"
Rascally Rollins aslında kötü niyetli bir yumuşaklık ile.
"Burada muhteşem bir örnek var 'Triton'un
Trompet'. Anladığım Pasifik Adalıları çok kullandığım
Bir çay parlatıcısı için başarıyla. Ve çay bardağı için. Yardımıyla
neredeyse bir veya iki tavşanın kulağı
Örnek Kabine ---- "

"'Hare'nin kulakları'?" Mayıs kızını soludu.

"Bu bir kabuğun adı, canım,-sadece bir kabuğun adı,"
Rollins bazı açılış ile açıkladı. "Burada çok rahatız
Olacağım, eminim! "Beamed Rollins." Çok rahat, çok bilimsel,
Çok romanik, eğer bunu söyleme özgürlüğünü alabilirsem. Çok----"

"Ah, shucks!" George Keets'i şaşırtıcı bir şekilde kesintiye uğrattı. "Miss ise
Davies gitmiyor, kimsenin gitmesinde iyi bir şey yok! "

"Teşekkürler-sen," diye mırıldandı Ann Woltor. Şaşırtıcı derecede yeni ve
sesinin rahat tenesi herkes aniden döndü ve baktı
o. Eriterek konuştuğu hiç değildi, ama onun gerçeği
Eritilmiş olarak konuşmak, bu her birimize queer küçük solukluk verdi
sürpriz. Hala buzlu soğuk, ama sonunda sıvı, sesi aktı
Biraz hafif öneri ile ilk kez olduğu gibi ileri
zihnindeki gerçek duygu. "Teşekkür ederim-mr. Keets," diye alay etti Ann
Woltor, "geri kalanımızla ilgili coşkunuz için."

"Ah, diyorum!" George Keets kullanımdan kaldırıldı. "Ne demek istediğimi biliyorsun!" Onun
Yüz koyu oldu. "Bu-sadece Bayan Davies çok kötüydü
Dün her şeye heves! Herkes, biliyorsun, bulamıyor
çok heyecan verici. "

"Hayır?" mırıldandı Ann Woltor. Onun peluş siyah kasvetinde
Gözler bir vurgu aniden parladı. Bastırılmış gözyaşları sadece
Bu tür bir parıltı. Aynı zamanda kahkahaları da bastırır.
"Bir fırtınadaydım-bir kez," diye çekti Ann Woltor, "
çok-uzatıcı. "

Oldukça tuhaf şaşkınlık parıltısıyla kocamın
Bakış onun.

Sadece biraz uyanmak, belli bir jestle bana geri döndü
temyiz.

"Bir gün ağla ve başka bir güle, değil mi?" Girişti
deneysel olarak.

"Diş hekimine gitmek çok neşeli değil-haklısın,"
gelini müdahale etti.

"Hayır, kesinlikle değil," her bedene sempati duydu.

Kocam dışında partide hiç kimsenin
Ve ben diş hekimliği seferine ne olduğunu biliyordum.
Ve Ann Woltor henüz emin değildi, görebiliyordum,
biliyor ya da bilmiyordu. Bir gece önce eve dönüş çok geç kalmıştı
Allan John'un düdüğü üzerine kargaşa çok acil-kahvaltı
Saatin kendisi böyle bir saçmalık ve aptallık kaosu. Kesinlikle orada
belirsizliğini uzatmada bir nesne değildi. Onu sonsuz sevdim
Onu endişelendirmek için çok fazla. Çok neyse ki hazır bir gözü vardı,
kaderin tüm insanlara verdiği büyük telafi edici hediye
Gerçek bir sorunla bir kez bile bekçilerine yakalanmışlardı.
Hiçbir zaman yakalamasını istediğini fark etmedim.

"Ah, düşünmekten nefret ediyorum Ann canım," diye gülümsedim, "
Dün gözyaşları. Ama eğer dün gözyaşları gerçekten bir kahkaha anlamına gelirse
Bugün----"

"Ah, güne!" ANN WOLTOR'u hızlandırdı. "Günümüzde kim anlatabilir!"

"O zaman gerçekten gitmek ister misin?" dedi George Keets.

Ann Woltor'un omuzlarında biraz omuz silkti.

"Neden elbette gidiyorum!" dedi Ann Woltor.

"İyi! Ünlü!" George Keets'i topladı. "Şimdi bu kaç tane
Biz? "Hiksiyona girdi." Kennilworth? "

"Hayır, Kennilworth hakkında zahmet etmeyelim," dedi kocam.

"Sen?" George Keets'i sorguladı.

"Evet, gidiyorum," diye tanıştırdım kocamı.

"Peki sen, Bayan Delville, elbette?"

"Hayır, sanırım değil," dedim.

"O zaman sadece Brenswicks," diye saydı George Keets. "Ve Allan John
Ve----"

Bir kez daha, üst inişin korkuluklarından, Mayıs kızının
özlemle neşeli yüz, o muhteşem bulutun içinden aşağı baktı
Altın gri saç.

"Allan John-Allan John!" Çok yumuşak bir şekilde aradı. "Sahip olmak isterim
Sıcak giyiniyorsun-bilirsin! Ve çok yorgun değil
dışarı! Ve emin olun ve düdüğü al, "diye çok güldü
Kararlı bir şekilde, "ve eğer kimse senin için iyi değilse-sadece
Zor-ve ben geleceğim. "

Çok huysuz bir psişik ihtiyaçlara yakışır
Gelecekte kişi olan genç Kennilworth öğle yemeği için rahatsız değildi.

Ve Rollins, görünüşe göre, arzu içinde garip bir şekilde gerçekti
Mayıs kızı ve mermilerle piknik yukarı merdivenleri. Mayıs bile
Kız kendisi çırpınan bir heyecanla toplandı
fikir. Kabuk masası neyse ki yeterince büyüktü
Hem iş hem de oyunu barındırın. Rollins kesinlikle yanındaydı
kendisi zaferle ve Rollins'in özel türünde
Çarşamba "Zafer" kelimesi ile akla gelebilecek bir eşanlam yok
"Ghoulish Glee" hariç. Gerçekten Mayıs kızının yolu harikaydı
onun nezaketini ve sabrını ve oyunculuğunu topladı
Saçma oyun. Hiçbir zıt kişiliğe karşı çıkmadı
Rollins'in en vapid arzuları. Ya simüle edemediği gibi
veya "Asla karada veya denizde olmayan ışığı" uyarın,
Rollins'in görünüşe göre "mavisi"
Gözler ve "pembe" hanımının yanakları en azından böyle
"Asla karada veya denizde olmadı" olarak manzaralar! Moonlight tarafından aromalı,
Arctic buz gibi yeşil, bir loon olarak vahşi tropikal avuç içi ile çıngırak
Yuh, bilim ve yalanlar Rollins'in dudaklarından bir
Ondan neredeyse hiç şüphelenmemen tesis! Topraklar
hiç ziyaret etmemişti-yamyamları hayal etmediği maceralar değil
Yine de doğmuş-Babble-Babble --_ Babble _ --_ Babble_!

Mayıs kızına gelince, gözlemleyebildiğim kadarıyla,
Tüm gün ondan gelen tek ses, ancak
Ara sıra büyük boyutlu "betrothal yüzüğü" nin clank'ı
Pom köpeğinin yakası ya da küçük nefes alan ifadesi, "Oh, hayır, Bay
Rollinler! _Really_? "
Şaşkın dudaklar, masadaki dirsekler, çene elle tutuldu, oturdu
Mavi gözlü ve mülayim bakıyor-Tormentor.

Plaj partisinden önce saat beş olmalıydı
geri döndü. Fırtına sırılsıklam jonquils gibi parıldayan,
Altı maceracı yağmur ışığında neşeyle belirdi. Bir kere
Yine George Keets ve Damat gelini sürüklüyorlardı.
eli. Ann Woltor ve kocam hemen geride kaldı. Allan
John yalnız yürüdü.

Genç Kennilworth bile onları selamlamak için verandaya çıktı.

"Merhaba!" kocamı aradı.

"Merhaba, orada, kendin!" misilleme Kennilworth.

"Ah, harika bir gün geçirdik! Gelini soluduk.

"Mağarayı iyi buldum!" Zafer Keets.

"Allan John, eski moda bir çember etek bulundu!" kıkırdayan
Gelin.

"Yaptığı şeytan!" Hooted Rollins.

"Ama bagajı hiç bulamadık!" Damat azarladı.
"Ya hesaplamalarımızda çok uzaktaydık ya da kum ----"

Ani bir beyaz çırpınmada Mayıs kızı geldi
Rüzgarın tam büfesi için köşe. Bana gelmemişti
Tam olarak ne kadar yorgun görünüyordu. "Neden merhaba, herkes--"
Başladı, bir andan düştü-bel hattına ayrıldı-ve
Beyaz bir bilinçsizlik yığınında yere kaydı.

İlkine ulaşan ve onu toplayan George Keets'ti.
Uzun, güçlü kolları, onu eve taşıyordu. İlk oldu
Hayatında zaman George Keets'in bir kadın tuttuğunu düşünüyorum
kolları. Gözleri ne yapacağını pek bilmiyordu. Ve onun
Sıkılmış dudaklar, oldukça palpi bir şekilde, hiç sevmedim. Ama sonra
Tüm bu olağanüstü insan omuzlarıydı
Gerçekten taşımayı mı yapıyorsun?

Çok neyse ki, tüm endişe duyan tüm korku bitti
bir dakika içinde. Büyük yastıklarda bir kraliçe gibi yer aldı
Kütüphane kanepesi Mayıs kızı neredeyse bir kerede şaka yapmak için toplandı
felaket. Ama akşam yemeği istemedi, fark ettim ve seslendim
Akşam yemeği geldiğinde yastıklarının arkasında.

"Buruşuk bir gül gibi görünüyorsun," dedi gelin.

Ann Woltor, "Zavallı bir buruşuk-beyaz gül gibi," diye destekledi Ann Woltor.

"Çok uzun saplı bir gibi-güdü buruşuk-beyaz gül,"
Mayıs kızının kendisi.

Kennilworth ona bir bıçak ve çatal getirdi, ama gülümsemedi.

George Keets, ona birkaç farklı çeşit getirdi.
Tuhaf bir şekilde sıkı dudaklı gülümseme ve tüm gerekli masa-silver
Ayrıca.

Paul Brenswick ona kirazını kokteylinden gönderdi ve söz verdi
onun pastasından buzlanması.

Gelin sevgisini gönderdi.

Ann Woltor masa peçetesini hatırladı.

Allan John işlemleri yorum yapmadan izledi.

Mayıs kızının akşam yemeğine hizmet etmekte ısrar eden Rollins oldu. "BT
onun hakkıydı, "dedi. Bundan daha fazlası da ısrar etti
tüm kendi akşam yemeğini oldukça yetersiz bir tabakta toplamak ve
Mayıs kızıyla yemek için kütüphaneye geri dönüyor. Bu da
Onun hakkıydı, dedi. Gerçekten orada çok komik görünüyordu
Mayıs kızının tarafında alçak bir tabureye çıktı. Ama en azından o
Artık çok fazla gevezelik yapmamaya yetecek kadar mantık gösterdi. Ve bir kez
En azından, reproof olmadan onu Mayıs kızının çatalına ulaştığını gördüm
ve özellikle besleyici yiyeceklerin birikimini plaka ve dürtüyor
Düz şaşkın ağzı.

Tıpkı herkes yemek odasından geri çekildiği gibi
Mayıs kızının uzun, ipeksi, çocuksu bacaklarını sıktığı kütüphane
Onu kapsayan buharlı vapurdan, ayaklarına mücadele etti,
Bir şekilde piyanoya amaçsızca dolaştı, anahtarları parmakladı
Tek belirsiz an ve kendinden geçmiş bir şekilde patlama!

Kocam dışında hiçbirimiz daha önce şarkı duymadık. Hiçbiri
Gerçekten de, kocam ve ben dışında, yapabileceğini bile biliyordu
şarkı söylemek. Aniden sırt boyunca koklayabileceğinin kanıtı
Omurga hafif bir elektrik şokunun karıncalanması gibi.

Kocam mükemmel haklıydı. Tipik bir "çocuk soprano" idi
Voice, bir korosun sesi-alev gibi-şurup kadar passız.
Ritüelden yoksun, çarpma tablosu olarak
Çarpma tablosu Tütsü ve Paskalya ile oldukça Reek
Zambaklar! Kesinlikle köpekbalıklarının aradığı her şeyde eksik
"Renk"-yine de tüm üzücü kıpkırmızı ile zihninizi bir haunt yaptı ve
Anıt pencerelerin mor ihtişamları! Gölgeler gerdi! Ve
Beklentiler! Ve gizemler! Bridals! Ve ölümler! Hem prattle
Çok genç ve çok yaşlı! CAROL! Ve Threnody! Ve korkutucu
Gençlerin kendisi gibi geçiş!

Şarkı söyledi

     "Uzaktaki yeşil bir tepe var

      Şehir duvarı olmadan,

      Sevgili Rabbimizin çarmıha gerildiği yer

      Bizi kurtarmak için ölen-hepsi. "

Ve şarkı söyledi

     "Çölden sana geliyorum

     Ateşli bir aygırda!

     Ve rüzgarlar daha fazla filo değil

     Benim-sirimin kanatlarından daha fazla! "

Dünyanın alevine masum bir dökme gazyağı gibi
Genç ses yükseldi ve o sevimli, sırtlı kelimeye şişti
"arzu." (Karanlıkta Paul Brenswick'in el debriyajını gördüm
Aniden eşine çıktı. Karanlıkta George Keets'i gördüm
Aniden geçin ve Allan'a çok hızlı fısıldamaya başlayın
John.) Ve sonra "Tavşanlar" hakkında biraz saçma bir kafiye söyledi.
Oldukça çirkin bir şekilde açıkladı. "O idi
Tavşanlara çok düşkün, "diye açıkladı." Ve köpekler de-eğer
Gerçek söylenecekti. Ayrıca kediler. "

"Ayrıca-kabuklar!" Genç Kennilworth kokladı.

"Evet, aynı zamanda mermiler," diye mırıldandı kızı kızdırmadan kabul etti.

"Ha!" Genç Kennilworth kokladı.

"O-H, A-Kıskanç Sevgili, Bu," diye kullandı George Keets. "Gerçekten mi,
Bayan Davies, "Kahkalandı" diye korkarım yarın olacak
Biraz gergin. "

"Yarın?" Mayıs kızını çukurlaştırdı.

"Ha!-Yarın!" Omuz silkti genç Kennilworth.

"Tavşanlardı," diye çekti May Girl, "
Şimdi sana bahset. Özel olarak yazılmış çok ahlaki bir şarkı
Yoksun-tavşanların hırsız alışkanlıkları. Ama görünemiyorum
İkinci ayete kadar 'yığın' a ulaşmak için. Bütün
İlk ayet sadece bilimsel bir açıklamadır. "
Ses saçmalığa karıştı ---

  "Ah, bir tavşan alışkanlığı

  Şaşıracak bir gerçek

  Göz kırpısının pembeliğinden ve bakışlarının yumuşaklığından,

  Bir merri gibi o kadar çok çırpınan bir burun içinde-perri-winkle ---

  Ve---"

Tanrım ben!-Bu _voice _!-Bebekliği!-Ve
Dokunma! Bir gülmeli mi? Yoksa ağlamalı mı? Ellerini çırpın mı?
Veya odadan cıvata? Odadan cıvatalanmaya karar verdim.

Hem kocam hem de ben bunun sadece doğru olacağını düşündüm
Bay Brawne'yi bayılma büyüsü hakkında arayın. Vardı
Neyse ki kendi odamda telefon. Ve bir şey var
Doktorlara telefon etme konusunda en az telafi edici. Eğer bir kez
onları bulmayı başardığında, asla gereksiz bir gecikme yok
konuşmanın kendisi.

"Ama bana sadece bir şey söyle," Kocamı kuşattım, "
Sadece bir sesle konuşmayacak! Bu Dr. Brawne?-
Yaşlı mı genç mi? Yağ mı ince mi? Jolly? Veya----?"

"Elli civarında," dedi kocam. "Elli beş belki.
Aksine, bence onu arayacaksın. Ve neşeli. Oh, ben ---- "

"Ting-a-ling-ling --_ ling_!" telefon-çerek çağırdı.

Yüz mil damlayan, yağmur yağışlı teller arasında Dr.
Brawne'nin sesi sonunda neredeyse metalik bir gevreklik ile alev aldı.

"Evet?"

"Bu Dr. Brawne?"

"Evet."

"Bu Bayan Delville-Jack Delville'in karısı."

"Evet?"

"Sadece çağıracağımızı ve güvenli gelişini bildireceğimizi düşündük.
Ward ve size ne kadar zevk aldığımızı söyle! "

"Evet? Daha fazla topal, durma veya kör ile gelmediğine inanıyorum
başa çıkabildiğinizden daha evcil hayvanlar. "

"Oh hayır --_ hayır _ değil-hepsinde!" Onaylamak için acele ettim. (Kesinlikle
Zavallı Allan John hakkında açıklamak için zaman yoktu.)

"Ama gerçekten" güvenmeye acele ettim "demeye çağırdığım şey
bu öğleden sonra bayıldığını ve ---- "

"Evet?" tekrar net bir sesi vurdu.

"Bayıldım," diye tekrarladım.

"Evet?"

"_Fainted_!" Oldukça bağırdım.

"Ah, bunun pek bir şey olduğunu düşünüyorum," diye mırıldandı Dr. Brawne. Onun
Ses aniden çok uzakta geliyordu ve sanki sanki
Oldukça hantal bir soda bisküvi ile konuşmak. "Çok bayılıyor
kolayca. Sorun hiçbir şey bulamıyorum. Bu sadece geçici bir
İstikrarsızlık, sanırım. Çok hızlı büyüdü. "

"Evet, uzun boylu," diye itiraf ettim.

"Diğer her şey tamam mı?" Sesi sorguladı. Teller
Şimdi daha iyi çalışıyor. "İyi olup olmadığını sormama gerek yok
Zaman, "Sesi çok nazikçe denedi."
esasen iyi vakit geçirme yollarında orijinal-hatta
Yabancılar-gerçekten çok utangaç hissetse bile. "

"Ah, iyi vakit geçiriyor, tamam,"
o. "Onun için rekabet eden üç mükemmel uygun genç adam
iyilik!"

"Sadece üç?" Sesi güldü. "Beni şaşırtıyorsun!"

"Ve özgünlükten bahsetmişken," anında o gülüşe topladım,
"En farklı oyunu icat etti!
Ziyaretinin her günü-farklı bir adam için. Oh _Very_
Denizcilik, "Onaylamak için acele ettim." Hiçbir şey anlıyorsunuz
Hiç ciddi! "

"Hayır, kesinlikle umarım,"
Çılgınca hantal bağlantı. "Çünkü görüyorsun, ben
Bir sonraki Eylül ayının on beşinde kendimle evlenmeyi bekliyor. "

Bölüm IV

Uyku komik bir şey! Gerçekten komik demek istiyorum! Bir sihirbazın numarası!
"Şimdi sende var-ve şimdi yapmıyorsun!"

Kesinlikle Dr. Brawne'nin gecesi çok azım vardı
telefon görüşmesi. Çok şaşırdım.

Yine de o uzun uyanık saatlerde iskeleye bakıyor
Yatak odamın siyah yükseklikleri çok fazla görünmüyordu
Mükemmel alakasız olaylar olarak konuşmanın kendisi
bu konuşmayı başarmak,
Görsel Bilinç-Mayıs kızının gözlerinin mavisi! .
Saçlarının parlaklığı!-Rollins'in Kranı! Mükemmel bir ahlaksız
Rollins'in kravatının iğrençliği!-Bang --_ Bang _-_ Bang_
ELL'de bir yerlerde fırtına yürütülmüş deklanşör.

Adım adım, öğeye göre öğe, olayların her detayı kendini yeniden basıldı
Aklımda. Gölgeli telefon standından geri dönerek
Parlak ışıklı üst salon, tek arzumla
Kocası ve ona olabildiğince süratle ona güvenmek
beni çok şaşırtmıştı, bunun yerine mayıs kızına tökezledim
Kendisi, merdivenlerden biraz yukarı çıkıp yatağa doğru tırmanıyor,
Rollins, kitabını ve film mavisi bir filmini taşıyordu.
atkı. George Keets bir sürahi su ile takip etti.

"Ah, iyi bir gece değil canım, değil mi?" Sorguladım.

"Evet," dedi Mayıs kızı. "Ben-bence yorgunum." Kesinlikle baktı
BT.

Rollins oldukça umutsuzdu. O başaramayacaktı
Sonuçta onun 'öpücüğü' gibi görünüyor. Tüm uzun gün, yargıladım, o
biraz sihirle tanışmak için arsız cesaretini kırıyordu
Akşamın fırsatı. Ve şimdi ortaya çıktı, yoktu
Her akşam olacak! Son değerli an bile
George Keets'in mükemmel müdahalesi tarafından harap olmak!

Gerçek perdeyi çalmış olsa da gelinin sesiydi
Rollins'in "mükemmel gününde. "

"Ah, Bayan Davies!-Bayan Davies!" Gelin denir. "Yapmamalısın
Yüzüğünü iade etmeyi unut, biliyorsun! "

"Neden, hayır, bu yüzden yapmamalıyım," diye topladı Mayıs kızı.

İki kez Rollins'in çok sert yutulduğunu duydum. Herhangi bir antika kutsaldı
O, ama bir aile antika. Oh, sen tanrılar!

"K-K-Yüzüğü Tut!" kekemeli Rollins. En yakın noktaydı
Gerçek kahramanlık için kesinlikle bu komik küçük Rollins ulaşacaktı.

"Ah, hayır, gerçekten," diye protesto etti Mayıs kızı. Kesinlikle o
ipeksi iplikleri yakaladı, beceriksiz buyruğu ondan çıkardı
Parmak ve Rollins'e geri verdi. "Ama-ama bu güzel
Yüzük!
Orkide! "Gerçek çukurlarla kabul etti.

Rollins'in terleme yüzünde akut çöküş belirtileri gösterildi
Birden. Daha az sağlam bir şekilde imha edecek bir parıltı ile
George Keets'ten daha Ruh Döndü ve korkunç sırrını çıplak bıraktı
duygusuz bir halka.

"_Ring_ tutmayı tercih ederim," terlediler. "-
Orkide geri dönmeli!-Sadece orkide kiraladım!-yani ben-ben
bahçıvan rüşvet verdi. Saat dokuzuna geri dönmeliler
bu akşam. Bir çeşit-bir parti için. "

"Bu akşam?" Nefes aldım. "Bütün bu fırtınada neden, ya Mayıs
Kız-----?

Rollins'in küçük, yanıp sönen gözleri, romantizm ve tasarrufla savaştı
korkunç savaşta birlikte.

"Geri dönmeliyim," diye mırıldandı Rollins. "Saatim var!"

"Ah, iyilik için saatini kaybetme riski taşımamalısın!" güldü
Mayıs kızı.

George Keets gülmedi. O kıkırdadı! Onu hiç duymamıştım
daha önce ve ses olarak Ribald ondan yayılıyor gibi görünüyordu
belirgin şekilde sade dudaklar, o yuhanın mekanik yapısı
bir şekilde garip bir şekilde ona dönüşüyordu.

Mayıs kızı açıkçası Rollins'in incittiğinden korkuyordu
duygular. Güzel ile yatak odasından hızlı bir şekilde geri dönüyor
Exotics bir yandan dikkatli bir şekilde toparladı.
Rollins'in mutsuz yüzünde hassas bir gülümseme.

"Sadece-sadece biri," diye özür diledi, "biraz eziliyor.
Bana onlara çok dikkatli olmamı söylediğini biliyorum. Çok üzgünüm. Ancak
Gerçekten, "Gülümsedi," mükemmel bir şekilde harikaydı-sadece sahip olmak
Onları bir günlüğüne! Teşekkür ederim!-Çok teşekkür ederim, yani! Ve
Günün kendisi-çok-çok nadirdi, "diye yalan söyledi
cesurca.

Orkideleri neredeyse kabaca elinden yakalamak Rollins verdi
George Keets'e bir parlama daha ve kendi odasına başladı. İle
Parmakları kapıya doğru döndü ve geri döndü
Mayıs kızının kendisinde özel vahşet. "Güzel?" O
alay etti. "_Güzel_?" Ve çarptığı eşiği aşarak
Kapı onun arkasında sert.

Asla daha fazla boorish görmedim!

"Neden-neden, ne kadar yorgun olması gerektiği," diye bağırdı May Girl.

"Yorgun?" George Keets'i çekti. Katıldığında hala yığılıyordu
Kütüphanedeki gelin ve damat.

On beş dakika sonra, bir
vurma körünün soruşturulması, Rollins çalma ile karşılaştım
Mayıs kızının kapısına gizlice. Oldukça bilinçsiz,
Şüphesiz, ama en açgözlü etki ile, seyrek saçları
sayısız yön ve gizli erkek korsan
Omuzlarına Kamar, Melodramın son dokunuşunu ekledi.
sahne. Eşcinsel bir Lothario olarak Rollins kesinlikle yeni bir fikirdi. BEN
sevinçle çığlık atabilirdi. Ama ben ahlakını tartışırken
Sadece sevinç için çığlık atıyor, Mayıs kızının kendisi, sanki cevap olarak
Onun kurnaz vuruşu, kapısını açtı ve açık bir şekilde ona baktı
Komik, kızarmış bir şaşkınlıkla. O harikasındaydı
çocuksu battaniye-sarmal, Gezazlı altın saçları ile bir
boynunda ve omuzlarında parlak esinti ve
Bence herhangi bir adamı şaşırtacaktı. Ama nefesi vurdu
Rollins dışında.

"P-P-Hasat!" Nessiz Rollins, aniden. "Bu bir-A
_Mucize_!"

"--Mucize?" Mayıs kızını şaşırttı.

"Duvar kapları!" Babled Rollins. "Diyelim ki doğru?" O
onu kuşattı. "Günümüzde, yani? Betrothalimiz?" Toplamda
Beklenmedik bir dizi duvar kağıt örneğini çırpmaya başladı
Mayıs kızının şaşkın burnunun altında. "Biraz dairem var
Kasabada, "Babled Rollins." Onun
Oldukça pis. Ama uzun zamandır sahip olmayı planlıyorum
Hepsi geri döndü. Ve eğer duvar kağıdını seçersen-
Yıllar boyunca düşünmek hoş ol! "Babled Rollins.

"_Ne_?" Mayıs kızını şaşırttı. Sonra aniden uzandı
ve kağıtları Rollins'in elinden aldı ve sevimli kafasını büktü
Mükemmel ciddi tefekkür içinde üzerlerinde. "Neden-neden güzel
Beyaz martılarla ve mavi flaşla gri olan! "
Neredeyse bir kerede, bir an için aradı, doğrudan gülümsedi
Rollins'in yağlı gözleri ve tekrar emprenye edilemezliğin arkasına gitti
Kapalı kapısının hızlılığı, Rollins'in aptal gibi nefes nefese kalması,
Omuzları sarkıyor, gevşek elleri beyaz tabakayı tutarak
Amatör bir prima donna'nın tüm saçma tarzına sahip martılar
Şarkıya patlamanın eşiği!

Ve aniden gülmeye başladım, bunun yerine kendimi ağlarken buldum.
Sanırım Rollins'in gözlerindeki ifadeydi. Tek
Belki Rollins'in hayatının "hazırlık dışı" ifadesi! Kavurucu bir alev
Aydınlatılırken bile tüketilen kendi kendini tartışma,
Sadece gri küller ve şaşkınlık bırakıyor. Sadece bir görünüm değil
Küçük-adam-çok yaşlı-kime-tho-a-had-a-had-a-play-a-play. Ama
Birincisi için aniden hisseten küçük bir insanın görünüşü
Asla oynama şansına sahip olmadığı zaman! O kader inkar ediyor
O zenginliğin parıltısı, romantizmin parıltısı, yara izi bile
trajedi, onu sadece silinmez bir işaretle damgaladı
Kişi-sevmek için ortada değil!

Gerçekten bir an için karanlık odama tekrar çalmaktan çok memnun oldum
Alt katta tekrar paça yapmadan önce, diğerlerine katılmak için
Esasen sevme ve sevgi dolu, bu kadar son derece takılmış,
Reddediler veya kabul edip etmedikleri, tam ahlaki gam için
insan deneyimi.

Aşağı inerken, elbette, mayıs ayında durmak sadece insandı
Kızın odası. Rollins veya Rollins Yok Mayıs kızının problemi
Bana o andan gerçekten çok çıldırtıcı görünüyordu. Ne
Yaratılışta Mayıs kızını teklif etmek için yaşam planlaması oldu mu?-Dr.
Brawne?-Dr. Brawne?-Bu sadece Dr. Brawne sorusu değildi! Ancak
Mayıs kızının kendisi sorusu mu?

Odaya girdiğimde hala battaniye sarmalısındaydı, ama
yatağa atlamıştı ve cıvatalı-right sallanıyor, belirsiz bir şekilde
Dizleri ince kollarının çemberinde çenesinde toplandı.

"Sorun ne gibi görünüyor?" Sorguladım.

"Bilmiyorum bu," diye çırptı. "Ama ben
Bir şey için endişeleniyor gibi görünüyor.

"Endişe verici?" Şaşkın oldum.

"Şey,-belki de pom köpeği ile ilgili,"
yararlı. "Ağzı çok çok-çok küçük. Sence
Yeterli akşam yemeği? "

"Ah, eminim yeterince akşam yemeği vardı," diye acele ettim.

Çok yansıtıcı bir şekilde, daha ileri alanı gözden geçirmek için gözlerini daralttı
olası endişeleri.

"O kedi-kocanın ben gelmeden hemen önce gönderdiğini söyledi
Korku için biraz çelişkili hayvanlar getiririm-
İyi bir evi olduğundan emin misin? "Endişelendi.

"Ah, dünyanın en iyisi," dedim. "Bir doğum hastanesi!"

"Yavru mu?" Mayıs kızını sadece tek bir an için aydınlattı. "Ah,
Gerçekten yavru kedi mi demek istiyorsun? O zaman elbette endişelenecek bir şey yok
Bu yönde! "

"Hiçbir şey değil-katmanlar," diye kabul ettim.

"O zaman Allan John olmalı," dedi Mayıs kızı. "Ayakları!
Tabii, Allan'dan oldukça sorumlu hissetmeye tam olarak yardım edemem
John. Emin misin-emin misin, yani, o değil
Bütün akşam ıslak ayaklarla yuvarlak mı oturuyorsunuz? O tam olarak değil
Elbette krupiye tipi, ama-- "Ani bir alakasız jestle
Dizlerini aç ve ayaklarını önünde vurdu
o. "Dünyada ne olursa olsun," diye bağırdı, "
Allan John eve gitme zamanı geldiğinde! Şimdi altın balık, "o
yansıtılan, "gerçek bir acil durumda-her zaman sıkışabilir
küvet. Ve bir kez eve bir Japon bebeği getirdiğimde "
Kendisine rağmen kıkırdadı, "Beni kendi odamda tuttular.
Ancak----"

"Ama kendimden endişe duyuyorum," diye kesintiye uğradım. "Senin hakkında
bayılma. Beni korkunç bir şekilde korkuttu. Az önce telefon ediyorum
Brawne bunun hakkında. "

Mayıs kızının esnek bedeninde meraklı bir gerginlik yerleşmiş
Birden.

"Sen-sen-dr. Brawne bunu-bayıldım mı?" dedi. "Sen-sen
Bunu yapmamalıydı! "
hoşnutsuz.

"Ama endişeliydik," diye tekrarladım. "Ona söylemek zorundaydık. Yapmadık
sorumluluğu üstlenmeyi sever. "

Çocukça elleri, her iki tarafında da bir destek olarak düz bir şekilde yayılmış
O bir an için onun altın perdesine çekiliyor gibiydi
saç. Sonra çok kararlı bir şekilde yüzü tekrar dışarı çıktı.

"Ve Dr. Brawne ne yaptı-Tell _you_?" diye sordu Mayıs kızı.

"Neden çok romantik bir şey," diye itiraf ettim. "Biraz
Aslında, onunla nişanlandığınızı şaşırtıcı haberler. "

"Ah, ama biliyorsun, ben _Not_!" Mayıs kızını protesto etti
açık bir vurgu. "Hayır-hayır!"

"Ve önümüzdeki Eylül ayında evlenmeyi umuyordu. 15'te
Mükemmel bir şekilde kesin olmak gerekirse, "Güveniyordum.

"Şey, büyük olasılıkla onunla evleniyorum," diye itiraf etti May Girl
biraz şaşırtıcı. "Ama şimdi onunla meşgul değilim! Oh, ben çok
Şimdi onunla nişanlanmak için çok genç! Neden büyükannem bile düşünüyor
Şimdi onunla nişanlanmak için çok gençim!-Neden, o en elli
Yaşındaki! "Çok geniş bir şekilde genişleyen gözlerle teyit etti."-ve ben-
Bilirsin, büyükannemin evinden neredeyse uzakta kalmadı, sonuna kadar
kış! Ama Eylül ayına kadar yeterince büyüürsem, diyorlar-görüyorsun
Eylül ayına kadar on sekiz buçuk olacağım, "diye açıkladı
Özenle, "İşte bu yüzden ben kadar nişanlanmak istedim
Bu hafta olabilir! "
ilgisizlik. "Eylül ayında evlenmem gerekirse-
nişanlandığım ya da mahkemeye çıktık-sadece gitmem iyi olur
Çalışmak ve hangi deneyimi alabileceğim-kendi kancamda! "

"Dr.-Dr. Brawne, elbette sizi çok seçkin yapacak
Kocası, "Kekeledim" ama onu sevdiğinden emin misin? "

"Herkesi seviyorum!" Mayıs kızını çukurlaştırdı.

"Evet, köpekler, elbette," kabul ettim, "ve tavşanlar-ve atlar ve ----"

"Ve yavru kedi," diye destekledi Mayıs kızı.

"Annen-yaşamıyor mu?" Aniden sordum.

"Babam öldü," dedi Mayıs kızı. "Ama annem
Mısır. "Güzel yüzü aniden heyecan vericiydi." Annem koştu
uzak!"

"Ah! Bir elopement, mi demek istiyorsun?" Güldüm. "Seninle kaçtı
baba. Gençler böyle romantik şeyler yaparlardı. "

"Kaçtı _from_ babam," dedi Mayıs kızı. "Ve benden.
dört yaşındaydım. O zamandan beri hiçbirimiz onu görmedik.
Dr. Brawne'nin arkadaşlarından biriyle kaçtı. Bu
Bir sebep, bence, Dr. Brawne her zaman bu kadar hissettirdi
benden sorumlu. "

"Ah, canım-oh, canım, bu çok üzücü," diye walktum.

"N-O," dedi Mayıs kızı mükemmel bir şekilde. "Belki kötüydü ama
Asla hiç üzülmediğinden neredeyse eminim. Dr. Brawne ondan duyar
Bazen. Annem her zaman çok mutluydu. Ama herkes
Her nasılsa beni yerleştirmek için korkunç bir acele ediyor gibi görünüyor. "

"Neden?" Oldukça keskin bir şekilde sordum ve dilimi ısırabilirdim
Benim kusurum için.

"Neden-çünkü ben çok uzunum, sanırım," dedi Mayıs kızı. "Ve değil
Çok özel olarak çok parlak. Oh, uzun boylu olduğum kadar parlak değil! "
Beni güzel burnuyla temin etmek için acele etti
pişmanlığının vurgusu. "Hayat oldukça zor, biliyorsun
Uzun kadınlarda, "diye karar verdi. "Her zaman almaya çalışıyorum
Onları bir yere sokun! Annem uzun boyludu, "gözlemledi;" ve
Baba, diyorlar ki, her zaman ve sonsuza dek ona bakmaya çalışıyordu
Daha küçük-özellikle halka açık! Görüşlerini altından çıkarmak
o! Tüm harika, sevimli fanları ve fikirleri küçümsemek! O değil
Sanırım gerçekten nefret etmek istiyordu. Ama sadece yardım edemedi
BT. Sadece doğal erkek-instakce idi.
Her şey-kendin! "

"Doğal erkek 'içgüdüsü' hakkında ne biliyorsun?" Güldüm
Kendime rağmen.

"Oh-Lots," diye gülümsedi Mayıs kızı. "Bir amcam var. Ve benim
Büyükanne her zaman iki işe alınan adamı tutar. Ve neredeyse altı aydır
Şimdi sanat okulunda bulundum. Ve yirmi yedi erkek var
Sanat Okulu. Neden Jerry ve Paul ve Richard var ve-ve ---- "

"Evet, ama baban ve annen?" Ben düşündüm. "Nasıl ----?"

"Oh, bir gün şehir merkezinde yürürken harika bir
Big Mirror, "Mayıs kızını parlak bir şekilde açıkladı."
Yuvarlak omuzlu alıyordu, babanın
Seviye-o zaman kaçtı! O zaman başladı
Kaçmak demek istiyorum! Aklından kaçmak için! Büyükanne duydum ve
Dr. Brawne bunun hakkında geçen yaz konuşuyor. Ama ben? "
Biraz gururla, "Oh, benden beri uzun boylu olmayı biliyordum
İlk olarak dizlerimin ayağa kalkması için yeterince nişasta vardı! Ben kalırken
Beşim, özel olarak fark ettiğimi sanmıyorum. Ama en kısa sürede
Okula gidecek kadar büyüktüm. Neden ilk önce bile, "o
parladı, "odadaki diğer her çocuk olmadan başarısız olduğunda
En hafif kınama bazı mükemmel aptal ziyaretçiler her zaman boru
Yukarı ve deyin, 'Şimdi o uzun boylu çocuğu orada sorun! Sarı olan
saç!' Ve herkes mümkün olduğunca sıkıntılı olurdu çünkü başarısız oldum,
fazla! Bu benim kafam değil, biliyorsun, "Mayıs'ı protesto etti
Biraz hissi olan kız, "Bu sadece boynum ve bacaklarım!

"Kesinlikle büyüleyici bir şekilde zarifsin," diye gülümsedim. Nasıl biri
Mayıs kızı çok hoş olmayan olabildiğince açıklanamaz bir şekilde güzel
Gerçek şaşırtıcıydı!

Ama ne gülümseme ne de iltifat en ufak bir
Gençlerin zihninde yükselen kargaşayı dereceye kadar derecelendirin.

"Neden, sanat okulunda bile," protesto etti, "bu da kötü!
Özellikle erkeklerle! Çok uzun ve sarı saçlı olmak
Ayrıca-senin kadar önemli olamazsın
Göze çarpıyor! Ve yine de her bir çocuk öğrenmek zorunda görünüyor
Kendisi için tam olarak ne kadar önemli olduğun! Ama ne olursa olsun
"Nihai umutsuzluk jesti ile omuz silkti" buluyor.
Her zaman herkesin kızmasıyla biter! "

"Kızgın?" Sorguladım.

"Evet-çok deli," dedi Mayıs kızı. "Ya deli çünkü o
neredeyse göze çarpan olduğun kadar hoş olmadığınızı bulur, ya da başka,
Seni en çok ölüme sevmek, o sadece kimseye dayanamaz
olduğunu düşündüğü kadar güzel onu teniste geride bırakabilir
Ya da-bu yüzden hayvanları en çok seviyorum ve bir şeyleri incitiyorum! "O
karakteristik itici güç ile kendini kesintiye uğrattı. "Hayvanlar ve
Zararlar, kollarınızın ne kadar uzun sürdüğü umrumda değil
SEVİYORUM! Neden bir ağaç kadar uzun olsaydın, "diye tartıştı"
Yuvalardaki ıssız kuşlar, ulaşabileceğinizden memnun olur
Onları çok daha erken! Ama erkekler? Neden, güzel Bay Keets bile, "
Ağladı; "Senin güzel Bay Keets bile, onun telaşlı yaşlı
Arkeoloji, konuşmadan nişanlanmakta bile oynayamadı
Down-down-down! O da uzun boylu! Ve komik küçük yaşlı
Bay Rollins, "O kızardı." Küçük --_ küçük _-- yaşlı Bay Rollins-Mr.
Rollins beni gerçekten sevdi, sanırım, ama o-eğer bana işkence ediyorsa
Onu daha fazla hissettireceğini düşündüm!

"Ve Claude Kennilworth," diye sordum.

Mayıs kızının omuzlarındaki titreme aniden daha fazla görünüyordu
Bir hoşnutsuzluktan ziyade bir heyecan gibi.

"Ah, Claude Kennilworth," diye kabul etti oldukça ustaca. "O
Zaten 'beni benim yerime koy' denemeye başladı! Tamamen
Bağımsız olduğumu düşündüğü şeydir. Ama gerçekten anlamı
'Tamamen çok uzun'!
Omuzları. "O kadar-çok korkunç!" hızlandı.
"İyilik yarın hangi havai fişekleri tanıtacağını biliyor!
Neredeyse bekle! "

"-Dr. Brawne-uzun mu?" Biraz aniden sordum.

"N-O," diye itiraf etti Mayıs kızı. "Oldukça kısa! Ama-yıllar
Çok uzun! "Diye bağırdı zaferle." Onun içinde çok uzun
Kazançlar! Her şeyi dışarıda düşündüm-oh çok-çok dikkatli, "diye
kanıtlanmış. "Ve eğer birine sahip olmak için evlenmem gerekirse
Bana bakmak için Dr. Brawne'den neredeyse mükemmel olumluyum
beni çok zorbalıklamak için çok genç bir karısına sahip olmak için çok eğlenecek
Gençlikle ilgili her şey hakkında çok şey! "

"Oh-H," dedim.

"Evet,-tam olarak," diye düşündü Mayıs kızı.

Bir kalp ve bir endişe ile neredeyse gri ve ağır
Kurşun yükseldim ve kapı için başladım.

"Ama kızım mı?" Onu neredeyse histerik bir şekilde kuşattım
Onu masumiyetinden ve cehaletinden canlandırma arzusu. "Arasında
Tanıdığınız tüm bu harika erkek ve erkek dizisi-Amca-evet,
İşe alınan adamlar bile, "Güldüm" ve tüm bu mavi smocked çocuklar
Sanat okulu-kimin en iyisini gerçekten seviyorsun? "

Şimdiye kadar gözleri mesafeye gitti ve tekrar geri döndüm
Beni duymadığını düşündüm. Sonra aniden cevap verdi
Ben. Ve sesi yine erkek-booristerdı.

"En iyisi?-Neden Allan John!" dedi.

Sonuçta alındı ​​birkaç şey vardı ve bunu yaptı
Akşam, herhangi bir normal hostes uyanık tutacaktı, sanırım.

Üçüncü sabah ikincisinden bile daha Rainier! Sonsuz
Birincisinden daha Rainier! Herkese aşağı inen merdivenleri verdi
Dame Doğası'nın kendisi gibi merakla komik bir bükülme
bir şekilde bir an önce bir şekilde kalmıştı.
Esasen komik olsa da, tam olarak atıfta bulunulamaz-değil
Sadece sıradan tanıdıklar arasında-sabahın erken saatlerinde değil,
Neyse!

Yine de herkes bunun yerine şömineye koşsa da
kahvaltı masasına kimse bizi sorumlu tutmadı
hava durumu. Aslında herkes daha fazla çaba gösteriyor gibiydi
Bizi O-O'nun-olabileceği gibi, en belirgin şekilde
bizi sorumlu tutmuyor.

Paul Brenswick gerçekten bize bir
kendisinin tanık olduğu havaya kaza
Güney iklimi olarak iyi düzenlenmiş iklim
Doğu bir yerde olması gerekiyordu! Ann Woltor onu kaldırdı
dört günlük bir yağmur fırtınasının hikayesi için neşeli anılar
Büyük teyzesini çok denemede bir kez deneyimlemişti
Biri ya da başka bir tuhaf fırtına bölümünde
Galli sahil. George Keet'in bizi rahatlatacak şövalye kaygısı
gerçekten kahramandı. Bu konuda bir parodi bile doğaçlama yaptı: "Yağmur"
George Keets, "Garip şemsiye eşleştiriyor!" Bir sızıntı
gece boyunca gelişmişti, doğrudan tavanda görünüyordu
Yatağının üzerinde-ve George, titiz, titiz,
İpek-pajeser-sürünmek ve barınak aramak zorunda kaldı
Rollins ve yan odada pazen gece kapağı. Ve Rollins,
ortaya çıktı, özellikle güler yüzlü bir ev sahibi olduğunu kanıtlamamıştı.

"Bu arada, bu sabah Bay Rollins nerede?" sorguladı
Fırtına süpürülen plajı kaşlarını çatmış anketinden gelin.

"Bay Rollins," Kocam'a güvendi, bu hafif bir baş ağrısı var
Sabah."

"Neden, bu çok kötü," diye sempati duydu Ann Woltor.

"Hayır, bu hiç de kötü değil," diye çelişti kocam. "Sadece
En hafif olanı-koşullar altında. Gerçekten
Dün gece tekrar içeri girdiğinde çok geç. Ve çok ıslak. "
Rasgele alçaltılmış gözlerinin altında tek bir selamlama atışı
bana çıktı.

"Şimdi, yine işte!" diye bağırdı George Keets. "Flört! Sen
Evli insanlar! Başkasının ortaya çıkacağı bir şey
Sadece bilgi,-'Buz adamı sadece iki parça buz bıraktı!'
veya 'Bay Rollins'in baş ağrısı var '!-
Gizemli ve anlaşılmaz bir önem! Bakışlar! Senin
Karısı kızar! "" Gizemli? "Kocamı silkti." Anlaşılamaz mı?
Neden kristal kadar açık. Bayan diyor ki, 'Bırakın
baş ağrısı '-ve orada _is_ baş ağrısı! "

Allan John şöminede gruba katılırken herkes başladı
Yine hava durumu. Huş loglarının kıkırdamasından
Pencere camına sıçrama küçük gruplar değişti ve değişti.
Herkes bir şey bekliyor gibiydi. İhmal edilen
Kahvaltı masası bile greyfurt geyli yarım küreler
Başka bir şekerleme yapmak için buz yataklarına yuvarlandı.

Beyaz ve kahkaha büyük bir çırpınmada Mayıs kızının kendisi geldi
Eşik üzerinden hesaplama. Sadece içinde olmanın gerçeği değildi
Şaşırtıcı bir şekilde şenlikli görünmesini sağlayan beyaz; O neredeyse
Her zaman beyaz. Henüz kahkaha gerçeği değil. Sonuçta ben
Sahip olduğum en parlak gülen genç olduğunu düşünüyorum
hiç bilinir. Ama kesinlikle baktığı en şaşırtıcı festival
yine de. Belki de özel olarak yeni ve şık küçük büküldü
saçlarını vermişti. Belki saçma bir şekilde coquettish
Bir dimply'ye yapıştırdığı siyah mahkeme masterinin dab'ı
yanak.

"Ah, eğer gerçek bir sanatçıya bugün nişanlanacaksam"
Güldü, "Kesinlikle benim ile ekstra acı çekmem gerekiyor
kişisel görünüm. Neden, bütün gece neredeyse hiç uyumadım "
Mahkeme, "Çok heyecanlandım!"

"Evet, ilginç olmayacak mı," diye fısıldadı gelini George'a fısıldadı
Keets, "Bay Kennilworth'un gerçekten ne yapacağını görmek için mi?
Çok mizaç! Ve böylece-çok güzel. Her neyse
İlginç olacağından emin. Şimdi yukarı merdivenler-tüm gün
Dün-olmazdı ----? "

"Evet, ilginç olmaz mıydı," diye parıldadı Ann Woltor
Beklenmedik bir şekilde, "Eğer ona gerçekten harika bir şey yapsaydı?
Yani, oyun bittikten sonra sürecek bir şey mi? Eşit
Sadece bir oyuncak, zamandan daha uzun süre dayanacak bir şey. Bir şey
o yaşlıyken bile işaret edebilir ve 'Claude
Kennilworth bunu benim için yaptı-biz gençtik '. "

"Neden Ann Woltor!" Kekeledim. "Onun hakkında böyle hissediyor musun?
Derler-o da sana böyle hissettiriyor! "

"Bence-bunu yapardı-o yolu hissediyorum-çok,"
Allan John oldukça şaşırtıcı. Üç gün içinde elbette tek
Yaptığı gönüllü ifade ve herkes aniden
ona bak. Ama sadece kalıcıdan çok açıktı
En ufak bir niyeti olmadığı ifadesinin acımasızlığı
beklenmedik volubilitesini takip etme dünyası.

"Ve bu sadece onun iyi görünüşü değil!" geline devam etti
Kendi şaşkınlığından kurtulduğu anda
enterpolasyon.

"Ah, bir şey, çok farklı," diye bağırdı Ann Woltor. "Queer
Size çok az mantık veriyor-mırıldanma kabloları! İsteyip istemediğiniz
O, o queer küçük 'teller' duygusu, hepsi
Gerçekten yaratıcı insanlar size veriyor! Sanki-yine de-onlar
Ana'dan her zaman özel olarak yeniden şarj edilmek
Pil! "

"'Ana Batarya'," Damat şaşkın, "var ----?"

"Neden Tanrı,-Tabii ki!" Belirsiz bir tür ile gelin dedi
sürpriz.

"Kadınlar aynı nefeste mekanik ve dini konuştuğunda,"
Damat güldü, "Kesinlikle ----"

"Ne mekanik ne de dinden bahsediyordum," diye teyit etti Gelin,
Mümkün olan en hafif asperite ile.

"Ah, elbette, herkes görebilir," diye itiraf etti damat, "
Kennilworth akıllı bir adam. "

"Deuce kadar zeki!" George Keets'i kabul etti.

Ayağının sabırsız bir musluğu ile Mayıs kızı aniden geri döndü
pencereden.

"Evet! Ama nerede _is_?" Güldü.

"Ben de öyle diyorum!" Kocamı ağladı. "Oldukça uzun bekledik
Onun için yeterli! "

"Muhtemelen bir siyah mahkeme yedi katına koymak için
_his_ yanak! "George Keets Dracy.

Bir anlaşma ile herkes ama kız kızı dürtüsel olarak koştu
Kahvaltı masası. "Görünüşe göre-bir kişi beklemeli," diye çırptı May Girl.

"Ah, saçma!" Herkesi iddia etti.

Biraz isteksizce sonunda onun yerine geldi. Yüzü
hafifçe rahatsız oldu.

"On-bir nişan sabahı," diye ısrar etti, "
Sanki-bir kişi beklemeli. "

Koridorda hafif bir adım aniden çaldı. Oldu
Gerçekten ne gerçek bir heyecan havası ve
Beklenti herkes baktı.

Ancak salondaki adım sadece bir hizmetçinin adımını kanıtladı.

"Üst kattaki genç beyefendi bir mesaj gönderdi," dedi hizmetçi. "En
Özellikle tam olarak vermemdi. 'Yine çok yağmurlu,'
`` Ve özellikle ilginç bir şey yok
-bildiği kadarıyla, yatakta kalacak-teşekkür ederim. ''

Bir an için sanki masadaki herkes dışında görünüyordu
Allan John tabağından bıçak, çatal veya kaşıkla geri döndü,
Orta havada yarı yolda. Allan'da pislik kalmadı
John, sanırım. Değişen Allan John'un rengiydi. Donuk
Bir zamanlar sadece gri gölgelerin yattığı kırmızının yıkanması.

"Yani yatakta kalacak, teşekkür ederim," diye tekrarladı hizmetçiyi
şarkı söyleme.

"Ne?" Kocamı soludum.

"W-w-ne?" Mayıs kızını kekeledi.

"Şey-tüm-sinir!" Paul Brenswick mırıldandı.

"Neden-neden ne kadar olağanüstü," diye mırıldandı Ann Woltor.

"Sizin için 'sanatsal mizaç', tamam!" güldü
Gelin biraz yoğun. "Heared öyle çünkü Bayan diye düşündü
Davies ----? "

"Senin içindeki zamanların biraz gerisinde olduğunu düşünmüyor musun?
'Sanatsal Mizaç' ifadesinin yorumlanması? "Kesildi
George Keets aniden. "Özel nörastenik vakalar dışında
Artık sanatsal olana kötü davranışlar koymaya inandığım moda değil
mizaçın kendisi değil,
Çoğu sanatsal mizaçın yayılması gerekiyor. "

"Eh? Bu nedir?" Gelin güldü.

Çok kasten George Keets taze bir sigara yaktı. "Hiç kimse
kişi, bilirsiniz, her şeye sahip olabilirsiniz, "
Tüm ince dudaklı gülümsemelerinin en ince. "Üç kuşak
Bir sanatçı yetiştirmek değil mi? Oh, Bay Kennilworth's
Sosyal eksantriklikler, sizi temin ederim, sonsuza kadar daha fazla
topraktan daha fazla toprak. "

"Ah, istatistiklerin olabilir!" Kocam biraz keskin bir şekilde, "ve
Miss Davies'i Şeker! "

"Ve biraz kahve!" Paul Brenswick.

"Ve bu göksel tahıl!" gelini çağırdı.

"Ah, şimdi hatırlıyorum," diye aniden Mayıs kızını uyandırdı. "Dedi
'Tamam bekleyecek'-ama elbette, sadece bir
Little-Wee Bit-Funny! Umurumda olmasa bile-bir rap, "o
Bir dizi gözyaşı ile kahramanca mücadele etti. "Yapmasan bile
Bir rapa bak-bazen bir kelime söylemek biraz zor
F-Funny gibi! "

"Çok lanet olsun," diye kabul etti kocam ve Paul Brenswick ve George
Keets hepsi tek bir nefes.

Sonraki konuşma neyse ki tamamen sınırlı değildi
Expletives'a. Asla, eminim, daha canlı bir şekilde eğlendirdim
Kahvaltıda komik bir şirket dememek. Kimse memnun görünmüyordu
Sadece mayıs kızının yüzünde çukurları tutmak için. Herkes ısrar etti
kıkırdamalar üzerine. Erkekler gerçekten onlara genellikle neye davrandılar
"Vahşi Guffaws" olarak tanımlandı.

Şahsen bence bu bir hataydı. Rollins aşağı skorlar getirdi
Tıpkı herkesin masayı bıraktığı gibi
Moment mükemmel bir şekilde yeniden kurulmuş ve dokunulmaz olarak kabul edildi
Glee. Elbette herkes, zavallı Allan John hariç. Hiç kimse
Doğal olarak Allan John'dan her türlü glee beklerdi.

Keçe terliklerinin yumuşak kedi ayaklı flopunda hiçbirimiz duymadık
Rollins geliyor. Ama ben-onu gördüm! Ve böyle bir Rollins! Sıyrılmış
yaşadığım hayatının tek önemli yüz ifadesi
Bir gece önce gözlerinde beklenmedik bir şekilde şaşırdım, Rollins
Kesinlikle hiçbir şey olmaz ama sadece rollins! Ağır
Kaşının etrafına bağlı ıslak bir havlu ile eski ekose ulsterinde
Boş bir kahve fincanı taşıyan sahnede dikkatli bir şekilde belirdi ve
Ayrılan Portieres'in hafifçe gölgeleme incelikten
Bizi hala bulabileceğini tek bir nefesle teyit etti
Kahvaltı, bir sonraki ile eşit derecede şişkin bir şekilde güvenirken, "Ben
Mutlu sesler duyduğumu düşündüm! "

Elbette Claude Kennilworth'un yokluğundaydı
Çıldırıcı Küçük Zihin, değiştirilemez bir şekilde kendini anında sabitledi
konsantrasyon.

"Ne ho! Aniden talep etti.

"Nişan yok," dedi kocam biraz
Ateşte kısır bıçak.

Dışarıdaki fırtınanın spekülatif incelemesinden, George
Keets, oldukça açık bir şekilde bir
uyarı kaşlarını çattı.

"Bay Kennilworth-suçladı," diye mırıldandı.

"Varsayılan!" sırıtmış Rollins. Sonra mükemmel eşi görülmemiş
Perspicity Fitil bakış açısı aniden kaptı
Mayıs kızının çenesinin açık bir titremesi. "Ah, ne saçmalık!" O
söz konusu. "Partide birçok uygun adam var!"

"Ah, ama görüyorsun-değil!" Paul Brenswick güldü. "Bay
Delville ve ben evliyiz-ve eşlerimiz bize izin vermiyor. "

"Ah, saçma!" sırıtmış Rollins. Bir kez daha fitil bakışını süpürdü
Şirket.

Herkes ne geldiğini gördü, ısındı, soğuk döndü, kapa
Gözler, onları tekrar açtı, ama önlemek için güçsüzdü.

"Neden, Allan John'u denemenin sorunu nedir?" sırıtmış Rollins.

Şey affedilemezdi! Vahşi! Gazetme! Kesinlikle Doldish
Rollins'in yerleşik bir Doldity yöntemlerinin bile ötesinde. Ama
Son olarak herkes yoksulla zavallı Allan John'un taranması için döndüğünde
Yüz-Allan John'un taranması yoktu. Bir yerden
bir kapı veya pencere-bir gözün yanıp sönmesi arasında
Başka bir-Allan John odadan kaymıştı.

"Neden-neden Bay Rollins!" herkesi bir kerede nefes aldı. "Her neyse
Dünya düşünüyor musun? "

"Belki-belki-duymadım-hepsinden sonra!" Gelini topladı
ilk gerçek umut ışını ile.

"Belki de geldiğini gördü," diye düşündü damat.

George Keets, "Ve zamanın nickinde kaçtı," dedi.

"Sadece kendini değil, kendimizi de kurtarmak için," diye kaşlarını çattı kocamı, "
Neredeyse geri dönülemez bir gariplik.

"Neden gerçekleşmeden sadece bir dakika önce," diye tahmis etti Ann Woltor, "
aniden ne kadar iyi göründüğünü, renginin nasıl olduğunu düşünüyordu
Geliştirildi,-Neden yanakları neredeyse kırmızı görünüyordu. "

"Evet, yanaklarının tepesi," dedi May Girl, "gerçekten oldukça
Kırmızı. "Şu anda kendi yanakları belirgin bir şekilde soluktu." Nerede
Gittiğini düşünüyor musun? "Diye sordu."
Bu-p'raps-bir kimsenin gitmesi ve onu bulması gerekiyor mu? "

"Ah, cennet aşkına onu yalnız bırak!" diye bağırdı Paul Brenswick.

"Onu yalnız bırak," diğer tüm adamları kabul etti.

Şu anın sinir tepkisi ve hayal kırıklığına uğradığı
George Keets'in bu kadar dokunaklı olduğunu duymak için gerçekten bir rahatlama
Penceredeki standından şaşkınlık:

"Neden dünyada kayalarda bu kırmızı çatı var?" O
diye bağırdı.

Aynı dürtüde hem kocam hem de ben hızla ona koştu
taraf.

"Ah, sorun değil!" Kocama güldüm. "Belki de olduğunu düşündüm
üflenmiş falan. Neden, bu sadece 'bungalov
Kayalar, '' diye açıkladı.

"Kocamın çalışması ve çalışma odası," diye örnekledim. "'Yasak zemin'
gerçek adı! Kimsenin oraya gitmesine izin verilmez
Kendinden davet! "

"Neden-ama dün orada değildi!" George Keets'i iddia etti.

"Ah, evet, öyleydi!" Kocama güldüm.

"Değil!" dedi George Keets.

Çelişkinin Beklenmedik İlkelliği mutlu
biz de ikimiz de en ufak bir suçu almadık. "Ah, elbette affediyorum," George Keets kendini kurtardı
Neredeyse bir anda-"Gözlerimizin önünde-aynı
Dün griden karşı canlı kırmızı çatı beliriyordu
Kayalar ve deniz-ve hiçbirimiz görmedik mi? "

"Ne gördü?" Paul Brenswick olarak adlandırıldı. "Nerede?" Ve adım attı
pencere.

"Gad!" dedi Paul Brenswick. "Victoria! Buraya gel, çabuk!" O
isminde.

Frank merakıyla gelin gruba katıldı. "Neden
Bir şeyler! "Güldü." Neden dünyada hiç oradaydı
Dün!"

Kendine bilinçli bir şekilde Ann Woltor gruba katıldı. "Bungalov?"
sorguladı. "Kayaların üzerinde bir bungalov." Yüzü yaptı
Kesinlikle biraz queer görünüyor. İsteyen herkes
Mükemmel bir şekilde, görünümü biri olarak yorumlamak
inanılmazlık.

"Hayır, elbette hayır! Bayan Woltor benimle mükemmel bir şekilde aynı fikirde,"
George Keets zafer. "Dün orada değildi!"

"Ah, ama olmalıydı!" Mayıs kızını çukurlaştırdı. "Bay ve Bayan ise
Delville öyle diyor! Bu onların bungalovu! "

George Keets, "Oraya değil-oradaydı-" diye şaşkın George Keets. Bundan fazla
Onurunu tehlikede tutmak, sanki sanki sanki sanki sanki
Tehdit edildiği sebebiydi.

Yanakları tekrar pembe ile Mayıs kız onu alkışlamaya başladı
eller. Gözleri heyecanla parlıyordu.

"Ah, dün orada olup olmadığı umrumda değil!" o
zafer kazandı. "Bugün orada! Gidip keşfedelim! Ve eğer öyleyse
Sihir, çok daha iyi! Oh, loo-loo-görünüm! "Diye bağırdı
Büyük kükreme ve dalgaların dalgalanması her yerde kayalarda kırıldı
küçük kırmızı çatı ve tüm gökyüzünü bir kaosa çalkaladı
köpük. "Ah, gel --_ come_!" Herkesi kuşattı.

"Ah, ama canım!" "Oraya nasıl ulaşırsın? Hayır
Row-Boat o denizde yaşayabilir! Ve kayalık çıkıntı yoluyla
En düşük gelgit dışında olası bir yol yok! Ve ayrıca, "Ben
Ona "Yasak zemin 'olarak adlandırıldı, biliyorsun! Hiçbir beden değil
Oraya gitmesi gerekiyordu ---- "

Sorumsuz bir bebeğin tüm dürtüselliği ile Mayıs kızı
Odanın karşısına fırladı ve kollarını boynuma attı.

"Neden yaşlı canım," diye güldü, "Bunun sadece olduğunu bilmiyor musun
Keşfetmek istememin nedeni! Neden olduğunu bilmek istiyorum
'Yasak Zemin'! Oh, elbette-Kürekçe, "koaksiyel oldu", olsa bile
bir iş odası, sadece bir
biraz?"

"Hayır, elbette, gerçek günah yok," diye güldüm.
"Sadece bir kararsızlık!"

Oldukça aniden Mayıs kızı sarıldı ve onu daralttı
Bazı kişisel içgözlem için rüya gibi güzel gözler.

"Hiçbir zaman-henüz-gerçek bir kararsızlık vermedim," diye güvendi
Görünen pişmanlık.

"Pekala, dua etmeyin," diye güldü George Keets, kendine rağmen,
"Orada olmayan bir şeyi keşfetmeye çalışarak."

"Ve sen ve keets," diye alevlendirdi Paul Brenswick
beklenmedik bir şekilde, "bir şeyin varlığını inkar ederek
Orası!"

"Şey, eğer bugün oradaysa," diye tartıştı George Keets, "Kesinlikle
Dün orada değildi! "

"Şey, dün orada olmasaydı, en azından günümüzde!"
Paul Brenswick'i tartıştı.

"Rollins! Merhaba-Rollins!" İkisi de sanki bir
tek nefes.

Akıllıca sahip olduğu üst merdivendeki alçakgönüllü koltuğundan
Bu kadar çok öfkeli halka sahip olmanın ilk mürekkeplenmesinde geri çekildi
Görüş, Rollins'in cevabı umarım ne umarım geri döndü.

"H-H-III," Rollins Rallins.

Paul Brenswick, "Kayalardaki kırmızı çatı-" diye bağırdı Paul Brenswick.

"Orada mıydı-seviye mi?" George Keets istedi.

"Beklemek!" Cackled Rollins. "Ben bakana kadar bekle!" Keçe
Fırçırlı. Bir pencere açıldı. Keçe ayak sesi tekrar fırladı. "HAYIR,"
Rollins denir. "Şimdi düşünmeye geldiğime göre-hatırlamıyorum
Dün orada kırmızı bir çatı fark ettik. "

"Şimdi!" George Keets güldü.

"Ama, oh diyorum!" Nessiz Rollins, çok ani görünüyordu
ve tamamen tartışılmaz bir karışıklık. "Neden-neden olması gerekiyordu
Orası! Çünkü kabukları katalogladığımız kulüb budur
Her yıl-son yedi yıl için! "

"Şimdi!" Paul Brenswick güldü.

Başka bir kelime olmadan herkes şapka rafı için bir cıvata yaptı ve
Big Oak Setting, Petrol Dinli Kıyafetlerini Kaptı-Herhangi Bir Kişiye
petrol derisi kıyafetleri-ve yağmurdan kenarına doğru fırladı
Daha yakın menzilde fenomeni araştırmak için uçurum.

Gerçekten şey gerçekten doğru olmak için neredeyse çok kolaydı! Sadece bir
Kırmızı kiremitli bir çatıdan istediği gibi sıyrılmış büyük kaya renkli markulin
Ve bak, gizem aksi takdirde sıkıcı renkli bir günde belirir! Ve bir
Bir ev partisinde gizem mi? Peki-kim olduğu kanıtlanmış
Buluşun Annesi --_ Curiosity_, benim kadar iyi biliyorsun,
Çok çok küçük bir maceranın babası!

Büyük Körfez penceremizin proscenium kutusundan on dakika içinde,
Kocam ve ben saçma küçük komployu kolayca ayırt edebiliriz ve
Zaten yumurtadan çıkmış olan karşı noktalar.

Düşünen gelin ve George Keets'di,
tek mükemmel uyum içinde işaret, jesticating. Bunda bile
mesafe ve aceleyle ayarlanmış petrol-skorlarda olduğu gibi, bir
Merakla akademik bir haysiyet, her hareketini damgaladı.
Hiçbir şey, onların
Zihinler normaldi, ikisinden birini ihlal etmeye iter
Ev sahibinin "İzinsiz Giriş Yok" işareti!

Paul Brenswick'in figürü hakkında akademik bir şey yok! Bir sarı ile
Dirsek, yağmuru gözlerinden korumak için çarpıktı.
Bunun pek çok olası ayağı, pek çok olası ayak. O
bir mühendisdi! Perspektifleri onun oyunları oldu! Ve eğer olsaydı
Bilmediği perspektifler hakkında yeni bir numara-gidiyordu
Şimdi onu çözmek için ona ya da başka birine mal olursa olsun!

Genç bir Colt gibi her şeyden çok genç bir colt gibi
Mera çubukları için koşan Mayıs kızı boşa çıktı ve
Uçurumun kenarından aşağı. Akademik bir şey yok, hiçbir şey
Mühendis-Herhangi bir genç Colt hakkında! Mayıs kızı "
Kayalarda bungalov "Sadece istediği için olurdu!

Ann Woltor'un tepkisi beni gerçekten şaşırttı.
Diğerlerinden biraz geri çekildi, geçici olarak korunaklı
Gri kaya gibi harika bir pürüzlü mahmuzun rüzgarı ama kasvetli yüzü ile
Neredeyse hevesle yağmura döndü, orada durdu
Mükemmel açıklanamayan ilgi uzun beyaz çiçek eğrisi
Kaya ve püskürtme, koyu batık kaya çıkıntısını işaretleyen
Kırmızı döşenmiş bungalovu hemen altındaki plaja bağladı. Asil
Woltor kesinlikle şaşkın bir çocuk değildi. Ne de öyle değildi
herhangi bir perspektif probleminin onu benek etmiş olduğunu varsaydı
en ufak tedirginliğe girin. Ann Woltor,
Bungalov oradaydı! İçinde en az dokuz saat geçirmişti
Önceki gün! Öğle yemeği! İçinde destekledim! Doğal olduğunu kanıtladı
sıkıcılık! Yine de sığınaktan dışarı çıkarken bile şaşkındım
Büyük kayanından uçurumun en kenarına ve eğildi
Hala bakıyor, her zaman o dalga tortu çıkıntısına.

Arkamda sümbül kokulu gölgelerden aniden duydum
küçük gülme.

"Sana yeni bir vizon susturacağım," dedi kocam aniden,
"Ann Woltor önce oraya var!"

Bölüm V

Bu yıllık _Rainy Week_ Drama bizim en iyilerinden biri
Parçalar I "çifte" in, oda yaparak yatak yapmak!

Bir zamanlar misafirlerimi bu ara sıra iç gereklilik konusunda uyardıktan sonra,
Sanırım, utanç verici olanlardan kesinlikle rahatlamış hissetmeliyim
göreve tesadüfi müdahale duygusu. Ama her zaman var,
Her nasılsa, bu kadar kabul edilemez bir manevi duygusu
sadece terk edilmiş bir görünümle bağlantılı malzeme samimiyeti
Konuk odası. Özellikle, sanırım, deniz kıyısı konuk odasında. A
Plaj hepimizin böylesine büyük bebeklerini yapar!

Ülke evi hostesleri benden mümkün olduğunca bahsetmedi
Unutma. Dağlar açıkça bizim için bu özel
Bir çeşit kayıp rapture. Yeşil çam ormanları da masum olanı canlandırıyor
Küçüklerin şehvetleri. Ama deniz kıyısı konuk odasında, her taze
Dünyanın sabahı, zaman sürdüğü sürece,
Büro üstü masa veya masa, şifonlar ve rouges ile karıştırılmış,
Tenis raketlerini veya taban toplarını kalabalıklaştırarak, açıklığı bulanıklaştırma
En son Fransız romanının sofistike sayfası, o sevgili, saçma,
Çocukça hazinelerin sürekli artan küçük istifini! Tur,
Parlayan çakıl taşları, yivli istiridye kabuğu, kurutulmuş wopse
Deniz yemi, belki de bir martı kanadından bir tüy! Oldukça yaygın olan şeyler
Zamanın kendisi, kum olarak tekrarlayan! Yine de karşı konulmaz bir şekilde sevilemez! Nasıl
Açıklıyorsun?

Örneğin, dünyada kim kurnazca bulmayı beklerdi
Rollins'in bürosunda iki yıldız balığı ile listelenen oyuncak boat
Tek yolcu! Veya Paul Brenswick'in mum
Copperas renkli su-logged sedir düğümü? Sıkışmış sınırlarında
Sevimli bir meraklı ve gri deniz otu yatağında küçük bir puro kutusu
Victoria Brenswick hazine trofunu yuvalanmıştı. Kesinlikle
şirin garnet kolyesi daha romantik ve zor bir şey bulamazdı
Gemi-Wrecky bir tür ayar. Allan John bile biraz başlamıştı
şöminesi boyunca kum doları alayı. Ama yoktu
Gümüş düdük grup olarak figür, fark ettim.

Victoria Brenswick ne derdi, merak ettim, ne olur?
Allan John, hayal ettikleri kadar çok olsaydı düşündü.
Bu değerli "gemi-yığın hazineleri" onların satın alınmıştı
Boston Town'da bir hafta içinde yepyeni ve en dikkatle "dikildi"
Kocam tarafından eskideki diğer sahte gizemlerle
Kumda gövde? Ama Tanrım ben, biri bir şey "başlatmalı"
En sıradan ev partisinin ilk gününde!

Pencerenin dışında izlemek için çok şey var, figürler hala hareket ediyor
Uçurumun kenarından yukarı ve aşağı hevesle ve düşünülecek çok şey
İçeride, ihanete uğramış tüm küçük kişisel kaprisler ve hayaller
Çeşitli istifler, korktuğum yatak yapımı endüstrisi biraz
Bu sabah kaydı. Kocam hala duruyor muydu
O aşağı merdiven penceresinde, merak ettim, bunun hakkında spekülasyon
Hemen üstünde pencerede durduğumda bile kayalarda bungalov
Aynı konuda spekülasyon yapmak? Neden Ann Woltor'u düşündü
İlk önce oraya varacak mı? Ann Woltor orada ne bırakmıştı
Bundan bir gün önce onu ilk kez oraya varmak için endişeli mi yaptı?
Gerçekten bu _Rainy Week_ Deneyleri oldukça benzersiz bir geliştiriyor
bulmaca. Belki denersem, düşündüm, küçük bir bulmaca ekleyebilirim
Kendi icatımın! Sadece şeffaf bir resmen için döndüm ve yaptım
Konuk odalarının başka bir turu. Şimdi orada hatırladığıma göre
gelinin kolye kutusundan biraz daha kum sızdırıyordu.
Maun bürosu üstü gerçekten gerekli.

Sabahın geri kalanı özel bir ilgi duymadan geçti. Ama
Öğle yemeği saati,
her türlü ile başlayan fiziksel coğrafya prensipleri
atmosferin ağırlığı ile ilgili değerli gözlemler veya
Dağların konformasyonu veya gelgit yasası, her zaman sona erdi
Bir doğrudan soru ile: "Bu akşam hangi saatte,
Örneğin, gelgit tekrar düşük olacak mı? "

Kocam neredeyse gizli zevkle yanındaydı.

"Ah, ama bir an için düşünmüyorsun," "
Tek bir gizlilik fısıltısı,
Kahve urn. "Bir an için kimsenin olacağını düşünmüyorsun
Big Dory'de geziyi denemeye çalışacak kadar kızarıklık mı var? "

"Çok iyi," diye güldü kocama. "Nerede olduğumu görseydin
Kürekleri gizledi! "

Görünüşe göre şu anda gizlenen tek şey kürekler değildi
Mortal Ken'den. Claude Kennilworth ve Ego hala oldukça devam etti
Acımasızca takılarını bizden alıkoymak. Rollins geri çekildi
iyileşmesini tamamlamak için kendi odasının kutsallığına. Ve
Allan John bile ötesinde dolaşmış gibiydi
Ses ya da öğle yemeği çanı çağrısı. Allan John'un sapması
Mayıs kızını biraz sanırım, ama haksız yere değil. Yapmadı
erkekleri hiç endişelendirin.

"Bir adam yalnız kalmak istediğinde yalnız kalmak istiyor!" açıklanmış
Paul Brenswick, dayanılmaz bir özetle.

"Bu iyi bir işaret," diye kabul etti kocam, "
Yalnız ol! İlk kez, değil mi? "

"Evet, elbette sorun değil,"
"Eğer onun için doğru giyindiğinden eminsan."

"Belki o anda sahilde bir yürüyüş, ister
bunun için doğru giyinmiş olsun ya da olmasın, "George Keets", sadece
Zavallı şeytanın son örümcek ağını ondan süpürmesi gereken bir şey
beyin."

"Sana mükemmel katılıyorum," dedi Victoria Brenswick.

Tek bir sabah kaç şey gerçekten şaşırtıcıydı
George Keets ve Gelin, üzerinde anlaştıklarını keşfetmişlerdi.
mükemmel. Damadını biraz düşündü. Ama kimse
Gelini gerçekten şaşırttığını görmüş olabilirdi. Ve kadınlar ne zaman
Şaşkınlar, fark ettim, ısrar etmek için oldukça yatkın
Bulmacayı kaynağına kadar izlemek. Böylece George Keets
en akla yatkın olan kum tepelerinin daha fazla araştırılmasını önerdi
Öğleden sonra saptırma beni hiç şaşırtmazdı
Victoria Brenswick sadece öneride kabul etmemiş olsaydı
Kendisi ve damatları ama hemen yerine getirilmesini sağladı.
Ancak o yapmadı. Oldukça kalıcı bir şekilde, aslında açıkladı
bunun yerine kendisi ve damatının kalma niyeti
Apple-Wood Fire tarafından Big Warm Kütüphanesi'nde evde.

George ile tek başına dövme konusunda ısrar eden Mayıs kızıydı
Fırtınaya keets.

"Neden, yok olacağım," diye çekti Mayıs kızı, "
Günümüzde daha fazla egzersiz!-Bunun gibi hava-neden-neden öyle
Şanlı! "Heyecanlandı." Çok çılgınca görkemli!-Ben-Keşke olsaydım
Bir martı, böylece köpük ve patlamaya hemen göğsüydüm
BT! Keşke-keşke ----! "Ama hangi sayfa kaydetmek için yeterince uzun
On sekiz dilek?

Kocamın açıkça dünyada hiçbir dileği yoktu.
Rollins'in kurnaz şirketinde kabukların kataloglanması.

Ann Woltor açıkçası, tüm insan ilgisini itiraf etti.
Öğleden sonra sadece uyku meselesine odaklandı.

Sümbüller, elbette, kendi rahatsız edici saptırmam.

Beni biraz bilinçli olarak sümbülle izliyorum,
Gelin bir an dalgal yapmaya meyilli görünüyordu, fark ettim,
Damadına ve kütüphane ateşine dönmeden önce. Gözleri
çok ilginçti. Hangi Gelin değil? Özellikle
Aklı duygularına bile paralel olan gelin.

"Belki," diye aniden denedi, "belki de önemsiz bir komikti
Bu öğleden sonra sersemlememem. Ama köprü oluşturma işi
Gelecek hafta tekrar başlıyor, biliyorsunuz. Oldukça yorucu, herkes
diyor. Erkekler eve çok yorgun geliyor. Özel olarak sosyal değil. Bu yüzden
Az önce kararımı verdim, "dedi, şakacı olsa da bir sesle
Alçaltılmış henüz merakla yoğundu. "Bu yüzden yeni yaptım
Bu öğleden sonra evde kalacağım ve tanışacağım
Kocamla. "Yarı gururlu, yarı utanç verici, şaşkın gözleri kalktı
benim. "Çünkü aniden üzerimde şaşkına döndü," diye güldü,
"Kocamın bir yalnız konu hakkındaki fikrini bilmiyorum
Dış dünya-sadece ben! "Oldukça eğlenceli küçük bir sifonla
Yüzünü mavi sümbül bir tencerede kesti ve boğdu.
"Oh-HYACINTHS!" mırıldandı. "Ve yağmur yağabilir! Kokusu!
Bu haftanın kokusunu unutacak mıyım-zaman
Sürer mi? "Ama yine benimkine yükselen gözler hala şaşkındı.
"Şimdi-Bay Keets," diye düştü. "Neden sadece bir veya iki saat içinde
Bu sabah, neden öğle yemeğinin aldığı küçük bir zamanda, ben
Dinini ve annesinin adını tanıyın. Biliyorum
Felsefeler ve neden Buskin'e bayılıyor ve katılmıyor
Bernard Shaw. Amsterdam'dayken genellikle nerede kaldığını biliyorum
Ve Paris'te en çok seviyoruz. Neden bile biliyorum
Botlarını ve nedenini satın aldığı yer. Ve benimkini aynı yerde alıyorum
Ve tam olarak aynı nedenden dolayı. Ama kocam. "Oldukça içeri
Kendine rağmen dudaklarından biraz güldü. "Neden-ben
Kocamın nasıl oy kullandığını bile bilmiyorum! "Nefes nefes aldı. Biraz sihirle
Uyarıcı Hafıza Flaşı Nefesi hızlanmaya başladı. "O-
Üniversitede, bilirsiniz, tanıştığımız-Paul ve ben, "açıkladı."
Mezuniyetimden önceki gece bir dans. "Yüzü bir kez daha alev aldı
bir gül gibi. "Neden, bir hafta içinde nişanlandık, bilirsiniz! Ve
Sonra Paul Çin'e gitti!-Oh, elbette, "dedi" ve
Neredeyse her gün de. Ancak----"

"Ama sevenler, elbette, satın alma konusunda çok fazla yazma
botlar, "Ben tanıştım", hatta buskin veya
anneleri bile. "

Kütüphane kapısının meydanında bir adamın figürü biraz belirdi
Birden.

"Vic! Hiç gelmiyor musun?" Sabırsız damatını üzdü.

Homing bir kuş gibi döndü ve eşine girdi!

Yine de bir saat sonra, kütüphane kapısını geçtiğimde Paul'u gördüm
Brenswick, büyük deri sandalyesinin derinliğinde hızlı uyuyor.
Ateş israfı-ihmal edilen kitaplar-kendisinin unutulduğu veya görmezden gelinmesi!
Fakat gelin görülecek bir yer yoktu.

Onu bulmam gerektiğini düşündüğümde oldukça haklıydım
onun odası. Tıpkı beklediğim gibi, o pencerenin yanında duruyordu
Dunes'a biraz boş bakıyor.

Ama bu sefer bana kaldırdığı gözler sadece değildi
Şaşkın-acı çekiyorlardı. Paul Brenswick onu görebilseydi
Şu anda sevgili ve hatta bir
Tanrım, o zaman dizlerinin üstüne inerdi ve dua ederdi
Bu aşk uğruna, az önce verdiği gerçek şok
Onun gözyaşları yerine kahkahalarla biterdi. Yine de konuşması, ne zaman
Sonunda geldi, mükemmel rahattı.

"He-konuşmazdı," dedi.

"Yapamadım, demek istiyorsun!" Onunla oldukça keskin bir şekilde çeliştim. "Kocalar
Yapamazsın, biliyorsun! Evlilik onların için tuhaf bir şey yapıyor gibi görünüyor
vokal akorları. "

"Kocanız konuşuyor," diye gülümsedi gelini çok hafifçe gülümsedi.

"Oh-güzel bir şekilde," diye itiraf ettim. "Ama bana değil!
bir şekilde yerleşik romantizmle oldukça uyumlu olun, bu konuşma
iş, kocalar ve eşler arasında. "

"Romantizm?" Gelini topladı. "Bay Delville'i arar mısınız?
Ex-açıkça romantik! "

"Oh-çok!" Övündüm. "Ama konuşma ile değil."

"Ama konuşmak istedim," dedi gelin çok yavaş.

"Neden elbette yaptın, sevgilim!" Bağırdım
dürtüsel olarak. "Çoğu gelin yapar! Tartışıp karar vermek istedin
Henüz gelişmemiş olan her hayal edilebilecek konu yaklaşık otuz dakika
Tüm uzun mutlu yıllar boyunca birlikte olmayı umuyorsunuz! Arkadaşlar
Yapacaksın. Neden bir çocuğun
Bir dergide resim, bu evliliğinizin ilk haftası,
Çocuklarınızın ne olduğunu merak etmek için gecenin yarısında uyanık kalmadan
Çocuk isimleri olacak. "

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu geline, biraz kesin.

"Çünkü bir zamanlar gelin olduğum için," dedim. "Ama bu Paul
senin, "ısrar ettim."
Henüz sadece seni merak ediyorum ----! "

"Cennet aşkına", yarı açıkta kendi kocamı aradı
Kapı, "Bütün bunlar ne hakkında?"

"Kocalar hakkında," diye cevapladım, açıkçası. "Aslında bir argüman
Bir kocanın hepsinde alınıp alınmadığına dair çok özel olarak
konuşmak için eğlenceli. "

"Konuşmak için eğlenceli mi?" Kocamı çekti. "Asla! En çok
Zavallı kocanın umabileceğini umuyoruz! "

"Paul kim dedi?" o genç kişiyi daha ileriden çağırdı
Koridorun gölgeleri.

"Kimse yok," diye güldüm, "iki dakika kadar."

Bir önemsememek onun kestirdi ve en çok daha dağınık
Saç için damat ışığa adım attı. Onun gelini duydum
Nefesini biraz keskin bir yakalayın.

"Ben-bence uykuda olmalıydım," dedi damat. İki kez gelin konuşmadan önce çok sert bir şekilde yutuldu.

"Ben-sanırım sahip olmalısın, sen rascal!" dedi. Gerçekti
zafer!

Gerçekten kocam ve ben kapıya çarpardık
Bizim kadar hızlı atlamamıştı!

George Keets ve May Girl, daha önce yürüyüşlerinden geldi
Akşam yemeği. Kişisel görünümlerinden yola çıkarak en azından vardı
Sakin olmasa da uzun bir yürüyüş oldu. George Keets gerçekten görünüyordu
Mayıs kızını almaya yönelik vestibülde oldukça gereksiz yere niyetli
onu biraz dikkatsiz düşündüğü şey için görev yapmak
Öğleden sonra Çakıl Birikimi ve
kabuk. Sesinin her aksanı, her özenle ilan edildi
Hece bana sadece May Girl'in sahip olduğu şeyleri çok saçma bir şekilde hatırlattı
bana "her zaman onu küçük hissettirmeye çalışan çocuklar" hakkında güveniyorlardı.
Şimdi onu durdurdum, durdurmaya ve sıralamaya çağırdım
Örnekler, bazı dikkatli pamuk pastalama planına göre
önerilen.

"Yapmaya değer ne olursa olsun, bilirsiniz, Bayan Davies," dedi
"İyi yapmaya değer."

Mayıs kızının sesi çok yorgun, sinirli değil, ama çok
yorgun.

"Ah, dünyada nefret ettiğim bir şey varsa," diye ağladığını duydum
"Bu atasözü! İnsanların gerçekten ne kastettiği", o
Protesto edilen, "," Yapmaya değer her şey yapmaya değer
_Swell_. ' Ve bu da değil! Sana basit şeyleri sevdiğimi söylüyorum
en iyi! Bu gece kabuklarımla yapmak istediğim tek şey sadece Chuck için
`` Kapının arkasında! "

Gerçekten Claude Kennilworth her şey için akşam yemeği için gelmemiş olsaydı
beyaz flaneller ve genç bir tanrı gibi görünüyor, sadece ne olduğunu bilmiyorum
Yapmalıydım. Herkes ya çok yorgun görünüyordu
Distrait.

Gelgit saat onda düşük olacak. Oturduğumuzda sekiz yaşındaydı
Akşam yemeğine.

Ann Woltor Eminim asla gözlerini saatten almadı.

Ama masadaki herkesin mükemmel olduğu için
Kız o kadar dikkat çekiyor gibi görünüyordu
Claude Kennilworth'un kişisel görünümüne sahipti. Gerçekten
gün boyu bu kadar nefret eden herkesin doğru değildi
Akşamları bu kadar mükemmel görkemli görünebilmelidir.

"Dava nereden aldın?" dedi Rollins. "Kendiniz mi?"

"Ve kalıcı dalga?" Gelini sorguladı. "Bence sen ve
Okyanus aynı saç şifoniyerini korumalı. "

"Karanlık adamlar her zaman beyaz pazenlerde çok iyi görünüyorlar," diye fısıldadı Ann
Kocama woltor.

"Şahsen," diye ışınladı Paul Brenswick, "bana bir insan gibi bakıyorsun
kendi Türk banyosunu ithal etmişti. "

"Türkçe?" George Keets'i alay etti. "Kimse böyle bir parlaklık yaratmıyor
Sadece bir dilde yıkanarak! Rusça da olmalı!
Flaman----"

"Flaman tavşandır," diye gözlemledi May Girl. Ama olsa bile
Bu gözlem gözlerini tabağından kaldırmadı. İkisinden biri
Bilinçli ve kararlı bir şekilde Claude Kennilworth'un
Sadece şimdi onu etkilemek için çok palpe edilebilir çaba
Son olarak onu affetmeye ve boyun eğdirmeye hazırdı, ya da
Gerçekten onu fark etmemiştim, tam olarak ortaya çıkamadım. Ve daha sonra
İlk dersinin sonunda aniden onu bıraktı
Bıçak ve çatal ve ellerini kucağına katladı. "Allan nerede
John? "Diye sordu.

"Neden, evet, işte bu! Allan John nerede!" Herkesi sorguladı
Hepsi bir kerede.

Paul Brenswick, "Aldığı bazı yürüyüşler," diye yansıtıyor Paul Brenswick.

"Çok uzun zaman değil, umarım," kocam çok hafifçe endişelendi.

"Her şeyi as, o delikanlı hoşuma gidiyor," diye kabul etti George Keets.

"Kim yapmaz?" dedi genç Kennilworth.

"Evet, ama neden?" Keets istedi.

"Bu onun gözleri," dedi gelin.

"Gözler hiçbir şey!" Kaşladı genç Kennilworth. "Geldi böyle
yaygara olmadan yaygarasından! Kendini aptal yerine getirmek için
Asla bir yaygara-bu benim iyi bir spor olma fikrim! "

"Düşündüğüm trajediydi," dedi George Keets
sessizce. "Evet, dünyanın neresinde," diye sordu kocamı oldukça
Unbacked duygu, "Aynı başka bir adam bulur muydun
Kendi arkadaşlarınız arasında bile, üzücü koşullar, yani bir
Chum, bir dostum, burada olduğu gibi buraya düşebilir
Her şeye bir damper mi koyuyorsunuz? Kasıtlı olarak değil, elbette, ama
Sadece şeylerin kaçınılmaz insan doğasında. Ama anlamıyorum
Allan John'un bir damper olması bir şekilde en küçük anlamda! "

"Damper?" Dedi gelin. "Neden o hasta bir adam gibi
güneş. Kendini söyleyecek tek bir kelime yok, onun içinde tek bir prance değil
kendi ayakları. Ama en kısa sürede güneşi bir hastadan kapatmayı düşünüyorum
Adam Allan John'dan bir kahkaha atıyor. Neden Allan John'un ihtiyacı var
Biz! "Gelin kanıtladı" ve Allan John bize ihtiyacı olduğunu biliyor! "

Boş sandalye George Keets'in İnce Dudaklarına yanlara doğru bir bakışla
gerçekten tatlı bir gülümsemeye ayrıldı.

"Yaratılışta çocuk!" ısrar etti. "Açıkçası bence
daha çok ona ihtiyacım var. "

"Hepsi böyle," diye kabul etti kocamı, "
Bir kez daha bile, Allan John'a bir dahaki sefere söylemeliyim
Hareket etmekten bahsediyor, kıyafetlerini gizleyeceğim. Kesinlikle ben
Henüz çeyrekte bile ona güvenmedim. O öyle
Temizlemesi gerektiğini düşünmek konusunda olağanüstü telaşlı. "

Tam o anda telefon çaldı. Karar verdim
Bir nedenden ötürü, üst kattaki enstrümandan kendim cevaplayın
Kütüphaneden ziyade kendi odam. Bir dakikalık gecikme ve ben
Vericiyi dudaklarıma tuttu.

"Evet," dedim.

"Bu Bayan Jack Delville mi?" Sesi sorguladı.

"Evet. Kim konuşuyor?"

"Bu Allan John," dedi ses.

"Neden Allan John!" Güldüm. "Tabii ki sen olurdu! Biz
Sadece senin hakkında konuşmak ve bu her zaman komik bir yol
işler olur. Ama dünyanın neresindesin? Biz başlamıştık
Biraz endişelen! "

"Kasabadayım," dedi Allan John.

"Kasabada," diye bağırdım. "Kasaba! Oraya nasıl geldin?"

Allan John'un sesiyle aniden tonun kendisi gibiydi
moda. "Sana bunu söylemek istediğim şey bu," dedi Allan John. "Ben
Korkunç bir şey, düzenli bir çocuk kolej çocuğu bir şey yaptı. Ben
Evinizden bir şey aldı, bildiğiniz gümüş tuz mahzeni
Geri vermeyi unuttum ve köyde bir adamla bıraktım
kasabaya bir demiryolu bileti fiyatı için güvenlik olarak ve
Kardeşime ve bu telefon mesajına telgraf. Bir kuruşum yoktu
Biliyorsun. Ama kardeşimden duyduğum an ---- "

"Neden aptalsın!" Ben ağladım. "Neden kocamla konuşmadın?"

"Ah, kocan," dedi Allan John, "
Bana bütün ev verildi. Ama bırakmama izin vermezdi! Ve o
Gittiğim zamandı, "ses keskin bir şekilde hızlandı."
Biraz zaman bırakmak için biliyorsun. Ve aniden ben-ayrılmak zorunda kaldım
Bir kerede! Rollins, biliyorsun! Küçük kız hakkındaki molası. Sonrasında
Genç Kennilworth'un Cubbishness sadece bir tane daha koyamadım
O güzel küçük kızda hafif. Ama-- "Sesi tamamen gridi
Ve tekrar, küller gibi harcandı. "Ama oynayamadım," dedi.
"O değil!"

"Tabii ki neden oynayamadın," diye bağırdım. "Kimse seni beklemiyor
ile! Rollins bir korku! "

"Ah, Rollins yeterince iyi," dedi Allan John. "Hayat bu
korku. "

"Evet, ama Allan John--!" Ben ayrıldım.

"Sizler bana melek oldunuz," diye keskin bir şekilde beni kesintiye uğrattı. "BEN
asla unutmayacağım. Ne de sevimli küçük kız. Geri dönüyorum
Montana'ya çiftliğimin nasıl göründüğünü görmek için. Şimdi konuşamam. Değil
Herkes. Tanrı aşkına kimseyi arama. Ama alırsam
Tekrar düzelttim, benden haber alacaksın. Ve eğer yapmazsam ---- "

"Ama Allan John," diye protesto ettim. "Herkes ıssız olacak, senin
Böyle gidiyor! Neden, en basitinde bile donatılmıyorsun
yol! Tek bir bagaj değil! Kişisel bir mülk değil! "

Vızıldayan tellerin karşısında aniden yapabiliyormuşum gibi görünüyordu
Aslında Allan John'un son bir umutsuz çaba harcadığını duyun
gülümsemek.

"Küçük gümüş düdüğüm var," dedi Allan John. Sanki
Gümüş Bauble'ı dudaklarına kaldırdığı gerçeğinin teyidi
ve altmış mil boyunca tek bir flüt notu patlattı.

"Güle güle!" dedi.

Alıcıyı tam olarak yerine bırakmadan önce,
Kız dirseğimde olabilir. Güzel çocukça gözleri garip bir şekilde
uyanık, ışıltılı kafası bir tarafa kadar biraz eğildi
Dinleme kulağına bir kabuk tutmasına rağmen. Ama yoktu
elinde kabuk.

"Neydi o?" Mayıs kızını ağladı. "Allan'ı duyduğumu sanıyordum
John'un düdüğü! "

Bölüm VI

Hiç bir tiyatroda mıydın, oyunun tam ortasında,
gerçekten merak ettiğiniz bir eylemin çok eşiğinde ve
Perde yükselmeye başladığında aniden aşağı çekildi
Bunun yerine tekrar ve perde arkasındaki bir kadın çığlık attı-oh,
Korkunç bir şekilde ve bir adam perdenin önünde sallanan salladı
kolları ve herkese bir şey söylemeye çalışıyor, ama herkes
aniden o kadar meşguldü ki kendisi için Tanrı bile, ben
Düşün, sorunun ne olduğunu duymanızı sağlayamaz mıydı?

Olması hoş bir şey değil.

Ama neredeyse tam olarak buydu _rainy week_ oyunumuza
Bu konuda dördüncü gecede, tıpkı beklediğim gibi
Sahip olduğumuz en dikkatli aşamalı sahnede yükselecek perde
Hazırlanan, sahne "Rocks'da bungalov" olarak adlandırıldı.

Ve çığlık atan kadın Mayıs kızıydı. Ve gelen adam
Denemek ve açıklamak için geri dönen Rollins oldu. Ve Mayıs kızı
Boğulduğu için çığlık atıyordu kanıtlandı! Ve olmasaydı
Claude Kennilworth'un olduğu aptal küçük pom köpeği için
New York'tan yol getirecek kadar aptalca "
Sea Shore "sadece olağanüstü aptalca kızı memnun etmek için
Yanındaki stüdyoyu işgal etti, Mayıs kızı boğulurdu!
Birinin hareket etmekten neredeyse korkmasını sağlar, bir şekilde, hatta
hareket et, bu konuda, gerçekten aptal olmaktan korkuyor, hatta olmamak bile
aptalca, folyo veya faul yapmak için bir şekilde hayatın planı
herkesin en büyük dramatisti gerçekten amaçlamıştı.

Tek yeterli açıklamayı veren Ann Woltor'du.

Herkes en azından o gece değiştirilemez gibi davranmıştı
erken yatmaya niyet.

Claude Kennilworth elbette kendini yoktu
Kahvaltı masası bungalov tartışması hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Ama mayıs kızının ısrarlı ama tamamen sarkmamış olan pike
Patronajının reddedilmesi, onu herkesten daha önce emekli olmuştu.
kendi odasının inzivaya çekilmesi. Ve Rollins'in mutsuz eğilimi
Her zaman ve sonsuza dek diğer insanların planlarına en çok
Gördüğümüz kadarıyla, onu sürükleyerek verimli bir şekilde engelledi
üst katta ve burnunu yepyeni ve çok bolca çarpmak
"Menekşe Salyangoz" konusunda resimli tome.

Yarı ondan sonra Ann Woltor, bütünü bulduğunu itiraf etti
Görünüşe göre evin alt kısmı terk edildi.

Aynı nedenden ötürü, en iyi şekilde bilinen, sadece kendisi için, o
Hala çok endişeli ki, bungalova ulaştı.
Ev işleri onu öngörmüş olmalı. Yolculuk, ben
Yargılandı, haksız yere zorlanmamıştı. Bir cebin yardımıyla
El feneri uçurumun inişini kazadan çıkarmıştı,
ve suda kör bir izin bittiği tek bir karışıklıktan sonra
çıkıntı boyunca bükülen pürüzlü yolu keşfetti
Bungalovun kapısı. Bungalovda bir kez sadece oturmuştu
El fenerinin yardımını araştıracak kadar uzun
geldiği belirli nesne veya nesneler. Bir ürkütücü
Küçük ses, küçük bir Fransız melodisini mırıldanan bir adamın sesi
On beş yıldır duymamıştı, onu yakaladı
Hazine, ne olursa olsun ve ev için hızla cıvatalandı,
Gizli fonografımızın tuzağını yaydığını bilmemek
Kapıyı açtığında. Bir kez bile güvenli bölgelere geri döndü
Ancak ev daha ürkütücü ve tamamen üzgündü
Mayıs kızına koşarak. Mayıs kızı merdivenlerde idi, görünüyordu, sadece aşağı iniyordu. Ve
Ann Woltor, "oldukça doğru" görünmüyordu. Yani o
Neredeyse uykusunda yürüyormuş gibi görünüyordu ya da biraz
şaşkın, biraz şaşkın ve kesinlikle, olduğu gibi giyinmiş, sadece bir
Sıcak battaniye ambalajıyla Filmy Night-Gown sadece çarptı
Omuzları kolları tarafından, güzel ayakları çıplak, Gezaz Saçları
etrafındaki bir aura gibi yüzen, kesinlikle olacaktı
yeni bir çaba sarf etmeye başladığını varsaydı
Bungalov gizemini çöz. Gözleri bile Ann'e gerçek dışı görünüyordu
Woltor. Sesi bile konuşurken biraz daha fazla ses çıkardı
Bit Queer.

"Ben-Allan John Whistle'ı duyduğumu sanıyordum" dedi. "Ben-söz verdim,
Biliyor musun, eğer bana ihtiyacı olsaydı gelirdim. "

Ann Woltor neredeyse çöktü. "Anlamsız!" Açıkladı. "Allan John
kasabada! Hatırlamıyor musun? Bizdeyken telefon etti
Akşam yemeği. Bayan Delville bize mesajlarını ve vedalaşlarını verdi. "

"Neden, evet, elbette!" neredeyse anında Mayıs kızını canlandırdı. "Nasıl
Aptal!-Sanırım uykuda olmalıydım! Ve sadece hayal ettim! "

"Neden elbette uyuyordun ve sadece hayal ettin." Ann Woltor
ona güvence verdi. "Şimdi uyuyorsun! Yakalamadan önce yatağa dön
Soğuk ölümün! Ya da kimse seni görmeden önce! "

Ann Woltor, histeriklerin eşiğinde, doğal olarak
o şaşkın, şaşkın gözlerin temizlenmesi gerektiği konusunda hiç endişeli değil
aniden ve kendi başına kaçınılmaz sorgulama ile
sırılsıklam ve en rüzgar üflemeli ve genellikle dağınık bir görünüm.

Omuzların tek bir küçük itme sürüsü için yeterince kanıtlamıştı
Kendisi kaçarken yatak odasına geri dönebilir kız
kendi mahallelerine tespit edilmedi.

Ama Mayıs kızı tatmin olmuştu, ortaya çıktı, Ann ile
Woltor'un Allan John ile ilgili güvenceleri.

Bir saat veya daha sonra, bir kez daha biraz şaşkın bir
Ama şimdi Allan John'un ıslık çaldığı ve
muhalefet veya hava durumu ile mücadele etmek için bu kez tam donanımlı
buluşabilir, evden fırtınaya girdi
Küçük pom köpeği topuklarına kokuyor. Sadece ne oldu
Daha sonra kimse bilmiyor. Tam olarak nasıl oldu veya tam olarak
oldu, kimse tahmin edemez. Belki de zekice
Işıklı Bungalov Kocam "Bunga
Düşük Sahne "Ann Woltor'un kışkırtan ziyaretinden hemen sonra
o. Belki de ateşçilikten çekilmiş bir zihne yükselen
Tide, bungalov kayalarını hafifçe bir sesle emdi
oldukça acımasız bir tür düdük önerdi. Kim söyleyebilir?
Gerçek şu ki, tüm niyet ve amaçlar için
sırılsıklam olmasına rağmen henüz çıkıntıyı görmezden geldi
sprey, yarım saat daha mükemmel bir şekilde güvenli olurdu
en azından ve kör patikada, kayalardan içeri girdi
Aşağıdaki su. Kararlı bir şekilde yardım için ağlamayı reddetti. Belki
Soğuk suyun şoku boğazındaki ağlamayı soğutdu. O
kaygan deniz yosunu kayalara yapışan kavradı-bir
Biraz çığlık atıyor-Pom köpeği ayarlayan zavallı mücadele
neredeyse çılgın. Orada ne kadar sürüklendi söyleyemedi. O idi
Harman dalgaları tarafından mauled ve çürük. Hala karmaşık
İnhibisyon yardım için ağlamasını engelledi. Çağlar geçti, onu
Çürük kollar ve uyuşmuş parmaklar, kavramayı tutmayı reddetti
Sonsuza dek zor deniz yosunu ve sonunda onu tutmasına izin verdi. A
Receding Wave onu aldı ve zavallı bitkin bedenini hala fırlattı
ulaşılamayacak başka bir kaya çıkıntısına karşı mücadele etmek
sahil. Sonra, ilk kez, Mayıs kızının farkına varıyor gibiydi
Tamamen tehlikesi-ve yardım için çığlık attı.

Ann Woltor, uykusundan yavaşça hareket eden, siyah pom'u duydu
Köpek sahilde öfkeyle havlayan köpek. İlk başta onu terk etmeye isteksiz
Smug yatak en azından birkaç dakika önce birkaç dakika olmuş olmalı
Merak ve tahriş onu kalkmak ve akranlamak için itti
pencere. Bu karanlık siyahlıktan, elbette tek bir taslak değil
Küçük köpek onun görüşüyle ​​tanıştı. Sadece o aralıksız yap
Minik yaratık neredeyse heyecanla çılgınca. Ama gerçekten ne
Smote Ann Woltor'un ürkütücü vizyonu ve ilk kez
Bungalovu parlamış gibi görünen ışıkların parlaması. Ve
O, o kadar işaret eden o ışık parlamasına baktı
Suçlu bir şekilde araya giren sularda ona, her ikisi de hissetti
Ya da Mayıs kızının belirgin kafasını ve omuzlarını vurarak gördü
Hala derinliklerden çıkmış tek sarmal kayası bir
kol uzanıyor, bir kan kıvrımlı çığlık duydu!

Rollins onun deli olduğunu düşünmüş olmalı! Onu yatağından sürüklemek
Kolları boynunun etrafında, dudakları kulağına ezildi-hatta
o zaman zorlukla ifade edemez veya bir ses daha yüksek bir ses çıkarabilir
fısıltılı.

Rollins neyse ki sesini kaybetmedi. Rollins feryat etti.
Tıpkı olduğu gibi salona koşmak, pijamalar, gece içecek ve
Hepsi, Rollins sesini bir Baying Hound gibi kaldırdı.

Bir anda tüm eller güvertedeydi. Kocam için koştu
Dory-George Keets, Paul Brenswick, Kennilworth, Rollins!

Kadınlar sahilde toplandı.

"Bekle! Tut!" Uzaya bağırdık. "Sadece bir dakika
Daha fazla!-Sadece bir dakika daha! "

Testere tozu yığınına da bağırmış olabiliriz.-Rüzgar
Sözleri aldı ve biz onları tekrar boğazlarımızdan aşağı çarptı
Bıktı ve boğuldu!

Genç Kennilworth koştu. Hala beyaz pazenlerinde idi.
Bir hayalet gibi görünüyordu.

"Kürekler hakkında bir otostop oldu!" Ağladı. "O hala
Orası?"

Fener ışığımızın parlamasında aniden döndüm ve baktım
o. Çok queer görünüyordu. Bir anda çok korkunç, neredeyse
Herhangi bir insan yüzünün bu kadar çok ego çağırmış olabileceği inanılmaz
BT. O eşcinsel, zevk sallayan ayaklardan gelmiş olmalı
Aniden acıtıyor-bu ifade! Kendine güvenen kolay olanlardan
Hat ve form sırlarını zaten kandıran parmak ipuçları
Yaradan'dan!-O şehvetli, sıcakkanlı genç kalpten
şimdi bile "geçmişleri!"
sadece çok iyi bilen parlak genç beyin
"Gelecek!"-Ve izlediğim gibi, genç Kennilworth
Vücudundan beyaz pazlar. Ve zevk. Ve zafer.
Ve tüm küçük geçmişler. Ve hepsi büyük bir gelecek. Ve o kim
sonsuz bir bronz yapmak için bize çok küstah bir şekilde gelmişti
Deniz kopyası-bizden çok alçakgönüllülükle mi?
İnsan boyutlu fedakarlık modeli.

Sadece bir anında bir flaşın bir parıltısı
Eski alaycı yüzünü geçti.

"Tabii ki okyanustan daha güçlüyüm," dedi. "Ama eğer
Kanıtlamamalıyım-yaşlı adamımın doğum gününü unutma! "

Ann Woltor, ince vücudu dalgalara çarparken bayıldı.

Saatler geçti-yaş, aeons-Dory onlara ulaşmadan önce! Yine de benim
Kocası sadece birkaç dakika olduğunu söylüyor. Merhametli Providence tarafından
Karanlıktan en azından görsel aşamalardan bazılarından kurtulduk
Bu mücadele. Dakika veya aeon-saniye bile yoktu
Yedek, yardım gerçekten geldiğinde kanıtlandı. Claude
Kennilworth'un kırık bir kolu vardı, ama en azından bilinçliydi. Mayıs
Kız bir daha asla bilinçli olmayacakmış gibi görünüyordu. Aykırı
Cildinin korkunç solgunluğu, acımasız çürükler gibi görünüyordu
Love'ın son menekşe teklifi. Esnek parmak uçları vardı
kendilerini hamur ve kan için pençeledi.

Köy doktoru rüzgarın kanatlarına geldi! Dr.
Brawne, ama bir yerlerde bir iş gezisindeydi ve yapamadı
Bulun! Gecenin geri kalanı yepyeni bir savaş gibi geçti
Yaşam için, ama bu sefer lamba ışığının tam parıltısında! İle
Kahvaltı zamanı, eğer bir sabah saatlerini hesaplayabilirse
Kimse yemek yemiyor, Claude Kennilworth neredeyse kendisiydi. Ama
Kızın canlılığı tamamen ralli olmak için başarısız oldu. Keten gibi beyaz
onu kuşattı, onun arasına o korkunç stuporda yatıyordu
yastıklar. Sadece bir kez kendini herhangi bir konuşma girişimine attığında ve
O zaman bile sözleri neredeyse duyulmuyordu. "Allan John,"
Söylemek için mücadele ettim. "Onu bulmaya çalışıyordu."

"Bundan önce herhangi bir şok geçirdi mi!" Doktor şaşkın. "Herhangi
Son Calamity? Yaklaşan hastalıkların özel bir tehdidi var mı? "

"Dünden bir gün önce bayıldı", tüm bilgilerdi
teklif edebilir. "O bayılma büyülerine tabi, görünüyor. Son olarak
Gece Bayan Woltor sanki biraz şaşkın göründüğünü düşündü
ateş dokunuşuyla. "

"Onu bir şekilde uyandırmalıyız," dedi doktor.

"Ah, eğer sadece Allan John'u bulabilseydik," diye bağırdı gelin. "Allan
John-ve düdüğü, "Neredeyse utançla desteklendi
oynaklık.

Kocam ve George Keets küçük arabada şehre yırtıldı!
Sokakları, otelleri, telgraf ofislerini,
Tren istasyonu, Tanrı onu bulmadan önce ne biliyor. Ama onlar
onu buldu. Gerçekten önemli olan bu!

Hepsi tekrar eve ulaşmadan önce saat on oldu.
Allan John eşiği geçerken sadece bir soru sordu. Onun
Alın şaşkınlıkla büzüldü.

"-herkes-dünyada ölecek mi?" dedi.

Onu doğrudan Mayıs kızının odasına götürdüler ve
Yatağının tam karşısında sandalye, düdüğü elinde. "Bahar
ve gençlik ve tava boruları! "Ama çok üzücü bir tava! Hepsi
İçinde kalan gençlik yeniden çıkmış gibiydi
Bu son korku. Onun griliğinde, umutsuzluk,
Acı, elli, altmış, kendisi, yerine
Şüphesiz yirmi sekiz veya otuz yıl azdır. Biraz
Zarifçe düdüğünü dudaklarına kaldırdı.

"İçine büyük bir güven verdiğim için değil," diye itiraf etti
Doktor. "Ama bunun bir ses olduğunu söylüyorsan-
Bekliyor ---- "

Yumuşak bir şekilde Allan John gümüş notu yivli.

Biraz titreme-bir mücadele, yataktaki figürden geçti.

"Tekrar!" doktora yol açtı.

Allan John bir kez daha dudaklarını dudaklarına kaldırdı.

Mayıs kızı gözlerini açtı ve kendini yetiştirmek için boşuna mücadele etti
dirseğinde. Allan John'u belirsiz bir şaşkınlık gördüğünde
Yüzünde kızardı ve garip bir özür dileyen küçük kahkaha kaydı
dudaklarından zayıf.

"Ben-mümkün olan en kısa sürede geldim Allan John," dedi ve
Yastıklarına geri dönme beklenmedik bir şekilde ağlamaya başladı. BT
yanında oturan ve gözyaşlarını silen doktorun kendisi miydi
uzak.

Ann Woltor saatleri benimle paylaştı.
gece. Allan John odadan hiç ayrılmadı. Şafak'a doğru Ann'i bile gönderdim
Woltor uykusuna ve Allan John ve ben sadece yeni günle tanıştık. İle
Mayıs kızının gerçekten hafif olduğu zaman, olduğu gibi zayıf görünüyordu
Belli bir konuşmacılığı kurtarmış. Tanıyan
hem ellerimin hem de ayaklarımın varlığı ve aktivitesi,
Ya gözlerimin varlığını tamamen görmezden geliyor gibiydi
kulaklar. Şaşkın harikaları sadece Allan John'a yönlendirildi.

"Allan John-Allan John," çağrısını yumuşak bir şekilde duydum.

"Evet," dedi Allan John.

"Bu bir yalan," dedi May Girl, "insanların boğulma hakkında söyledikleri,"
Aşağı inerken her küçük ufacık şeyini hatırlıyorsun
Hayatınızda bu sana hiç oldu! Tüm geçmişin, demek istediğim!
Yaptığınız tüm korkunç-kötü şeyler! Oh, bu bir
Korkunç yalan! "

"Öyle mi?" dedi Allan John.

"Evet, kesinlikle öyle;" Mayıs kızını kanıtladı. "Neden, asla
Büyükannemi ısırdığım günü hatırladım. "

"N-O," diye titredi Allan John.

"Hayır, gerçekten!" Mayıs kızında ısrar etti. "Ben tek şey
Düşünce yapmayı planladığım şeyler vardı!---The-Plans
Bu benimle boğuluyordu! Bunlardan biri, "Aniden kızardı,
"Demek istediğim planlardan biri, gördüğümde hiç umursamadım
Aşağı ve bir süre Avrupa'ya gitme planı. Oh, yapmıyorum
Bunun çok korkunç bir şekilde acı çektiğini düşünüyorum. Ama çiftlik. Ben tarım
sahip olmayı planlamak. İnekler. Atlar. Köpekler. Tavuklar. .
tavşanlar. Neden Allan John, on yedi tavşanı saydım! "Çok yumuşak bir şekilde
Kendisine tekrar ağlamaya başladı.

Allan John, "S-S-H. S-S-H," diye uyardı Allan John. "Asla olmayan şeyler
Bilirsin, öleceğini biliyorsun. "

"Bunun," diye yansıttı Mayıs kızını gözyaşlarıyla,
mükemmel emin. -temizleyecek mi? "Diye sordu oldukça
ilgisiz bir şekilde.

"Ah, evet, _surely_!" Allan John'u topladı. Ona söylerdi
Noel miydi, sanırım gerçekten ne olduğunu düşünmüş olsaydı
Onun söylemesini istedi. Çok hızlı bir şekilde parlamaya başladı
Mendilinin köşesiyle gümüş düdük yukarı.

Neredeyse eğlenceli bir ciddiyetle, kız yattı ve izledi
devam ediyor. Kirpiklerinin ağır saçaklarının altında gözleri baktı
çok utangaç. Sonra çok nazikçe, çocukça, Allan John bile
Her şey bitene kadar uyanmadım, ona sordu
Dünyadaki başka hiçbir kişi muhtemelen ona soramazdı
an ve yaşadı.

"Allan John," diye sordu, "
Tekrar?"

"Aman Tanrım, hayır!" Allan John.

"Erkekler-yap," diye düşündü Mayıs kızı.

"Erkekler yapıyor," diye kabul etti Allan John. Kaşından başlayan ter ile
Atladı ve pencereye çıktı. Pencereden döndü
Yüzündeki şaşırtıcı bir şaşkınlık görünümü ile yavaşça geri dönün. "Neden-
Sen soruyorsun-bu? "Dedi.

"Ah, bilmiyorum!" dedi Mayıs kızı. "Sadece merak ediyordum"
içini çekti.

"Ne merak ediyor musun?" dedi Allan John.

"Merak ediyorum," diye düşündü Mayıs kızı, "Benimle evlenmek istiyorsan."

Bir an için Allan John anlamadı-bir an için
Mayıs kızının rahatsız edici yüzüne baktı. "Neden-çocuk"
kekemelik.

"Neden Bal-Dear," diye çılgınca durdurdum.

Gördüğüm veya hayal ettiğim en garip wooing'di. WOOING BY
Wooing olduğunu bile bilmeyen bir kişi-
Wooed olduğunu bile bilmiyordum.

"Eh-her şey yolunda-belki de önemli değil," dedi Mayıs kızı. "BEN
Sadece ne kadar üzücü olacağını düşünüyordu-Allan John hiç ihtiyacı olsaydı
Karısı için ben ve ben zaten başka biriyle evliydik. "

Doktor öğlen geldiğinde seçkin memnuniyetle bildirdi
Her iki hastasında da kararlı bir iyileşme. Claude Kennilworth,
kişinin doğal beklentilerinin aksine,
ideal hasta, istikrarlı bir şekilde yaralanmasına rağmen
kabul etmeyi reddetti.

Mayıs kızının daha ince ve gizemli komplikasyonları bile görünüyordu
En şaşırtıcı bir şekilde temizlenmiş olmak için, önceki bir önceki
ziyaret etmek.

"Ah, iyi çıkıyor," diye temin etti bizi. "Temiz hava, bol miktarda
menzil, tüm duygusal endişelerden veya sıkıntıdan özgürlük, "
Tavsiyesinin önemli notları. "O sadece bir bebek, büyümüş kadın büyüklüğünde
Çok kısa bir on sekiz yıl, "diye ortadan kaldırdı.

Kelimeler, cümleler, yargılar, sadece çok karışık bir şekilde benim
Zaten o kadar da olağanüstü bir şekilde şaşkın
kaotik durum.

"Güle güle" dediğim gibi ve ön kapıdan geri döndüm,
Hem kocamın hem de Ann Woltor'un yakın durduğunu görünce şaşırdım
yanımda. Yüzlerindeki kısıtlı ifadeler beni şaşırttı.

"Doktorun ne dediğini duydun," diye bağırdım. "Tam olarak duydun
Kelimeler-'Büyük büyük büyümüş bebek' dedi. Çözülmeli
en az iki yıl daha kum kilosunda oynamak. ' Sadece bir bebek "
Protesto ettim, "Ve o ikisinden önce kendi bebeklerine yönelecek
Yıllar bitti! Eylül ayında onunla evlenmeyi planlıyorlar
Büyükbabası olacak kadar yaşlı bir adamı bilin-neredeyse. Doktora
Brawne, "Bıraktım!

"Kime?" Nefes Anne Woltor. Yüzü aniden canlıydı. "İle
kime?"

Benim içinden korkunç bir ürperti geçti. "Doctor Brawne sana nedir?" BEN
sordu.

"Ona söylemenin zamanı geldi," diye karıştırdı kocamı sessizce.

"Doctor Brawne size nedir!" Talep ettim.

"Doktor Brawne? Hiçbir şey!" diye bağırdı Ann Woltor. "Ama kız-kız
Benim kızım-kendi küçük kızım-kendi büyük küçük kızım. "

"Ne!" Nefes aldım. "Ne!" Dizlerim samanıma dönmüş gibi
en yakın sandalyeye battı. Sonunda uzun bir suşun meraklı genişliği ile rahatladım
Ann Woltor'un hareketsiz yüzü aniden eğlence ile alev.

"Kocanla sadece hava durumu konuştuğumu mu düşünüyorsun?
O ilk gündüz ve akşam? Arabada mı? Bungalovda mı?
Oh, hayır-hava değil! "Diye bağırdı.
Sen onu ararken, ama-her şey! Kocan bunu keşfetti
Arabada ilk sabah, "Aceleyle açıkladı."
kol saati. İçinde bir resim vardı. Geçen yıl Mayıs ayının bir resmi.
Dr. Brawne bana gönderdi. "

"Evet, ama Dr. Brawne?" Şaşkın oldum.

"Ah, May'ın evli olacağını biliyordum," diye kaşlarını çattı. "Ve bir adama
Kendisinden daha büyük bir şey. Dr. Brawne bana bunu yazdı. Ama ne
Bahsetmeyi oldukça ihmal etti,-"Kaşlarını bir kez daha derinleştirdi,
"Yaşlı adamın kendisi miydi. Dr. Brawne'yi seviyorum. O çok
parlak adam. Ama kesinlikle onu onaylamıyorum
kızının kocası. Nedenler var. Onlara girmeye gerek yok
Şimdi, "kabul etti." En azından özel olarak endişelenmiyorlar
yaş. Kızım sanırım bir çocukla pek mutlu olmazdı. Erkekler
genellikle sadelik gibi değildir. Takdir etmek olgun bir adam gerekir
basitlik. "

"Evet, ama keşif mi?" Korktum. "Kendi keşfin mi?-
Ne zaman?"

"Tabii ki trende, o ilk geceye iniyor!" diye bağırdı Ann
Woltor. "Çıldırmam gerektiğini düşündüm. Her istasyonda düşündüm
atlardı. Ve sonra ertesi gün Rollins'in bungling sözleri
Dişim hakkında bana, sanırım kaçma şansını verdi.
Saatime o garip kaza dışında, almalıydım
uzak. Kocan beni kendi iyiliğim için sorguladı, herkesin
Sake, durmak ve düşünmek. Dikkate alınacak çok şey vardı. Ben vardı
Benimle tüm kanıtlarım, mektuplarım, kağıtlarım, evliliğim
sertifika. Bungalov'a gittik. Hepsini attık. Ben
Hala kaçmak için deli. Dünyada başka bir dileğim yoktu
kurtulmak! Kocan bana görevimin burada olduğuna ikna etti-izlemek için
Kızım-kızımla tanışmak için-benden çok daha önce
Diğer sorunlarımı karşılamaya çalıştım. Çok çıngırak oldum. Ayrıldım
Bungalovda kırık saat! Resim hala içindeydi! Bu
Neden geri döndüm! Emin değildim, o zaman benim açıklayacağım
Kızım için bile kimlik! Bu nedenle tek başına yaptım
Kocası, sırrımı sana bile ihanet etmeyeceğine söz veriyor. Eğer
Her şeyi anlatmaya karar verdim. Ama böyle bir karar istemedim
Bana! "

"Ah, Ann, Ann Sevgili," diye bağırdım, "Bana artık söyleme
yeterince acı çekti. Sadece Rollins'in tek başına sarılması-
o----!"

"Rollins?-Rollins mi?" hıçkırık beyefendinin sesini yakaladı
Birden. "İsmimi şenlikli seslerle bantlı duyuyor muyum?" Diğerinde
Hasarın kendisi yanımızda durdu.

Kocam hiçbir şekilde küfür eden bir adam değil, ama açıkça duydum
o anda uculanmamış dudaklarından mırıldanmış bir küfür
Stevedore'un utanç için allık yapması.

Tüm korkunç stresine ve gerginliğine rağmen Ann Woltor
Gülümsedi-aslında gülümsedi.

Kocam nefes aldı. Bu solukluğun nedeni çok açıktı.
Bir kez daha Rollins'in uğursuz bakışlarının değiştirilemez olduğunu gördük
Ann Woltor'un yüzüne niyet. Nesli bir
Gülümseme aniden gözlerinde hızlandı.

"Gerçekten, Bayan Woltor," dedi, "_tell me_, neden almıyorsun
sabit!"

Bir an için Ann Woltor'un çığlık atacağını düşündüm. Bir an için ben
Ann Woltor'un bayılacağını düşündüm, sonra zincir aydınlatmadan daha hızlı,
Tam orada gözlerimizden önce onun büyük bir karar verdiğini gördük. BT
sanki beyni cam gibiydi ve her şeyi görebiliyorduk
çalışma.

"Tamam," dedi Ann Woltor, çok sessizce. "Pekala-sen-
Aptal-I _Will_ Sana Söylüyorum! Herkese söyleyeceğim! "

Hayatında ilk kez Rollins Stegger'ı gördüm!

Ancak Rollins, böyle bir reddetme altında bile secde kalamazdı
Bu.

"Neden-EN-Teşekkür Ederiz-Çok teşekkür ederim," diye topladı onunla yürüdü
ilk geri dönen nefes. "Ben-diğerlerini arayalım mı?"

"Elbette onları hızlı bir şekilde arayın," dedi Ann Woltor.

"Ah, Ann!" Protesto ettim.

"Demek istediğim," dedi. Yüzü garip bir şekilde sessizdi. "Zamanı var
Gel-sonunda kararımı verdim. "

Sundurmanın kapısından Rollins'in boru sesini duyduk.

"Bay Brenswick! Bay Keets! Kennilworth! Allan John!-Hadi! Bayan
Woltor bize bir hikaye anlatacak! "

With vaguely responsive interest, the people came trooping in.

"A story?" Gelini aydınlattı. "Ah, sevimli-ne hakkında?"

"The story of my broken tooth," said Ann Woltor, very trenchantly,
"told by request--Mr. Rollins's request," she added.

İşkence yüzüme tek bir kapsamlı bakışla-benim
Kocanın-Ann Woltor's Air, Claude Kennilworth keskin bir şekilde açıldı
topuğu ve odadan ayrılmaya başladı.

"Ne, hikayeyi duymak istemiyor musun?" Piped Rollins.

"Hayır, lanet bir manzara ile değil," diye çekti Kennilworth.

"Ama duymanı istiyorum," dedi Ann Woltor, hala o ölümcülde
Sessiz ama kesinlikle sağlam bir ses.

George Keets'in dudakları aniden sadece ince beyaz bir çizgiye çekildi.

"Kişinin hoşuna gitme arzusu yok, Bayan Woltor," diye protesto etti.

"Bu saldırı değil," dedi AIM Woltor.

Tereddüt eden tek bir an için kasvetli gözleri beklemeyi süpürdü
grup. Sonra, daha fazla kırılmadan veya duraklamadan, ona daldı
anlatı.

"Ben kızın annesiyim," dedi. "Mayıs'tan kaçtım
Kızın babası. Başka bir adamla kaçtım. Yapmıyorum
açıkla. Onu göz ardı ediyormuş gibi yapmıyorum. Bu bir tartışma değil
Etik ama sadece bir tarih ifadesi. Israr ettiğim her şey
Anlayışınız-yasallaştırılmış bir hayattan kaçmıştım
incessant fault-finding and criticism to an unlegalized life of
absolute approval and love.

"İlk büyük anahtardan sonra, elbette,
Geride bıraktığım küçük çocuktan büyük pişman oldu. Anneler
Her zaman bildiğim bu tür şeylerden pişman olmamız gerekiyordu, ama belki de değildim
normal bir anne. Elbette acı çektim, ama bu bir acıdı
Durabilirim. Ben duramadım, öyle görünüyor ki, yaşamanın acısına
çocuğumun babasıyla.

"Kocam birkaç ay sonra bizi takip etti,
Bence öfkeli aşk, haklılığa gelince. Bir kafede tanıştık
Üçümüz. Kocam ve sevgilim her ikisi de havalı kanlıydı
erkekler. Sevgilim henüz elini kaldırmamış bir Quaker'dı
herhangi bir erkeğe karşı. İki adam tartışmaya başladı. Bir sıcaktan geldim
kanlı aile. Erkeklerin sadece bir kadın hakkında tartıştığını hiç görmemiştim
önce. Bundan daha fazlası boşuna. Ben aptaldım. En büyüğü
Saatin portre ressamı beni düşündüğü şey için seçmişti
onun şaheseri olurdu. Sevgilimi ve kocamı alay ettim
İkisinin de beni sevmediği gerçeği. John Stoltor benim
koca. İlk darbeydi. Kocam öfkeli bir saldırı yaptı
o. Müdahale etmeye çalıştım. Bunun yerine beni vurdu, böyle bir hasarla
Dikkat çektiğiniz gibi. Görüşte tüm akıl sağlığının ötesinde öfkeli, John Stoltor
onu öldürdü.

"O zaman bile, benim kadar aşırı işlenmiş, ağzımla şaşkına döndü
Tüm kesim ve kanama, kapsamını ölçmek için bir ayna kaptım
Harabam. John Stoltor benimle konuştu-onun tek sert sözleri
hayat.

"Hasarınız bir saat içinde onarılabilir" dedi-"ama
HIS-MINE --_ Never_! "

"O anda onu götürdüler-en az on beş yıl-
oldu. Aşırı cezayı ödemek zorunda değildi. Vardı
Hâkim düşündü. Zamanının süresi doluyor
ay. Onu bekliyorum. On beş yıldır bekliyordum.
En azından makyajımı boyun eğdirdiğimi görecek. Buna yemin ettim
Onarılmasına yardım edene kadar hasarımı asla tamir etmem. "

Biraz yorgunluk hareketiyle Rollins'e döndü. "Bu
the story of the broken tooth," she finished, quite abruptly.

"Wasn't Allan John even listening?" Düşündüm. Herkesle
Gözler, Ann Woltor'un tutuklanan yüzüne oldukça yapıştırıldı, şimdi bile
Anlatısının yüce doruk noktası, gözleri çok uzakta görünüyordu.
İçgüdüsel olarak bakışlarını takip ettim. Merdivenlerin üstünde,
Silahları destek için sıkı tutan kollar, May Girl'i oturdu!

Neredeyse nefessiz bir anda, Rollins yuttu
İki kez çok duyulabilir.

"Hepsi Aynı"-Rollins'in tereddüt verici bir şekilde ısrar etti, "hepsi aynı-ben
gerçekten düşünün ---- "

Neredeyse her şey anlamına gelebilecek küçük bir ağlayarak, gelin
Aniden atladı ve kollarını Ann Woltor'un boynuna attı.

Alacakaranlık zamanında bile herkes hala sorununu tartışıyordu
Mayıs kızı. Kesinlikle tartışmak için çok fazla sorun vardı.

Onun eşiğinde masum bir genç kız sorusu
genç kadınlık. Pratik olarak bilinmeyen bir anne sorusu. .
Onlara taze gelen parçalanmış ilgisiz bir adam sorusu
On beş yıl hapis cezası. Dr. Brawne'nin bile sorusu. Herkes
kendi pratik veya tatmin edici olmayan bir çözüm vardı
tavsiye etmek. Herkes, yani Allan John hariç.

Allan John'un her zamanki gibi söyleyecek bir şeyi yoktu.

Üst katta, kendi odasının mahremiyetinde Ann Woltor ve Mayıs
Kız, gereksiz bir duygu olmadan, çok açık bir şekilde harmanlıyorlardı
kendileri için sorun.

Yine de aşağı inip akşam yemeği zamanından hemen önce bize katıldıklarında
sadece yorgun yüzlerinden çok açıktı.
Bizimkinden daha mutlu bir sonuç yok.

George Keets ve kocam Mayıs kızını indirdi. Claude
Kennilworth, oldukça eski formunda, atılan kolu için kurtar,
seferi denetledi.

"Bu onun çok uzun süredir var," diye azarladı Kennilworth, "
İş çok zor! "

Büyük deri sandalyenin derinliklerinde Mayıs kızı bakmadı
Bana çok uzun, ama şaşırtıcı derecede zayıf görünüyordu.

Umutsuzluk jesti ile. Ann Woltor arkadaşlarına döndü,
Düşüncelerimizi okumuş olsaydı.

"Herhangi bir çözüm yok," dedi.

Neden hepimiz tam o zamanlar Allan John'a döndük bilmiyorum, ama
Allan John'un o anda herkes için mükemmel bir şekilde belirginleşti
konuşmak üzereydi.

"Benim için oldukça açık görünüyor," dedi Allan John. "Görünüşe göre
Bir şekilde benim için oldukça doğal, "diye ekledi" hepiniz gelmelisin
Benimle Montana'daki çiftliğime ev. Küçük kızın ihtiyacı var-
Büyük açık havada-hayvanlar-arzuladığı hayat. İhtiyacın, "o
dedi, Ann Woltor'a dönerek, "Onun huzuru, balsamı. Ama
En önemlisi John Stoltor, onun zamanı geldiğinde buna ihtiyaç duyacak
Gelmek. Meraklı gözlerden uzak, müdahaleci sorulardan korunmak,
Kesinlikle hepiniz için mükemmel bir şans olacak
birlikte yeni hayatlar. Gitmemem ne kadarı benim için
Yalnız geri döndüğümde söylememe gerek yok. "

Samimiyetiyle zorlanan içgörüyle ürkütücü olan Ann Woltor,
Dawn, aniden duygularının kaosundan çıkın.

Açıkçası titreyen dudaklarından tek bir protesto titredi.

"Ama Allan John," diye bağırdı, "bizi sadece dört gün tanıyordun."

Allan John'un haggard yüzü boyunca mümkün olan en zayıf olanı titredi
bir gülümseme önerisi.

"Ben bir yabancıydım-ve beni içeri aldın."

Mümkün olan en tuhaf doğaüstü Benediction duygusu ile,
Karanlık oda aniden ışıkla sular altında kaldı. Pencereden, hemen ötesinde
Ben, kocamın şaşkın ünlemlerini duydum:

"Bak Mary," diye bağırdı, "Çabuk gel."

Bir anda onun yanındaydım.

Bulanık batı gökyüzünün karşısında çalkantılı fırtına bulutları kırılmıştı
Aniden gümüş ve altına. Bir ihtişamın içinde batan güneş
Yüzlerimize oldukça akar.

Onu görmek için sandalyesinin derinliklerinden mücadele etmek-Mayıs bile
Kızın soluk yanakları, ışıltıdan paylarını yakaladı.

"Ah, Allan John," diye güldü, "sadece ne yaptığını gör-sen
tüm dünyayı parlattı. "

Kocam yüzünde merakla önemli bir ifade ile
çabucak bana doğru eğildi.

"Perdeyi çal, çabuk," diye fısıldadı. "Oyun
bitti --_ Yağmurlu Week_ bitti. "







Eleanor Hallowell Abbott tarafından Yağmurlu Haftanın Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAINY WEEK ***

***** This file should be named 43025.txt or 43025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/2/43025/

Produced by Elaine Laizure from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
