*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ripeness is All (Olgunluk hepsi)
Yazar: Jesse Roarke
Yayın Tarihi: June 26, 2013 [EBook #43038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ripeness is All, by Jesse Roarke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ripeness is All

Author: Jesse Roarke

Release Date: June 26, 2013 [EBook #43038]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIPENESS IS ALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Olgunluk hepsi

                          Jesse Roarke tarafından

                        Illustrator Summers

    [Transcriber'ın notu: Bu etext fantastik hikayelerden üretildi
    Mayıs 1962'de hayal gücü. Kapsamlı araştırmalar,
    ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğine dair kanıt.]


    _Shakespeare, Kral Lear'ın trajedisinde yazdı-bir cümle
    Yaşamak için:

                      Erkekler dayanmalı
    Dolayısıyla, geldikleri gibi bile; _


Rahatsız edildi, ama bilmiyordu. Bulanık, tedirgin sular sürünmüş
Onun geniş bilinçaltı dünyasında ve eşiği aradı, ağız
çukur, temiz kıyının eğimi; Küçük Işık Gökkuşakları
Sonra ve sonra suların üzerinde parladı. Yükseltiler ve
Sluice Gates dövdükleri, somurtkan. Bir verim vardı, ama büyük
kuvvet içerildi.

Pedini bıraktı, merakla kaşını biraz sildi ve kürk etti
gözler arasında. Ona aç olduğu geldi. O adım attı
kaldırın, düğmeyi itti ve sanki bekliyormuş gibi gönderiye yaslandı veya
düşünce. Hemen hemen bir araba, neşeli bir turuncu ve
yeşil. Neredeyse ürperdi ve neredeyse bunu yaptığını biliyordu. O zaman o
Parladı, arabaya adım attı ve arzusunu dile getirdi.

Temiz, geniş sokaklarda ve geçmişte ılımlı bir hızda taşındı.
Parlak, parlak binalar ve gülümseyen parklar ve bahçeler. O geldi
Yüksek bir tepenin üstünde, uzaktan köpüklü mavi körfezi gördü ve
Üzerine yelken açmayı belirsiz bir şekilde düşündüm. Yüzünde hızlı bir sprey hissetti,
ve hava tuzla dolup taştı. Sonra ısınmış, hafifçe parfümlü
parıltı kurutuldu ve onu besteledi ve araba tüm makinelerini kapattı
ve bir durağa kaydı. Dışarı çıktı, çok rahat ve bir
Birkaç gün boyunca yemek yemediği lüks mutfak.

Kapılar otomatik olarak açıldı ve gülümseyen bir Android, Gecelik
ve giyinmiş, onu bir masaya götürdü. O yatıştırıcı bir manzaraydı: evet,
Buydu. Görkemli bir yemek sipariş etti, geniş ovaladı
Beklemede bel.

"Kaz!" Garson crooned.

Döndüğünde iyi bir şekilde iyi kalıplanmış bir şekilde okşadı; o
Yumuşak ve narin omzunun üzerinde tatlı bir şekilde parladı. Merak etti
Meg yeterliydi ve şimdilik, tahmin ettiğine karar verdi
o idi. Bir şeyleri acele etmenin bir faydası yok. Garson geri döndü ve hizmet etti
yemek. Her zaman olduğu gibi, mükemmeldi. Bir şişe ile bitirdi
şarap ve bir puro, garsonun firmasını sıkıştırdı, ancak bu kadar verim
uyluk ve ayrıldı.

Sonra derin bir karıştırma neredeyse onu tuttu. Evet, buydu
İhtiyaç duyuyordu. Şimdi birkaç ay olmuştu. Başka bir düğmeye bastı,
ve hizmetine pembe bir araba belirdi. "Beni bir eve götür, sen
Ne demek istediğimi biliyor musun? "Dedi, kendini inci gri üzerine düzenlerken
yastıklar. Araba kaydı.

       * * * * * *

Okyanus kıyısında ve üzerinde hoş bir şekilde baktılar. -Den
uzunluk zengin bir bahçe bower'a dönüştüler ve önünde durdular
Dalgalara bakan büyük bir konak. Hizalandı; Araba ayrıldı.
Her yerde bolca çiçek açmış kırmızı ve altın ve masmavi çiçekler;
Etli ve parlak cömert yeşildi. Kapılar açıldı ve bir kadın
onu aldı. Geçmişte çocuk doğuran, anne ve gülümsüyordu.

Geri gülümsedi ve "Bir tane var, ha?" Dedi.

"Tabii ki," diye yanıtladı.

Beklemek için oturdu.

Ve beklerken neredeyse düşündü. Meg iyiydi, tamam, ama
Neden bazen yeterli değildi? Başparmak çelerine dokundu
Yakın şaşkınlıktan birkaç dakika içinde dişler ve sonra karar verdi. Yakında bir
Büyüleyici kızlardan oluşan bir şey odaya girdi ve onun için geçit töreni yaptı, gülerek
ve gülümsüyor. Kiraz dudakları olan minyon bir esmer üzerine yerleşti. O
Onu kıyafetlerinden çıkardı ve özel bir bahçede yürümeye gittiler. Bir iç kırıcıda rustik bir masaya oturdular ve
Kafa afrodizyak şarap ile robot. Otlarda ve yaprakları
Çiçeklerin, denize bakan, uzuvlarını ve onların
bedenler ve neredeyse ondan zevk aldı. Bir zamanlar zevk aldığını düşündü
Bu aktivite gerçekten ve böyle olup olmadığını merak etti.

Muse yapmaya çalışarak sulara bakarak oturdu. Androidler
fiziksel olarak mükemmel, etle tanışmak, ona yapışan, heyecan verici
BT. Sıcaklardı, fısıldadılar, gerildiler ve ağladılar. Onlar
Her erkek ve kadın için serbestçe kullanılabilir. Hiçbirinin tatmin olmaması gerekmez.

Ama bunların hepsini bilmiyordu, tarih ve psikoloji kayboldu
O ve o asla bağlı bir düşünce trenini tutamazdı; Onun varlığı
tatminsiz bilincine nüfuz edemezdi. O tam olarak yapmadı
etin etten daha fazlası için haykırdığını bilin ve
her zaman bunu yaptı. Az ya da çok, meselenin olduğunu biliyordu
nüfus ve gerçek erkekler ve gerçek kadınlar gizemli
aralıklar, kopya için. Böyleydi. Bir zamanlar biraz harcadı
Bir evde zaman, sonsuz bir çeşitliliğin gereksinimlerini karşılamak
kızların. Bazılarının tohumunun sorunu olduğunu varsaydı,
Yine de bu terimlerle düşünmese de. Ama daha iyiydi
bunları kesin olarak bilin ve hiçbir şeyle ilgisi olmamak
Erken anne hissi bittikten sonra çocukların yetiştirilmesi. .
Okullar bununla ilgilenebilir.

Ona karşı yattı.

"Ne diyorsun adamım?" Dedi ki: "Ne yein?"

Nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Konuşmaya çalıştı, kırmaya çalıştı,
açıklığa kavuşturmak için.

"Bu nedir, ha?" Neredeyse yalvardı. "Bütün bunlar, yani. Ne gibi
için?"

Çimlerin üzerine uzandı ve ona bir an baktı.

"Ara beni," diye cesaret etti. "Sanırım belki ihtiyacın olan şey bir yatak."

Haklı olduğunu tahmin etti.

       * * * * * *

Alacakaranlık boyunca konağa geri döndüler ve kuruldular
kendileri odalardan birinde. Yumuşak perdeler çizildi, yatak
Büyük, çarşaf ipeksi ve kremsi. O sırtına girdi,
Ve yatak kendini formuna mükemmel bir şekilde şekillendirdi.

Yanına uzandı ve onu okşadı. Onu sıkıca sıktı
göğsü. Ve görünmez ama çok elle tutulabilir
enerji alanı, hareketlerini yönlendiren ve onu bir
tükenmez ve durmaksızın güç. Onu sıkı tuttu ve güç
onları içti. Onlar zonklayan bir ecstasy idi ve sadece
Son dayanıklı anlar serbest bırakıldı.

Sonra yatak yavaşça yatıştırdı, masaj yaptı ve onları canlandırdı
bir kez daha. Gece boyunca devam etti, aktivite ve saklandı,
Şafağa doğru, ölü bir uykuya düştü, bu da
Ertesi sabah.

Hayal ettiğini bilmiyordu. Bilinçli olarak hatırlamadı
onun. Sadece, geniş kahvaltısını yerken, öyle olmadığını biliyordu
Olması gerektiği gibi iyice huzur içinde. Ve olduğunu biliyordu
Kadına ya da kızlardan birine sormak işe yaramaz.

Ama kadının androidleri onun tarafından başarılı oldu, öyle görünüyordu. Belki daha iyisi vardı
Eve Meg'e git.

"Her neyse kare ne?" dedi kendi kendine. Biraz daha dinlen
tanıdık bir çevre ve iyi olurdu. Bir yatak her zaman bir
Bir adamdan çok. Gitmek için ortaya çıktı.

"Hoşçakal, canım," dedi kadın, ana başın başına gelirken
yol. Sakin ve gülümsüyordu.

Tunikini ayarladı ve cevapla gülümsedi. Evet efendim, eski dünya
Her zamanki gibi iyi durumda. Bir araba için sinyal verdi. Parlak Okyanus
Yine onun yanından ve geniş kumlardan geçti ve o da uydu.

       * * * * * *

Rüyalar bu sefer daha ithal etti. Uyandığında boş bir
Başla, araba amaçsızca seyir ediyordu. Etrafa baktı ve içeri girdi
bir ter. Bir yere itmesi gereken bir düğme vardı, bir yer vardı,
ele almak zorunda kaldı. "Durdur-şimdi!" Ve bastı
kaldırım üzerine. Araba başka bir çağrıya attı. O bir önceydi
Emporium, ama girmedi. Bunun yerine, benzeri görülmemiş bir şey yaptı:
Şehrin sokaklarında yürüyüşe çıktı. Bu yapılmadı
Ve geçen arabaların sakinlerinin hiçbiri onu gözlemlemedi.

Şimdi gerçekten merak ediyordu. Bir şey yanlış olabilir mi? Bu
Tüm dehşetiyle olan olasılık asla aklına girmemişti
önce; Gerçekten de, doğruluk kavramlarına bile sahip değildi
Ve yanlışlık ve yine de kaçınılmaz bir kelime olan "yanlış" vardı. Onun
Ajitasyon arttı. Kendini zor formüle edilmiş bir fikirle buldu
Bir okulun bir şey öğrendiği bir yerdi ve
Bunun ne anlama gelebileceğini bilin.

Katıldığı okulu düşündü. Tüm gençler
Fransco Bölgesi buna katıldı:
Diğer okullar, diğer bölgelerde ve hepsinin aynı olduğunu.
Buna inanmıştı ve unutmuştu. Ne önemi vardı? Bir
Bölge bir başkası kadar iyiydi. Hiç seyahat etmemişti. Bir adam tanıyordu
Shasta Bölgesi'ne kim gitmişti, ama ilgilenmemişti
Bunu duyururken. Adamın hepsini söylediğini hatırladı
Aynı şey, rahatsız etmeye değmez. Birinin ihtiyaç duyduğu her şeye sahipti
kendi yer. Ama şimdi daha fazla bir şeye ihtiyacı var gibi görünüyordu
Hiç kimse duymamıştı. Okulu düşünerek yürüdü.

Herkes bir evde doğdu ve sütten kesilene kadar orada tutuldu ve
yürüyebilir. Sonra okula götürüldü. Orada büyüdü
grup yaşamının atmosferi ve yavaş yavaş onun
İhtiyaç duyulan her şey var. Hes ve shes birlikte oynadı;
Onlara yaşam biçimlerinde talimat verildi.

Yaşlandıkça şehir etrafında alındılar. Gösterildiler
arabaların onları alabileceği yerler; Nasıl itileceklerini gösterdiler
düğmeler. Tabii ki robotlar mükemmel bir eğitim işi yaptı.
Yemek yiyebileceği mutfaklar vardı. Parklar vardı ve
Gezleyebileceği ve sallanabileceği bahçeler. Emporium vardı
Hangisi kıyafet ve şeyler alabilir. Her şeydi-olduğu gibi.

Biri ergenliğe ulaştığında, okuldan alındı ​​ve bir
Ped. Orada yaşadı, gelen yumuşak müziği dinleyerek
Duvarlar, yemek ve uyumak. Ve yapıyor. Android'ini bir
Emporium ve onu memnun ettiği gibi yaptı. O onun şirketiydi, sıcaklığı
onun ped. Onun için Emporium'da alışveriş yaptı, onu rahatlattı
yemekler ve ona borusunu veya purolarını getirdi. Yahudi yaydı
Sabah yüzüne krem ​​ve çok yumuşak bir dokunuşla silindi
sakal uzak; Ve kokulu sularda onu yıkadı.

       * * * * * *

Bir iki yıl sonra neredeyse huzursuz hissettiğini hatırladı.
Onun dokunuşundan Meg anlamıştı. Ona "evi" fısıldamıştı,
Ve dışarı çıktı ve bir araba talimatı vermişti. Bu onun ilk olmuştu
bir kız deneyimi. İle aynı olduğunu varsaydı
diğerleri. Hiç sormamıştı. Bahçe Bower'da çocuklar fikri
ona gelmişti ve zihni dinlenmişti. Yatak denememişti
Beşinci veya altıncı kez. Dikkat ettiğini, kabul edildiğini sanıyordu
kızların yaptığı gibi yaşadığını. KENDİ OLDUĞUNDA
Androidler, kendi pedleri. Dışında erkeklerle asla ilişkilendirmediler
bir ev. Erkekler bazen bir araya geldi, yedi ve içti ve android vardı
orgies; Kuşkusuz kızlar da aynı şekilde yaptı.

Büyük bir çaba ile, hayatı hatırlayabileceği ipuçlarının yardımıyla,
Ne yaptığını bilmeden bir fikir bir araya getirdi. Elbette
İnsan dağılımı çok tehlikeliydi: bir tanesini mutsuz edebilir. O vardı
Bowers'da, o erkek ve kız aynı öfkeye sahip değildi,
ve sendikalarının her zaman mükemmel olmadığını. Bir şekilde daha iyiydi, hatta
Yani, ama çok zordu. Acimli olma eğilimindeydi.

Kelimeyi bilmiyordu. Bunların hiçbirini bilmiyordu
Onun garip düşünceleri, ama şimdi onun için çok hissedilirlerdi ve
çok acil. Android onun idi ve asla memnun değildi; ve bu yüzden,
O da öyle değildi. Mükemmel ve eksiksiz bir sistemdi. Ve neydi
ona mı oluyor? "Mutluluk" kelimesi ona geldi ve titredi,
neredeyse terör içinde. Ne anlama geliyordu? Çok fazla şey oluyordu, hepsi
bir kerede.

       * * * * * *

Bir sokağa dönüştü ve durdu. Daha önce hiç görmemişti.
Ama bu neden onu rahatsız etsin? Bölge büyük bir yerdi. Ama o
Bu caddeden çıkmasına rağmen olsaydı. Belki başka bir tane al
Android, belki de evini bile al: bir süre için bir kızıl olsun, belki. Meg
aldırmaz. Nasıl olabilir? Onunla ilgili neydi? Diğer Erkekler
kolayca değiştirildi veya bir pedfik tuttu. Garsonlar çok içeride
talep etmek. Birinin onları eve götürmesi bile gerekmiyordu: uygun vardı
Her mutfakta odalar.

Sonra aniden tüm bunlar ondan sarsıldı. Önünde duruyordu
büyük bina ve ne olduğunu bilmiyordu.

Uzun süre durdu, baktı. Ara sıra bir adam görünüyordu
geçmek için, ama emin olamadı. Bir gölge gibiydi
Bir esinti titriyor. Binanın ne olabileceğini merak etti.

Uzun bir süre sular itibariyle bir üfürüm duymuş gibiydi ve sonunda bir
Ses onu kırdı.

"Bu bir kütüphane," dedi. "Burada kitaplar ve öğretmenler var
kimi öğrenebilirsiniz. "

Çok fazlaydı. Çığlık attı ve sokakta koştu.

Birkaç bloktan sonra sakinleşti; unutkanlık onu kurtardı. O
Bir düğmeye bastı ve bir araba onu pedine taşıdı.

Meg onunla tanıştı, tüm sıcaklık ve gülümsüyor. Oturdu ve onu getirdi
terlik ve soğuk bir bira. Derin içti. Koluna oturdu
sandalyesi, onu okşadı ve akşam yemeği isteyip istemediğini sordu. O
vardı

Onu kısa kesti.

"Meg, tatlım," dedi, "Biraz yorgunum, işte böyle. Yatağa gidiyorsun
Şimdi, ha, bu yasemin parfümünün bir kısmını giydin mi? Kazıyorsun? "

"Tabii tatlım! Kaz!" Cevapladı.

Karanlık sular yükseldi ve ona karşı dövüldü.

Birasını bitirdi ve kendini başka bir aldı.

Meg fısıldadı, "Söyle tatlım!" Yatak yumuşak bir şekilde hışırtı.

Aklına savaştı ve hızla birasını içti. Neredeyse her zamanki gibi,
Sıcaklığı kucakladı ve rahat bir unutulmaya kaydı. Meg Lay
karanlıkta onun yanında.

       * * * * * *

Erken uyandı ve elini ona koydu.

Aniden, kıvrıldı.

"Bunu yapma!" Sesi yüksekti. "İyi değil, tüm bu şeyler!
Bir şey-yanıltıcı! "

Yataktan atladı ve kıyafetlerini giymeye hızla başladı.

Meg bir an için durdu. Devreleri böyle şeyler için inşa edilmedi.
Yanlış bir şey yoktu ve kayıtlı bir şey yoktu. Sonra neşeli sabah
Müzik duvardan başladı, yatıştırıcı ve parlak ve uğultu yapmaya başladı
onunla. Ortaya çıktı, taze ve tatlı bir şekilde giyinmesine hafifçe gitti
mutfağa takıldı.

"Çırpılmış yumurta tatlım?" Diye sordu, en karasal tonda.

Patlamasını unutmuştu.

"Evet, elbette tatlım" diye cevapladı.

Bokça yedi ve birkaç fincan siyah kahve içti.

"Güzel gün!" Dedi, takdirini gidip.

Arkadaşını günaydın, olağanüstü sevgiyle okşadı ve
sokağa çıktı.

Orada eski bir arkadaş ve içme arkadaşıyla tanıştı. Yan kapıda yaşadı
görünüyordu. Komşulardı! Nadiren görmekten çok memnun olmuştu
Herkes, bu eski arkadaş olarak.

"Merhaba Charlie!" O patladı. "Her şey nasıl? Adam gibi, gördüğüme sevindim
Sen! Ne, ha? "

Sonra bekleyen bir sırıtışla bekledi. Oldukça zaman bekledi
Charlie onu geçip bir arabaya bindikten sonra.

Sonra ona geldi.

"Beni görmedi! Sanki burada değilmişim gibi! Evet!"

Caddeden acele etti ve hiç araba düşünmedi.

Hızını yavaşlattı ve uzun süre yürüdü. Kimse onu görmedi. Denedi
düşünmek için. Çaba çok fazlaydı ve zihni gergin bir boştu,
ve neredeyse onu acı çekti. Bu sokak: tanıdık geliyordu. Evet vardı
Birkaç kez buraya gitti. Neredeyse pişman olmaya başladı
hafızanın eksikliği. Burada küçük bir yol yok muydu?
Serbestçe terledikçe hızını hızlandırdı. Tam buradaydı-hayır,
Olamazdı! Bir daha değil! Diğer insanlar için görünmez olamazdı!
Etrafında göremediği şeyler olamazdı! Değildi
Sağ! Bu kelime ne anlama geliyordu? Bayıldı.

O geldiğinde kütüphane hala oradaydı. Ayaklarına sendeledi,
Ve hala bir an durdu. Taşta kesilmiş bir şey vardı
Büyük ön kapılar üzerinde. Neden kimse böyle bir şey kessin
taş mı? Mantıklı değildi. Hiç rahat değildi.

Sonra, beyninin arkasında, biraz ışık patladı ve
Kelimeler, "doğası gereği tüm erkekler bilmek istiyor."

Yine oradaydı. Hayal etmemiş miydi? Bu "biliyorum" neydi? BT
Yemek yemiyor, içmiyordu ya da yapmıyordu.

Sonra bu "Aristoteles" nin titreşimli alanlarına yüzdü.

Hiç kazma yok. Ama bunun taştaki yazıt olduğunu biliyordu ve
Geniş ön yürüyüşe çıktı ve açılan kapılara girdi
otomatik olarak onun için.

Mermer zeminin üzerinden geçti. Gözünün köşesinden görünüyordu
Neredeyse geçmiş acele eden loş bir figür ayırt etmek. YÜRÜYOR
İki merdiven uçuşu, görünüşte tek başına ve yine de görünüşte kuşatılmış. BT
Garipti ve mükemmel doğaldı. Hiç bu kadar canlı hissetmemişti
önce. Bir yatakta bile kendini çok fazla hissetmişti. Ve o
Yapmayı düşünmedim. Buna en ufak bir ilgisi yoktu. O
Bu ne anlama gelebilirse, _know_ için istedim. Bir önünde durakladı
kapı. Açıldı ve girdi ve kendini bir sandalyeye çevirdi.

"Alfabe ile başlamalısın," diye başladı ses. "Bu mektup
A."

Ekranda yanıp söndü. Önündeki tabağa kopyaladı. Üzerinde
Ve tekrar mektubu kopyaladı ve adının tekrarlandığını duydu. O öyleydi
yolda.

       * * * * * *

Kütüphanede haftalarca, aylarca kaldı. Odası
Rahat, yemekleri lezzetli ve dengeli. Kilo kaybetti, o
sürekli olarak bir uyarı, farkında bir refah ve amaç duygusu kazandı. O
bir zihin geliştiriyordu ve tanımaya başlıyordu.

Gün boyunca bilinçli olarak okudu veya hipnotik aldı
talimat; Gece boyunca, uykusu daha keskin ve daha fazlası
Her zamankinden daha huzurlu, talimat devam etti. Çok öğrendi
şeyler. Aristoteles'in kim olduğunun ve ne yaptığının farkında oldu. O
Tüm büyük adamlar ve kültürlerle tanışma geliştirdi
Europa'nın kayıp toprakları. Batı kıyısında yaşadığını öğrendi.
Ve bu sahilin büyük bir şehir olduğunu; Bir zamanlar öğrendi
Büyük kıta felaketlerde büyük ölçüde azalmıştı, okyanus
Dalgalar şimdi Büyük Ovaların üzerine ve hepsi doğuya doğru döktü. O
Bazen dağları ve daha sonraki suları görmek için bir özlem hissetti.

Öğrendi ve attı. Diğer figürleri daha belirgin bir şekilde görmeye başladı:
Koridorda bir kez yüz yüze bir adamla tanıştı ve gülümsedi ve
birbirlerine eğildi. Komik bir sakalı olan küçük bir adam olmuştu ve
çok parlak gözler. Şimdiye kadar gördüğü kimse gibi değildi
Şehir. Ama aniden şehirdeki kimseye benzemediğini biliyordu ve
artık onun evi olamayacağını. Şehrin şoku
Her şey değildi, varoluş ve arzu edilen varlık vardı
Dışında, ona güçlü bir şekilde geldi; Ama şimdi buna hazırdı. Ne zaman
Tumult bitti, zihni sonunda doğdu ve o bir insandı
Varlık, yüksek hedefleri hedeflemeye ve kaderle işbirliği yapmaya hazır.

O gece "Sunrise" adı verilen garip bir doğanın çoğunun ona geldi ve
Garip isimler, yüzler ve disiplinler onun içinde belirsiz bir şekilde yerleştirildi. O
En kesin bir hazır olma duygusu ve kahvaltısı ile uyandı
Şüphesiz, "öğrenci hazır olduğunda, usta
görünür. "

Yemek yemeyi bitirdiğinde kütüphaneden ayrıldı ve düşündü.
Her şey ne kadar kasvetli! Kimse bilmiyor ya da herhangi bir şeyi önemsemiyor
gerçekten önemli; Hiç kimse bir şey görmez. Ve kesinlikle görmediler
O: Ama onları çok net gördü. Ve ne kadar vardı, hala olmak
Gördü, etrafında mı? Ve neydi, ne anlama geliyordu? Almak zorunda kaldı
Dışarıda, bir cevap bulmak zorunda kaldı.

En yakın düğmeye bastı ve suave siyah arabaya kaydı
gürültülü bir şekilde yaklaştı. Daha önce hiç siyah bir araba görmemişti. O
gözlerinin hala onun üzerinde hile oynadığını merak etti,
Hiç doğru bir şey gör. Sonra onu aklından çıkardı.

"Beni şehirden çıkar" dedi.

Hafif bir tereddüt vardı; Sonra yavaşça hareket ediyorlardı ve
Sessizce, kuzeydoğu yönünde.

       * * * * * *

Şehrin tüm tanıdık özelliklerini aşan uzun bir yolculuktu,
birçok kat çoğaldı. Uzun süredir araba hafifçe titredi ve
Erdem nazik bir acele içinde çıkıyor gibiydi: tamamen durdu
Yine de ve sessiz kapı, etkili bir kesinlikle açıldı. O var
ve araba istenmeyen bir kıyamet gibi acele gibi görünüyordu.

Ama tuhafı onun üzerindeydi; Eski terimleri aktararak öyle düşündü;
Ve döndü ve uzak bir alanda, dağlar uzakta.
Ve ona daha önce bu şekilde bastığı ve hiçbir şey görmediği geldi
Ama etrafındaki şehir. O zaman esrarengiz şeyler düşündü
kütüphanede duymuş ve okumuştu: belirli tibetlilerin nasıl işlediğine dair
kendilerini görünmez veya en azından görünmeyen geçerek,
Düşünce dalgaları-kavrama algısı için hiçbir sap vermeden. Bu yüzden
Bu manzara kendisini gizlemiş olsaydı, görünüyordu:
hürmetsizlik.

Ya da belki varlıklar vardı, belki de var olan,
Kulplarla kıl edilmiş sürekli gösterge, olduğu gibi: ama kulplar
Bu bir organizma tarafından yeterince kavranılamadı veya kullanılamadı
gelişmiş. Daha çok bir gerçekçilik gibi görünüyordu, o kadar çok düşündü.

Ama bu parlak yeni günde önemli görünmüyordu. O reddetti
Soru ve öne doğru, verim çimlerine adım attı.

Bir zihnin olması, böyle bir günde canlı hissetmek ne harika bir şeydi!
Ne kadar loş, ne kadar sakat olduğunu hatırlamaya çalıştı; görünüyordu
imkansız. Sadece bir fakir, titreyen mum olabilir mi?
Şimdi yüz ya da bin ışığı ile mi yanıyor? O sahip olabilir mi
Bir silindirde sallandı, şimdi sorunsuz ve gürültülü bir şekilde hareket eden
On altı mı yirmi mi? Kelimeler ya da düşünceler için çok harikaydı.

Uzun bir süre yürüdü, özgürce terliyor, sonra şişiriyor, topallıyor ve
emek. Sıcaktı, denizden esintileri olmadan. Ara sıra bir Rill
ferahlatıcıydı ve bir glade soğuyordu: yapraklar yavaşça hışır
Şimdi ve sonra hızlandı ve kuşlar şarkı ile tatlıydı. Ancak
İnsan hayatının bir işareti yoktu. Uzun zaman düşmüş bir kütük üzerine oturdu,
ve dinlendi.

Uzun oturdu, düşünme ve dolandırma. Güneş gökyüzünde düşüktü
ortaya çıktı ve bazılarını çok fazla olmayan bir sırt isteyenleri takip etti
mesafe. Herhangi bir tür hüküm olmadan gelmişti ve korkusuz
Refahı için: görürdü. Zemin yeterince yumuşak görünüyordu, olsaydı
orada uyumak; Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve serinliğin tadını çıkardı
çimen.

Yavaş ve güvenle sırtlara doğru yürüdü, ayakkabıları ve
elinde çoraplar. Saatlerce yemek yememişti, ama görünmüyordu
aç. Yiyecek, eskisi gibi çok önemli bir şey değildi
olmak. Eski eserisini düşündü ve gülümsedi. Tanrısı ne olursa olsun
Onun karnı değildi, hiç vücudu değildi. Hala yeterince vardı
rahatsızlık duymadan bir süre yaşamak için flab ve
Üzerinde yaşamak, kendini doldurmaya devam etmekten daha iyidir. Kadın yoktu
Ya ve android yok. Onlar yorucu ve yorucu bir şeylerdi. O
neredeyse memnuniyetle iç çekti. * * * * * *

Yakında sırttan geçti ve vadideki gülümseyen tarım arazilerini gördü
Çok aşağı değil. Eski gıda malzemelerinin geldiği yerdi: bu
yüzyıllar boyunca birkaçı dışında hepsinin hayatı olmuştu. Vardı
Her şey üzerinde büyük bir barış. Kutsal zeminde işleme açma duygusu ile,
Sürekli indi ve kısa süre sonra büyük ve başıboş bir ahşapla karşılaştı
Ev, boyasız ve rahat. Gerçekten rahat, insan bir şekilde,
Şehrin sahte yolunda değil. Yaşlı bir kadın vardı
Sundurma, sakin sallanan. Yaklaşırken gülümsedi.

"Hoş geldiniz, yabancı!" dedi. "Gel ve bir süre dinlen."

Davetten memnundu ve cömert ve sağlam bir şekilde monte etti
Ayakkabıları ve çorapları ile hala elinde. O oturdu ve
Dostça gülümsemesi altında onları yeniden bağladı.

"İyi hissettiriyor, değil mi?" iddia etti. "Gerçek dünya, gerçek
ayak. Belki dışarı çıkmadan önce Hopkins'i okudun. Yaptım, doğru
Sonunda. Bir şiir her zaman bana yapıştı ve özellikle bu
Hattı:

    Ayaklar da hissedilemez.

Bir şeyler hissetmek istedim; Grod olmaktan bıktım ve yalıtılmıştım,
ve ölmüş. Ben sadece genç bir kızdım. Şuradan suçlandığımı hissettim
Hopkins'in dediği gibi Tanrı'nın ihtişamı ve ben dışarı çıkmak zorunda kaldım. Gördüm
Uzun bir yaşam boyunca Tanrı'nın ihtişamının ve kutsamalarının birçoğu.
Burada gerçek dünyada iyi oldu.

"Ama gevezelik etmenin faydası yok," diye devam etti. "Bu gerçekten değil
herhangi bir şeyi ifade edin veya iletin. Doğanın daha büyük ve daha iyi
Herhangi birimizden daha ses ve yapılacak en iyi şey sadece onu dinlemektir.
Umarım bir süre bizimle kalırsınız. Ne kadar uzun olursa o kadar iyi. Biz seviyoruz
yeni kaçan insanlara yardım edin. Ama yine de çok konuşuyorum. Akşam yemeği
Çok yakında hazır ve gitmem gerekiyor birkaç dakika. Sadece
Orada otur ve sakin ol: hareketsiz sesleri dinle. "

Bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu ve hala ailenin adamlarını görmekten memnun
tarlalardan dönüyor. Bunlardan üçü vardı, uzun ve güçlü,
gerçek insanlar, sağlıklı ve canlı ve kârsız ile çok az işaretlenmiş
bakım. Bir inançları vardı, bir cemaat, ilahi bir güvence, daha fazlası
veya daha az tatmin oldu.

       * * * * * *

Yaşlı adam, baba, onu tekrar karşıladı ve yakında oturdular
Akşam yemeği masasında. Adamların yürekten yediklerini fark etti ve
Yine de aşırı etten bir ons değil. Kendi kütlesini çekti ve yedi ama
Sakin bir şekilde, sadece nezaket dışında. Ama yemek hiç bu kadar iyi tadı olmamıştı
önce.

İki oğul zaten orta yaşa yaklaşıyordu ve hala
evlenmemiş. Bu, annelerinin biraz endişe kaynağı oldu. Ama dediği gibi,
umursamıyorlardı ve Tanrı ya da doğa bunlarla ilgilenebilir
insanların yapabileceğinden daha iyi şeyler. Süzme kullanımı yoktu.

"Ve etrafta çok fazla genç kadın yok," diye düşündü. "Değil
birçok insan. Ne olursa olsun ne olursa olsun, çok az şey var
üreme. Bu açıdan şehir gibi. Görünüşe göre bu değil
Bugünlerde çok iyi bir dünya, nispeten konuşursak ve insanlar
iyileşene kadar geri tutulma. Bir çeşit bulut var gibi görünüyor
her şeyin üzerinde. Bilmiyorum. Her neyse, biz memnuniyet duyuyoruz. En azından var
Zihinlerimiz ve kalplerimiz ve sabrımız. "

Bir hafta kaldı, bir ay: doğal etkilere şiddetle
ve minnetle daldı. Çiftlik işine yardımcı oldu ve yalın büyüdü ve
Zor ve zihinsel ve fiziksel olarak güçlü. O kaldı, üzerinden
kış.

Sonra, baharla kendi verimli zemini patlamaya ve ağrmaya başladı,
Ve artık memnun değildi. O doğanın kendisi değildi, dayanmak için
Çeşitlendirilmiş eşliğin sayısız döngüsünü hareket ettirmedi; O oldukça
Bir mevsimle solmuş çiçek, yakında düşecek bir yaprak. O öyleydi
Geniş okyanusun tek bir dalgası gibi ve bu dalga gibi sonsuza dek
devam etmek, sorgulamak. * * * * * *

Ve böylece bir sabah erkenden çiftlikten ayrıldı ve kuzeye doğru yürüdü
Yıldızlar tarafından söyleyebilirdi. Şaşırmazlardı ve daha iyiydi
Bu şekilde veda olmadan. Onun için sahip olduklarını bilirlerdi
Amaçlarına hizmet etti ve memnun olurdu. Ve böylece kuzeye doğru yürüdü
gündoğumu. Bu yön için belirli bir sebep olmadığının bilincindeydi;
Ama bunun diğerleri kadar iyi olduğunu hissetti.

Bir iki çiftlikten geçti, dikkatlice süpürdü ve kahvaltı yaptı
Yalnız güneş doğumu. Çok güzeldi, böylece kırma, gül ve altın,
tepelerin üzerinde. Daha önce okuduğu son şairi hatırladı
Kurtuluşu: Büyük Sidney Lanier. "Gürcistan Altın Madeni"
düşünce; ve bir keresinde üzgündü, onun sığlığı için. Daha fazla yok
Art arda güneşler yumuşak güney güzelliğine ateş ederdi. Sıcak Mavi
Atlantik dalgaları bu şair-prophanın evine yuvarlandı; kimin sözü,
Harvis olarak umuyordu, henüz boğulmadı. O da aydınlatılacaktı
Güneş. Kollarını akarsu altına uzattı ve sonra yürüdü
Güçlü bir şekilde, henüz tanımlanmamış yeni bir amaç ile.

       * * * * * *

Rugneder ülkesine giriyordu ve gidiş daha zordu.
Ama yine de hızlı kırma ya da onu gevşetme eğilimi hissetmedi
adımlamak. Hava taze ve güzeldi. Bir mahmuzun etrafına tırmandı
Hill ve kendini insan belirtisi olmayan bir vahşi vadiye girerken buldu
Habitasyon. Yakınlarda küçük bir dere vardı,
Yalnızlıklar. Ona gitti ve içmek için diz çöktü.

Ortaya çıktıkça, karşı taraflardan iki ip ona indi ve
Kollar sıkıca pinyonlanmıştı. Etrafa baktı ve iki sakallı genç gördü
Erkekler, prepossessing yönü değil. Her biri sıkı oturan kıyafetler giydi ve
Uzun bir tüylü zirve şapkası ve bıçak ve kılıçla silahlandırıldı.
Bunlardan biri vadiye taşındı.

"Hadi, sen varlet!" dedi.

Devam ettiler ve kısa süre sonra dalgalanma ve tepe tepelerine daldılar.

Vadinin başının yakınında ve yan tarafa bir oyuk, geldiler
Geniş ve iyi nüfuslu bir temizleme. Sakallı ve ağır birçok erkek
Silahlı, uzanıyorlardı, hayali bir şekilde giyiniyorlardı, ama eylem için. Orada
kadınlar da, sağlam ve çoğunlukla oldukça çekici. Buldu
Kendisi kısaca, Dalliance'taki şiddetli sevinç konusunda spekülasyon yapıyor
Bu canlandırıcı vahşi. Sonra dikkati aniden öne çıktı,
Ve açıkçası lider olandan önce dizlerine zorlandı.

Orta yıllarındaydı ve uzun bir keten sakalı ve leonine taşıyordu
saç yele; Gözleri büyüktü ve bir delici ama yumuşak bir şekilde
Güvenli Yeşil. Hareketsiz ve lordca oturdu ve esirini araştırdı.

Uzunca: "Ortaya!"

O itaat etti ve sakin bir şekilde durdu.

Lider devam etti, "Sen şüphesiz ama son zamanlarda şehirden,
Nahmetli isim. Sen sanatın ama hayatın kullanımlarını çok az tanıdınız.
Konuşma! 'Doğru' biliyorum. "

       * * * * * *

Bir süre durakladı, sonra ruminatif otoriteye devam etti.

"Bilin, eld şövalyelerinin eline geçiyorsun" diye
söz konusu. "İsmimizin ima ettiği gibi ve gerçekten de görünür sınırlamalarımız
ilan et, kesim boğaz ya da kaba kavgalar değiliz. Burada sanatın güvende.

"Ama senden biri değilsin. Sağlıklı ve güçlü olmasına rağmen ve
Müthiş bir düşmanı iyi kanıtlayabilir, hiçbir zevk almazsınız
savaş. Sooth konuşur muyum? İlan! "

Gerçekten yatıştırıcı olduğunu ilan etti; Sessiz Rezervasyon ile
Bu, savaş yeterince asil ve derin ve gerçekten, gerçekten,
Temel olarak gerekli-ama düşünceleri kısa kesildi.

"O zaman burada yer almıyorsun, Succor için geldiğiniz sürece,
veya kutsal alan için. "

Cevabı olumsuz, lider devam etti:

"Hayatımızın savaş olduğunu bilin.
çabalayın. Yon Şehrinin Emasculate hayatından iyi bir kaçış yaptık,
Ve nazik erkekliğin ruhunun yok olmasına izin vermemeye söz verdik. .
Elemanlar birlikte çalışır ve yine de çekişme kooperatiftir: Ve böylece
erkeklerle birlikte olmalı.

"Seni seviyorum," diye devam etti bir gülümsemeyle. "Diyelim ki birlikte kalacaksın
biz ve yollarımızı öğrenin. Seni tekrar verebileceğimiz çok şey var ve
Fayda karşılıklı olacak ve ben büyük güveniyorum. "

Kısaca cazipti, ama yine de, açıkça ve derhal reddetti.
Lider hafifçe kaşlarını çattı ve sessizdi. Sonra zorunlu tonlar
O çıkış:

"Güçlüsin! Ve eğer bizimkine yardım edebilirse, daha güçlü olacaksın
Bu sonucun elde edilmesine, arzu edilen çok fazla.

"O zaman iyi duyun. Senin yemeğiniz senden alınacak."

Sokakları sırtından kaba bir şekilde yırtıldı.

"Rehbersiz dolaşacaksın ve hiç kimse almayacağız,
Dava, sana daha fazla kulak ver. Saygımıza git. Ve sen olabilirsin
O ruderin eline geçmez ve daha az magnanimous gibi
Yılanlar, Perdie veya Dağ Aslanları olarak. Onurlu olmuşsun
Alındı ​​ve sanat uyardınız. Begon! "

       * * * * * *

O olduğunu düşündüğü kadar alacrity ile ayrıldı ve devam etti
onun yolu. Gezdiği günün geri kalanı için
Bir kursu düzeltin veya ona gelebilecek herhangi bir şeyden kaçınmak için. O kayboldu
Düşüncede, hiçbir şey hissetmediği büyük bir refah duygusu ile
üstesinden gelebilir.

Akşamın gölgeleri uzamaya başladığında ve ilk yıldızlar
parıl, kendini küçük ama saygın bir şekilde yanında buldu
Sağlam dağ. Toplam karanlık zamana kadar zirveye ulaşmıştı,
ve kendini bir sekoya ağacının altında oturdu. Aç hissetmeye başladı ama
zayıf değil ve onun iradesinin hafif bir çabasıyla açlık vefat etti.
Bir yeniden battı, hareketsiz oturdu ve düşündü ve düşündü
Uzun gece saatleri. Serin çiyler ona geldi ve hafif rüzgarlar
Soluk ilk ışıkta fısıldıyorlardı ve rahatsız edilmemişti.

Üç gün boyunca dağda kaldı, hiçbir şey yemedi, değil
Yemek düşünmek. İçeride, içinde karşıt yaşam güçlerini hissetti
Ve etrafında. Varlığın uyumlu, sürekli nabız gerilimi
Onun için bir şekilde açık hale geldi, büyük bir zorunluluk şüphesiz. O
Ana unsurların kooperatif çatışması olan karşıtlar savaşının
Yetenekler, eğilimler, kendi içinde yapılmalıdır; HAYIR YAPIYORUM
mücadelenin nesneliğinden veya onun
başkalarıyla dernekler. Huzurlu, derin ve yüksek
isteyen, yeterli yoldaşlar ya da yalnız kalacaktı.

Dördüncü gece boyunca, şafaktan hemen önce, parıldayan bir ışık gördü
Uzakta daha yüksek bir kret üzerinde. Bir an için öyle görünüyordu
bir parmak, işaret; Ve sonra soldu. O ortaya çıktı, hafif ama fark etti
Oruç ve belirtilen dağ için yola çıkın. Başka hiçbiriyle karşılaşmadı
yol boyunca kişi.

       * * * * * *

Öğleden sonra geldi. Büyüktü ve
Yavaşça indiği güzel vadi. Kalındı
nüfuslu ve bir şey, muazzam bir aktivite ile dolduruldu. Dalgalar
muazzam, ateşli enerji onu sardı, büyük sevinç bileşiği ve
büyük umutsuzluk; Kalbini telafi eden müzik, zar zor duyulabilir, ona geldi,
Spazmodik olarak, hafif esintilerde. Ve yorgunluk ve zayıflık
Ona da geldi, güçlü bir şekilde, onun büyük çabalarının tükenmesi
birkaç gün. Bilincini kaybetti ve görünüşte neredeyse bir
Dağın kenarına kemiksiz yığın.

Ertesi sabah, tenha, tenha, gölgesinde uyandı
büyük bir ağaç ve bir derenin yanında. Hafif sakallı yedek yaşlı bir adam
ve parıldayan gözler, başını salladı.

"İyi kokuyor, değil mi?" diye sordu.

Çok iyi kokuyordu ve yaşlı adam onu ​​getirdiğinde daha iyi görünüyordu
İyi bir kahvaltı, iyi hazırlanmış. Yavaşça yedi, her bir ağız dolusu tadını çıkardı.

"Nerede olduğunu bilmiyorsan," dedi yaşlı adam, "bu bir
Sanatçı Topluluğu. Her zaman birlikte pek iyi anlaşamayız, "o
gülümsedi, "ama genellikle zaten kendi işimizi düşünüyoruz; ve
Arada sırada fikir ve içgörü alışverişi yapmak ve birbirlerinin görmek güzel
iş. Ve biz de işbirliği yapıyoruz, özellikle de sahne yapımlarında,
Noh oynuyor, Wagner ya da çağdaş bir şey. Seni tanıtabilirim
için çok güçlü ve uygun müzik yazan genç bir adam
Aeschylean koroları.

"Ben kendim bir şairim," diye devam etti ve ara sıra bir dramatist. Ben
Buradaki insanların çoğuna kıyasla oldukça mütevazı ve kolay devam eden, ancak
Anlarım var ve hayatımda oldukça iyi şeyler yaptım.
Muhtemelen size daha sonra göstereceğim. Senin için iyi bir şey, ben
Sessiz dönem şimdi: Eski dokunuş benim lirde olsaydı, asla
seni fark ettim; Ya da olsaydım, sana katılmazdım. Ama gel
Yeterince sağlıklı görünüyorsun: Sana göstereyim. "

Giyinmek için ortaya çıktı ve yaşlı adam ona açık bir hayranlıkla baktı.

"Sen iyi bir figürsin," dedi. "Ve sakal sana adalet yapıyor: veya sen
Sakal için adalet yapın. Sen eski İncil patriklerinden biri gibisin.
Ya da onlar hakkındaki fikrim gibi; gerçeklerden yeterince uzak olabilir. "

Kulübeyi terk ettiler ve derenin yanına ana vadiye doğru yürüdüler.

       * * * * * *

Ara sıra dikkati dağılmış bir figürden geçtiler, onlara dikkat etmedi.
Ressamlar sayısıydı: Bunlardan biri, zorla ve boya ile kaplı,
gösterişli bir şekilde tuvalini bir kaya duvarına yapıştırmıştı ve bakıyordu
Manzaranın tüm güzelliklerinden uzakta: Öfkeli vuruşlarla
canlı soyutlamasının tamamlanmasına yaklaşıyor. Bir oturdu çapraz bacaklı,
Oldukça bağımsız ve birkaç fırça vuruşuyla, siyah
Beyaz, kağıttan uçmaya neredeyse hazır görünen bir kuş elde etti.
Bir diğeri, metresinin eritilmiş güzel bir portresini boyuyordu,
saçlarında çiçeklerle.

"Geri döndüğümüzde sana gerçek bir resim göstereceğim," dedi eski şair.
"Buna Vasuki deniyor. O yılların kralı,
Hindular. Bunu yapan adam hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama
Gördüğüm en harika gözleri aldım. Ona adalet yapmaya çalıştım
Bir sonnette bir kez, ama başarısız oldum. Bir gün çıktı ve sonra
Bir gün kayboldu ve herkesin bildiği gibi. İkimiz
En iyi genç ressamlar onu bir yıl önce aramaya gitti ve onlar
geri dönmedim. "

Müzikal konserler, operalar ve oyunlar vardı. Potters vardı
tekerlekleri ve heykeltraşları keskeli ve killeri ile. Her Sanat
temsil ediliyor gibiydi.

"Oradaki kulübede," dedi şair, "en iyilerinden biri yaşıyor
Dünyanın şimdiye kadar bildiği müzikal dahiler. Beethoven'dan daha iyi,
Bence. Belki de sosyalleşirse onunla tanışma şansın olur
Sen buradayken. Uzun zamandır burada olacağına inanıyorum. Belki sen
İyi mi kal? Alnınızda iz var gibi görünüyor. "

Birkaç ay kaldı. İhtişamda lüks ve
Bu özel hayatın güzelliği. Harika ses ve kelime sanatı, renk
ve form, onu doldurdu: ama asla taşma ve asla tam olarak
memnuniyet. Sürekli uzanmaktan yoruldu, sürekli
rüyalarla beslenmek. Rapture'ları ve işkencelerini paylaştı
Sanatçılar, güçlü hissetti ve derinden, her zamankinden daha fazla gördü:
Ama bir şey eksikti. Ara sıra içgörü flaşları
Yeterli değil ve emek, aspirasyon, kalp kırıcıydı. Ne
Aradığı hala sanatın ötesinde, mümkün olan her şeyden önce
Yaratılış. Ve yine de, ulaşılabilir olmalı.

       * * * * * *

Şiir istedi, arzusuna ses vermeye çalıştı ve
onun ihtiyacı. Ama onun içinde değildi. Ya olsaydı? Neden o
Güneşle aydınlatılmadığından şikayet etmek için ayetler yazın mı? Diye düşündü
Kısaca okuduğu yirminci yüzyıl şiirinden, şiiri
Karanlık çağlar ve o mağazaya ekleme düşüncesinde titredi. Bir şey bilinceye kadar bir daha asla ifade denemeyecekti
ifade etmek. Ama zaman geldiğinde, belki de ondan akar
Büyük Üstatlardan hatırladığı gibi altın bir dere. Belki de
Şair alnındaki işareti yanlışlıkla okumamıştı.

Bazı sanatçıların ve
En derin ve en önemlisi, burada daimi sakinler değildi. Onlar geldiler
ve gözlerinde uzak zirvelerden bir ışıkla gitti. Ressam gibi
gerçekten muhteşem bir resim olan Vasuki'nin bir ruhla içgüdü
Bu, diğer yapımların çoğunun sadece boya gibi görünmesini sağladı. Hissetti
o adam bir şey biliyordu ve burada öğrenmediğini,
Hiç ressam olarak öğrenmedi. Başka yerler olmalı
ya da sanat ve sanatçıların olgun olduğu başka bir yer. Sahipti
Bu unquiet'in yeterince, en büyük ecstasları açıkça düştü
Barış ve ona çağıran güvencenin altında. O yorgundu
Bu sürekli süzme, malzeme ve yöntemlerle yetersiz
görev.

Ve böylece, isteksizce, sanatçıları terk etti ve hacına devam etti.
Ayrılırken bir senfoni orkestrası Mozart'ın Requiem'i gerçekleştiriyordu,
Ve bu mükemmel sanat, sakin ve yükselen,
Kaynak, ve görünüşe göre, ışığı bir şeyle içgüdü
uygun ve güven verici bir veda.

Üzerinde ölmekte olan suşlar oynarken, tekrar doluydu.
Sidney Lanier ayetleri. Yüksek güzellikten, bu sözler
bilinciyle açıkça karıştı:

    O uzun zaman önce duyu akışı
    Passion'un rüzgarlı yaşamı tarafından uyandırıldı
    Beni derinliklerin dışına çıkar, yoğun yükseklikler
      Ama sana değil, Nirvana.

Çok doğruydu ve onun ötesinde! Anlam asla net değildi ve
Yine de, buna karşı, her şey daha derin bir karanlıktı. Ama onu aradı ve
Bu yeterliydi. Sabırla, yolda devam etmeli.

       * * * * * *

Yürüyüş hoştu ve yaprak dökmeyenler nazikçe,
geçti. Öğleden sonra ortada uygun bir baharla oturdu ve
Hızlı bir yemek yedim. O dinlenirken bir adam geldi
ondan önce ağaçlar: saçma ve oldukça şişman ve görünüşe göre yaklaşıyor
orta yaşın sonu. Konuşmaya umursup almadığını bilmiyordu
Bu adam. Ama çok az seçeneği yoktu, çünkü onu bir tür ile selamladı
İyi huylu arkadaşlık, geldi ve yanına oturdu.

"Beni bir filozof olarak görebilirsiniz," diye açıkladı adam; "Yani,
İyi eski duyu, bir bilgelik aşığı. Bunun seni korkutacağını sanmıyorum
Uzakta, "Kıkırdadı." Sanırım Sokrates ile aynı fikirde olduğunu görebiliyorum:
İnşamasız bir hayatın değerli olmayan bir hayat olduğunu düşündüğünüz
yaşamak. Bu doğru mu? "

O olduğunu ve bilgelik arayan olduğunu söyledi ve umuyordu
Bir gün sevgilisi olduğunu kanıtlamak için-sonra bulmuştu.

Filozof gülümsedi ve devam etti, "Belki de en iyisidir
Aramanın sevgilisi; Belki de gerçekten, aramanın kendisi en büyüğüdür
bilgelik. Bu eskiden "güldü" olarak kabul edilirdi.
Eğitim dünyada daha genişti. Ama hiç bulamadım
Onunla eşleşen parlak ve yepyeni bir şey. Bir olmak istemiyorum
'Tozu verenlerin
o'erdusted '. Peki ya sen?"

Anlaşmayı gülümsedi. Biraz bu adamı sevmeye başlamıştı: ama
Yine de ona bir bilgelik somutlaşması olarak saygı duyamadı
bir arayan olarak. Zihni sadece zeki ve oldukça tembel ve
Akıllılığından dolayı şikayetçi: gerçekten herhangi bir şeyden oldukça aciz görünüyordu
derin problama veya yüksek uçuş. Bu onun bir filozof fikri değildi.

Bu incelemenin nesnesi, ithalatını ve
Omuz silk.

"Bir bakışta söyleyebilirim," dedi. "Sen en çok birisin
Şimdiye kadar bir şehrin o canavarlığından kaçtığını gördüğüm zeki adamlar.
Seni tebrik edeyim! Böyle yaşamak korkunç bir şey. "Muazzam bir mekanize kitle! Hiçbir şeyle dolu büyük bir aptal zevk
Ama en iyi ihtimalle aptallar veya moronlar. Herkes "mutlu": yemek, barınak ve seks
Hepsi halledildi ve en azından gerçek insan teması: gerçek bir dünyevi
cennet. Moronlar için bir cennet, yani gerçekten tercih eden insanlar için
Domuzlardan daha kötü yaşamak. Tanrı onu tutan sevgili teknoloji uzmanlarını korusun
Gidiyor: Çoğunluk kadar aptallar, elbette, sadece bir
İfadenin olduğu gibi az mekanik know-how. Ve ne olursa olsun kutsama
Kütüphane ve kaçma şansı var!

"Nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum, ama arkasında bir şey var.
Zavallı küçük aptallar kendilerini havaya uçurmadan önce felaketler vurulmadan
Onlar: Ve hala travma geçirirken, bu sistem almaya başladı
onların bakımı. Sanırım, yetenekli olmayanlar için iyi bir şey
yaşamaya değer bir hayatın. Ve bunlar için de:
Onları doğru zamanda tutun. Görünüşe göre herkesi veriyor
En iyi şekilde takıldığı şey ve sonra gitmesine izin verir.

       * * * * * *

"Asla beni gerçekten bırakmadı-ya da benden kurtuldum. Şehirden alternatifim
Ülkeye: Kendimi durma noktasına getirin ve sonra bir süre seyahat edin. Onun
Her zaman hoş, burada. Sahil gibi: mevsimler değişmiyor
artık değil. Yani, mevsim yok-sadece ipuçları. Ancak
Belki şimdiye kadar bunu biliyorsun. Ah-evet. O kadar tahmin ettim. Gibi görünüyorsun
Yeterince uzun süredir dışarıda olan adam-bir erkek gibi görünmek.

"Nasıl biteceğini merak ediyorum? Doğum oranı aşağı indi ve
Ülkede bile azalmaya devam edin. Belki yarış yavaş yavaş
Ölmek: Evrim uygun olmayan bir türden kurtulmak. Ama yapmazdım
Bu konuda çok nazik olmasını bekleyin.

"Ne kadar çok düşünürsem, ne kadar sonsuz bir miktarın ne kadar iyi olduğunu görüyorum
Öğrenmeliyim. Başka bir platitude: Newton, çakıl taşlarını alıyor
sahil. Belki de saf bir yenilik için çılgınlık
Bu karmaşayı yaptı. Bilmiyorum. Ama bence böyle bir şey var
gerçek ve kendisini koşullara adapte etmiyor: koşullar var
kendilerine adapte olmak için. Katılıyor musun? Evet, düşündüm. Sanırım yapacağım
Birkaç gün içinde kütüphaneye geri dönmeli. Yeterince gördüm
Bu trek.

"Bir şekilde, eğer buna inanıyorsanız, bir koruyucu melek var gibi görünüyor.
Açıklama muhtemelen tamamen doğal. Ama insanlar dışarı çıkıyor ve
İstedikleri gibi yaşayın, hiçbir engel olmadan yaşayın ve gelişirler. Yaparlar
Biraz basit çiftçilik ve her zaman tampon bitkileri vardır. Hava ve
Vahşi hayvanlar onları asla incitmezler ve birbirlerine asla zarar vermezler. Olanlar
Savaşmayı seviyor, ama sadece kılıç ve bıçakla ve kimse
Hiç öldürülüyor gibi görünüyor. Dünyanın tüm literatürü ve sanatı
Korundu, bunu isteyenler için: talep edilen kadar çok kopya. Bazen
Benimle kitapların kopyalarını getiriyorum. Onları burada okumaya yardımcı olur.
Doğa bildiğimizden çok daha geniş ve daha harika.

"Her şey hallediliyor gibi görünüyor. Kimse istek veya korku içinde yaşamıyor
artık değil. Dışında, "Rucle'la gülümsedi", anlayış istemek ve korku
ölüm. Ama eski bir popüler kullanmak için bir şeyleri felsefi olarak alabiliriz
ifade."

Filozof bir süre durakladı, düşünerek onun şaşırtıcı olduğunu gözlemledi
arkadaş. Onu çıkaramadı. Şu anda ona geri döndü
Tüm problemler için uzun süreli geçici çözüm.

"Peki, neden benimle kütüphaneye geri dönmüyorsun?
Burada bir süredir iyi, sizi rahatlatıyor ve sizi iletişim halinde tutuyor
şeylerle; Ama bu arada zaman uçar. Gidelim mi? "

"Sanırım değil," diye yanıtladı sakallı patrik. "Kitapların yararlılığı
benim için bitkin değil. Ve hatta en büyük ve en dolu gerçek,
Bir kitapta yer alarak, bence yetersiz olmalı. Entelektüel değil
aradığım şey. "

       * * * * * *

Filozof toleransla gülümsedi.

"Fiziksel'nin ölümcül olduğunu gördün," diye yanıtladı. "Ve sen
Duygusal sarhoşluktan hoşlanan bir adam gibi görünmüyor. Sen nedir
istek?"

"Belki bilseydim, sahip olurdum. Sanırım buna
Manevi, eğer bir kelime varsa. Ama beni aradığını biliyorum.
Benimle gelmeyi önemsiyorsanız, belki de açıklamaya başlayabilirim. "

Filozof neredeyse açıkça güldü.

"Hayır teşekkür ederim," dedi. "Herhangi bir belirsiz sığınmayı umursamıyorum
mistisizm. Bildiğim şey gerçekten bilmek istiyorum, akıllıca ve net.
Ben hayalperest değilim. "

"Tarihsel olarak bunların arkasında olan sorumsuz hayalperestler mi?
Eşsiz fenomenler? Elbette orada biri olmalı. Var
Kendini düşünmüş gibiydi. "

Filozof alaycı bir şekilde gülümsedi, biraz koyunca.

"Dağlardaki bilgeler, ha? Evet, onları aradığını itiraf edeceğim. Ama
Onları bulmamı istemiyorlar gibi görünüyorlar ve ben geri dönüyorum
Kütüphane kendim için düşündüğüm bazı potansiyel müşterileri takip etmek için.

"Zihnimin yüksek pozisyonunu ortadan kaldırmasına izin vermiyorum" dedi.
Hafif bir alaycı ile.

"Hoşçakal, o zaman. Sana iyi dileklerimle."

"Ve ben de sana diliyorum," diye tekrarladı filozof,
İronik alaycı, ortaya çıktıkça. "Hoşçakal dostum."

Yoldan hızlı bir şekilde başladı, durdu ve geri çağırdı, "Bunu duyuyorum
Pasifik'te yükselen bir ada var: belki biraz bilge bulabilirsiniz
Orada denizkızları! "

Kötü niyetli bir şekilde güldü ve hızla gözden kaçtı.

       * * * * * *

Ve böylece istismar edilen tomurcuklanan Mistik, istediği gibi yalnız kaldı.

"Goethe haklıydı," diye düşündü kendi kendine; "Erkekler de
ağırlıklı olarak anlamadıklarını küçümsemeyecek. Kendini Goethe
eğilimi çok iyi gösterdi.

"Sıradan tarafından anlaşılamayan çok şey var
ne kadar zeki olursa olsun, entelektüel-duygusal-duyarlı zihin veya
Ne kadar parlak ve güçlü, geniş ve derin ve güçlü. O da eksik
Çok: Kendinden var olan ve kendi kendine devam etmez. Ve bunun
Gerçek, ölümsüz önem taşıyan tek şey anlayamaz.

"Yakında öğretmenimi bulabilir miyim," diye devam etti.

Huzursuzca ayağa kalktı. Sanatçılar arasındaki son günü yuvarlanıyordu
onun üzerine parça parça. Tiyatro grubunun sahip olduğu Shakespeare miydi
performans gösteriyor mu? Evet, Kral Lear! Böyle muhteşem sanat ve çok nafile. O
Ne yazık ki, belirli bir çizgiyi hatırlamaya çalışmak-evet, işte bu oldu:

        Erkekler dayanmalı
    Dolayısıyla, geldikleri gibi bile;
    Olgunluk hepsi.

Ve bu da eski Gloucester ile iç çekti. Ve elbette öyleydi
Şimdi olgunlaşmış olsaydı. Ortasında dengelenmişti
Çeşitli eğilimleri ve harika bir sürüş için tek noktalı, bir penetrasyon
derinliklere. Kendini gerçekten bilirdi, bundan sonsuz daha fazla
Bu gelir ve gider ve parlar ama kısaca karanlıkta.

Dinleme ve mesafeye baktı. Evet! Çağrı
Şimdi temiz ve yol boyunca daha fazla durmayacaktı. O
Güçlü bir şekilde dışarı çıkın ve doğuyu kesin, gerçekten yüksek olana doğru
dağlar ve daha uzak kıyı.


SON





Projenin Sonu Gutenberg olgunluk e -kitabı, Jesse Roarke tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIPENESS IS ALL ***

***** This file should be named 43038.txt or 43038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/3/43038/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

