*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guy Kenmore's Wife and The Rose and the Lily (Guy Kenmore'un karısı ve gülü ve zambak)
Yazar: Mrs. Alex McVeigh Miller
Yayın Tarihi: June 26, 2013 [EBook #43037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guy Kenmore's Wife and The Rose and the Lily, by
Mrs. Alex McVeigh Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guy Kenmore's Wife and The Rose and the Lily

Author: Mrs. Alex McVeigh Miller

Release Date: June 26, 2013 [EBook #43037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY KENMORE'S WIFE, ROSE AND LILY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve Çevrimiçi Dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (resimler izniyle
Dijital Kütüphane@Villanova Üniversitesi
(http://digital.library.villanova.edu/))









İçerik

  Guy Kenmore'un karısı; veya annesinin sırrı
    Bölüm I.
    Bölüm II.
    Bölüm III.
    Bölüm IV.
    Bölüm V.
    Bölüm VI.
    Bölüm VII.
    Bölüm VIII.
    Bölüm IX.
    Bölüm X.
    Bölüm XI.
    Bölüm XII.
    Bölüm XIII.
    Bölüm XIV.
    Bölüm XV.
    Bölüm XVI.
    Bölüm XVII.
    Bölüm XVIII.
    Bölüm XIX.
    Bölüm XX.
    Bölüm XXI.
    Bölüm XXII.
    Bölüm XXIII.
    Bölüm XXIV.
    Bölüm XXV.
    Bölüm XXVI.
    Bölüm XXVII.
    Bölüm XXVIII.
    Bölüm XXIX.
    Bölüm XXX.
    Bölüm XXXI.
    Bölüm XXXII.
    Bölüm XXXIII.
    Bölüm XXXIV.
    Bölüm XXXV.
    Bölüm XXXVI.
    Bölüm XXXVII.
    Bölüm XXXVIII.
    Bölüm XXXIX.
    Bölüm XL.
    Bölüm XLI.
    Bölüm XLII.
    Bölüm XLIII.
    Bölüm XLIV.
    Bölüm XLV.
    Bölüm XLVI.
    Bölüm XLVII.
    Bölüm XLVIII.
    Bölüm Xlix.
    Bölüm L.
    Bölüm Li.
    Bölüm lii.

  Gül ve zambak; Veya aşk kazanır aşkı
    Bölüm I.
    Bölüm II.
    Bölüm III.
    Bölüm IV.
    Bölüm V.
    Bölüm VI.
    Bölüm VII.
    Bölüm VIII.
    Bölüm IX.
    Bölüm X.
    Bölüm XI.
    Bölüm XII.
    Bölüm XIII.
    Bölüm XIV.
    Bölüm XV.
    Bölüm XVI.
    Bölüm XVII.
    Bölüm XVIII.
    Bölüm XIX.
    Bölüm XX.
    Bölüm XXI.
    Bölüm XXII.
    Bölüm XXIII.
    Bölüm XXIV.
    Bölüm XXV.
    Bölüm XXVI.
    Bölüm XXVII.
    Bölüm XXVIII.




  198 (Kartal Serisi) 10 sent

Guy Kenmore'un karısı

VE

Gül ve Lily

[İllüstrasyon]

Bayan tarafından. Alex. McVeigh Miller

Street & Smith, Publishers, New York




Kartal Serisi

Street & Smith, Yayıncılar

_ On sent romanların öncüsü çizgisi ve lideri_

Perakende fiyatı, 10 sent

     Bu ünlü çizgi, on cent kitapların orijinal dizisiydi. Onun
     Başarı anlıktı. Milyonlarca kopya satıldı ve
     Tüm seri için artan talep devam ediyor. Aşağıdaki
     Başlıklar basılıdır ve tüm habercular tarafından sağlanabilir.

  .. = 199-Geoffrey'in zaferi. Bayan Georgie Sheldon =
  .. = 198-Guy Kenmore'un karısı ve gül ve zambak. İle
            Bayan Alex. McVeigh Miller =
  ..197-Bir kadın küçümsedi. Effie Adelaide Rowlands tarafından.
  ..196-bir denizcinin sevgilisi. George Rathborne tarafından.
  ..195-Sadık Şövalye. Gertrude Warden tarafından.
  ..194-Günahsız bir suç. Geraldine Fleming tarafından.
  ..193-Bir Vagabond'un onuruna. Ernest de Lancey Pierson tarafından.
  ..192-yaşlı bir adamın sevgilisi ve Jaquelina. Bayan Alex.
            McVeigh Miller.
  ..191-Bir diken hasadı. Bayan H. C. Hoffman.
  ..190-Kaiser'in bir kaptanı. George Rathborne tarafından.
  ..189-Berris. Katharine S. Macquoid tarafından.
  ..188-Dorothy Arnold'un kaçışı. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ..187-Siyah top. Ernest de Lancey Pierson tarafından.
  ..186-Bir büyü. Effie Adelaide Rowlands tarafından.
  ..185-Miss Volney'in Maceraları. Ella Wheeler Wilcox tarafından.
  ..184-Yumuşma ve kasvet. Geraldine Fleming tarafından.
  ..183-Quo Vadis. Henryk Sienkiewicz tarafından.
  ..182-Yasal bir enkaz. William Gillette tarafından.
  ..181-Baronet'in gelini. Mayıs ayında Agnes Fleming.
  ..180-Tembel bir adamın işi. Frances tarafından Campbell Sparhawk.
  ..179-bir adamın kötülüğü. Effie Adelaide Rowlands tarafından.
  ..178-Koşulların kölesi. Ernest de Lancey Pierson tarafından.
  ..177-Gerçek bir aristokrat. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ..176-Jack Gordon, Şövalye Hatalı. William C. Hudson tarafından
            (Barclay North)
  ..175-Onur uğruna. Laura C. Ford.
  ..174-Wild Margaret. Geraldine Fleming tarafından.
  ..173-Bir bar uğursuz. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ..172-bir kral ve korkak. Effie Adelaide Rowlands tarafından.
  ..171-Dakota kızı. Stella Gilman tarafından.
  ..170-biraz radikal. Bayan J. H. Walworth tarafından.
  .. 169-Bir aktrisin denemeleri. Wenona Gilman tarafından.
  ..168-Trice kayıp, üç kez kazandı. Mayıs ayında Agnes Fleming.
  ..167-Manhattaners. Edward S. Van Zile.
  ..166-Maskeli Gelin. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ..165-Kaba Yolu. Maurice M. Minton tarafından.
  ..164-Helen'in Babies'in yazarı tarafından Hayır.
  ..163-muhteşem bir bencil. Bayan J. H. Walworth tarafından.
  ..162-John adının bir adamı. Florence King.
  ..161-Virginia'nın Fairfax'ı özlüyorum. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ..160-Yolu ve iradesi. Frances Aymar Mathews tarafından.
  ..159-Adil bir Marblehead hizmetçisi. Kate Tannatt Woods tarafından.
  ..158-Stella, yıldız. Wenona Gilman tarafından.
  ..157-kim kazanır? Mayıs ayında Agnes Fleming.
  ..156-bir asker sevgilisi. Edward S. Brooks tarafından.
  ..155-ANISLAR DELL. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ..154-KUVVET VE FOE. Effie Adelaide Rowlands tarafından.
  ..153-Oğlunun karısı. Hazel Wood tarafından.
  ..152-Sessiz bir itirafçı. Will N. Harben tarafından.
  ..151-Glen Gower'ın mirasçısı. Mayıs ayında Agnes Fleming.
  ..150-Sunset Pass. General Charles King.
  ..149-Sevdiği adam. Effie Adelaide Rowlands tarafından.
  ..148-kazanacak. Emma Garrison Jones tarafından.
  ..147-Mısır gökyüzü altında. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ..146-Magdalen'in yemini. Mayıs ayında Agnes Fleming.
  ..145-Kır şeritleri ve şehir kaldırımları. Maurice M. tarafından
            Minton.
  ..144-Dorothy'nin mücevherleri. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ..143-Bir hayırseverlik kızı. Effie Adelaide Rowlands tarafından.
  ..142-Türklerden kurtarılması. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ..141-Lady Evelyn. Mayıs ayında Agnes Fleming.
  ..140-Johnsons'ın kızı. Jean Kate Ludlum tarafından.
  ..139-Little Lady Charles. Effie Adelaide Rowlands tarafından.
  ..138-Ölümcül bir wooing. Laura Jean Libbey tarafından.
  ..137-evli bir dul. T. W. Hanshew.
  ..136-Görünmeyen damat. Mayıs ayında Agnes Fleming.
  ..135-Gelgit tarafından döküm. Half a gerçeğin yazarı tarafından.
  ..134-Squire John. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ..133-Max. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ..132-suç ne oldu? Gertrude Warden tarafından.
  ..131-Nerme'nin ikinci tercihi. Adelaide Stirling tarafından.
  ..130-acı bir esaret. Bertha M. Clay.
  ..129-Aziz Paul'ün görüşünde. Sutton Vane tarafından.
  ..128-Güllerin kokusu. Half a gerçeğin yazarı tarafından.
  ..127-NOBODY'NIN KIZI. Clara Augusta tarafından.
  ..126-Hong Kong'dan kız. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ..125-Devil'in Adası. A.D. Hall tarafından.
  ..124-En iyi olanı. Julia Edwards tarafından.
  ..123-Kuzey Işıkları. A.D. Hall tarafından.
  ..122-Grazia'nın hatası. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ..121-Cecile'nin evliliği. Lucy Randall Comfort tarafından.
  ..120-Beyaz Filo. T. C. Harbaugh tarafından.
  ..119-İdeal bir aşk. Bertha M. Clay.
  ..118-Denizden alındı. Richard Duffy tarafından.
  ..117-Onu sevdi. Charles Garvice tarafından.
  ..116-Alayın Kızı. Mary A. Denison tarafından.
  ..115-Adil bir devrimci. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ..114-Half bir gerçek. Popüler bir yazar tarafından.
  ..113-ezilmiş bir zambak. Bayan Alex. McVeigh Miller.
  ..112-Sığır kralı. A.D. Hall tarafından.
  ..111-inançlı Shirley. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ..110-Karısı ne olur? Annie Lisle.
  ..109-bir kalbin acısı. Bertha M. Clay.
  ..108-Mars'ın oğlu. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ..107-Carla; Veya görüşte evlendi. Effie Adelaide Rowlands tarafından.
  ..106-Lilian, Lilianım. Bayan Alex. McVeigh Miller.
  ..105-Londra uyurken. Chas tarafından. Darrell.
  ..104-Gururlu bir onursuzluk. Genie Holzmeyer tarafından.
  ..103-yaşam süresi. Sutton Vane tarafından.
  ..102-Fair ama inançsız. Bertha M. Clay.
  ..101-Afrika tanrıçası. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ..100-Blake. Francis S. Smith tarafından.
  ... 99-Dairrey'in tazminatı. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ... 97-Savaş Muhabiri. Warren Edwards tarafından.
  ... 96-Küçük Bakan. J. M. Barrie.
  ... 95-'Twixt aşk ve nefret. Bertha M. Clay.
  ... 94-en belirgin Rusya. H. Grattan Donnelly tarafından.
  ... 93-bir ihanet kraliçesi. T. W. Hanshew.
  ... 92-Humanity. Sutton Vane tarafından.
  ... 91-Taze menekşe. Bayan Alex. McVeigh Miller.
  ... 90-adil Virginia için. Russ Whytal tarafından.
  ... 89-Gascony'den bir beyefendi. Bicknell Dudley tarafından.
  ... 88-Virgie'nin mirası. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ... 87-Shenandoah. J. Perkins Tracy tarafından.
  ... 85-Lorrie; veya içi boş altın. Charles Garvice tarafından.
  ... 84-İki kalp arasında. Bertha M. Clay.
  ... 83-Lyons Çilingir. Prof. Wm. Henry Peck.
  ... 82-Kaptanlık karşıtı. Edwin Milton Royle.
  ... 81-Bir saat boyunca. Emma Garrison Jones tarafından.
  ... 80-Fez'in adil hizmetçisi. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ... 79-Marjorie Deane. Bertha M. Clay.
  ... 78-Yankee şampiyonu. Sylvanus Cobb, Jr.
  ... 77-Tina. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ... 76-Mavouren. Ünlü oyundan.
  ... 75-Yangın altında. T. P. James.
  ... 74-Pamuk Kral. Sutton Vane tarafından.
  ... 70-Love'ın potası. Bertha M. Clay.
  ... 69-Mükemmel güveni. Popüler bir yazar tarafından.
  ... 68-Küçük Küba isyancısı. Edna Winfield tarafından.
  ... 66-Witch Hazel. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ... 65-Kılıç tarafından. J. Perkins Tracy tarafından.
  ... 64-Dora Tenney. Bayan Alex. McVeigh Miller.
  ... 63-Boston'dan Lawyer Bell. Robert Lee Tyler tarafından.
  ... 61-La Tosca. Victorien Sardou tarafından.
  ... 60-İlçe Fuarı. Neil Burgess tarafından.
  ... 59-GLADYS GREYE. Bertha M. Clay.
  ... 57-Rozamond. Bayan Alex. McVeigh Miller.
  ... 56-sevkıyat taşıyıcısı. Warren Edwards tarafından.
  ... 55-Thrice evli. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ... 54-Cleopatra. Victorien Sardou tarafından.
  ... 53-Eski çiftlik evi. Denman Thompson tarafından.
  ... 52-Kadına Karşı Kadın. Effie Adelaide Rowlands tarafından.
  ... 51-ödediği fiyat. E. Werner.
  ... 50-Fidye. Charles Garvice tarafından.
  ... 49-Hiçbiri ama cesur. Robert Lee Tyler tarafından.
  ... 48-başka bir insanın karısı. Bertha M. Clay.
  ... 47-Brevet tarafından Albay. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ... 46-Eski aşkla. Bayan M. V. Victor.
  ... 44-Bu çirkin. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ... 41-Kalbinin arzusu. Charles Garvice tarafından.
  ... 38-Singapur'un Nabob'u. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ... 37-Virginia'nın kalbi. J. Perkins Tracy tarafından.
  ... 36-Fedora. Victorien Sardou tarafından.
  ... 35-Büyük Mogul. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ... 34-PRETTY Geraldine. Bayan Alex. McVeigh Miller.
  ... 33-MRS. Bob. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ... 32-Abluka koşucusu. J. Perkins Tracy tarafından.
  ... 31-bir sirenin aşkı. Robert Lee Tyler tarafından.
  ... 30-Baron Sam. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ... 28-Caprice'i özlüyorum. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ... 27-Estelle's Milyoner Sevgilisi. Julia Edwards tarafından.
  ... 26-Kaptan Tom. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ... 25-Güney güzelliği. Bayan Alex. McVeigh Miller.
  ... 24-Boşa harcanan bir aşk. Charles Garvice tarafından.
  ... 23-New York'tan Pauline'i özledim. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ... 22-Eleaine. Charles Garvice tarafından.
  ... 21-bir kalbin idolü. Bertha M. Clay.
  ... 20-Senatörün Gelini. Bayan Alex. McVeigh Miller.
  ... 19-mr. Chicago Gölü. Harry Dubois Milman tarafından.
  ... 18-dr. Jack'in karısı. Dr. Jack'in yazarı tarafından.
  ... 17-Leslie'nin sadakati. Charles Garvice tarafından.
  ... 16-Ölümcül Kart. Haddon Chambers ve B.C. tarafından
            Stephenson.
  ... 15-dr. Jack. George Rathborne tarafından.
  ... 14-Volet Lisle. Bertha M. Clay.
  ... 13-Küçük Dul. Julia Edwards tarafından.
  ... 12-Edrie'nin mirası. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  ... 11-Çingene'nin kızı. Bertha M. Clay.
  .... 9-Virginia mirasçısı. Mayıs ayında Agnes Fleming.
  .... 8-güzel ama fakir. Julia Edwards tarafından.
  .... 7-iki anahtar. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  .... 5-Senatörün favorisi. Bayan Alex. McVeigh Miller.
  .... 4-Bir kadının onuruna. Bertha M. Clay.
  .... 3-Beni seviyor, beni sevmiyor. Julia Edwards tarafından.
  .... 2-Ruby'nin ödülü. Bayan Georgie Sheldon tarafından.
  .... 1-Queen Bess. Bayan Georgie Sheldon tarafından.




  Guy Kenmore'un karısı

  VEYA

  Annesinin sırrı

  İLE

  BAYAN. Alex. McVeigh Miller

  Yazar

  "Jaquelina," "Yaşlı Bir Adamın Sevgilisi," "Biraz Güney Güzellik,"
  "Senatörün Gelini" vb. [İllüstrasyon]

  NEW YORK
  Street & Smith, Yayıncılar
  238 William Street




  Telif hakkı, 1883,
  Norman L. Munro

  Telif hakkı, 1901,
  Street & Smith tarafından




Guy Kenmore'un karısı;

VEYA,

Annesinin sırrı.


Bayan tarafından. Alex. McVeigh Miller.




Bölüm I.


    "Ay ışığı bahçe duvarında yatıyordu,
      Ve her yolu gümüş bir parıltıyla banyo yaptı;
    Ve gri salonun kulelerinin üzerinde
      İnci banneri alçaktan gidiyordu. "

Gece gecesiydi. Ay ışığı-gümüş, mistik, büyüleyici,
aşk nefes alan, enfes Haziran ay ışığı-en büyük kızı
Yıl-tüm topraklar üzerinde. Körfez-kendi güzelim
Chesapeake-görkemli bir şekilde görkemli ışıkta kaldı ve
Köpük kaplı, fosforlu dalgalar Grand Atlantik'e gururla devam ediyor.

    "Gökyüzünde on bin yıldız vardı,
    Denizde on bin.

    "Çukurlu tepeli her dalga için
      Bu havaya sıçradı
    Kucaklamasında bir yıldız yakalamıştı,
      Ve orada titremesini sağladı! "

Denizden bir rüzgar-havalı ve tuzlu ve lezzetli-Bay görünümüne kadar olan oyuna kadar
Ev ve ay ışığıyla dantel dökülen pencerelerine çaldı
Salonu, buruşuk küçük bir figürün, bitmiş beyaz bir yığın içinde çömelmiş
Geniş, eski moda pencere pervazında, umutsuzca ağlayan
Kızım yüzün gizli olduğu tombul küçük eller.

Yakışıklı, eski moda mobilyaları ve açık olan ferah salon
Piyano, terk edildi ve kızın ağlaması yankılandı
odadan ve garip bir şekilde rüzgarın fısıltılarıyla harmanlandı,
Ve denizin sesleri.

Eski inanç, tuhaf, beyaz kaplı kafasını salon kapısının içine koydu.

"Bayan Irene, sevgilim, şimdi gelip çayını almayacak mısın?" dedi,
ikna edici. "Çilek kısa kek ve en kırmızı
çilek ve en sarı krem, "diye ekledi,
Genç bayanın tanınmış Epicurean tatları.

Pencere koltuğundan keskin bir ses cevap verdi:

"Hiçbir şey almayacağım, inanç; kendimi ölüme açmayı kastediyorum!"

"Ah, fie, benim canım, şimdi yapma," diye bağırdı inanç. "Yukarı merdiven gel ve izin ver
Seni küçük beyaz yatağına sokuyorum, bir aşk var! "

"Yapmayacağım, o yüzden oraya git! Uzak ve beni yalnız bırak, inanç," diye bağırdı kız
boğulmuş, histerik hıçkırıkları ile.

İnancından çıkın.

Rüzgar sarı bukleleri sarkan kafadaki karıştırdı ve
Moonlight onlara ışık parmaklarıyla dokundu, parıltılarını ortaya çıkardı
altın. Pencerenin dışındaki büyük manolya ağacı,
Büyük beyaz balmumu çiçeklerinden güçlü, tatlı parfüm ve koku
Haziran gülleri ve leylaklar eski moda bahçeden geldi. Ama
Onun için gecenin tatlılığı ve gecenin güzelliği Little Irene'de kayboldu gibi görünüyordu
Kederli hıçkırıklar sadece inanç ayrıldığında yeniden patladı. .
Girlish koyun yığındı, gözyaşları parmaklarından yağdı, onu
Boğulmuş Wail güzel gecenin uyumunu rahatsız etti.

Salon boyunca başka bir adım geldi, bir el kapı düğmesini çevirdi ve
Yakışıklı yaşlı adam odaya geldi.

"Irene, evcil hayvanım, sevgilim, nerede saklanıyorsun? Papa'ya gel"
aranan, loş ışıklı odanın etrafına bakarak.

Bir sevinç çığlığı ile küçük figür yüksek levrekinden aşağı fırladı
pencerede ve kollarına hızla koştu.

"Ah, Papa, sevgili Papa, yine evdesin!" diye bağırdı, gülüyor ve
Birlikte ağlıyor ve gri bıyıklarını sevgi dolu beyazıyla okşuyor
eller.

"Evet, ama beni biraz görmekten memnun değilsin. Ağlıyorsun çünkü ben
eve gel. Şehre geri dönelim, ha? "Diye sordu yumuşakça
yanağını sıkıştırıyor ve ona nazik, mavi gözlerle bakıyor
Aşk.

Irene sevimli yüzünü geniş göğsüne sakladı ve yüksek sesle ağladı.

"Neden, benim küçük kızımı ne rahatsız ediyor?" diye bağırdı. "Kim alay ediyor
Pet? Mamma ve kızlar nerede? "

Taze bir gözyaşı yağmuru ile Irene hıçkırdı:

"Tüm G-B-Ball'a girdi ve izin vermeyecek-hadi-g-git, sonra
Onlara yapabileceğim her şeyi anlattınız Papa. "

Yaşlı adamın güler yüzü, bazı somut olmayanlarla anında bulanıklaştı
sıkıntı. "Neden gitmene izin vermediler?" sordu.

"Bertha, gidersem, _she_ olmazdı," diye yanıtladı Irene, onu susturarak
hıçkırık ve yüksek perdeli, öfkeli bir genç sesle cevap vermek; "Dedi
Çocukların bir topta işi yoktu! _Me_ bir çocuk deme fikri! BEN
Dün _Sixteen_ idi! Oh, Papa, bana bir doğum günü getirdin mi
Şehirden hediye mi? "diye sordu hevesle, bir an için unuttu
onun şikayeti.

"Evet canım. Ve Bertha topa gitmene izin vermez mi?" dedi,
oturmak ve onu dizine çizmek.

"Mamma da. _She_ Bertha'nın rolünü üstlendi ve gelmemem gerektiğini söyledi
Kızlar evlenene kadar. İki Bayan Brookes oldukça yeterliydi
Piyasa bir zamanlar dedi. Sanki onların herhangi biriyle evlenmek istiyormuşum
Lisps'leri ve göz camları ile saçma beauxs ve onların
Siyah katlar. Onları hor görüyorum! "Diye bağırdı Irene, öfkeyle.

"Bu, Bertha'nın dediği gibi, bir çocuktan başka bir şey değilsin," diye güldü
Bay Brooke. "Yaşlandığınızda bu siyah kaplamaya bayılacaksınız
Dandies, diyorum ki; "Sonra ekledi, daha bıkmış bir tonda:" Elaine yaptı
Gitmenizi de yasaklıyor mu? "

"Hayır, bir kelime söylemedi ya da ona karşı. Sadece onu takip etti
dudaklar ve pencereden dışarı baktı. Elaine gibi bir korkak görmedim, "
kızı öfkeyle takip etti. "Bertha ve Mamma
yol ve Elaine üzerinde kaba bir shod sürün ve ruhunun onun olduğunu söylemiyor
sahip olmak!"

"Hush, Irene-Sinistinizden bu kadar saygısız bir şekilde konuşmuyorsun-kız kardeşi"
Dedi, yeniden canlandırarak.

"Şey, ama Papa, Ellie'nin yönetilmesinin doğru olduğunu düşünüyor musunuz?
Bertha? Bert'ten daha yaşlı, biliyorsun, "dedi kız,
Yumuşak, yuvarlak yanak ona karşı.

Sözleriyle Bay Brooke'un yüzüne garip, üzücü bir bakış geldi.

"Canım, tartışmayacağız," dedi huzursuzca. "Elaine çok nazik
Ve sessiz, belki de kendi rolünü almayacak. Ama bu top hakkında,
evcil hayvanım. Üzgünüm, gitmene izin vermeyeceklerdi. Sana biraz güzel getirdim
fal-lals giymek. "

Konuşurken ona birkaç parsel verdi ve lambaları bir
Daha parlak yangılar. Irene Brooke parselleri azaltmaya başladı.
Düzenli çığlıklar.

"Bebek mavisi bir kanat; oh, oh, sen canım, yaşlı sevgilim!" Ağladı, izin verdi
Geniş, mavi saten kurdele dalgalanmasının zengin uzunlukları onun üzerinde görkemli bir şekilde
Beyaz elbise. "Bir Fan! Fildişi çubukları ve mavi ve beyaz tüyler! Oh,
Yüz kez teşekkür ederim Papa! Ve bu küçük parsel nedir? Oh, bir
Bang-net! Sen saçma yaşlı baba, sence ne istediğimi
Bang-Net? "Kızgın bir kahkaha dalgalanmasıyla.

"Dükkan-kadın bunu tavsiye etti. Çok şık olduklarını söyledi."
dedi Bay Brooke, belirsiz bir şekilde.

"Umurumda değil! Asla _my_ sarı bukleleri bir patlama net altına koymayacağım,"
Gözyaşları şimdi hiç olmamışmış gibi kurutulmuş olan Irene'yi güldü.
"Ellie ona sahip olabilir. Ve, oh, bu küçük kutu! Neredeyse kaçırmıştım."

Küçük bir kızım Joy ve Amaze ile açtı.

"Altın zincir ve madalyon! Oh, Papa, seni yüzlerce öpeyim!"
Ağladı, ona koştu ve yarısı onu enerjik ile boğdu
okşama.

"Doğum gün hediyen aşkım. Madalamanın içine bak ve beğenip beğenmediğine bak
resimler, "dedi Bay Brooke nefesini alır almaz.

İtaat etmek için bir anı boğdu.

"Resminiz ve Elaine'ler-isteyeceğimler! Ve
Ne kadar doğru, ne kadar mükemmel, ne kadar güzel! "Diye bağırdı, resmini öperek
yüzler. "Sevgili Papa, seni çok tercih edeceğimi nasıl bildin?
Picture ve Ellie'nin Mamma ve Bert'ten daha mı? "Diye sordu gülümseyerek
sevgiyle ona.

"Bizi en çok sevdiğini biliyordum çünkü sizi en çok şımartıyoruz," diye yanıtladı.

"Bu senin için doğru, Papa, ama ablam için değil," diye yanıtladı Irene,
Çocukça yüzü için bir ciddiyet dokunuşu ile.
"Ellie bana çok nazik, ama beni asla şımartmıyor. Beni uzun süre okuyor
Özel dersler ve inanıyorum ki beni çok seviyor, ama asla
Beni azar ve üzüldüklerinde Mamma ve Bert'e karşı rolümü alıyor. O
Sadece gözyaşı ve sefil görünüyor! Oh, neden onlardan korkmalı? "

"Hush, Irene, bu kadar saçma hayalleri dinlemeyeceğim," dedi Bay
Brooke, yarı sert bir şekilde. "Bu kadar aptal kavramlara dayanmamalısınız! Ve,
Unutma, seni yasaklıyorum, aşırı hoşnutsuzluğumun acısıyla
Kız kardeşinize bu boş kavramlardan bahsedin. "

"Aslında asla yapmayacağım Papa, Ellie'nin duygularına zarar vermem
dünya, "dedi kız ciddiyetle. Sonra onun yanına gitti ve onu koydu
boynunun etrafında kol.

"Papa," dedi, ona bakarak, kemerle, güzel gözler
gölgeli, altın-kahverengi altında mor mavi pansalar gibi parıldadı
Kirpikler, "Papa, topa gittikleri için henüz bir saat değil."

"Kuyu?" Dedi ki, yarıya kadar, istekli olana gülümseyerek,
büyüleyici yüz ve elini okşamak zenginliğinin üzerinden geçerek
Zarif kafasını süsleyen altın bukleler.

"Topa gidelim-sen ve ben Papa?" Dedi.

"Ne? Neden, bu rütbe isyanı olurdu! Mamma ve kızlar ne olur
Balo salonuna gizlice girdiğimizde mi? Bizi eve götürmezler ve
Siparişlere uymadığı için bizi ütülere mi koydu? "diye sordu Bay Brooke
Alarm, ancak Irene gözündeki mizahi pırıltı kaybetmedi.

"Hayır, efendim, bilirsiniz, eğer benim üzerime düşeni yaparsan bir kelime söylemeyeceklerini biliyorsunuz! Biliyorsun
Asla yapmazlar. Sevgili yaşlı babamdan korkuyorlar. Oh, ne kadar şaşırmış ve
Siz ve ben şu anda yürümeyiz ve sahip olsaydık ne kadar kızgın olurlardı
Birlikte bir dans! Ve bencillikleri için onlara da doğru hizmet edin! Ah,
Papa, sevgili, _do_ beni al! Hayatımda hiç bir top görmedim ve ben
Böylece kalbimi buna koymuştu! "

Gözyaşı gözleri ve dudaklar, yaşlı adamın kalbini fethetti
Her zaman daha iyi yargısına karşı yaptı.

"Şey, peki, sana doğru davranmadılar," dedi. "
onlardan intikam alıyorsun. Şimdi devam edin ve eski inancına yenisini koymasını söyle
Ben alırken on beş dakika içinde beyaz frak ve mavi kanat
hazır."




Bölüm II.


Her bayan on beş dakikanın tamamen yetersiz bir zaman olduğunu bilir
hangi top tuvaleti yapmak için. Irene'den en az yarım saat önceydi,
Eski temizlikçinin yardımıyla,
onun emrindeki finery. Sonra neşeli adımlardan aşağı uçarak geldi
acele ve üzerinde mutlu bir şarkının kaçınmasıyla salona girdi
kız gibi dudakları.

Eski İnanç, küçük bir beyaz nubia ve şal ile daha yavaş izledi
kolunun üzerine atıldı.

"Ah! Dearie ben, canım beni," diye iç çekti, rahatsız edici bir şekilde dolaşırken
geniş merdivenlerden aşağı, "çocuk çok güzel ve çok kasıtlı ve Bay
Brooke onu çok şımartıyor! Zarar gelecek, benden korkuyorum. Zavallı Bayan
Ellie, zavallı Irene! "

Genç metresinin sargılarını şapka rafı boyunca attı.
Hall onun için hazır ve kendi alanına ve kendi görevlerine geri döndü.
Bu sırada Irene salonda blithely dans etmişti.

"Papa," dedi, pencerede duran karanlık, erkeksi figüre
Ona sırtıyla, "Şimdi hazırım. Güzel görünmüyor muyum?"

Rakam, Ay Işığı Körfezi'ni tefekküründen döndü,
ve ona baktı. Bay Brooke hiç değildi. Daha gençti
Kahverengi gözleri karşı konulmaz bir neşe ile dans eden yakışıklı adam
affedilebilir makyaj.

"Yemek için yeterince güzel," diye cevapladı serin bir şekilde ve Irene biraz verdi,
Şaşkın çığlık.

"Ah, canım, bu hiç papa değil. Siz bir ayı mısınız, efendim, konuşuyorsun
Beni mi yiyor? "Diye sordu rahatsız edici bir şekilde.

Yabancı ışığa geldi ve önünde durdu.

"Birine benziyor muyum?" Yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle sordu
tarif edilemez.

Sonra, bir an için doğrudan birbirlerine baktılar, zihinsel olarak
birbirlerinin görünüşünün envanteri. Önce bayanlar-bu yüzden size nasıl Irene hakkında hafif bir fikir vermeye çalışacağız
Brooke, Guy Kenmore'un gözlerinde ortaya çıktı, ancak kolay bir iş olmasa da
onun gibi güzellik, ışıktan gölgeye değişen

    "Ani bakışlar, tatlı ve garip,
     Lezzetli Spites ve Darling Angers,
     Ve havadar değişim değişimi biçimleri, "

Açıklamadaki tüm resmi girişimlere meydan okur.

O on altı yaşında bir kızdı, bunun zarif inceliği
Zarif yaş ve Güney'in sıcak, sarışın güzelliği. Gözleri
Derin, karanlık, güzel mavi ve altında neredeyse siyah görünüyordu
Güzel, altın-kahverengi kirpiklerin uzun, kalın saçakları ve
Daha koyu bir renk tonunun ince, kemerli kaşları. Bu kemerli kaşlar ve
Hafif, çok zayıf, _retrousse_ güzel küçük burun eğimi,
Genç yüze, Highthed olan genç yüze bir pikans ve ruh havası verdi
Kısa üst dudağın gururlu eğrisi ile. Yuvarlak, çukurlu çene ve
Yumuşak yanaklar deniz kabuğunun yumuşak pembesi ile renklendirildi. Sallanma,
Görkemli buklelerin olgunlaşması, o sıcak, zengin, altın tonuydu
Eski Ustalar boyamayı severdi. Böyle adil bir genç kıza bir elbise giy
Yumuşak Beyaz Muslin ve Dantel-Sadece minik gösterecek kadar kısa,
Beyaz çocuk terliklerinde yüksek kemerli ayaklar-ince belini bir
geniş, mavi şerit ve kendinize süslü, okuyucu madeni, ne kadar tatlı
Vizyon yabancının gözünde ortaya çıktı.

Onun için, uzun, büyük ve zarifti, belirli bir hava ile
tembellik ve zarif kolaylık, tembellik dememek. Kesinlikle
yakışıklı, yakından kaplanmış kahverengi saçlı iyi şekilli bir kafalı, iyi
Özellikler, gülen kahverengi gözler ve sarkık bir kahverengi bıyık. Onun yaz
Yumuşak, açık gri kumaş elbisesi sonsuz hale geliyordu.

Ancak bu cursory açıklamaları için aldığından çok daha kısa sürede, Irene
konuştu:

“Hayır, bir ayı gibi görünmüyorsun,” diyor büyüleyici açıklıkla.
"Gibisin-tahmin ederken ne kadar iyi olduğumu gör-Bertha'nın şehri beau gibi!
Sen -_ değil misin? "

Bu çocuksu dürüstlükte bir şey ona hafif bir rahatsızlıkla dokunur.
Eski bir alışkanlık ve cevaptan sonra uzun bıyığının sonunu çiğniyor,
Oldukça sert:

"Benim adım ----"

"Norval, Grampian Tepeleri'nden," diye yazdı, cüretkar
kahkaha.

"Hayır,-bu sade adam Kenmore," diye cevapladı, yükselişini boğarak
sıkıntı ve onunla gülüyor.

"Orada, öyle demedim mi? Dua et otur, Bay Kenmore," diye süpürdü
alaycı, saçma küçük nezaket. "Umarım kendini yaparsın
Bay View'da oldukça evde. Senin için büyük bir sevdim, Bay Kenmore. "

Hazırlıklı bir sandalyeyi alırken, biraz huzursuzca, hareket ederken,
Yerden yukarı ve aşağı.

"Teşekkür ederim," diyor, durgun bir şekilde. "Hangi koşulları sorgulayabilir miyim?
sizin konusundaki onur mu borçlu mu? "

"Yapabilirsin," ona hızlı, kemer bakış. "Bert'i alacaksın
ellerimizden ve seni en büyük ışığında düşünüyorum
hayırsever."

Bu garip kızın havalı konuşmasında gülüyor ve renkler.

"Aslında?" Kelime üzerinde tuhaf bir aksanla diyor. "Neden?"

"Ah, çünkü," huzursuz yürüyüşünde duraklıyor ve ona ağır bakıyor
O koyu mavi gözlerle bir an, "çünkü Bert çok sefil bir şekilde
Bencil _she_ evlenene kadar hiçbir yere gitmeme izin vermeyecek. Şimdi
Geceye bir top vardı. Papa gidebileceğimi söylemişti, ama o
Bert ve Mamma ne yaptı şehre beklenmedik bir şekilde aradı ama
Gidemi yasakla! Elbisem ve eldivenlerim ve terliklerim satın alındıktan sonra,
fazla. Bu çok kötü değil miydi? Ve ben olsaydın, sadece sevmemelisin
Bertha'yı uzaklaştıracak adam mı? "

"Okul odasından en az iş olmayan şımarık bir çocuk
Yine de, "Zihin ziyaretçiye karar verir. Yüksek sesle, merakla:

"Benden avantajın olduğunu biliyor musun? Kimin en az fikrim yok
sen. "

Mavi gözler gerçekten çok büyük ve yuvarlak büyür. "Gerçekten değil mi?
Bertha sana asla benden bahsetmedi-küçük kız kardeşi Irene? "

"Asla. Varlığını unutmuş olmalı," diye cevapladı bir
Gözlerinde Twinkle eğlendirdi. "Bu onun bencilliği gibi!" Irene parladı. "Boş ver, ona ödeyeceğim
Bu akşam onun çaprazlığı için. Sadece düşün, Bay Kenmore, Papa geldi
Home gittikten hemen sonra ve _he_ beni topa götüreceğini söyledi.
Henüz hazır olup olmadığını merak ediyorum. Başladığımız zaman, "o
Kapıya endişeyle bakarak ekler.

"Pardon'a yalvarıyorum Bayan Brooke. Göz kamaştırıcı _entre_ her şeyi koy
Bir an için aklımda. Baban buradaydı.
dakikalar önce. Sana bir mesaj bıraktı. "

"Neden bana söylemedin, ah, neden yapmadın?" Onu damgaladı
Sabırsız Gazapta Küçük Ayak.

"Çok hızlı konuştun, oldukça unuttum," diye cevaplıyor havalı.

"Peki, şimdi bana söyleyecek misin?" Büyüklüğünü yanıp sönerek soruyor
Gözler ona mükemmel bir şekilde.

"Evet, eğer yeterince uzun süre kalacaksan," diye cevap veriyor, ve
Sabırsız öfkede açıkça eğlendirildi, bu yüzden ne yazık ki şımarık
çocuk.

Irene çıplak beyaz kollarını yuva göğsünün üzerine katlar ve onu kapatır
Kırmızı dudakları meşgul küçük dilinin üzerinde sıkıca; Ama gözleri bakıyor
Ona kelimelerden daha plainer diyen bir bakışla:

"Devam et, şimdi bekliyorum."

Boğululmuş bir kahkahayla itaat eder:

"Bay Brooke, en beklenmedik bir şekilde aradığını söyledi.
küçük bir iş meselesi, ama kesinlikle bir
saat ve seni topa götür. "

Biraz hayal kırıklığı ifadesini bekliyordu, ama nadirdi
iletişiminin korkunç etkisi için hazırlandı.

Irene, odanın en karanlık köşesine hızla koştu, kendini fırlattı
bir kanepe üzerinde ve gözyaşları içinde çözündü.

Kadınsı gözyaşları çoğu erkek için bir iğrençliktir. Kahramanımız bir istisna değil
Kurala. Bir an sandalyesinde huzursuz bir şekilde kıpır kıpır, sonra yükselir ve
Pencereye gider ve denizin alçak, üzücü mırıltısını dinler
Orada o hortumlayan hıçkırık sesini kaybetmeye çalışır.
karanlık köşe.

“Hayatımda hiç bu kadar harika, şımarık bir bebek görmedim” diyor, can sıkıcı bir şekilde,
kendine. "Ne kadar çocukça, ne kadar aptal! O bir bebek kadar güzel ve
Onun için hepsi bu! "

Ama çocukça ağlamasının sesini kolayca kapatamaz. BT
onu rahatsız ediyor ve canlandırıyor.

"Ah, diyorum, Bayan Brooke," diyor, sonunda ona gidiyor, "
Senin yerinde olsaydım ağlamazdım. Baban geri olacak
doğrudan. "

Irene, başını kaldırarak ona parlayan gözyaşı mavi gözleriyle bakıyor
Yarı onun turunu gizleyen altın aşk kilitlerinin karışıklığı altında,
Beyaz alın.

"Hayır, olmayacak," diye cevapladı, hıçkırıklarını boğarak. "Erkekler dışarı çıktığında
İşler asla saatlerce geri gelmiyorlar --_ ve saatler! "
küstahça. "Papa'nın bana tedavi etmek çok kötüydü!"

"Ama o _called_ uzaktaydı-bunu anlamadın mı? O olmaz
Kendinden gitti, "diyor Bay Kenmore, onun için cesur savaş yaptı
adam.

"Umurumda değil. Bana söz verdikten sonra gitmemeliydi ve ben
Hepsi hazır, "Irene, inatçı ve taze bir hıçkırık ile.

"Küçük Goosie!" Genç adam dişlerinin arasında mırıldanıyor ve
Mantıksız çocuğu sallamak için güçlü bir arzu.

Ama aniden ortaya çıkıyor, gözlerinden gözyaşlarını fırlatıyor.

"Papa için _wait_ yapmayacağım!" kararlı bir şekilde yanıp söner. "Tüm
Çok geç kalırsak en iyi danslar bitecek. _You_ beni alacak. "

"_İ'm_ davet edilmedi, bilirsiniz," diyor boş bir şekilde.

"Olursa olsun. Bert uğruna seni karşılayacaklar. Herhangi bir arkadaşı
Bayan Bertha's, biliyorsun, vb.
gülmek. "Evet, benimle gideceksin. Bu muhteşem bir fikir. Merak ediyorum
Kendin önermedim. "

Zarifçe gülümsüyor.

"Gerçekten, Bayan Brooke, ben hiç top kostümünde değilim," diye itiraz ediyor,
Düzgün, hafif takımına bakıyor.

"Daha iyisi. Çirkin siyah paltolarını hor görüyorum," diye cevaplıyor sıcak.
"Biliyor musun," şaşırtıcı bir samimiyetle, "
etrafta dolaşan siyah kaplı danslardan herhangi birinden daha güzel görünümlü
Ellie ve Bert? Gel, sen _will_ git, sadece beni memnun etmek için değil mi? "O
acımasızca uygular. "Hiçbir beyefendi bir hanımın talebini reddetmez" diye yanıtlıyor,
somurtkan hava.

Irene somurtkan tonunu neredeyse fark etmez. Kalbi bu cesur üzerine kuruldu
kaçış. Bertha's'da meydana gelen yaralanmalar anlamında akıllı olmak
eller, intikam almayı istiyor ve bencil kız kardeşine onun
itirazlarına rağmen yoluna gidecek. Bu bir çocuğun ürkütücü, bir çocuğun
kasıtlı ve bu nedenle daha inatçı.

"Ah, teşekkür ederim," diyor parlak bir şekilde. "Büyüleyici bir zamanımız olacak,
Sha'm değil miyiz? "

"Yapabilirsin. Potansiyel müşteri üzerinde müthiş değilim," diye yanıtlıyor.
laconical olarak.

Kasıtlı kız onu samimi şaşkınlıkla görür. "Neden, olmalısın
Gerçekten çok aptalca, bir topa bakmak için değil, "diye gözlemliyor,
Bir _enfant korkunç_.

"Çok samimisin," diye cevaplıyor, onu ele geçirmek için güçlü bir arzu hissediyor
Şapka ve evden çık.

"Şimdi benimle sıkıntısın. Ne yaptım?" soruyor, düzeltiyor
Ona büyük, yumuşak gözlerinin masum bakışları. "Umarım kötü olmaz
temper, "o, ciddiyetle devam ediyor," çünkü Bert bir
Melek, seni temin ederim; Ve eğer ikiniz de çapraz, sende olmayacak mısın
Evlendiğin güzel zaman. "

Bu ağırlaştırıcı küçük güzellikte sıkıntı neredeyse daha iyi olur
genç adamın nezaketi.

"Bayan Brooke, eğer çok güzel bir çocuk olmasaydın, sallamak isterim
Sesli bir şekilde ve seni küçük yatağına gönder! "Diye bağırıyor.

Kızıllığı yıkar, ona sevimli gözlerinden öfkeli bir bakış atar,
ve kırmızı dudaklarını kararlı ve kasıtlı bir _Moue_'ye sokar.
Sonra, güzel başını yüksek tutarak odadan yürüyor.

"Beni sözüme aldı mı?" Kendine çok boş bir şekilde sorar.

Ama hayır; Irene sadece temizlikçi odasına gitti, bir
Babası için Bay Kenmore ile topa gittiği mesajı.
Uygunsuz bir şey yaptığını kızdırmıyor,
Ya da babasının buna itiraz edeceğini.

Eski inanç, bu dünyanın irfanında kasıtlı küçük metresinden daha akıllıca,
şiddetli itirazları artırır.

“Böyle bir şey yapmamalısın, Bayan Irene, sevgilim” diyor. "Kayıp
Bertha, oraya onun yanında gelmen için düpedüz çirkin olacak
Beau. "

Pansy-mavi gözler yanıp sönüyor, kırmızı dudaklar isyansız.

"Daha iyisi," diye cevaplıyor, kötü bir şekilde. "Onu kızdırmak istiyorum! Bu
Neden gidiyorum! Onun beau ile topa gidiyorum; Ve korumak istiyorum
Hepsi kendime ve onunla çirkin bir şekilde flört etmek, sadece nasıl olduğunu görmek için
Bert'in siyah gözleri yakalayacak! "




Bölüm III.


"Ah, Irene, sevgilim, neden bu deli, itaatsiz bir şeyi yaptın?
Mamma ve Bertha çok kızgın! Bertha seni ilk gördüğünde dans ederken
Sevgilisi ile de bayılacağını düşündüm. Gözleri parladı
yıldırım. Seni öldürebileceğine inanıyorum! Çocuk, çocuk, yapacaksın
İsteğinizle kalbimi kır! Oh, bunun ne olabileceğini hayal edemezsin
Sana getir! "

Tatlı ses neredeyse bir acı çekti ve güzel Elaine
Brooke kız kardeşini daha da körfezin gölgeli oyuk içine çekti
Cevabını duymak için endişeyle beklerken.

Pretty Little Irene çukurlu beyaz omuzlarını silkti ve onu şaşırttı
pembe dudaklar.

"Şimdi Ellie, azarlamaya başlaman gerekmiyor," dedi. "Hepinizi biliyorsun
bana haksız davrandı ve Papa eve geldiğinde dedi! "

"Papa _has_ o zaman?" diye sordu Bayan Brooke, rahat bir tonda.

"Evet, ve bana gelmem için izin verdi, bu yüzden artık ders vermene gerek yok
Ellie, "dedi kız, bir kemerle, yalvaran bir bakış.

Ama uzun ve acı bir iç çekiş, Elaine'nin mezarının, tatlı dudaklarının üzerine sürüklendi
Brooke.

"O zaman neden, ah, neden _did_ papa sana getiriyor?" Dedi, sıkışıyor
İnce beyaz elleri birlikte. "Bertha'yı bilmeliydi
Bay Kenmore ile geldiğinize öfkelenecekti. "

"Daha fazla azarlama, Ellie, _Llease_ yapma," dedi küçük kız kardeşi,
sabırsızlıkla; "Papa _was_ geliyor, ama ben yukarıya giyinirken, o
bir saat boyunca arandı. Yani salona geldiğimde vardı
Bay Kenmore ve ben onu benimle gitmesini sağladım. Lütfen şimdi gitmeme izin verin. istiyorum
biraz daha dans. "

"Ah, Irene, gerçekten bir daha geceye dans etmemelisin! Bana söz ver
olmayacak! "diye bağırdı kız kardeşi endişeyle.

Irene beyaz elini omzundan salladı, dehşete düştü ve asi.

"Bay Kenmore ile sonsuza dek çok dans ettim," diye bağırdı.
"Ve sözümü kırmak istemiyorum! Bencilsin Ellie ve
Kendinize tüm zevk al! "

"Bencil," diye tekrarladı Elaine, neredeyse bir inilti ile. "Ah, çocuk, yapmıyorsun
anlayın! "Sonra ekledi, neredeyse acımasızca:" Irene, büyük
Dans odasının yanında salon gibi bazı gençler var
Kendiniz hiç dans etmeyen ama oyun oynayan ve
Charades ve Tableaux. Sevgilim, onlara katılmayacak mısın ve dışarıda kalmayacak mısın
Bert ve Mamma'nın görüşü? Belki de o kadar kızgın olmayacaklar. "

"Onlardan korkmuyorum ----" Irene başladı, asi bir şekilde, ama durdu
Kısa, kız kardeşinin yanağına ışıltılı bir gözyaşı sıçradı.
"Ah, Ellie, sen harika bebeğim," dedi, "tüm zevkten vazgeçmeli miyim
Sadece seni memnun etmek için? "

"Evet, bunun için bir kez, aşk," diye cevapladı Elaine, titreme. "Deneyeceğim
Bunu size telafi et, gerçekten de, başka bir zaman canım, "ve çizim
Irene dantel perdesinin gölgesine doğru eğildi ve eğildi ve
taze genç dudakları öptü.

"Ama işte Bay Kenmore geliyor. Şimdi.
Danslar? "Diye sordu kıza hayal kırıklığı ile.

"Ah, mazeretlerini yapacağım," diye cevapladı Elaine, Bay Kenmore olarak kolayca
onlara doğru geldi, kesinlikle istekli görünmüyor, o danslar üzerinde
kaybetmek için kader oldu.

Yakışıklı kahverengi gözleri, Elaine'ye düştükçe hayranlıkla aydınlandı
Brooke, ve ona layıktı, çünkü olgunlaştırıcı tarzında
Girlish Irene kadar güzel.

Aile İncil en büyük Miss Brooke'u otuz iki yıl olarak kaydettirdi
eski ve o, tüm
olgun sevginin cazibesi. Adamlar ona "muhteşem bir kadın" olarak adlandırılan
Kızlar ona yaşlı bir hizmetçi olarak adlandırılan kızlar. Bu ikincisi kendi hatasıydı,
Elbette, nadiren vahşi olan skorun hayranları vardı
sarışın güzellik. Ama Bayan Brooke, herkes tarafından bilinmeyen, kırık bir rüya gördü
Kalbinde şanssız ismi gibi:

    "Fuar Elaine, sevimli Elaine;
     Elaine, Astolat'ın Lily Hizmetçisi. "

Böylece yıllar geçti ve Elaine tüm taliplerine hayır cevap verdi,
Annesi kaşlarını çattı ve babası içini çekti, onun içinde derin
Kalp, "Lily Maid'in" şarkısını yineledi:

    "Tatlı gerçek aşktır, boşuna verilmesine rağmen boşuna,
     Ve tatlı, acıya son veren ölümdür. "

Ama bu acıların hiçbiri Elaine'nin yüzünde görünmüyordu.
Guy Kenmore o sakin, tatlı gülümsemeyle, yumuşakça parlak, gibi
Dış dünyada parlayan ay ışığı.

"Bay Kenmore, Irene'i danslarından mazur göreceğini biliyorum," dedi
tatlı. "Gitmek ve diğer çocuklarla oyun oynamak istiyor
salon. "

"_ Diğer Çocuklar_," Irene uğursuzca mırıldandı ve Bay Kenmore'dan önce
Hazır rızasını mırıldanabilirdi, diye bağırdı bir cadı tonuyla
_Diavie_:

"Evet, ama eşimi terk etmeyeceğim! Gel, Bay Kenmore,
Ve sen çocuklarla birlikte benim oyunum olacaksın. "

Eşcinsel küçük bir kahkaha ve kız kardeşi Irene'e muzaffer bir bakışla
Elini koluna kaydırdı ve esirini uzaklaştırdı, Elaine'yi bıraktı
Sessiz dehşet ve umutsuzluk içinde bakıyor. Irene onu geride bırakmıştı
Sonuçta, onu Bertha'nın dışında tutmak için sanatsal planı
Sevgili iğrenç bir başarısızlıktı.

Batan bir kalp ve ölüm kadar soluk bir yüzle,
Başarısızlığının haberlerini annesine aktarın.

Esmer tipte hala yakışıklı bir kadın olan Bayan Brooke,
Büyük siyah gözlerinin uğursuz bir flaşı olan haberler.

"Küçük Minx! Bunun bedelini ödeyecek," diye mırıldandı.
dişler.

"Ah, anne, sanırım sadece düşüncesizlik. O gerçekten demek istemiyor
İtaatsiz olmak, "Elaine'yi muazzam bir şekilde boğdu.

Annesi ona susturan hızlı, hoşnutsuz bir bakış verdi.
Dudaklarında kelimeleri mazur görüyor.

Bertha geldi, danstan kızardı, karanlık, kibirli bir güzellik, üç
Elaine'den daha genç, ama asla yirmi yıldan fazla bir süreye sahip değil.

"Bay Kenmore nerede? Onu seninle bıraktım Mamma," dedi.

"Beni bir sonraki dans için partnerini aramaya bıraktı," Bayan Brooke
Yanıtladı, bastırılmış öfke tonunda.

Bertha büyük, yanıp sönen karanlık gözlerini ablasına çevirdi.

"Mamma'nın seni Irene'den yola çıkması için gönderdiğini sanıyordum" dedi.
zorlu bir şekilde.

"Elimden geleni yaptım Bertha," diye cevapladı Elaine nazikçe. "Onu gitmeye ikna ettim
ve salonda oyunlar oynayın. Maalesef Bay Kenmore o gibi geldi
Gidiyordu ve onu şakacı bir şekilde onunla taşıdı. Eminim olacak
doğrudan bize dön. Irene'i en iyi çocuk olarak görüyor. "

"O zamanki kadar yaşlı ----" Bertha ona küçümsedi.
Kız kardeşin kulağı, son kelimeyi o kadar düşük hale getirdi.

Güzel Elaine'nin havalı, beyaz yanakları kıpkırmızı oldu, sonra daha soluklaştı
önce. Tek kelimeyle cevap vermedi.

"Hush, Bertha. Deli misin, bu kalabalık odada böyle sözler mi yapıyorsun?"
annesini öfkeli aceleyle fısıldadı.

"Sevgilimi almadığınız sürece söylediklerime veya yaptığım için sorumlu olmayacağım
O sefil kızdan uzakta, "koyu gözlü güzellik öfkeyle karşılık verdi
kulağında.

"Gel, o zaman gidip oyunlarını görelim," diye yanıtladı Bayan Brooke,
yatıştırıcı bir şekilde, genç bayanın şiddetli öfkesini gidermek için. "Irene'den ayrılacak
Ve seni görür görmez sana gel. "

Üçü kalabalık salona taşındı.
On altı ve on altı ila yirmi çocukların tadını çıkarıyorlardı
kendileri, bükülmelerinin tepesine. Diğer her şeyi tükettim,
Düğün geçirmeye karar vermişlerdi. Bay Kenmore en çok
Beyler, damat için seçildi ve Irene Brooke
Gelin için.




Bölüm IV.


Bay Kenmore, ilk başta bir gösteri yapmaya karşı boşuna protesto etti
kendisi, şimdi kendini kaderine istifa etti ve onu bekliyor
Yakışıklı yüzünde oldukça sıkılmış bir bakışla şehitlik. Irene,
Gelinin rolünü çıkarmayı reddetme noktası, aniden yakalar
Bertha'nın yüzüne kapıdan parlayan bir bakış ve
Ruh hali değişir.

Asla o kadar istekli bir gelin.

Bundan sonra Bertha'yı görmüyor. O ayakta duruyor
Eşcinsel genç kızlar bir kareyi sabitlerken bekleyen göz kapaklarını indirmiş
Evcil hayvandan gerçek turuncu çiçek spreyi ile saçlarında tül
Hostes'in gururu olan turuncu ağaç. Kimse yaramazlığı görmez
Kırılma kirpiklerinin altında dans etmek.

"Zavallı yaşlı Bert-ne zaman deli," diyor kız kendi kendine. "Bence
Neredeyse onu anlamı için ödedim. Düğün olur olmaz
üzerinde onun iyi beau geri alacak. Neredeyse alay ettiğime inanıyorum
onun yeterince. "

"Vaiz kim olacak?" Diye soruyor, bayanlara bakıyor.

"Bay Clavering, Bay Claving!" yarım düzine ses ağladı. "Bakıyor
Siyah ceketi ve küçük beyaz kravatıyla hayata papaz. Orada o
balkonda. Git ve ona sor, Bay Kenmore. "

Guy Kenmore, alçak pencereden tembel bir şekilde adım atar ve
Ay ışığında meditatif olarak duran, büro görünümlü küçük figür.

"Affedersiniz," diyor sıkılmış tonuyla. "Bir
Evlilik, gençler için bir saptırma yoluyla. İçeri girecek misin
Ve töreni bizim için mi yap? "

Bay Clavering, solgun, rüya gibi, oldukça hassas bir yüze,
Konuşmacı.

"Oldukça ani değil mi?" soruyor.

"Bunun yerine," Bay Kenmore, dikkatsiz bir kahkahayla ve daha fazla
Pencereden salonun içine adım attıkları kelimeler
Tiz genç sesler durmadan devam ediyor.

Gelin ve kıkırdayan bir katılımcı dizisi zaten yerde
onları bekliyor. Guy Kenmore gülünç bir şekilde onun yerine geçiyor. Biri koyar
Bay'a bir dua kitabı Clavering'in eli ve onu neşeyle tanıtıyor
Gelin ve damat. Yaylı ve bir yerçekimi varsayımı ile,
Kitabı açar ve güzel evlilik hizmetini okumaya başlar.

Bertha Brooke'a, Mock'ta kıt bastırılmış öfke ile göz kamaştırıyor
Evlilik, her şey çok gerçek görünüyor. Irene utangaç, korkmuş bir
Bakın, gelinler için doğal olması gerekiyordu ve kimse
Mavi gözlerinde dans ederken bastırılmış merhamet
Kendisi Bertha'nın sessiz öfkesi. Bay Kenmore, iradesinin ötesine geçti
Ciddi evlilik sözleri, onun olmadığından biraz daha kraverli görünüyor. .
Babel of Voices anlık olarak, parlak gözler büyüledi
Güzel sahnede. Bertha'ya artık dayanamıyormuş gibi görünüyor
BT; Sanki Guy Kenmore'un derinliğini duyurken yüksek sesle çığlık atmalı,
Bay Clavering'den sonra tam ses tekrarlıyor:

"Ben, adam, seni al, irene, evli karım olmak, sahip olmak ve tutmak için
Bu günden itibaren, daha iyisi, daha da kötüsü, daha zengin, fakir, içinde
hastalık ve sağlık, sevmek ve beslemek, ölümümüze kadar,
Tanrı'nın Kutsal Yönetmeliğine göre; Ve ben de senin troth'umla ilgili. "

"Mamma, Tanrı aşkına, durdur," Bertha Utters, şiddetli bir fısıltıyla,
Annesinin kolunu kavradı.

"Aptal olma, Bertha! Bu çocuk oyunundan başka bir şey değil," Bayan Brooke
Yanıtlar, sabırsızlıkla ve bir dakika içinde yüzük kayıyor
Irene'nin parmağı ve bakanı, çok ciddi görünen tonlarda
Bu güzel alay konusu için:

    "Tanrı'nın kim bir araya geldiği, kimsenin bir parçalanmasına izin vermesine izin vermez."

Eşcinsel tebrikler izledi ve Irene, ondan küçük bir daha soluk,
Ölüm kadar beyaz olan Elaine'e kaymadan,
Uzun, kalın kirpiklerinde parlayan gözyaşları.

"Sen sevgili yaşlı baykuş, ne kadar ciddi görünüyorsun," dedi. "Ama hoşuma gitmedim
kendim. Kulağa çok korkunç geliyordu. Bir kez kırmak için yarım aklım vardı
gevşek ve kaç! "

Bayan Brooke, sessiz öfkeyle ilgili en genç gururuna baktı. Şişeleri
Gazabı yarına kadar ayrıldı.

Irene Bay Kenmore'un tarafına daldı ve ona gülen gözlerle baktı:

"Gidip şimdi Bert ile kalabilirsin," dedi dikkatsizce, "inanıyorum
onu yeterince alay ettim ve demek istiyorum ki
gece."

Parlak, kemer yüzüne bir dakika baktı, sonra uzaklaştı
Bertha'ya katılmak için.

Onu kıvrık bir dudak ve geri döndürülemez bir flaşla aldı
Gururlu, karanlık gözler.

"Çocuk toplumuna çok düşkün olduğunu bilmiyordum, Bay Kenmore,"
dedi, bir pike tonunda.

"Ben değilim; bu meseleye zorlandım Bayan Bertha,"
cevap verdi, titiz bir şekilde ve oldukça sıkılmış bir ifadeyle. "Ama gel, izin ver
Biz ay ışığında balkonu geziniyoruz. Yoksa tercih eder misin
dans?"

"Balkon elbette," diye cevapladı Bertha,
Bir duygusal _tete-a-tete_ ve ayrıca
Güzel bir kadın asla ay ışığından daha güzel görünmez.

"Baltimore'dan ne zaman ayrıldın?" Diye sordu, geçerken
alçak Fransız penceresi ve ay ışığında kol kolu yürüdü
balkon.

"Sadece bugün," diye yanıtladı. "Seni Bay'da ziyaret etme sözümü hatırladım
Görüntüleyin ve sözümü saklamak için iyi bir zaman düşündüm, seni hayal etmiyor
olmazdı. Beni unutursun yarı korktum, öyle oldu
Şehre ziyaretinizden bu yana, "diye ekledi, yarı quizzly,
Irene'nin masum prattle'ı o akşam biraz ışık tutmuştu
akıl. Bertha'nın onu sevgilisi olarak açıkça iddia ettiğini anladı ve
Onunla evlenmek için tam olarak hesaplandı, gerçeği olsa da
Güzel esmer için tembel bir hayranlık, hiç hayal etmemişti
elini istemek. Samimi arkadaşları onu düşünmedi "
Adamla evlenmek. "

"Sanki Baltimore ziyaretimi unutabiliyormuşum," dedi Bertha,
duygusal olarak, yüzüne ondan etkili bir yukarı yönlü bakış açısıyla
Karanlık, uzun vurulmuş gözler.

Bay Kenmore, ilgiyle bir bakış açısını geri döndürdü. O bir
doğal tembelliğini fethetebildiği zaman kendini flört etmekte usta
Sanatı egzersiz yapmak için yeterli.

"Umarım şehri tekrar ziyaret etmeden çok uzun sürmez" dedi.
"Arkadaşın Bayan Leigh, sana uygun bir şekilde sevgi gönderdi
nakliye ve tekrar gelmesi için acil bir mesaj. "

"Memnun kalacağım," diye bağırdı Bertha, hızlı unutan Bertha
Irene'nin boşuna ve onun cazibesinde ruhlarını kurtarmak
hayranın varlığı. Şimdi hepsini kendine aldığına göre, onun korkunç
Küçük kız kardeşinin rekabetinden korkular daha az büyüdü ve karar verdi
Bu görkemli _tete-aa-tete_ en çok güzel
Giriş yapan dans-müzik karıştırmanın yumuşak notaları ile ay ışığı
Melankolik denizin mırıldanmasıyla.

Beklentilerinin neredeyse ötesine geçiyordu. Bay Kenmore
Kendini niteliksiz onayla cazibe etme çabalarına borç vermek.

Her şeyden sıkılma havasını bırakmıştı ve onun
Karanlık gözler ilgiyle parladı, aniden sahne değiştiğinde,
Ve Bertha'nın küçük uçan beyaz figür tarafından kesintiye uğradığı duygusallıklar
Bu bir acele ile pencereden geldi ve Bay Kenmore'un kolunu tuttu
çılgınca, iki umutsuz genç el ile ve ona baktı
Korku ile geniş ve karanlık gözler.

"Bay Kenmore, Oh, Bay Kenmore," diye nefes verdi keskin, tiz, korkmuş
Young Sound, "Yonder'de ne dediklerini biliyor musunuz?-Ne Bay
Clavering mi diyor? Bu-bu-bir _real bakanı_ ve
_Real evliliği_! Doğru değil! Ah, Tanrım, olamaz! Git ve
Beni korkutmanın hepsinin sefil bir şaka olduğunu söylemelerini sağlayın! "

Bir anın sersemlemiş sessizliği sadece dehşet çığlığı ile kırıldı
Bertha'dan. Irene hafif bir yüzle bakıyordu ve vahşi, yalvarıyor
Gözler, yakışıklı, ürkütücü yüzüne kadar. Aniden itti
kolundan beyaz eller, Bertha'nın tokasından gevşedi ve
Pencereden aceleyle çalıştı.

Irene yere düştü, tüm çocukluğu ondan kapıldı
Bu korkunç darbe ve iğrenç terörle uğraştı.

Kavrama Bertha, zarif kaydırılmış küçük beyaz figürü attı
ayak.

"Kalk," dedi sertçe. "Kalk, Irene ve bana gerçeği söyle!
Ne dediğin doğru mu yoksa sefil şakalarınızdan sadece biri mi? "

Irene kendini sefil bir şekilde yerden sürükledi ve
Balkon rayı etrafında beyaz bir gül asma. Karlı,
Kokulu güller haggard genç yüzünden daha beyaz değildi.

"Ah, Bertha-Bertha, bu doğru," dedi umutsuzca. "O aptal
Clavering şaka yaptığımızı bilmiyordu. O bir bakan-gerçekten bir
Bakan-ama odada hiç kimse bilmiyordu, çünkü o bir yabancı
Burada, biliyorsunuz ve sağlığı için otelde kalmak. Ah,
Bertha-Bertha, ne yapmalıyım? Bay Kenmore'u sevmiyorum! İstemiyorum
onun karısı olmak! "

Bertha kıskanç öfke ile baştan ayağa sallandı.

"Beni dinle Irene Brooke," dedi boğuk, düşük bir sesle
konsantre öfke. "Bu doğruysa, gerçekten Guy Kenmore
Karısı, yaşadığın sürece en acı düşmanım! Seni tövbe edeceğim
Bu gece ölmekte olan gününüze toz ve küllerde çalışması! "

Zalim sözler kıvrılan dudaklarını terk ederken, Bay Kenmore çıktı,
ardından Bayan Brooke ve en büyük kızı.

Irene'nin vahşi gözleri adamın yüzünü implorla aradı,

"Evet, bu doğru," dedi aniden, neredeyse sert bir şekilde. "Adam
Evlenme lisanslı atanmış bir bakan. Sen gerçekten benim karımsın! "

En keskin ıstırapla dolu delici bir çığlık, sonuncusu
soğuk kelime. Irene beyaz kollarını çılgınca havaya fırlattı ve düştü
Damatın ayaklarında biri öldü.




Bölüm V.


Irene Brooke duyularını kurtardığında, bir kanepede yatıyordu.
çok önce bir süre önce bıraktığı eski tanıdık ev-parlor
Dikkatsiz, mutlu, kasıtlı bir çocuk. Onun hakkında asılı olan yumuşak kilitler
alnın hepsi ıslaktı ve _eau de cologne_ ve elaine bükülmüş
onun üzerinde acıma bir meleğin yüzüyle, yanaklarını yıkamak ve
Serinletici parfümle tapınaklar. Salondaki saat,
Gece yarısı saati ve garip bir şekilde sıkıcı ve ağır hissettiren başını kaldırmak,
Merakla ona baktı.

Geniş salonu sular altında bırakan bastırılmış ışıkta, Bay Kenmore
Elleri arkasından yavaşça yukarı ve aşağı yürüyor. O geldi ve
yanında diz çök.

"Sen daha iyisin," dedi nazikçe.

Tüm sıkıntıları ezici bir şekilde Irene'ye doğru koştu ve döndü
onu bir ürperti ile.

"Ellie, Papa nerede? Papa istiyorum," dedi, ona yaslanmayı istiyor
Ondan daha değerli olan babanın büyük gücünde sorun
Bütün dünya.

"Henüz eve hiç gelmedi," diye cevapladı Elaine sorunlu bir tonda.

"Henüz değil ve bir saat içinde geri döneceğine söz verdi!" Irene bağırdı
belirsiz alarm.

"Kuşkusuz gözaltına alındı," dedi Bay Kenmore yatıştırıcı bir şekilde. "Sen
Geceye söylediğini bilin, Irene, erkekler iş çıkardığında
Asla saatlerce geri dönmedi. "

Irene ona merakla baktı, tonu çok nazik ve nazikti. Harika,
Konuşan gözlerinde derin acıma parladı. Güçlü beyaz elini koydu
hafifçe onun üzerinde. Dokunuşunun neden onu heyecanlandırdığını anlayamadı
ve içinden geçerek elini çabucak uzaklaştırdı.

"Irene, benden çok soğuk dönme," dedi aynı nazik tonda
çok merak ettiği, "Sana söyleyecek bir şeyim var. Will
Beni dinliyorsun? "

Koyu mavi gözlerini sorgulayarak yüzüne kaldırdı.

"Seni eve getirdiğimiz için ve sen bilinçsiz kalırken çocuğum, ben
Kız kardeşinle konuşuyordum, "dedi." Bence-ikimiz de
Düşün-sen ve ben durumu kabul etmek zorunda kalacağımız. "

Elaine hassas bir şekilde yükseldi ve pencereye gitti. Irene cevap verdi
kelime. Bakışlarını sabit, mezar, kahverengi gözlerinde tutarak devam etti:

"Dikkatsizliğimiz ve eğlence sevgimiz sayesinde kendimizi bu şekilde terk ettik
Etkili olarak, kendimizi maruz bırakmadan bağlarımızı kıramayacağımız
Brookes'in gururuna benzeyecek bir kötü şöhret ve
Kenmores. Beni anlıyor musun çocuğum? "Diye sordu durakladı ve
Cevabını bekliyorum.

"Anlıyorum-demek istiyorsun ----," dedi, sonra durakladı, hassas bir şekilde,
Yanakları çok beyaz büyüdü ve kuru dudakları devam etmeyi reddetti.

"Yasanın bizi evlilik yeminlerinden kurtaracağından şüpheli
Çok düşüncesizce söylendi, "dedi." Eğer öyleyse, sadece
Gururumuza boğulacak bir gazete şöhreti pahasına ve
hassasiyet için bir ölüm darbesi. Gurur duyduğum var, "derin bir sifon
Bir an yüzünü boyamak. "Yapma düşüncesine dayanamıyorum
Sayısız inane witticisms ve gazete paragrafları. Ben vardı
daha ziyade çılgınlığımın sonuçlarını kabul et. "

"Kendinize tüm suçu alıyorsun," dedi, düşük bir
Irene için çok kadın gibi gelen garip ses, "bunu bildiğinizde
Hepsi benim hatamdı. "

"Sence öyle mi? Hayır, çok dikkatsizdim, LED olmamalıydım
çocuklarının oyununa "dedi."
en iyisi. Benim gerçek olursan sadık kocan olacağım
Küçük karısı Irene. "

Ton çok nazikti, ama bir sevgilininki değildi. Yine de Irene
Hiç wooed olmamıştı, içgüdüsel olarak ince farkı hissetti.

"Beni umursamıyorsun-bu şekilde," dedi, "Ve ben-senden hoşlanmıyorum!"

"Biraz isteksizlik ile başlamanın en iyisi olduğunu duydum,"
Hasta iyi bir tonu içinde cevap verdi.

"Bertha'ya aitsin," dedi.

"Ben sana aitim," diye karşılık verdi.

Elaine yavaşça pencereden geri döndü, uzun boylu, adil görünüyor
Pırıltılı inci-gri ipekinde tanrıça. Gözyaşları onun içinde parlıyordu
Azure gözleri.

"Irene, Bay Kenmore çok nazik" dedi. "İnan bana, yaptı
En akıllı karar, eğer sadece içinde kabul ederseniz. "

"Ellie, evlenmek istemiyorum," diye bağırdı çocuk.

"Sen zaten evlisin," diye cevapladı Elaine, iç çekerek hızlı bir şekilde
bastırılmış.

Kendi isteğiyle, bu kıyameti getirmiş olan güzel çocuk
Kafasının üzerine bir oturma duruşuna kadar mücadele etti. Tatlı mavi gözler
şaşkın bir görünüm vardı. Keder onu zaten garip bir şekilde değiştirmişti.

"Yalnız izin ver, Ellie ve sen, Bay Kenmore, bir süreliğine"
dedi, zavallı bir şekilde. "Papa gelene kadar bekle. Bana en iyi olanı söyleyecek.
Oh, iki hayatın bu kadar biraz şımarık olması doğru olamaz
hata! Üç hayat, yani, "diye ekledi, çılgınca", çünkü Bertha onu seviyor,
Ve ona ait. "

"Evet, bana ait," dedi kapıda düşük, tehditkar bir ses. "O
Bana ait, Irene Brooke. Onu benden almaya cesaret etme! "




Bölüm VI.


Bertha'nın sesiydi. Odasında, uyum içinde şımartmak için
deli tutku ve kıskançlık, ama geri döndü ve dinleme
Bazı anlar için kapı-gerçekten olan her şeyi duyacak kadar uzun
Irene bilinci kurtardığından beri konuşuldu. Tutkuyla deli
onlardan önce durdu.

"O benim," dedi tekrar çirkin. "Sana ol, Irene Brooke, eğer
Onu benden alıyorsun! "

Parlaklığının gevşemiş bobinleriyle çılgın bir yaratık gibi görünüyordu
Ruby'nin korsajı üzerinde uzun siyah yılanlar gibi düşen saçlar
Saten bornoz ve siyah gözleri kıskançlık ve meydan okuma yanıp sönüyor. .
Beyaz kollarını çelenkleyen mücevherli yılanlar,
Elini sıkarken parıldayan zümrüt gözleri.

Yavaş yavaş adam Kenmore döndü ve ona baktı, dürüst şaşkınlık damgalı
Yakışıklı özellikleri.

"Bayan Brooke, iddianız en garip." Dedi. "Gelemem
Bu mutsuz meseleyi neden hala karmaşıklaştırmak istediğinizi anlayın
Ayrıca, böyle hissedilir bir adaletsizlik ile. Hangi gerekçesiyle dayandırıyorsunuz?
iddia?"

Yanıp sönen gözleri, gururlu harikadan bir dakika önce düştü. O zaman o
diye sordu, bir biber ve derin ajitasyonda:

"Benimle seviştiğinizi inkar ediyor musun? Bay görünümüne geldin
Woo Me? "

Yüzünde derin, sıcak bir renk sürüklendi.

"Mümkün mü, Bayan Bertha, rölanti flörtünü aldınız
Earnest? "
Sesiyle birlikte. "Eğer varsa, affetmenize bin
Zamanlar, çünkü kendim gibi kendinizi eğlendirdiğinizi düşündüm. BEN
Kesinlikle sana hayran kaldı, ama hiç sevgiyi hayal etmedim, hiç düşünmedim
evlilik."

Aşk Nefrete Değiştirilirse Katledilmiş Olabilirdi, Guy Kenmore
Esmer gözlerinin intikamlı şimşeklerinden önce ölmüştü.
Güçlü adam, balığı parıltısının altında titremesine rağmen. Çok
Tekrar konuştuğunda ses değişti. Havayı gibi kesiyor gibiydi
Keskin bıçak.

"Yani sadece kendinizi eğlendiriyordun," dedi. "Bir oyun oynadın
Bir kadının kalbi! Hiç kenarlı araçlarla oynamayı duydun mu? Ah,
Dikkat et, Guy Kenmore, dikkat et! Aşkım bin kez olurdu
Nefretimden daha iyi! Ve _that_ yaratığı seviyormuş gibi yapıyor musunuz? "
Irene'nin sarkık formuna küçümseyen bir parmağı işaret ediyor.

İçgüdüsel olarak, sanki kalkan gibi kız geline yaklaştı
onu tehdit edici bir tehlikeden.

"Boşta taklit yapmıyorum," diye yanıtladı. "Irene benim karım. Aşk Will
Gelmek."

"Aşk," diye küçümsedi. "Aşk! Soğuk, bencil kalbin aciz
Bu ilahi tutku! Neden o kasıtlı çocuğu tutacağını anlıyorum
farkında olmadan dövülmüş prangalara! Kenmore gurur, yani
Boşanma mahkemesinin mire'sinden sürüklenmekten korkuyor! Olacaksın
Onu asla sevmeyin, onu asla mutlu etmeyin! Onu sadece kurtarmak için alıyorsun
Gurur aşırı. "

"Ah, Bertha, sus! Sorumuzun en iyi yolu bu," diye yalvardı
Elaine, nazikçe. "En iyisi-ah, evet, hiç böyle bir evliliği hayal etmedin
_fatherless child_? Kenmore-zengin, onurlu, yüksek doğumlu-
Utanç çocuğu, koruduğumuz _nameless Creature_
Aile onurumuzu kurtarmak için kendi dürüst ismimiz! Ha, ha, adam Kenmore,
Yüksek doğumlu gelininizle gurur duymuyorsunuz-Elaine'nin temel doğumlu çocuğu,
Hiç babam yok muydu? "Bertha çığlık attı, kıskançlık ve öfkeyle vahşi ve
Büyük siyah gözlerinin korkunç şimşeklerini hafifletmeleri üzerine yanıp sönüyor
yüzler.

Bazı güzel öfkeli kaplanlar gibi, Irene kanepeden fırladı ve koştu
Bertha'ya. Küçük beyaz parmaklarını esmer turunda tuttu
Beyaz kol ve çılgın tokaları etin derinliklerine battı.

"Sen kötü, acımasız kadın, böyle şeytani bir yalan söylemeye ne kadar cüret ediyorsun?" o
nefes nefese, boğuk. "Güzelliğimin onuruna nasıl cesaret edersin,
Saf kalpli Ellie? Bizi-Ellie ve Ben-Dürüst
Eski Ronald Brooke'un kızları-aynı nefeste onursuzlukla! "

"Cesarım çünkü bu doğru," diye tısladı Bertha,
Çocuğun çılgınca kavraması ve güzel bir iblis gibi gülmek. "Alma
Benim sözüm! Sözlerimin ezdiği o kadına sor
Dünyaya kadar! Ona annen olup olmadığını sor! Ona ismi sor
Babanın! Ha, ha, adam Kenmore, tebriklerimi kabul et
Parlak evlilik, "o odadan koşarken küçümsedi.

Elaine Brooke gerçekten de kız kardeşinin zemine sarılmıştı
korkunç bir ücret. Orada zorlu bir şekilde çömeldi, yüzü ona gizlendi
Titreyen eller, altın saçları gevşiyor ve üzgün akıyor
Titreyen, secde formunda güzellik. Guy Kenmore, Blanched ile
yüz ve başlayan gözler, Arthur'un sözlerini inançsız olarak hatırladı
Guinevere. Bu ezilmiş kadına uyuyor gibiydi:

    "Yine de suçlarını dürtmeye geldiğimi düşünmüyorum;
     Seni lanetlemeye gelmedim, Guinevere,
     Ben, acıma neredeyse beni öldürüyor
     Seni görmek için, orada altın kafanı yatırıyorum,
     Daha mutlu yazlardan gururum, ayaklarımda. "

Tek bir bağlı Irene ile secde formuna ulaştı. Küçük eli
Elaine'nin beyaz, titreyen omzuna yoğun bir şekilde düştü.

"Ellie, Ellie, bana bak," dedi; "Yüzünü görmek istiyorum! İstiyorum
Gözlerindeki gerçeği görmek için! "

Bir inilti ile Elaine, keskin, gençlerin zorunlu görevine uydu
ses. Başını kaldırdı ve Irene'nin net, arayan gözlerine baktı
Bir woful, beyaz, beyaz, yüzle, ölümün çok acısının
Böyle bir umutsuzluk yazamazdı.

"Irene, aşkım, sevgilim, beni lanetleme," diye inledi. "Bu doğru!
Ben senin sefil annenim! "

Güzel, diz çökmüş figür, bir yandan bastırılmış olarak geriye doğru sarıldı
Kalbi bir kılıç noktasıyla delinmiş gibi.

"Annem-Elaine Brooke annem," diye inledi. "Ah, Tanrım, hiç
Günah ve utanç, böyle doğru, tatlı gözlerin altında ve bir
Daha önce melek? Benden seni lanetlemememi istemeyin! Tanrı seni affedebilir ama ben
Asla yapamaz! Şimdi neden benden, annenden ve kız kardeşinden nefret ettiklerini biliyorum. BEN
Dünyada hiçbir hakkın yok, benim adım yok, yer yok, ben yaşıyorum
Annemin onursuzluğunun rozeti! Büyük Tanrı, bana acıma! Bana Ölüm
Suçlu, utanmaz annemin ayaklarında an, "diye dua etti, çılgınca
Vahşi, beyaz yüzünü ve kederli gözlerini cennete kaldırıyor.

Guy Kenmore, mutsuz anne ve kıza felç gibi baktı.
Her ikisine de bir kelime konuşamadı. Şok edici ifşa
Madden Bertha neredeyse onu sersemletmişti. O gururlu bir adamdı, olduğu gibi
söz konusu. Sahip olduğu kızın lekesini düşünmek korkunçtu
evli-kasıtlı, yaramaz ama güzel bir kız
Kenmores olarak asil doğduğunu düşünmekten gurur duyduğu hatalar.




Bölüm VII.


Elaine kendini yerden sürükledi ve kollarını uzattı
onu gören sevimli, zorunlu genç yaratığa ima ederek
Kızgın, küçümseyen gözlerle.

"Irene, duy beni," dedi alçakgönüllülükle.

Fakat Irene, acımasızca yapışan elleri itti. "Bana dokunma," dedi acı bir şekilde. "Ben kendim yeterince kötüyüm.
Utanç markası benim üzerimde ve dünyada bir ismim ve hakkım yok;
Ama bu benim günahım değil. _ Sen _-_ sen_ suçlu sensin! Dokunuşu
Elin beni yakar! Oh, Tanrım! Oh, Tanrım! o meleğin tarafından nasıl geldi
Yüz ve şeytanın kalbi? "

Guy Kenmore'un varlığını unutmuştu.
Ondan önce güzel, umutsuz, günahkâr bir kadında. Elaine gerçekten yaptı
bir meleğin yüzünü al. Bu anda bile, uzun süre saklandığında ve
utanç verici bir sır çocuğuna açıklandı, enfes yüzü vardı
pişmanlık verici bir utanç yok. Onun yerine umutsuzluğa dokundu
Kendini dökümlü bulan saf, yüksek kalbin istifası
ve kötü dünyaya karşı mücadelesinde yok edildi. Onu kaldırdı
Tatlı, üzgün, menekşe gözler ve üzerine acıklı bir sitem görünümü
Irene.

"Çocuğum, gerçekten bana çok aşağılık ve kötü inanıyor musun?" diye sordu,
kederli bir şekilde.

"Seni itirafınızla yargılamak zorunda kaldım," diye cevapladı Irene,
tutkulu utanç.

"Henüz hiçbir itiraf yapmadım, şimdi bunu yapmak istiyorum, eğer dinlersen
Bana göre Irene, "dedi güzel kadın üzücü sabırlı." Ben
Beni düşündüğünüz gibi suçlu değil, oh, hayır, hayır, hayır! "Diye bağırdı, ürpertici bir şekilde.

"Sen benim annemsin ve beni iddia etmekten utanıyorsun! Sen sefilsin
günahkar ve rezil kafanı inzivaya saklamak yerine ve
Kırık cennetin af ve merhametini kazanmaya çalışırken,
Dünyadan önce güzel yüz, affedilmeyen ve temsilsiz! "Diye bağırdı
Irene, genç bir akıl hocasının tüm sert şiddeti ile.

Elaine onun güzel, mücevherli ellerini bir araya getirdi ve gözyaşları düştü
Bir diğerinden sonra hızlı bir akışta yanakları onun korsajı
Zengin ipek giyin, tespit ve boyama.

"Irene, gerçekten çok zor ve affetmez misin?" Ağladı. "İrade
Beni duymadan yargılayıp kınıyor musun? Sen tatlı mısın, sevgi dolu
Çocuk, kimin her zaman lider bir kelimeyle liderlik edip ikna edebileceğim? "

"Artık çocuk değilim!" Kız acı çekti. "Ben bir kadınım
Şimdi. Gece olayları kafamda yıllarca attı ve
Kalbim! Beni altın saçlarınızın bir ipliğine götürmüş olabilirsin
Annenizi taşıyan saf, gerçek yürekli kız kardeşim olduğuna inandım
ve kız kardeşin bir melek gibi zulmü çünkü kızamayacak kadar naziktiniz
BT. Şimdi hepsini anlıyorum. Onlardan korktun. Vicdan yaptı
Korkak ve utanç verici sırrını bir kırbaç gibi tuttular
Başın ve sizi o zaman ve kendi isteklerinin bükülmesine sürdü!
Oh, utanç, utanç!

"Evet, ben bir köle, korkak oldum," diye mırıldandı Elaine, kederli bir şekilde. "Ancak,
Oh, Irene, zavallı çocuğum, hepsini babam uğruna taşıyorum. Sıcaklık
En azından, nazik ve affediciydi! "

Kelimeler Irene'nin zihnine hatırladı,
ateşli genç kalbinin tüm gücüyle hayran kaldı. Bayan Brooke ve
Bertha sevgisine komuta etmek için çok sert ve soğuktu, Elaine canlandırdı
küçülen korkaklığı ile aceleci ruhu. Ama babası-
Hepsine karşı cesurca rol alan yaşlı adam sevgi dolu
ona ait olduğu ölümünki gibi bir ürperti ile ona koştu
Artık değil, alaşımsız bir sevinç olan sevgili filial kravatla
kasıtlı hayatının ve acı acı çekmenin çığlığı ondan düştü
Beyaz dudaklar.

"Papa, oh, canım, sevgilim, seni geri kalanı ile kaybetmeliyim"
Keskin bir sesle bağırdı ve umutsuzlukla tiz. "Hiçbir şey ben
Benimkinin bana ait olduğunu düşündüm! Hepsiyle sevdiğim seni de kaybetmeliyim
Ruhum-Beni bir dünyaya getiren günahı aracılığıyla seni kaybet
Yerim yok, isim yok! Oh, Tanrım, ona dayanamıyorum! Keşke ben
Öldü! "Irene, umutsuzluğunun acısıyla.

Elaine kızına bir şaşkın gibi baktı. Bütün gençler, sevinç,
Çocukluk, korkunç vahiyden sonsuza dek ondan sıkı görünüyordu
geceye. İnce genç figür, çaresizce ondan ayrıldı
Keder, korkunç izolasyonuna yaslanacak dostça bir kol aramamak; .
Güzel genç yüz, umutsuzlukla soğuk ve sertti; mavi gözler
Siyah şimdi ruhunun duygusu ile, gururlu gözyaşlarıyla küçümsedi
Bu düşmez. Bir kadının öfkeli ruhu, ama gururlu, parladı
Gergin genç formdan.

Aniden Irene'nin koluna sağlam bir dokunuş düştü.

"Irene," dedi Guy Kenmore, alçak ve sert bir şekilde, "bu vahşi değil
Annene kınıyor! Önce teklif ettiği itirafı duyacaksın. "




Bölüm VIII.


Odada bir anın mükemmel bir sessizliği vardı. Denizin sesi
Onlara yumuşak ve alçak geldi, rüzgar bahçedeki çiçekleri karıştırdı,
ve pencerelerden zarif bir parfüm gönderdi. İçinde
Stillness Elaine, kızına biraz daha yaklaşarak
Sert genç yüzü, gözlerinde açığa çıkabilir ve özlemle.

Irene bu özlemden soğuk bir şekilde döndü ve Bay Kenmore'a baktı
gözlerinde asi bir flaş ile.

Çok solguntu, neşenin ışıltısı karanlık gözlerinden öldü,
Dudakları sert bir şekilde sıkıştırıldı.

"Önce annenizin hikayesini duy," diye tekrarladı. "Kınama
Onun tüm üzücü sırrını bilmeden önce. Nasıl acı çektiğini görün. "

Sakin, mezar, ustaca ton Irene'yi iradesine karşı etkiledi. O
Elaine'nin yüzüne isteksizce baktı ve ne kadar korkunç acı çektiğini gördü
Kızının küçümsemesinin ateşli kirpikinin altında, ama hiçbir söz söylemedi
rahat, sadece beyaz kaplı gözlerini indirdi.
görünüş.

"Neden onu dinlemeliyim?" Dedi, neredeyse somurtkan. "O ne yapabilir
Günahını mazur görmeyi mi söyle? "

"Beni duy ve yargıç Irene," dedi Elaine, biraz daha yakın sürünerek
İnatçı kıza hüzünlü bir bakış. "Siz de Bay Kenmore. Var
Günahımla alay ettiğimi duydum. Kalın ve kazıımı duy. "

Sessizce eğildi ve onun için bir sandalye koydu; Sonra Irene'i çizdi
Yanındaki kanepenin üzerine bir koltuk. Garip oldu
pasiflik, orada otururken kolunun hafifçe uzanması
Ama belinin etrafında sıkıca onu gözaltına aldı. Bilinçliydi
Kalbinde keskin, yırtılan bir acıdan başka bir şey ve beklediğini
Elaine'nin günahını hafiflettiğini duymak bir tür uyuşmazlık ile.

Elaine bir dakika sessizce oturdu, beyaz elleri konvulsif olarak kilitlendi
kucağında. Konuştuğunda kendisiyle iletişim kuruyor gibiydi.

"Sevgili Tanrım," diye fısıldadı, "çocuğun asla bilmesi gerektiğini umuyordum
Annesinin sırrı! Ah, ne kadar zor ve acımasız Bertha
Bir gün olurdu! "

Gözlerini kaldırdı ve onları bir tür isteksiz hayranlıkla sabitledi
Irene'nin güzel, isyan yüzü.

"Yıllarca ve yıllarca süren üzüntü ve umutsuzluk yaşadım" dedi.
Geriye baktığımda sadece dün güzel, kasıtlı olduğum gibi görünüyor,
Irene gibi sevgi dolu çocuk geceye kadar oldu. Ah, yani, yani,
bazen ürperdiğimi ve ağladığımı, kaderinden korktuğum gibi
bana ait."

Irene tutkulu bir nefret ve muhalefet hareketi yaptı.

"Ah, çocuğum, bilmiyorsun," dedi Elaine ne yazık ki. "En iyisi
Kadının cazibesi size asla gelmedi. Hiç sevmedin. "

Taze, genç dudaklar,
Ateş genç kalbinin üzerinde hiç nefes almamıştı.

"Hiç sevmedin," diye tekrarladı Elaine, umutsuzluk jestiyle.
"Bu usta tutku bana ilk geldiğinde benden daha genç bir kızdım
Siz, Irene ve tıpkı kasıtlı, başlıca ve tutkulu. Bertha
Ve kaderimle ilk tanıştığımda yatılı okuldaydım. "

Durakladı, rüzgarda bir yaprak gibi titredi ve yeniden başlattı, kederli bir şekilde:

"Öğrencilerden birinin kuzeniydi ve bir müzik festivaline geldi
Kış ortası döneminin ilkinde bizim tarafımızdan verildi. Bir ya da iki şarkı söyledim
sololar ve o zaman oradaydı, bu yakışıklı bir gururlu ve
Zengin ev bana aşık oldu. "

"Senin dediğin gibi hiç sevmedim," diye kesin olarak Irene,
çan benzeri ses, "ama sadece bu duyguyu aramaktan çekinmeliyim ki
Saf aşk ismiyle nesnesinin harabesini hedefler. "

Elaine altın kafasını yorgun bir şekilde eğdi.

"Diyelim ki beni seviyormuş gibi yaptı, o zaman," diye değiştirdi ne yazık ki.
"Ama ah, Irene, eğer onu görüp duysaydın inanırdın
Onun yeminleri de-benim gibi ona güvenirdiniz. Hiçbir kız yoktu
Bir yakışıklı, daha hayranlık uyandıran bir sevgili. "

"Ben genç, romantik, kasıtlıydım," diye devam etti. "Bir dava gibi görünüyordu
ilk bakışta gerçek aşkın. Birkaç kez tanıştık ve biraz aptalca
Aramızda aşk konuşmaları geçti. Böyle daha fazla fırsat var
Ortalama yatılı okulda tahmin edeceğiniz şeyler, Bay
Kenmore, "dedi, kızaran yüzünü bir anlığına çevirdi."
Bu, aşk konuşmaları, çalınan yürüyüşler, gizli toplantılar yapıldı
endişe verici bir ölçüde, öğrencilerin üçte biri en azından aptalca
Ve benim gibi romantik. "

"Anlayabiliyorum," diye cevapladı Bay Kenmore nazikçe.

"Mamma sert ve gururlu bir kadındı," diye çekti Elaine iç çekti. "O
Güzelliğim ve güzel sesimle son derece gurur duyuyordu. Parlak bir gelecek
benim için haritalandı. Ama önce mükemmel bir dahi olacaktım
öğrenme ve başarılar. On altı yaşında, bitireceğim zaman
O zaman olduğum enstitüde kurs, Vassar'a gönderilecektim
Kolej birkaç yıldır. "Pelion'da Ossa kazındı" "diye alıntı yaptı.
kederli gülümseme.

"Benim açımdan bir aşk ilişkisinin yıllarca hoş görülmeyeceğini biliyordum."
Devam etti. "Sevgilim, ailesi ile ilgili olarak aynı şekilde yerleştirildi
nispeten konum. Onun için bir kolaylık evliliği düzenlendi,
Ve bir başkasını düşünmesi yasaklandı. Çılgınca birbirlerine aşık,
Ve prangalarımıza karşı isyan ettik, bir elopement planladık. Üçte
Onunla tanıştıktan aylar sonra başka bir eyalete kaçtık ve evlendik. "

"Evli?" Irene, umutlu bir başlangıçla tekrarladı.

"Biz evliydik --_ inandığım gibi_," dedi Elaine, ürperti. "Orada
bir tören, bir yüzük, bir sertifikaydı. Ben bir çocuktum, henüz on altı değil,
Unutma Irene. Hepsi benim için tatmin edici görünüyordu. Lüks bire gittik
Mükemmel mutluluk hayalinde altı ay geçtiği biniş evi.
Kocam aynı düşkün, sadık sevgili olarak kaldı.
İlk gün ayrıldığımız kader saatine kadar tanıştık-asla buluşmayacak
Yine, "ağlayan Elaine, umutsuz kederden anlık bir patlamaya yol açıyor
Bu, sahip olan hain ne kadar iyi ve sadakatle sevdiğini gösterdi
hayatını mahvetti.

Ama kızının soğuk, genç gözlerini hissetti, yakında saptı
Umutsuz kederinin acı gelgiti.

"Fonlarımız azaldı," diye devam etti bir süre sonra, "
beni babasına gitmeye ve af ve yardım istemeye bırakmaya zorlandı. Biz
ikisi de gençti ve
Lüks, bir kuruş nasıl kazanılacağını bilmiyordu. Gitti ve-asla tekrar gelmedi. "

"Kötü adam!" Guy Kenmore öfkeyle söyledi.

"Boşuna bir hafta bekledikten sonra ona yazdım," dedi Elaine, ona eğildi
Ellerinin üzerine güzel kafa. "Babası geldi, acıma ve sürprizle dolu.
Tanrım! Sahte bir evlilik tarafından aldatılmıştım. Bunu sevdiğim o
Kocamın eve gittiğine inandığım sevgili, kadını evlendirdi
babasının seçimi ve onu bir düğün gezisinde yurtdışına götürdü. Ben öyleydim
Acımasızca terk edildi.

"O zaman senin gibi gerçekten ve şefkatle sevdiğim Papa'yı hatırladım,
Irene. Ekstremitemde ve umutsuzluğumda ona yazdım. O geldi canım
Babam, terk ettim ve bazı mutluluğumun sifonunda unuttum.
Beni üzdü ve affetti.

"Mamma ve Bertha affetmezdi, ama aileyi kurtarmak için plan yaptılar
onur. Olay hiç kamuya açık bir şekilde bilinmemişti. Yurtdışına gittik ve
Yabancılar arasında, birkaç ay içinde doğduğun, zavallı haksızlarım
Irene. Eve geldiğimizde Mamma çocuğumu kendi başına iddia etti ve onun tarafından
Kıç komutu toplumda yerimi aldım ve üzerimi sakin bir şekilde oynadım
Kalbim kırılmazsa. Şimdi Irene, tam olarak biliyorsun
Annenin günahı. Ben de senin kadar haksız kaldım sevgilim. Sen
isimsiz, ama günahım yoluyla değil. "

Saldırıcı sesi sessizliğe öldü. Irene cevap vermedi. O vardı
Yüzünü küçük beyaz ellerine düşürdü. Guy Kenmore hafif hissetti
koluna titriyor.

"Onun ilk tahminimde yanıldım," diye düşündü. "Daha fazlası var
Derinlik, düşündüğümden daha fazla karakter. "

Sonra Elaine'ye döndü.

“Gerçekten acı bir şekilde haksızlığa uğradın” dedi. "Arıza değil
Sizin, ailenize itaatsizliğinizden tasarruf edin. "

"Evet, kasıtlı ve düşüncesizdim ve en korkunç oldum
Benim hatam için cezalandırıldı, "diye cevapladı kederli bir şekilde.

"Kocanızın aldatma olasılığınız yok mu?
baba? Bu tür şeyler oldu, "dedi Bay Kenmore, düşünceli bir şekilde.

"Aldatma yoktu. Her kanıtla silahlıydı, hatta
Gazete, oğlunun evliliği ile zengin varisle
Ailesi onun için seçmişti, "diye cevapladı Elaine, kıpkırmızı kızardı
Hayırsız utanç ve utanç.

"O zaman sevgilin insanın adına değersiz bir kötü adamdı.
Ölüm, "diye bağırdı adam Kenmore.

Elaine'nin melek yüzü ölüm olarak solgunlaştı. Çok iç çekti ama yaptı
Cevap yok.

Aniden Irene, yanan gözlerle ayağa kalktı.

"Onun adı!" Çılgınca ağladı, "Adı!"

"Zavallı çocuğum, neden biliyorsun?" Boşaltılmış Elaine.

"Onu avlayabilirim!" Irene yandı. "Onu cezalandırabilirim
Yanlışların ve benimki! "

"Ne yazık ki, sevgilim, intikam cennete ait,"
Elaine.

"Sana ve bana ait," diye bağırdı Irene. "Adı, adı!"

"Sana söyleyemem canım," diye ağladı.

"O zaman Bertha'ya gideceğim," diye parladı deli kız.

"Bertha, bu ölümcül adı asla açıklamamayacak bir yeminle bağlı," Elaine
cevaplandı.

Kapı açıldı, Bayan Brooke girdi, sert ve soluk. O baktı
Irene'de küçümseme, sonra kızına döndü:

"Elaine, bunun gerçekleştiği için üzgünüm" dedi. "Tutamadım
Bertha sana ihanet etmekten. Zavallı kız yanlışları tarafından kızdı.
Irene geceye toptan uzak kalmış olsaydı, onu yaparken, sen
Bütün bunlardan kurtulurdu. Onun itaatsizliği her şeye neden oldu. "

Eski inanç, parlayan kapak kırıntıları ile, kapının içine koydu
Elaine konuşmadan önce.

"Ah, Bayan Brooke, Bayan Brooke!" Ağladı ve tombul eski ellerini çarptı
Dissoonle.

"Peki, ne? Konuş!" Metresini keskin bir şekilde ağladı.

"Ah, bayan, bazı erkekler geldi-haberlerle-ustayı aşağıda buldular.
Shore-Oh, oh, bana nazikçe kırmamı söylediler, "diye bağırdı yaşlı
Temizlikçi, tutarsız.

Uçan beyaz bir figür eski inancın ötesine geçti ve çılgınca aşağı doğru koştu
geniş, ay ışıklı salon, eski moda sundurmaya,
Ay ışığının görkemli kirişleri.

Bayan Brooke kadına gitti ve kabaca kolundan salladı.

"Bana ne söylemeye çalışıyorsun inanç? Efendiniz ne?" o
diye bağırdı. "Bu anda konuş!"

Elaine diğer tarafına geldi ve ona geniş, ürküterek baktı
gözler.

"Ah, inanç, nedir?" Ağladı.

"Bana nazikçe kırmamı söylediler," diye fısıldadı şişman yaşlı kadın.

Şu anda en keskin acı ile keskinleşen tiz genç bir ses, vahşi
nafile umutsuzlukla, yankılanandan yüksek sesle yüzmeye geldi
Salonlar:

"_Papa, oh, sevgilim Papa! Ah, Tanrım, ölü, ölü, ölü! _"




Bölüm IX.


Onu salona taşıyorlardı ve onu bıraktılar. O öldü-
Elaine'nin en gerçek arkadaşı olan yakışıklı, güler yüzlü, nazik yaşlı baba
Sorun ve utanç içinde. Görmek garip ve korkunçtu
Her biri ölü adamı kendi tarzında sevmiş, ağlayan kadınlar
etrafında.

Gala cüppeleri bu ölüm sahnesinde garip bir şekilde yersiz görünüyordu.
Ruby sateninde Bertha vardı ve parlayan mücevherler Elaine
Parıldayan İpek ve Mavi Forget-Me-Nots, Bayan Brooke, Crimson ve
Siyah dantel, paha biçilmez elmas ateşiyle aydınlatılmış. En üzücü,
Küçük Irene, ayaklarındaki yerde beyaz bir yığın halinde çömelmiş, süslenmiş
Mütevazı cesarette onu bir doğum günü hediyesi için getirmişti. Fakir
Kalbinin tuttuğu bu ölümcül günde kaybeden küçük Irene
Sayın.

Aileyi tatmin etmek için bir doktor çağrıldı. O sadece ne dedi
daha önce açıkça güçlü. Bay Brooke öldü-kalp hastalığından
ortaya çıktı, çünkü kişisinde şiddet izi yoktu. O bir
yaşlı adam ve ölüm onu ​​nazikçe bulmuş, buzlu parmağını üzerine koymuştu
Körfezin parlayan kumu boyunca yürürken, güzel
Ay ışığı. Uzuvları zaten katı büyüyordu ve
Birkaç saat ölü.

"Öldü! Gülürken ve dans ederken ve onların
Eşcinsel salonlar, "Elaine, sabırsız umutsuzluk içinde ağladı." Ah, Tanrım, Nasıl
Hatırlamak korkunç! "

Sadece adam Kenmore, ölü adamın sağ elinin katı bir şekilde olduğunu gördü
sıkılmış.

"Bu ölüm kavramasında hangi hazineyi tıkıyor?" diye sordu kendine,
Ve kimse bakmadığı zaman sert yumruğunu açmaya çalıştı. O sadece
Biraz açmayı başardı-tıpkı
Sertleştirilmiş parmaklar bir zamanlar bir mektup olanın bir parçası-şimdi
Bir satır kaldı-bir çizgi ve bir isim.

Guy Kenmore ışığa gitti, küçük hurdayı eline açtı
ve ona baktı. Yazı bir erkeğin elindeydi ve birkaç kelime
bunlar:

     "_ Gerçek ortaya çıkabilir ve ölüm yatağı tövbem
     Cennet kabul ettim, dua ediyorum, alçakgönüllü ._

                                       "_Clarence Stuart, Senior._"

Aniden soğuk küçük bir el kendine dokundu.

"Seni gördüm," dedi Irene, düşük, garip bir sesle. "Bu ne anlama geliyor?"

"Çok fazla ya da --- hiçbir şey" diye cevapladı,
kendi.

Yavaşça okudu. Parçalı kelimeler ve gururlu isim görünüyordu
kendilerini hafızasında yakmak için.

"Clarence Stuart kim?" diye sordu merakla.

"Öğrenmeyi planlıyorum," diye yanıtladı. "Yaptığımda sana söyleyeceğim,
Küçük Irene. "

Kalbinde ölümcül bir faul oyun şüphesi vardı. Kim yırtılmış
Old Ronald Brooke'un elinden, parçalanmış biten mektubu
o sıkılmış ve sertleştirilmiş elin içinde kavruldu mu? Cinayet Olsaydı
En faul?

Geri döndü ve cesana dikkatle baktı. Olduğu doğruydu
Şiddet belirtisi yok, ama birinden ölen birinin yüzü
Anında Korkunç Kalp Pang, fark etmeden önce ölmüş olmalı
Acısı? Hayır, yüz ölümcül ağrı, açık gözler gibi çizildi
Korku ile genişe baktı.

"Henüz hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi kendi kendine. "Düşünmelerine izin ver
Bu ölüm doğanın sessiz seyrinde geldi. Ama eski Ronald Brooke
öldürüldü katilini adalete getireceğim. "

Ve adamın yakışıklı yüzünde, genellikle çok eşcinsel ve debonair
korkunç, sağlam bir amaç kaydetti.

Bayan Brooke ve Bertha şimdi odalarına götürülmüştü. Hiç kimse
Elaine'den başka bir an kaldı. Yavaş yavaş kızının
taraf.

"Irene, şimdi benimle gelmelisin, dedi, yalvarır, ama kız
Tokasından kırıldı ve kendini ölü adamın göğsüne atmak için koştu.

"Onu henüz bırakamam," diye ağladı. "O benim hepimdi!"

Elaine titredi, sanki biri ona bir darbe vurmuş gibi. Onu takip etti
kızı ve ciddiyetle ölü adamın elini ateşli aldı,
Zonklama tokası.

"Irene, kızım, bu, aldattığım ve terk ettiğim kendi babam,
Kimin sevgi dolu kalbimden kırıldım-acım oldu ve beni affetti "
dedi, kederli bir şekilde. "Sana karşı günahım çok daha azdı, çünkü bu değildi
önceden hazırlanmış. Burada Papa'nın Cold Dead vücuduna göre sana sevgilim, acıma
Ve beni affet. Dualarımı reddedecek misin? "

Irene başını sakin dinlenme yerinden kaldırdı ve ona baktı
Tuhaf, ciddi bir bakışla tedarikçi bir anne.

"Ölürken her birini affediyoruz-değil mi?" Diye sordu yavaş.

"Evet sevgilim, ama genç ve güçlüsün. Yıllarca var
belki yaşa. Sevginiz ve acıma için ölme saatine kadar bekleyemem.
Şimdi ihtiyacım var, "diye iç çekti zavallı Elaine.

Bir an sessizliği vardı. Irene ölü adamın yüzüne baktı
Sanki bu üzücü saatte ona danışmanlık yapmasını istiyormuş gibi. Geniş olarak,
Korku çeken gözleri, terörle geri tepti.

"_He_ seni affet," dedi ciddiyetle. "Bana danışmanlık yapamıyor ama ben
Örneğini takip edecek. Anne, "o hala bu şekilde uzandı ve
Elaine'nin eline dokundum, "Ben de seni affediyorum. Her zaman hatırladığımı hatırla
çırpındı ve seni affetti. "

Gözlerinde garip, vahşi bir ışık vardı. Elaine'yi ürküttü.

"Sevgilim," diye bağırdı yarı ürkütücü.

"Seni şimdi terk etmeliyim, zavallı anne," diye devam etti Irene, bu garip
Bakmak. "Ölümün Papa'nın gece beklemesini beklediği kıyıya gitmeliyim.
Orada beni bekliyor! "

Kelimelerle döndü ve hızlı bir şekilde odadan koştu. Korkmuş
Elaine'nin tuhaf görünüşü ve sözleri onun arkasında izledi, ama onun
Titreyen uzuvlar vücudunu neredeyse hiç taşıyabilir.

Genç, hafif, vahşi bir ceylan gibi hızlı, Irene adımlardan uçtu ve
bahçenin karşısında. Ay şimdi aşağı iniyordu ve sadece çırpınıyor
Beyaz elbisesi, çılgın anneye vahşi arayışında rehberlik etti. .
Bahçe kapısı kaplanmamış, kumlar boyunca uçan ayaklar vardı
Dışarıda, vahşi, boğulmuş, ağlayan bir umutsuzluk çığlığı vardı,
Sonra-o zaman Elaine açılırken dalgaların korkunç sıçramasını duydu
ve delinmiş, umutsuz çocuğunun üzerinde tekrar kapandı.




Bölüm X.


Irene'nin esnek genç bedeninin sesi, soğuk sularına çarparken
Körfez, ölümcül annenin kalbine ölüm-darbe gibi düştü. .
Bu ölümcül gecenin dehşetleri bu konuda doruğa ulaştı.

Bazı yaralı, ölmekte olan yaratıktan itibaren uzun, korkunç bir çığlık, ürkütücü
umutsuz yankılarıyla gece yarısı saati, sonra çılgınca fırladı
Kızının sulu mezarını paylaşmak için umutsuz niyetle ilerleyin.

Aşırı yüklenen vücudunun zayıflığı onu suçundan kurtardı
intihar. Başı sarıldı, uzuvları onu başarısızlığa uğrattı. O iterken
Kapı, baş döndürücü bir şekilde sendeledi ve bir şekilde düştüğü ellerle açıldı
Sert zeminde oturum açın. Merhametli bilinçsizlik ona çalmıştı.

Bu uzun süreli, umutsuzluk çığlıkları Guy Kenmore'un kulaklarına ulaştı
Kütüphane, Bay'ı bulan adamlarla ağır bir şekilde verdiği yer
Brooke kıyıya öldü.

İlk düşüncesi Irene idi. Korkunç bir önsezleme fikrini doldurdu.
Odadan koştu ve sesi takip etti, arkasındaki iki adam, hepsi
O gizemli çığlıklarda çalan ıstırap tarafından hem dehşete kapılmıştı.

Bahçe kapısının dışında Elaine'yi buldular, bir ölü gibi yatıyorlardı
sert dünya. İhale şefkatiyle güzel, sert formu kaldırdılar
ve onu eve taşıyordu.

Bu uzun, derin, ölümcül bir kundakçılış için ciddi bir hastalığın başlangıcıydı.
Elaine Brooke. Beyin ateşi saldırısıyla sonuçlandı.

Uzun bilinçsizlik büyüsünden kurtulduğunda Elaine
Hastalığının nedeni. Belki de Irene'den bu yana iki saat geçmişti
Suya daldı. O zaman onu kurtarmak için çok geçti. .
Soğuk dalgalar hazinelerini korudu, çabalara ulaşmayı reddetti
Bay Kenmore'un başkanlığında olanların etkisiz bir yargılanması
Çaresiz kızın soğuk, ölü vücudu bile. Şafak tümlerle kırıldı
Yazın gülü güzelliği ve altın ışık karaya çok parladı
ve deniz, ama ne geniş su israfı ne de kumlu
Shore, hayatı çok zor bulamış olan ona geri işaret ya da jetonu verdi
Bear ve böylece hastalıklarından ve acılarından Nepenthe'yi aradı.

Guy Kenmore, Bay Brooke'un cenazesinde kaldı, sonra Baltimore'a döndü
Yumuşatılmış, üzücü bir adam-amacı olan bir adam. İki şey onaylamıştı
onun amacıyla, ölü bulunan parçanın yazarını izlemek
adamın eli.

Bay Brooke'un ölümü gecesi hiçbir şiddet belirtisi olmamıştı
Kişisini keşfetti. Bürçen bir işaretin izlediği gün
Yaşlı adamın tapınağında keşfedilebilir-garip, renksiz bir işaret. Dikkatsiz bakıcılar bunun ayrışmanın etkileri olduğuna inanıyorlardı.

Guy Kenmore, şüpheli gözlerle okurken, bunun olduğuna inanıyordu
Bir darbeden kaynaklandı-Ronald Brooke'un ölümüne neden olan bir darbe.

Başka bir şey, Elaine Brooke çılgın bir ateşe girdiğinde,
Trajik gecede kırılan o korkunç şafak, onun yanında durmuştu
Birkaç dakika, acı ve üzüntü içinde bakarak. O dururken
Orada bir isimle çılgınca arayarak onu korkutmuştu. Oldu
"Clarence, Clarence, Clarence!"

Bertha'yı aradı.

"Bana söyler misin," diye sordu, ağır ve önsöz olmadan, "
kız kardeşini aldatan kötü adam? "

Bertha renklendirdi ve utanç ve ajitasyonla titredi.

"Yapamam," diye yanıtladı. "Açıklamamak için kutsal bir vaat altındayım
BT."

"Clarence Stuart mıydı?" diye sordu serin bir şekilde ve Bertha korkunç bir
başlangıç.

"Deliryumunda açıkladı," diye bağırdı.

"Evet," diye cevapladı sakince, gerçeği şaşırttığını bilerek
isteksiz dudakları.

Kıyı boyunca yavaşça yürümek, dalgaların üfürümünü dinlemek,
bir saatlik gelini hayatın hastalıklarından unutuldu,
Guy Kenmore her şeyi kendi memnuniyetine göre düşündü. O parça
Bir mektup çizgisi tüm üzücü hikayeyi anlatmıştı.

Elaine Brooke gerçekten bir eşti. Kocasının babası aldatmıştı
Onu boğulmuş bir hikaye ile ve onu genç kocasından ayırdı.
Ölüyor, günahını tövbe etmiş ve bir itiraf mektubu yazmıştı
babası.

Ve burada hikayenin ikinci bağlantısını taktı.

Bilinmeyen bir kişi, bunu çıkarlarına aykırı bulmuştu
Gerçek ortaya çıkmalıdır. O kişi taşıyıcısını takip etmişti
Clarence Stuart'ın mektubu ve eski Ronald Brooke'un
Nazik, nazik yaşlı bir adama ölüm anlamına gelen bir darbe ile kavrayın.

Guy Kenmore dürüstçe bunların gerçeğine ve doğruluğuna inanıyordu
kesintiler.

"Sadece bu stuartların nerede yaşadığını öğrenebilirsem,
Suçlu parti, "dedi kendi kendine." Bayan Brooke'a ne de sormayacağım
Bertha. Sadece bana inandırırlardı. Bağlı olmalıyım
Bilgi için nazik Elaine. "

Baltimore'daki evine dönmesi sonucuna vardı ve sorunu bekliyor
Elaine hastalığı.




Bölüm XI.


Zaman, Elaine, Soluk, Wan, Gölgeli, Üzücü Hayalet
Eski güzel benliğinden tekrar salona geldi ve katıldı
Kırık aile çemberindeki annesi ve kız kardeşi
bir daha asla yeniden birim olamazdı.

Bayan Brooke ve Bertha da ustaca değiştirildi. Siyah elbiseleri
Onları daha yaşlı ve kravat göstermelerini sağladı. Bertha'nın bir tür kaybında kederi,
Hoşgörülü baba ve Guy Kenmore'un kusurunda çilesi vardı
Hitre tam olmayan kaşına bazı ince çizgiler dikmek için birleştirildi ve
Peevish ifadesi kırmızı dudaklarını kıvırırken, büyük parlak siyahı
Gözler hoşnutsuzluk ve küçümseme ile parladı. Irene'nin trajik ölümü üzerine
gözyaşı dökmemişti. Gençliği için her zaman kızı sevmemişti ve
Winsome Beauty ve doğumunda leke için ona baktı,
Her zaman bebeklik döneminde ölmediğini düşünmek. Zavallı kızın
topun gecesi Bertha'nın nefretten hoşlanmamasını değiştirmişti.
Irene'nin öldüğüne gizlice sevindim. Yaşamaktan daha iyi
Guy Kenmore'un karısı ol.

Bayan Brooke, Bertha'nın duygularını sadece daha az abartılı bir derecede paylaştı.

Böylece Elaine, güzel kızın kaybında hiçbir sempati bulamadı
Gizlice ibadet etmişti ve oldukça meydan okuyan kasıtlılığı
Çoğu zaman acı, keder ve dehşet gözyaşları yakıyordu.

Tatlı şarkılarının ve müzikal kahkahalarının bir zamanlar olduğu eski gri salon
Eşcinsel ve neşeli hale getirildi şimdi mezar olarak susturdu ve sessizdi. Çok az
Hizmetçiler, yalnızlıkları uyandırmaktan korkmuş gibi kaydırdılar.
Geniş, karanlık salonlarda ve sessiz odalarda uyudu. Şarkı veya gülme
sessizliği rahatsız etti. Metresi salonda solgun ve mezarda oturdu
Süpüren kargaşaları. Kızları daha az ciddi değildi ve hala oturuyor
Dark, Still Gölgeler gibi sandalyelerinde, önlenmiş yüzleri ve sessiz
Dudaklar, Elaine için Bertha'nın hain ihanetini unutmamıştı
utanç verici bir sır; Ve Bertha, acımasızca pişmanlık duymadığı için
iş hala karışıklığa dönüşmesine neden olacak kadar utanç duyuyordu
Kız kardeşinin gözlerinin açık, üzücü ışığı.

Bu arada, çoğu zaman acı çektiği üzücü gerçek
Yaya katlanması zor, onlara eve geliyordu.

Bay Brooke neredeyse iflas etmişti.

Bir zamanlar neredeyse sınırsız servet ve pozisyona sahip bir adam, eski tütün
Ekici, kölelerini serbest bırakan savaştan neredeyse mahvolmuştu,
ve ona sadece geniş yayılan, verimli dönümlerini bıraktı,
Onlara kadar. Büyük geliri neredeyse gitmişti, çünkü kayıplarıyla
Savaş, işe alınan işçilerle yerini alamazdı
kaybettiği emek.

Gururlu karısının görünüşlerinin haysiyetini sürdürmek için
Kendisi ve güzel genç kızları için gerekli kabul edilen Bay
Brooke, topraklarını zaman zaman feda etmek zorunda kaldı.
Şimdi, sonunda, bir zamanlar prensinden sadece birkaç dönüm kaldı.
Güzel eski gri taş konak, Bay View, bir sığınak olarak kaldı
Gerçekten başları; Ama kalan toprağın fedakarlığı
Onları bir veya iki yıl zar zor destekleyin. Bayan Brooke ve Bertha,
Beklenti. İkincisinin evli olmasını bekliyorlardı
Korkunç yoksulluktan önce bazı zengin şahsiyet
onları aştı. Bıldırıldılar ve bastırılmış olanların altında titrediler
Sıkıntı fırtınasının mırıldanmaları.

Elaine aşağı inip onlarla tekrar karıştığında, kötüyü kırdılar
Ona yeterince kaba bir şekilde haber veriyor.

"Artık bizim için iyi bir bayan oynamak yok," dedi Bayan Brooke acı bir şekilde. "Yapabiliriz
Biraz karada yaşayın, o zaman mücevherlerimizi satmalıyız, o zaman bizim
ev ve her şey bittiğinde, yaşamımız için gibi çalışmalıyız
sıradan insanlar. "

Beyaz, mücevheri hiç kirletmemiş aristokrat Güney bayan
Faydalı zahmetli parmaklar, bozuldu ve kasvetli bir şekilde hıçkırık
olasılık.

"Ah, hayatımda fazlasıyla yeterince sorun ve üzüntüm var" diye
şikayet edildi. "Birincisi, Elaine'nin itaatsizliği ve utanç vardı; o zaman,
Savaşla Zencilerimizi kaybetmek; Sonra zavallı kocam aniden ölüyor
Veda kelimesi olmadan ve şimdi bu korkunç kabus, yoksulluk! Ah! BEN
Bu Providence ziyaretlerini asla hak etmedi, "
Yakışıklı, bencil dul, enerjik olarak.

Bertha bu ağıtlara yüksek sesle katıldı. Nasıl yapılacağını bilemezdi
Buna gelince çalış, o değil. Açlıktan ölmek zorundalar.

Elaine onları sorunlu gözlerle gördü.

"Mamma, çok acı bir şekilde üzülme," dedi. "Biz gelmiyoruz
henüz mutlak istek. "

"Çok havalı alıyorsun," diye küçümsedi Bertha. "Son birkaç dönüm ne zaman
Arazi satılır, gelirler üç çaresiz kadını ne kadar tutacak,
dua etmek?"

Elaine Bertha'ya cevap vermedi bile ona bakmadı. O kadar gitti
annesinin tarafı.

"Mamma, bu sorunu öngördüm" dedi. "Biz
Araçlarımızın ötesinde yıllarca yaşamak ve fakir papa bunu yaşamış olsa bile
Kaza bir gün gelmiş olmalı; Çok üzgünüm, "diye tekrarladı, nazikçe.

"Üzüntüler boş cüzdanlarımıza para koymayacak," Bayan Brooke
diye cevapladı, kindar.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Elaine sabırla. "Ama bir planım var
Paranız biraz daha uzun sürecek. Seni terk edeceğim
Mamma. "

"Beni bırak," diye yansıttı Bayan Brooke, zayıf.

"Sıçanlar her zaman batan bir gemiyi terk ediyor," diye uçtu Bertha'da kaba ironi ile.

Yine ablasının onun için bir cevabı yoktu.

"Ben gidiyorum," diye tekrarladı. "Papa bize bir servet bırakmış olsa bile
Aynı olurdu, sonra burada kalamazdım-hepsi oldu. "

"Demek istiyorsun," dedi Bayan Brooke, sonra durakladı.

"Demek istediğim Papa ve Irene'i kaybettiğim için," diye cevapladı kızı ne yazık ki.
"Biliyorsun, anne, sen ve Bertha bana hiç nazik olmadı
Harika-zor. Sadece beni tolere ettin çünkü babam istedi. BEN
Uzun zamandır yolunda. Şimdi her şey bitti. Yarın ayrılacağım
Sonsuza dek. "

"Sonsuza dek," diye tekrarladı Bayan Brooke, Blandly, Bertha bir
kaba, kindar küçümseme:

"Papa'nın seni kurtardığı utanç hayatına döneceksin
belki."

"Dürüst işle hayatımı kazanmak için New York'a gidiyorum," dedi Elaine,
annesine dikkatle konuşuyor. "İyi bir sesim olduğunu biliyorsun ve
Müzik için yetenek. Muhtemelen müzik dersleri vereceğim. "

"Kızım müzik dersleri veriyor! Oh, aileye ne utanç verici!"
aristokrat bayan diye bağırdı. "Kendini bu kadar koymaktan utanmıyorsun
Düşük, Elaine? "

"Aptal olma, anne," diye parladı Bertha, keskin bir şekilde. "Çok iyi
Plan, sanırım. Ayrıca, Elaine'nin vazgeçmesi sadece
mülkünün geri kalanı bize. Eğer yüklenmemiş olsaydık
kızının on altı yıl boyunca desteği daha fazlası olurdu
benim için para. "

"Oldukça yerleşmiş, anne, gideceğim," dedi zavallı Elaine ve
Bencil anne zayıf bir şekilde tanıştı.

Ertesi gün gitti, özgürlüğünden memnun, kaçmaktan memnun
on altı yıllık kölelik.

"Zavallı Papa bana bir servet bırakmış olsa bile kalamazdım"
dedi kendi kendine. "Irene'nin sulu iç çeken dalgaların sesi
Yalnız gecelerde mezar kalbimi kırıyor! "




Bölüm XII.


Biriken ölümcül gece Irene Brooke'a dönmeliyiz
Korkular, sefil kızı aramaya iten geçici bir deliliğe neden oldu
Kendini imha eden sıkıntılarından unutulma.

Hayat, sefiller için bile tatlıdır. Irene'nin ani, şiddetli dalması
Soğuk dalgalar kalbinin ve beyninin ateşini sihir gibi soğutdu. İçinde
Suların üzerinde karanlık kapandığı korkunç, trajik bir an
altın kafa, keskin bir pişmanlık, korkunç bir pişmanlık onun içindeki hayata uyandı
kalp.

Bu hızlı tövbe ve korkunç umutsuzluktan, acıma için bir çığlık kırıldı
Neredeyse boğucu dudaklarından çılgınca:

"Ah, Tanrım, af ve beni kurtar!"

Hızlı bir ribaunt ile derinliklerden geri döndüğünde
Su, kız beyaz kollarını yakalayarak fırlattı
Biraz destek üzerine, ancak hafif ve zayıf, onu şamandıra
sırılsıklam ve batan çerçeve.

Neşe! Sanki Tanrı'nın kendisi yardım ve af için vahşi cazibesini yanıtlamıştı,
Güçlü, geniş bir tahta ulaşamaya sürüklendi. Irene sıkıca kavradı ve
Dudaklarından bir şükran çığlığı kırılırken kendini üzerine attı.
Karanlıkta yalnız ve acele dalgalarda kalbi rahatla dolu
Kendisi ve bu gizemli arasındaki bu zayıf bariyeri düşündü
Bir an önce körü körüne acele ettiği sonsuzluk.

"Sadece bir süre bekleyebilirsem, Elaine bana yardım getirecek ve
Kurtarma, "dedi kendi kendine, umarım ve
Eski tanıdık adı, annenin adı için garipti
Henüz genç dudaklar.

Ne yazık ki, yaylı umutları için! Zavallı Elaine beyaz uzanıyor ve hala
farkına varmasını izleyen uzun, uzun bilinçsizlik
kızının intiharı. Kilitli dudakları ona anlatamadı
Endişeli gözlemciler Karanlıkta yüzen beyaz formun hikayesi
Sular, bekleyen, umut ediyor, kurtarma için dua ediyor, gücü güçlenirken,
Ve kolları yoruldu ve zayıfladı, o ince için çok sıkı yapıştı
onun ve küçüldüğü ölüm arasında yüzen tahta
şimdi hayat bulan genç bir kalbin tüm zemini ile titreme
İyi bir şey ve adil.

Kurtarma gelmedi. Kız, daha uzağa ve daha uzağa denizde yüzdü
Şafaktan önce gelen kalın karanlık. Yıllarca süren saatler
Başının üzerinden geçiyor gibiydi ve umut zalimce göğsünde öldü
Dalgalar dövüldü ve ihale formunu tamponladı.

"Unutuldum ve terk ettim," diye inledi. "Annem hayır yetiştirdi
alarm. Benden kurtulmaktan ve huzurunu korumaktan memnuniyet duyuyor mu? "

Kulağına fısıldıyor gibi görünüyordu:

"Öldüğün her şey için en iyisi. Bertha ve annesi senden nefret ediyordu. Sen
Annenizin yolunda tökezleyen bir blok vardı. Adam'ı dahil ettin
Kenmore ölümcül bir dolaşımda. Hakınız yoktu ve yerin
dünya. Gittiğin ama öldüğün için mutlu olacak biri değil. "

Karanlıktaki güzel kızım dudaklarından bir umutsuzluk çığlığı geldi.

"Ah, Tanrım ve sadece dün hayat çok güzel ve adil görünüyordu! Şimdi ben
Yalnız ve regled olmadan ölmeli! Oh, acımasız dünya, veda, "diye bağırdı
çünkü gücünün onu terk ettiğini hissetti ve bunu bir anda daha fazla biliyordu
Kolları tutunur ve sonsuza dek batardı
Dalgalar yutma.

Ama o son tehlikeli anda, ona görünen bir şey meydana geldi
Göz kamaştırıcı ve şaşkın bir mucizeden daha az bir şey duymaz.

Bedensel acılarında ve zihinsel sıkıntısında, tuz deniz tarafından kör olan gözlerle
Acı gözyaşlarıyla karıştırılan dalgalar, Irene
Gecenin kalın karanlığını dağıtan şaftın hafif gri ışığı. Ancak
Aniden, aniden, dalgaların tepesi aydınlatıldı
Çok geniş bir şekilde çekilen bir parlaklık ışığı ile muhteşem bir şekilde
su; Boş ufuk ışıkla parladı.

    "Ve çok geri çekilen parıltılı sınırda
     Tanrı kendini korkunç bir şafak haline getirdi. "

Hızlı ve görünüşte anında geçiş tarafından şaşkınlıkla
Işık, Irene tiz, keskin bir ağlama ve baktı. Güzel,
Hayat veren güneş sadece yeşil dalgalarda gözetliyordu ve
köpüklü tepelerine altınla dokunmak. Yarı göz kamaştırıcı gözlerden gördü
Binicilik, güzel suda güzel bir şey gibi, görkemli,
Beyaz denizaşmış yat sadece birkaç çubuk uzaklıktadır. Irene hareketli rakamları görebiliyordu
güvertelerinde.

Kızın nefesinin başarısız olduğu korkunç bir an vardı, kalbi
hareketsiz durdu ve hareket eden yatın özetlendiğini neredeyse hiç göremedi
Gözlerini dolduran sis için pembe şafağa karşı. Sonra salladı
Onu yok etmekle tehdit eden trans ve son biriyle,
Umutsuz çaba, keskin genç sesini açıkça çaldı.
Dalgalar:

"Yardım! Yardım! Tanrı'nın adına yardım et!"

Cry, geminin üzerindeki hareketli figürler tarafından duyuldu ve cevaplandı
güverte.




Bölüm XIII.


Üzerine fırlayan cesur figürden saatler mi, birkaç saat mi
yatın tarafı Irene tarafına mı ulaştı?

Kız asla bilmiyordu, çünkü ilerlemesini izlerken bile
su ve hızlı ve zarif yüzmesine hayran kaldı, baş dönmesi çaldı
onun üzerinde; Kolları tutmalarını rahatlattı; dost tahta kaydı
altında, ve kendini batırdığını hissetti.
Yeşil suyun derinlikleri.

Kurtarıcının yetenekli bir dalgıç ya da bizim şansımız
Kahramanın tarihi o zaman ve orada sona ermiş olmalı.

Ama yardımına giden korkusuz yüzücü cesurdu,
cesur, cesur. Hızını iki katına çıkardı, altında umutsuz bir dalış yaptı.
su ve bitkin ve bilinçsiz kız şeklinde yeniden ortaya çıkar
Bir kolda sıkıca sıkıldı.

Bu arada yattan küçük bir tekne indirilmişti ve
Yardımına hızlı vuruşlarla geliyor.

Irene tekrar kendine geldiğinde,
yatın güverte. Etrafında endişeli bir grup toplandı,
aralarında göze çarpan bir ıslak ve damlayan figür olmak
İçgüdüsel olarak cesur koruyucusu olarak tanındı.

Irene, yukarıdaki Cerulean kasası olarak mavi olan güzel gözlerini açtı ve
Yabancıya titizlikle gülümsedi.

Orta yaşlı ve zengin, karanlık, pitoresk güzelliğe sahip olan adam
Güney iklimi, başladı ve ona eğildi. Külük solgunlaştı
Zeytin cildinin altında.

"İyileşiyor," dedi kısık. "Yaşayacak."

"Clarence, Clarence," diye bağırdı bu
Anı, "Gidip ıslak kıyafetlerini değiştireceğin konusunda ısrar ediyorum
an! Buralarda duran soğuk algınlığı ölümünü yakalayacaksın
ve titriyor. "

Irene titiz gözlerini çevirdi ve solgun, soluk, ama oldukça güzel bir
Küçük kadın, altınlı zarif bir mavi yat elbisesi ile giyinmiş
düğmeler. Irene'nin kurtarıcısına karşı sert bir bakışla bakıyordu
Hafif Hazel gözleri.

Adam neredeyse ona dikkat etmiş gibiydi, bu yüzden Irene'deki bakışları vardı.
Bazıları o anda ona bir kadeh şarap verdi ve diz çöktü,
Kızın kafasını nazikçe koluna kaldırdı ve dudaklarına tuttu.

"İçki," dedi, çok nazik ve müzikal bir sesle doğrudan heyecanlandı
kızın ihale kalbinden. Biraz güzel içti
yakut renkli sıvı ve damarlarından ateş gibi koştu, ısınma ve
Soğutulmuş çerçevesini canlandırmak.

"Clarence," tekrar kadının peevish sesini tekrarladı, "beni zorla
Islak giysilerinizi değiştirmek. Kendi sağlığınızdan daha az düşünüyorsun
Bu toplam yabancılardan. "

Kaşları bulanıklaştı, ama yakışıklı yüzünde bir gülümseme zorladı.

“Çok iyi, Bayan Stuart, bunu sizi mecbur etmek için yapacağım” dedi; "Ama dua et
Bu kadar asılsız arkadaşlarım arasında beni saçma yapmayın
endişeler! Tuzlu suda banyo tarafından öldürülecek bir bebek değilim! "

O gitti ve birkaç bayan Irene'nin etrafına geldi, merakla bakarak
Soluk, adil yüz. Harika güzelliği üzerinde birlikte fısıldadılar,
suda uzun süre acı çekmesine rağmen parladı
Kesinlikle yükselen güneşin kirişlerinde adil beyaz çiçek olarak.

"Giysileri de değiştirilmeli," dedi biri, daha düşünceli
gerisi. "O gardırobumdan yatağımı ve kuru kıyafetleri alacak.
benim boyutumla ilgili, inanıyorum. "

Irene, iyi kalpli bayana şükranlığını gülümsedi, sonra
Yorgun gözler tekrar kapandı. Aşırı güçlü bir uyuşukluk ve
onun üzerinde çalmak. Sırılsıklam kıyafetlerini sıcak olarak değiştirdiklerinde,
kuru, parfümlü giysiler ve onu yumuşak, sıcak bir yatakta yatırdı,
Daha uzun uyanık kal. Ona getirdikleri sıcak, kokulu çayı yuttu
ve uzun, derin, tasarruflu bir uykuya düştü.

Bayanlar güzel waif üzerinde merakla yanıyordu
Garip bir şekilde acımasız dalgalardan kurtarıldı, ama
Ne zaman yorgun ve bitkin gördüklerinde sorularına sormaktan incelik
o idi. Uyurken ıslak, döküm ketenini incelediler
Adı, ama hayal kırıklığına uğradılar, çünkü hiçbiri bulamadılar.

Sonra, kadınsı bir merakla, altın madalyonun içine baktılar.
Irene'nin boynuna ince zinciri tarafından asıldı.

"Ne kadar yakışıklı bir adam ve ne güzel bir kadın!" Ağladılar. "DSÖ
Kız olabilir mi? "

Solmuş, peevish Bayan Stuart dışında herkes istekli ve ilgileniyordu.
Bir mutlak için hayatını riske attığı için kocasına açıkça korkuttu
yabancı. Kimsenin cesaretini ona övmesine izin vermezdi
mevcudiyet.

"Onu böyle bir bravado ve aptallık konusunda cesaretlendirmeyeceğim" diye
dedi, öfkeyle.




Bölüm XIV.


"Ah, Bayan Leslie, o sadece sevimli değil mi?
Benden daha! "

Irene bir gece gündüz derin uyuymuştu, fiziksel olarak ve
Zihinsel olarak sudaki korkunç çilesi tarafından yoruldu. Uyandığında
Yirmi dört saatlik dinlendirici uyuklamadan sonra bu hayranlık sözleri
Kulaklarında bastırılan, yumuşak, kızlı bir sesle söylenen, bir
uğursuz hack öksürüğü.

Irene gözlerini açtı ve etrafına titizlikle baktı. Yatağının yanında
Bayan Leslie'yi gördü, gün ona karşı çok nazik olan küçük bayan
önce. Hanımın yanında, düşük, yastıklı bir rocker içinde, bir kız oturdu
On üç veya on dört, zengin ve zevkli giyinmiş, ancak ince bir
Alabaster kadar beyaz yüz, onun üzerinde telaşlı iki yanan nokta için tasarruf edin
içi boş yanaklar ve büyük, parlak siyah gözlerle yanan
Ateşli tüketim ateşi.

"Yani sonunda uyanıksın!" Kızgın sesi ağladı, neşeli, "Ben
Düzenli bir Rip Van Winkle uykusuna girdiğini düşündüm ve ben
sadece senin üzerindeki meraktan ölüyor. "

Irene, ani koyuusun yanaklarını canlı olarak öldüğünü hissetti
hassas görünümlü kızın ünlem.

"Lilia, aşkım, onu korkutuyorsun," dedi Bayan Leslie, nazikçe; O zaman o
Irene üzerinde eğildi, nazikçe şöyle dedi: "Umarım, umarım,
Uzun dinlenme. Bu kurtaran beyefendinin kızı Bayan Stuart
senin hayatın. Senin konusunda çok endişeli. "

Irene, dürtüsel olarak yükselen karanlık gözlü kıza minnetle baktı.
onu öptü.

"Çok güzelsin, seni şimdiden seviyorum" diye bağırdı ve Bayan Leslie
güldü.

"Güzel, güzel," dedi, horilya ve Irene Crimsoned
acı verici, kelimeler ona hedeflenen zehirli bir şaftmış gibi
göğüs.

"Günümüzde oturacak kadar iyi olacak mısın?" Lili'yi takip etti
Stuart, endişeyle. "Çünkü eğer öyleyse, bana gelmeni istiyorum
Benimle küçük salon. Yalan söylemek için en yumuşak salonumu vereceğim.
Çok aç değil misin? Şimdi kahvaltınızı alacak mısın? "

"Evet, tüm sorularınıza," diye cevapladı Irene, merakla bakarak
Kendisinden iki yıl daha genç olan, ama öyle görünen bu kız
Çok hafif ve çocukça. Ne yazık ki, zavallı Irene, o ölümcül gece zorladı
onu erken bir kadınlığa dönüştürdü.

Işık aldığında, iştah açıcı kahvaltı ve bir
Beyaz Sabah çubuğu, Bayan Leslie ona günü Lilia'da geçirmesini tavsiye etti
Stuart'ın Salonu.

"O şımarık bir çocuk," dedi, "ama elimizden geleni yapıyoruz, çünkü
Onunki üzücü bir kader. Tüketimden ölüyor. "

"Ölmek ---- Çok genç!" Irene'yi bir ürperti ile ağladı, nasıl olduğunu hatırlayarak
O sırada ölüm düşüncesi ona ortaya çıkmıştı
Soğuk, siyah dalgalarda mücadele ediyor.

"Evet, fakir çocuk, kesinlikle ölüyor," diye iç çekti Bayan Leslie. "Babası
Onun tavsiyesi ile onu İtalya'ya götürmek için bu güzel yat aldım
doktorlar. Deniz yolculuğunun ona fayda sağlayabileceğini düşündüler. Ama yapmıyorum
Yolculukta hayatta kalacağına inanıyorum. Bazı günler çok hasta. Fakir
Küçük Lili. Çok zor. Bay Stuart'ın tek çocuğu. "

Lilia'nın lüks salonuna gittiler.
konfor ve küçük olsa da zarif ve çekici. Bayan.
Stuart kızıyla oradaydı. Yabancıya biraz verdi
Superious başını salladı ve Bayan Leslie'yi onunla güverteye gitmeye davet etti.

Şiddetli bir öksürük büyüsünden yeni kurtulmuş olan Lilia, onu yönetti
Yumuşak yastıklı bir saten salonu ziyaretçisi.

"Burada dinlenebilirsin," dedi. "Günümüzde oturacak kadar iyiyim
Kolay sandalye, ama bazı günler bütün gün uzanıyorum. _Me_ Lilia'yı arayabilirsiniz.
Sana ne diyelim? "

"Bana Irene diyebilirsin," diye cevap verirken, yanan bir yıkama monte edildi
konuşmacının alnına.

"Irene ---- ne kadar yumuşak, tatlı bir isim! Bunu seviyorum," dedi Lilia ve sadece
Sonra kapı tıkandı ve babası yumuşak bir şekilde geldi. "Ah, işte Papa!
Görüyorsun bir ziyaretçim var Papa, "diye bağırdı.

Bay Stuart, yakışıklı, görkemli görünümlü bir adamdı, orta yaşlı,
Bol gümüş iplikleri koyu saçlarını çiziyor. Ağzı
Sakın, hem üzgün hem de sert görünüyordu.

Irene ortaya çıktı ve ellerini uzattı.

"Sana hayatımı borçluyum," dedi minnetle.

Geçici, melankolik bir gülümseme mezar, karanlık yüzü yaktı.

"Bana teşekkür etmeme gerek yok," dedi neredeyse korkunç bir şekilde. "Yıllara kadar bekle
Gel ve gitti ve hayatı oldukça test ettin. Bu bir soru olacak
O zaman bana suçlama ya da övgü vereceksin, sana yaptım
Dün."

Büyük, karanlık, melankolik gözler Irene'yi garip bir şekilde tuttu
hayranlık.

"Ah! Gençliğin güneş ışığı ve gül olduğunu düşünüyorsun," diye yanıtladı.
Neredeyse onun iradesine karşı. "Bunun tersini zaten öğrendim,
Ve yine de hayatı tatlı buluyorum. "

"Suda olmaya nasıl geldin?" diye sordu endişeyle oturuyor ve
Lilia dizinin üzerine bir koltuk çizmek.

Derin renk, Irene'nin solgun, sevimli yüzüne koştu. Derin Bir Utanç
onu güçlendirdi ve yine de onun içindeki bir şey onun içindeki bir şey
Günahını itiraf etmesi.

"Şok olacaksın," dedi; "Ama sana gerçeği söylemeliyim. Attım
kendim. "

"Hayır," diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı ne yazık ki.

"Ah, Irene, bunu neden yaptın?" diye bağırdı küçük Lili.

"Neden yaptın?" adamı yineledi.

"Dünyadaki tek arkadaşı kaybetmiştim ve yaşamak istemedim,"
cevap verdi.

"O zaman haklıydım. Hayatını kurtardığım için bana teşekkür etmeyeceksin "
diye bağırdı Bay Stuart.

"Evet, çünkü vücudum soğuk algınlığını vurur atmaz tövbe ettim
Dalgalar, "diye cevapladı, titredi." Hayatımdan kaçındığım için minnettarım
Ben. Hayat zor, ama ölüm daha zor. "

Derin ilgisi olan güzel, tedirgin kıza baktı. O başladı
Hayatında biraz romantizm olduğunu görmek için. Yüzünde bir
üzerine yazılmış trajedi.

"Evinize ve arkadaşlarınıza dönmek isteyecek misin?" dedi.

Son derece acı bir ifade güzel genç yüzü geçti ve
Bir an sessiz kaldı. Kendi kendine dedi ki: "Ne evim var ne de var
arkadaşlar ne de isim. Gittiklerim, olduğumu düşünmekten memnun olacaklar
ölü."

Kalbi hepsine karşı sertleşti. Annesinin inanıyordu
kurtarma çabası olmadan onu yok etmişti.

"Yasadışı çocuğundan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu," dedi kendi kendine,
ifade edilemez acı ile.

Bay Stuart, onu duymadığını düşünerek sorusunu tekrarladı.

"Evinize ve arkadaşlarınıza dönmekten memnun olacak mısın?"

Büyük, güzel gözlerini yüzüne kaldırdı. İle karanlıktılar
İnatlanabilir umutsuzluk.

"Ne evim ne de arkadaşım var-isim yok!" dedi.

Başladı ve ona keskin bir şekilde baktı.

"Dünyada bir isim vermiş olmalısın," dedi neredeyse sert bir şekilde.

"Yaptım; ama hiçbir hakkım yoktu ve sonsuza kadar terk ettim. Ben
Irene denir. Haklı olarak iddia edebileceğim tek isim bu, "o
Cevapladı, acı ve utanmış gözlerini ciddi bakışlarından sarktı.

Bir an için her ikisi de sessizdi.

Bay Stuart'ın karanlık, üzgün gözleri ona bir bakışla sabitlendi
neredeyse acı. Denizden bu fuar, gizemli waif, ruhunu karıştırdı
en derin derinliklerine. Onun varlığı aynı gizemli büyüyü tuttu
onun için.

Lilia, dünyanın en masum çocuğu ve dinleyen
En derin ilgiyle, sessizliği kırdı, geniş gözlü.

"Sadece bir ismin var," dedi. "Ne kadar garip! Herkesin sahip olduğunu düşündüm
iki isim. Ben var. Benimki Lilia Stuart. Mamma's aynı. Papa
İsim Clarence Stuart. "

Irene'nin dudaklarından kırılmış bir ağlama için durakladı. Dainty
Salon, babanın ve çocuğun yüzleri ondan önce soluyor gibiydi. O
Bay View'un salonuna geri döndüler, o ölümcül geceler
Eski Ronald Brooke'u eve getirdi. Yine kör edici bir şekilde gördü
Gözyaşlarının sisi, Guy Kenmore kağıt parçasını çıkardı
ölü el. Yine koluna baktı ve okudu:

     "Gerçeğin ortaya çıkabileceği ve ölüm yatağı tövbem
     Cennet kabul ettim, alçakgönüllülükle dua ediyorum.

                                         "Clarence Stuart, kıdemli."

"Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kendine; ve Guy Kenmore's
Belirsiz cevap zihnine tekrarlandı:

"Çok fazla-ya da hiçbir şey!"

"Irene, hasta mısın?" diye sordu Lilia, endişeyle. "Neredeyse çığlık attın
Ve yüzün tebeşir kadar beyaz! "

"Çok gerginim. Seni korkutmama izin vermemelisin Lilia,"
ne yazık ki cevapladı.

Lilia, onun yanına geldi.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi, onun güzel havasıyla
şımarık çocuk. "Sen uyurken çok yaramazdım.
Madalyonundaki güzel bayan! "

"Lilia!" Babası haykırdı.

"Bütün bayanlar baktı, Papa," diye cevapladı Lilia, kendini heyecanlandırarak. "Ve ben
Bir tane daha gözetleme yapacağım! Irene umursamayacak, biliyorum! "

Göz kamaştırıcı gözlerinden önce kapağı aniden açtı. Yapamadı
Seçin ama bu adil yüzü, akıl almaz gözleriyle ve muazzam bir şekilde görün
Gülümseme ve altın saç, Elaine'nin mükemmel görüntüsü, hatta bir
Bir yabancının bile güzelliğini okuyabileceği trajedi.

Baktı ve baktı ve nefes onun ayrıldığı kadar keskin bir şekilde çırpındı
dudaklar. Sonra, hepsi bir anda, boğulmuş bir umutsuzluk çığlığı ile,
elleri ve başı gibi güzel yüzün görüşünü kapattı
Sandalyeye geri döndü, nefesi başarısız oldu ve tüm beyaz ve
Korkmuş iki kızdan önce ceset gibi.




Bölüm XV. Bertha, Guy Kenmore'u ilerlemesi hakkında bilgilendirmeye söz vermişti.
Elaine'nin hastalığı ve ona verdiği gibi sözünü tutmaktan mutluluk duyuyordu
Genç adama yazmak ve böylece hafızasını tutmak için bir bahane
kalbinde canlı.

Zavallı Irene'nin sözde ölümünden bu yana, sanatsal Bertha yine
Bay Kenmore'un yakalanması için planlar koyma. Zamanında atılmayı umuyordu
Aklında yarattığı olumsuz izlenim
top ve kalbinin üzerinde bir imparatorluk kurmak. Bay Kenmore
Baltimore'daki en zengin ve en aristokrat ailelerden biri ve
Karısı olma hırsının yüksekliği idi.

Genç adamın Elaine'ye olan ilgisi ona bir bahane verdi
Ona karşılık gelen Bertha, kaygısından belirsiz bir şekilde hoşnuttu
kız kardeşi üzerinde. Onu gizli kıskançlıkla doldurdu. Elaine hala
Evli olan adamın kalbini kazanacak kadar genç ve güzel
kızı. Bertha, onu rakip olarak tolere etmemeye kararlıydı.

"Erkek zevkleri için bir muhasebe yok," dedi öfkeyle ona
anne. "Elaine'nin utanç verici sırrı hakkındaki bilgisinin
Onu onunla tamamen tiksinti. Ama sanki sanki onun için neredeyse endişeli
O onun sevgilisiydi. "

"Erkekler bunları kadınlardan biraz farklı görüyorlar," diye yanıtladı Bayan
Brooke. "Elaine'yi acıma ile değil,
Tiksinti. Ve yazık olan sevgiye benziyor, biliyorsun. "

Kalbinde Bayan Brooke, Guy'un Elaine'ye olan ilgisinden çok sevindi.
Onu Bertha için güvence altına alamazsa, çok memnun olurdu
Onu büyük kızı için al.

Bertha, annesinin zihninin bükülmesini gördü ve içe doğru öfkelendi. Gün
Ve gece zihni adamın zihnini yönlendirmek için projelerle doluydu
ablasının cazibesinden. Bu özel durumunda
Elaine'nin Bay View'dan ayrılma ilan edilmesi, iyileştirici balsam gibi düştü.

Bertha iletmeden önce ayrıldıktan sonra birkaç gün geçti.
Bay Kenmore'a kısa, belirsiz bir notla gerçek.

Planının bir parçası değildi.
Yoksulluk ya da Elaine'nin gitme nedeni ile.

Bu yüzden basitçe yazdı:

"Elaine, beklenenden daha hızlı iyileşti ve bizi içeride bıraktı
öfke, bizimle daha uzun yaşamayı reddetmek ve onun bir gizemini yapmak
varış noktası. Bay View'a gelin, size ayrıntıları vereyim. "

Notun, Bay Kenmore'u indirmeyi beklediği etkisi vardı.
Gecikmeden Bay görünümü.

Sonra Bertha hikayesini iyi işlenmiş keder ve tövbe ile anlattı.

"Benim sefil hatamdı," diye iç çekti. "Elaine beni affetmez
O korkunç geceye kıskanç tutkuma yol açmak ve ihanet etmek
utanç verici hikayesi. Her şey boşuna, pezaZimi ilan ettim
Dizlerim ve affetmesini söyledi. Beni duymazdı. O
yaşadığı sürece benden nefret etmesi gerektiğini ve
Aynı çatı ikimizi de barındıramadı. Böylece Mamma ve benden uzaklaştı,
sonsuza kadar olduğunu ilan ederek. "

Buradaki kemer aldatmacası ona sessiz, doğal görünümlü gözyaşları döktü
Parfümlü, siyah sınırlı mendil.

"Çok zordu, Papa ve Elaine ve Zavallı Küçük Irene, hepsi, hepsi,
Olduğu gibi, ölümcül bir inme, "diye ilan etti.

Bay Kenmore ağır bir şekilde sessiz kaldı. Şüphelenmeyi düşünmedi
Bertha'nın Akıllı Masalı. Zavallı Elaine'nin yapması çok doğal görünüyordu
Irene'nin uzun süredir korunan sırrına karşı kız kardeşinin acımasız ihanetine kızdı
doğum. Umutsuzca yaralandığını neredeyse hiç merak etmedi
ve affetmez, acı acısının akıllılığıyla.

"Oh, ne kadar acı bir şekilde tövbe ettiğimi bilseydin,
Korkunç gece, "Bertha'nın içini çekti, ona onun altında yan yana bir bakış attı
Uzun, siyah kirpikler. "Deli olmalıydım, sanırım. Büyük olanı biliyorsun
Şair, 'Ay'da delilik var' diyor ve o gece Irene
beni çok vahşi sürdü. Oh, sadece unuttuğunu düşünebilseydim
Sana aptal tutkumla söylediğim kaba şeyler! "
pişmanlık verici. Onun güzel utanç ve tövbesi ona dokundu.

"Keşke affettiğim kadar özgürce unutabilseydin
Brooke, "diye cevapladı nazikçe.

"Ah, teşekkürler, teşekkür ederim," diye bağırdı. "Çılgınlığımı tövbe ettim
acı ve gözyaşları. Kendi kalbimin beni aldatmasına izin verdim. Şimdi biliyorum
Kadın kalbini sormamış, hala daha az ihanet etmemelidir
Soğuk ve dikkatsizce zonklar. "

Yüzünü sanki nazik bakışlarını taşıyamıyormuş gibi sakladı.
Gözyaşları ve kederiyle dokunan adam ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmiyordu. O
onun için çok üzgündü, onu ne kadar sevmediğini unuttu
O gece kendini gerçek renklerinde gösterdi.

"Hepsini unutalım, Bayan Brooke," dedi, huzursuzca, kurutmak için endişeli
yaylı gözyaşları.

Güzel esmer ona hızlı, utangaç bir minnettarlık verdi.

"Ah, ne kadar memnuniyetle yapacağım!" diye bağırdı, narin söndürdü,
ona beyaz el. "Daha önce olduğu gibi arkadaş olalım ---- o ölümcül
gece?"

"Evet," diye yanıtladı, elini nazikçe bastırdı, ama hafifçe, çünkü
Yine bir sevgilinin _role_ içine çekilmeyi zihin.

"Ve bazen Bay görünümüne ineceksin? Mamma ve ben öyle olacağız
Ailemizden çok fazla sevgili bağlantıyı kaybettikten sonra yalnız ve üzgün
Circle, "dedi koyu gözlü güzellik, avantajını takip ederek.

"Bazen-boş zaman bulabildiğimde," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.

Ve bu Bertha ile memnun olmak zorunda kaldı. Harika şeyler umuyordu
Zaten yaptığı tavizlerden. Şimdi Irene öldü ve
Elaine gitti, rakipleri olmazdı ve elbette, kesinlikle güzelliği,
Onun büyüsü, ona karşı hassasiyeti onu ona karşı bile kazanmalı
irade.

Takılarının tüm bataryasını ve üzerlerine katılmak için
O, ama onu hiç görmediğini itiraf etmek zorunda kaldı
Çok üzücü, çok ciddi, çok soluk ve çok _Distrait_.

"Bu çocuğun ölümü için üzgün olamaz. Olmalı
Sevinmiş, "diye düşündü kendi kendine." Bu yerçekimini varsayıyor olmalı
Benim sıkıntıma bağlı olarak. "

Yine de onu çok kayıtsız bir şekilde terk ettiğinde sıkıntılı ve çileliydi.
kıyıya indi. Onu penceresinden izledi, ayakta durdu
Sessizce, katlanmış kollarla, uzun boylu, karanlık bir şekil,
Yaz arifesinin parlaklığı.

"Ne düşünüyor?" Temil bir şekilde kalbine sordu.

Eğer bilseydi ona garip görünüyordu. Hatta görünüyordu
kendine garip.

Orada duruyordu, yuvarlanan dalgalara karanlık, ağır gözlerle bakıyordu,
Bir mezara bakıyormuş gibi.

Garip, değişken, mükemmel güzelliği düşünmek için hatırlıyordu.
Ateş, ruh, çok garip bir şekilde evlediği kızın tutkusu,
Kendini pervasızca derin, amansız dalgalara fırlatan kız,
ona sahip olduğu birkaç kısa saatin anısını bırakarak
ondan önce sevinç ve umutsuzluğun uçlarında parladı ---- bir an
Güzel, ruhlu, mutlu bir çocuk, bir sonraki tutkulu, umutsuzluk,
Ezilmiş ve kırık kalpli kadın!

"Zavallı küçük Irene," dedi kendi kendine. "Yaşamış olsaydı, kim
Biliyor "-Sonra bildiğinden daha derin bir iç çekiş, pişman sözleri bitirdi.




Bölüm XVI.


Orada uzun, uzun süre durdu, dalgaların ritmini dinledi,
ve Irene ve annesini düşünmek. Bertha onu izlemekten yoruldu
ve yeni bir yas tutan kaputun etkisini denemek için uzaklaştı
Milliner'dan eve gönderildi. Guy onu unutmuştu. O sarıldı
diğer düşüncelerde. O geceden beri ona yeni duygular gelmişti, ne zaman,
Indolent, _blase_, dikkatsiz, kaderiyle yüz yüze gelmişti. O
bir ses, bir yüz tarafından perili oldu. Aklına bazı üzücü sözler geldi:

          "Seni günümüzde sevmem gerektiğini nasıl söyleyebilirim
             O gün kimi tutmadım sevgili?
           Seni sevmem gerektiğini nasıl bilebilirim
             Seni sevmediğimde anar değil mi? "

    "Ah, bu kelime pişman!
     İç çektiğimiz gece ve sabahlar oldu:
    'Yalnız yapalım, pişman!' '

Sonunda, karartma alacakaranlığıyla uyardı.
Kayıp Gelin'in "geniş ve dolaşan mezar" üzerinde sol.

"Bayan Brooke ve Bertha'ya teklif vermeli ve geceye eve dönmeliyim"
zihnindeki düşünceydi.

Bayan Brooke sadece salondaydı, Bertha hala emiliyor
Yeni kaput. Guy Kenmore'a ani bir dürtü geldi.

Matron tarafında oturdu ve sempatik bir şekilde ona baktı
Hala genç görünümlü ve yakışıklı yüz.

"Bayan Brooke, gittiğinde sana adres bırakmadı, sanırım?" O
saygılı bir kaygı tonuyla sordu.

Bayan Brooke işaretini Bertha'dan almış ve buna göre cevap vermişti:

"Hayır. Bizi en kalpsiz olarak terk etti ve korkuyorum, korkuyorum" ----
Kırıldı ve yüzünü mendiline gömdü.

"Onun kendisiyle yapmış olabileceğini düşünmüyor musun?" Ağladı
Düşük, huşu çarpan tonlarda.

"Hayır, hayır; daha kötüsü, çok daha kötüsü," görünüşte derin tedirgin olanı inledi
kadın. "Ah, Bay Kenmore, kalbi kırılmış bir keder ve utanç verici
Anne-Elaine'nin kötü aldatıcısına geri döndüğünden korkuyorum. "

"İmkansız!" diye bağırdı, sert ve ürkütücü tonlarda.

"Öyle düşünebilirdim," diye iç çekti haksız anne. "Ama kalbim
acımasız şüphelerle parçalanır. Elaine hiç bu kötü sevmeyi bırakmadı
sefil ve başka kime gidebilir? "

Kendi kendine muazzam bir şekilde dedi ki: "Zavallı Elaine, karartmam
Adı hala daha fazla, sadece Bertha'ya yardım etmek için. Onunla evlenirse yapacağım
Elaine hakkındaki gerçek gerçeği doğrudan bulmasına izin vermeyi başardı
daha sonra. O temel dayatma altında yatmayacak
Bertha'nın refahı için gereklidir. "

Kahverenginin ne kadar kınan bir şekilde ve sert bir şekilde göründüğünde şaşırdı.
Gözler ona parladı.

"Bir anne, çocuğuna günahı empoze eden son kişidir" dedi.

Bayan Brooke sadece buna cevap vererek mendiline ağladı
sitem.

"Kızınızın üzücü hikayesiyle derinden ilgileniyorum, Bayan
Brooke, "Devam etti." Dua et, sana bir tane sorarsam meraklı olduğunu düşünmeyin
soru."

Ona şaşırmış bir sürprizle baktı.

"Bu sadece bu, Bayan Brooke," dedi. "Bana hangi şehirde söyler misin
Çok acımasızca haklı olan güzel Elaine'yi mi yaşadı? "

"Bu eski şeyleri tırmıklamak iyi olamaz," dedi.
Yarı açık bir şekilde.

"Bu sadece tek bir soruydu. Cevap vermen zarar veremez" dedi.
Neredeyse yalvarıyor.

Kendi kendine gerçekten önemli olamayacağını söyledi ve yapmadı
Onun için yakalamayı umduğu genç adamı rahatsız etmek istiyorum
Damat.

"Bu eski yaraları yeniden açan çok acı verici," diye iç çekti; "Ama o zamandan beri
Sorunuza cevap vereceğim konusunda ısrar ediyorsun. Genç kötü adam yaşadı
Richmond'da. "

Teşekkürlerini eğdi.

"Adını zaten biliyorum," dedi "ve gönderecek oğlun olmadığı için
Bu hassas görev üzerine Bayan Brooke, bunu benim işim yapacağım
Büyük kızınızın gerçekten onun üssü için sizi terk edip etmediğini sor
İhanet. "

İlk bahane üzerinde bunu yapmasını protesto etmek üzereydi
Bertha'nın girişi aniden konuşmayı kapattığında düşünebilirdi.

Adieux yaptı ve ayrıldı, gençlere kaçamaklı bir cevap verdi
Lady'nin hızlı dönüşü için istekleri.

Bir hafta sonra Bayan Brooke ondan Richmond'da bir mektup aldı.

"Kızını kaba şüphelerinizle haksızlığa uğradın," diye yazdı; "o
Düşündüğün adamla değil. Clarence Stuart, Richmond'u en çok bıraktı
kocanızın ölümünün günü, kendi yatında, karısı ve
kızı ve bir arkadaş partisi. İtalya'ya zevk aldılar.
Şüphesiz Elaine'nin senin kadar kötü olmadığını duyduğuma sevineceksin
ona inanıyordu. "

Böylece mektup aniden kapandı. Bayan. Brooke, bir notta teşekkür etti
Bay Kenmore bilgileri için. Ona yol açmaya cesaret edemedi
müdahalesinde öfke, yaralanacağını hayal ederek
Bertha'nın kocası avlanmasının başarısı.




Bölüm XVII.


Lilia Stuart, babasının garip nöbetinden çok korktu.
Irene, hassas bir şekilde yardım için yüksek sesle çığlık atmak üzereydi
Sahnelerin dehşeti, beyaz elini nazikçe ama sıkıca ayrılmış olarak bıraktı
dudaklar.

"Korkma, Lilia," dedi. "Biraz soğuk su al. Bu
Tüm bunlar gerekli. "

Lilia buz fabrikasına fırladı ve bir bardak soğuk suyla geri döndü
Titreyen kavrayışında. Irene beyaz elini soğuk sıvıya itti,
ve Bay Stuart'ın sert beyaz yüzünü onunla birlikte aldı.

İstenen etkiyi üretti. Bay Stuart titredi, gözlerini açtı,
ve bir an için ona boş baktı.

"Ah, Papa, sen daha iyisin," diye bağırdı Lilia, kollarını atmak için yayılıyor
boynunun etrafında. "Çok korkuyorum, sevgili papa,
Mamma? "

Dread veya korku gibi bir şey bir an için açık karanlığına parladı
gözler.

"Hayır, cennet uğruna, yapma!" Diye bağırdı, testle; "Sahneleri terk ediyorum!
Benimle ilgili hiçbir şey yok! Annene hiçbir şey söylemeyin
Lilia. Beni anlıyor musun?"

"Evet, Papa," diye yanıtladı kız itaatkar bir şekilde. "Ama seni kızdırdı ne?"
Merakla devam etti.

Derin bir sıkıntı ifadesi Bay Stuart'ın yakışıklı yüzünü bulanıklaştırdı.

"Pooh, bayılmadım," dedi keskin bir şekilde. "Sadece bir baş dönmesi aştı
Ben. Fanlarının nedeninizle kaçmasına izin verme, Lilia. "

Konuşurken yükseldi ve Irene'ye veya açık madalyona bir bakış olmadan
Bu hala boğazına sallandı, aceleyle odayı bıraktı. Lilia,
Konukunu unutarak, ardından onu takip etti.

Irene böylece yalnız kaldı, ürkütücü bir reve'ye düştü.

Bay Stuart'ın kısa iddiasıyla Lilia gibi aldatılmamıştı.
baş dönmesi. Gerçekten bayıldığını biliyordu ve buna inanıyordu
Montajdaki annesinin yüzünün çıplak görüşü
onun ajitasyonu.

"Yüzü tanıdı ve onun nabzını kalma gücü vardı.
Bir an için hayat, "dedi kendi kendine.

Korkunç bir şüphe, genç zihnine daldı, kanı ürperti
Damarları ve onu soğuk bir şekilde kalbinin üzerine sürüyor.

"Bu adam babam, annemin üs ihaneti olabilir mi?" diye düşündü.

Bunu düşünmekten hoşlanmadı. Kalbi garip bir şekilde buna gitmişti
Adam, genç hayatının kurtarıcısı. Asil olduğunu düşünmeyi sevdi,
iyi ve cesur. Güvenen gençlere ihanet eden kötü adam için
Anne onun kalbinde hiçbir şey yoktu, nefret ve yanan bir arzu
intikam.

Aniden salon kapısı yumuşak bir şekilde açıldı. Bay Stuart, Lilia'yı atlattı ve
geri döndü.

Yanına geldi ve tekrar oturdu. Karanlık yüzü garip bir şekilde solguntu
Hala. Büyük, karanlık gözlerinde sorunlu bir bakış vardı.

"Ajitasyonumu şimdi garip düşünmüş olmalısın, Irene," dedi.

"Evet," diye cevapladı, ağır bir şekilde.

"Ve-sebebini tahmin ettiniz mi?" Yavaş bir bakış açısını yavaş yavaş sordu
yüzünde.

Güzel, sorunlu mavi gözlerini sürekli olarak ona kaldırdı.

"Madalyonumdaki resimleri tanıdın," diye yanıtladı, ona dokunarak
titreyen eliyle.

"Tanrım, evet!" Dikiren cevap verdi. "Irene, çocuk, aşk için
Cennet, bana bu erkek ve kadının senin için ne olduğunu söyle. "

Ona cevabı yoktu. Kendi kalbinde diyor ki, aptalca:

"Ona söyleyemem. Annemin sırrı. On altı için korudu
Yıllar ve ona ihanet etmemeliyim. "

Beyaz, acı çeken yüzüne baktı ve onu tekrarladı
soru:

"Bana bu erkek ve kadının senin için ne olduğunu söyle."

"Sana söyleyemem, Bay Stuart," diye cevapladı.

"Yapmayacağını mı kastediyorsun," dedi, mahsus yüzünü inceleyerek,
Mezar, özenli gözler.

"Ben _cannot_," diye yanıtladı. "Başkalarına ait bir sır.
güven ihanet edemez. "

Sorunlu, mermer-beyaz yüzüne şaşırmış bir bakış geldi.

"Aramızda bir _incognito_ korumak mı istiyorsun?" diye sordu. "Yapmalıyım," diye cevapladı, büyük, titreyen gözyaşları onun altında başladı
sarkık kirpikler. "Sana zaten söylediğimden daha fazlasını söyleyemem. Ben
Evsizim, arkadaşsız, isimsiz! "

"Kaç yaşındasın?" sordu.

"On altı yaşındaydım ama birkaç gün önce," diye yanıtladı.

Yine yüzüne tekrar baktı ve öne eğildi, tekrar baktı
Elaine Brooke'un güzel, resimli yüzü.

Bir ürperti formunu salladı.

“Garip bir şekilde onun gibi-garip bir şekilde,” dedi. "Çocuk, yapardım
Bu güzel kadının sizin için ne olduğunu söylediğini duymak için çok şey verin. "

Irene ona ağır bir şekilde baktı, genç koynunu bir fırtına ile sarsıldı
şüphe.

"Güven güveni davet ediyor," dedi sertçe. "Sana söyleyeceğim
Bana bir zamanlar senin için ne olduğunu söylersen bu kadın benim için ne. "




Bölüm XVIII.


Irene'nin sert, ani sorusu Bay üzerinde şaşırtıcı bir etki yarattı
Stuart. Yüzü dudaklarına bile sol solgunlaştı ve baktı
Şüphesiz, neredeyse öfkeyle, kızın mezar yüzünde. Sadece bir
Earnest Wonder net, tatlı gözleriyle yansıtıldı, aniden fırladı
koltuğundan ve sorusuna cevap vermeden ayak uydurmaya başladı
Hızla oda yukarı ve aşağı.

Mezarı, sorunlu gözleri onu yavaşça yukarı ve aşağı doğru takip ederken
Korkunç acı kalbini yırttı.

Kırpılmış ellerde olduğu gibi varlığını unutmuş gibiydi ve
Çılgınca bakan gözler yukarı ve aşağı doğru ilerledi, acı ifadeleri mırıldandı
kendisi.

Irene, bir sesle alıntılanan bazı tutkulu kelimelerin yankısını yakaladı
Aziz küçümseme:

    "Tüm süslü kulahlardan daha falser,
       Tüm şarkıların söylendiği falser,
     Bir babanın tehdidine kukla,
       Ve kurnaz bir dile hizmet et. "

Aniden vahşi yürüyüşünde durdu ve yanına geri döndü.

"Hayır, çocuk, sırrını sakla," dedi kısırtı. "Sırrını koru ve
Benimkini tutacağım. Eğer seninki kadar zor olursa Tanrı size yardım eder. "

Eğer onu yüzünün ve sesinin kasvetli umutsuzluğunu çukurlaştırmış olmalı
Korkunç şüpheleriyle kalp ona karşı sertleşmemişti. A
Sert, küçümseyen kahkaha dudaklarının üzerine kırıldı.

"Pişmanlık her zaman zordur," dedi acı bir şekilde.

Merakla ona baktı.

"Kendi üzücü sırlarımızı tutacağız," diye tekrarladı kederli. "Ama sen
arkadaşsızdır. Senin arkadaşın olacağım. Sen evsizsin. Evim
senin ol. Sen isimsizsin. Lilia'nın kız kardeşi olacaksın ve onu paylaşacaksın
isim. Bu asil bir şey ve asla utançla lekelenmemiş. "

Ona ağır, sabit bir şekilde baktı.

Gerçeği mi konuştu? Annesinin utanç duymadı ve onun
kapı?

"Teklifimi kabul ediyor musun?" Endişeyle sordu.

Bir an için ona öfkeli tutkulu bir inkar vermek için cazipti.
Acı deyin:

"Hayır, bunları benim olması gereken acı çekmeyeceğim
Sağ. Senin lehine ya da sen iblisin olmayacağım, sen iblis, patlatan
Annemin hayatı ve benimki! Seni lanetlemeyi tercih edebilirim! "

Ama aniden şüphelerinin sadece olduğunu hatırladı
şüpheler. Görünen bu asil görünümlü adamın kanıtı yoktu
Biraz içten üzüntü ağırlığıyla ezilmiş, babasıydı. Belki o
Düşünceleriyle onu haksızlık etti.

"Hayatımı kurtardığı için ona şüphenin yararını vermeliyim"
düşündü ve ona soğuk, küçük bir el koydu.

"Nezaketini kabul etmeliyim," dedi, "
Tüm geniş, geniş dünyada dönecek bir arkadaşınız yok. "

Firma tokatındaki ince parmakları ezdi.

"Ben senin arkadaşın olacağım, her zaman-bunu hatırla," dedi.

Irene ona zayıf bir şekilde teşekkür ederdi, ama salon kapısı aceleyle
Lilia ve onun soluk, peevish görünümlü annesini itiraf eden.

"Sen buradasın, Clarence!" İkincisi, işaretli bir tonda bağırdı
hoşnutsuzluk.

Ona hızlı, soğuk bir görünüm verdi. Gözleri ondan önce düştü. Onun tarafından inek
Kocanın üstün iradesi, onu Irene'ye aktardı.

"Lilia bana kendinizi suya attığını söylüyor"
dedi, soluk genç kıza yeşilimsi öfke dolu gözlerini yanıp sönüyor. "Ah, sen kötü, kötü kız!"

"Bayan!" Diye bağırdı Irene, gururlu ve kibirli bir tonda.

Bay Stuart ilerledi ve karısının kolunu kendi başına çizdi.

"Benimle gel Bayan Stuart, seni istiyorum," dedi ona liderlik etti
kasten odadan.

Lilia, Irene'nin öfkeli yüzüne, garip bir
ifade. Çocuk bir kedi gibiydi, bir an ipeksi kürk ve
Müretme sevgisi, bir sonraki diş ve pençelerle saldırmaya hazır.

Irene'de annesinin kaba saldırısındaki kızgınlığı gördü.
Koyu mavi gözler ve haykırdı, peevish çocukluk ile:

"Mamma, gerçekten çok kötü bir şey yapmış olmanız gerektiğini söylüyor veya
Kendini suya atmazdım! Kötü olduğunu söylüyor
Kötü kız ve seni güzel salonumda eğlendirmiyorum, bu yüzden ben
Sanırım Bayan Leslie'ye geri dönsen iyi olur ve salonumu yapmama izin ver! "

Irene çocuğa baktı, neredeyse şaşırtıcı değişiminden dolayı taşlaşmış
Tatlılık ve kınama ve rancor sevgisi. Anneyi gördü
Çocuğun gözlerinden yanıp sönen ve gururla yükselen ruh
Step, odadan tek kelime etmeden ayrıldı.

"O gerçekten benim babam mı," diye sordu kendine sordu ve o kaba kadın mı
Adını taşıyacak olan benim melek yürekli olduğumdan daha iyi düşünülen kişi
anne? Ve bu hasta, sevgili çocuk-daha büyük bir parlaklık atıyor
Stuart'ın yaptığımdan daha gururlu adı? "

Bayan Leslie'nin küçük dairesine acele etti ve kendini yalnız buldu,
kendini beyaz yatağın üzerine attı ve acı bir torrent içine patladı
göz yaşları.

Bayan Leslie bir saatten fazla bir süre sonra giriyor onu orada buldu
umutsuzluğun çok terk edilmesinde hıçkırık ve ağlama. O eğildi
Dürtüsel olarak ve saf, beyaz kaşları öptü.

"Bayan Stuart'a aldırmayın canım," dedi tespit ederek. "O bir
Kindar, kıskanç kedi ve fuar, genç yüzünüz için sizden nefret ediyor. "

Irene başını kaldırdı, ürküttü. Bayan Leslie nasıl bu kadar çok şey öğrenmişti?

"Ah, şimdi sana zarar verdiğini duydum," diye gülümsedi
bayan. "Üzülme, Irene. Ben senin arkadaşın olacağım. Ben zenginim
dul ve kendimden başka kimsesi yok. Aşık oldum
Sen, sen gizemli küçük waif! Eğer istersen benim _protege_ benim olacaksın. "

Irene'nin gözyaşı için konuşamadığını görünce küçük bir not kaydı
eline.

"Gözlerini kurut ve oku," dedi. "Benim tavsiyem
senin lehine. "

Irene ona şaşkınlıkla itaat etti. Aceleyle yapılan bir kalem kargasalıydı.

"Zavallı, talihsiz çocuğum," diye koştu, "
Seni yapmak istediğim gibi sizi ailemin koynuna götüremiyorum;
Ama ben refahınızla daha az ilgilenmiyorum. Bayan olacaksın
Leslie's _Protege_. O benim en eski arkadaşlarımdan biri ve gibi olacak
Sana kardeşim, bana her zaman en iyi arkadaşın olarak emredebilirsiniz. BT
belki de,
Sansür ve şüphe kaçının. Dünya çok sert ve soğuk, olabileceğiniz gibi
Şimdi öğrendim ve mümkün olan her savunmayı koymak en iyisidir
Siz ve onun aralarında. Bayan Leslie'nin seçimde size yardımcı olmasına izin verin
uygun bir isim. "

Acele not, Clarence Stuart adıyla aniden kapandı. Iren
gözlerini bayanın yüzüne merakla kaldırdı.

"Neden bana bu kadar ilgi duyuyor?" diye sordu.

"Hayatını kurtardı canım ve sen bir çeşit ait gibi görünüyorsun
o. Ayrıca, doğal olarak en asil ve en iyi erkeklerden biridir. Onun
Kalp zayıf ve çaresiz için acıma doludur, "dedi bayan
coşkuyla.

Bir an sessizliği vardı; Sonra Bayan Leslie dedi ki, nazikçe:

"Ne diyorsun canım-sen benim küçük kız kardeşim olacaksın ve bakmama izin ver
senin için?"

"Evet, kendim için hareket edene kadar," diye cevapladı Irene yumuşak bir şekilde ve
Girlish dudakları minnetle bayanın küçük beyaz eline.




Bölüm XIX.


Bayan Leslie, kızın dalgalanan altın buklelerini şefkatle düzeltti.

"Ve isim?" dedi. "Bay Stuart'ın tavsiyesini almayacak mısınız?
O? Çok daha iyi olacak. "

Irene sessizdi, fuar, genç yüzüne sürüklenen sıcak kızarmalar.

"Düşün," dedi nazik bayan, "kesinlikle bir isim olmalı
Yasal bir hakkın var. Orada değil mi canım? "

Daha derin ve daha sıcak, fuar, kız gibi yüzün kızarmasını büyüdü.

Birdenbire Guy Kenmore'u ve Bay'ın Töreni hatırlamıştı.
Clavering onlara bağlayıcı olduğunu ilan etmişti.

"Benim adım Bayan Kenmore," dedi kendi kendine garip bir duygu ile
Olduğu yakışıklı adamı hatırlarken kalbinde titriyor
bağlı.

Sonra bir gurur parlaması neredeyse bilinçsiz heyecanı gasp etti
hassasiyet.

"Karısı olmamı istemedi," dedi kendi kendine. "BEN
Beni sadece şımarık bir çocuk olarak gördüğünü unutmayın. Onu iddia etmeyeceğim
İsim, onu asla daha fazla rahatsız etmeyecek. Beni öldüğünü düşünecek. "

Nazik arkadaşına ağır bir şekilde baktı.

"Bayan Leslie," dedi, "Geçmişimden dilediğim bir isim yok
iddia etmek. Kendimi bir zamanlar beni bağlayan her şeyden şiddetli bir şekilde kopardım. BEN
Yanlış yapmadım, günah işlemedim, ama çok çok oldum
haksız ve günah işledi. Dünyada bir isim verdiğim doğru
Eskiden hareket ettiğim yerde, ama benim olmadığını bulduğumda onu fırlattım.
Buna çağrılmayacağım, bana hatırlatacak hiçbir şeyim olmayacak
geçmiş. Şimdi bana ne yapacağımı söyle. "

Bayan Leslie birkaç dakika sessiz kaldı. Kimin bu kadar acımasız olduğunu merak etti
yanlış olan, sözleri, görünüşü, her biri
Eylem çok saf ve yüksek tonuydu.

Bir an yansımadan sonra şunları söyledi:

"Kızlık soyadım Berlin'di; bunu taşıyacak mısın, Irene?"

"Bana kendi adını verirdin, bir yabancı mıydı?" Irene ağladı
minnettar sürpriz.

"Evet, çünkü şimdi söylediğim gibi sana aşık oldum.
Geçmişinin üzücü sırrı ne olursa olsun gözlerine bakabilirim
Ve saf ve iyi olduğunuzu görün. Berlin'in adı eski ve
onurlu olan, ama onu utandıracağına inanmıyorum
Yatak, "dedi tatlı bayan, yürekten.

"O zaman kredisini en içten minnettarlıkla kabul ediyorum," diye yanıtladı Irene,
yaylı gözyaşları ile.

"O zaman Irene Berlin olarak adlandırılacak," dedi Bayan Leslie. "Bu bir
güzel isim ve size uygun olacak. Ve şimdi diğer işleri tartışacağız. BEN
Stuarts ile İtalya'ya gidiyorum. Benimle gitmek isteyecek misin? "

"Hiçbir şey beni yerli toprağımı arkamda bırakmaktan daha iyi memnun edemezdi,"
kızı yanıtladı.

"O zaman yerleşti. Ve şimdi güverteye gidecek kadar iyi hissediyorsun
Benimle? Güzel bir gün. Güneş yumuşak ve parlak bir şekilde parlıyor. .
Deniz neredeyse gökyüzü kadar sakin ve mavi. Temiz hava sana bir
iyi dünya. "

"Giyecek hiçbir şeyim yok," dedi Irene derinlemesine kızardı.

"Bu doğru," diye güldü Bayan Leslie. "Geldiğin parti elbisesi
Aramızda tam olarak bir yat kostümü değil. Ama bu kusuru düzeltebilirim, ben
Düşün, kendi gardırobumdan. Neyse ki biz yaklaşık aynı boyuttayız. "

Bagajından koyu mavi kadife bir takım elbise ve
Bir tarafta bir Jaunty Bird'ün kanadıyla aynı. Hiçbir şey olamazdı
Irene daha iyi. Takım bir cazibeye takıldı ve Bayan Leslie
Akış buklelerindeki jaunty kapağı, merakla haykırdı
onun _protege_ göz kamaştırıcı sevgisi.

"Bayan Stuart'ın seni kıskanması şaşırtıcı değil, sen en sevimlisin
Şimdiye kadar gördüğüm yaratık, "diye bağırdı açıkçası.

"O kadar mutsuz olmasaydım beni boşuna yaparsın Bayan Leslie," diye iç çekti
Güzel kız.

"Mutsuz olamayacak kadar gençsin canım. Umarım yakında unutursun
üzüntüleriniz. Ama gel, güverteye gidelim ve seni tanıtacağım
_Compagnons du Voyage_. "

Dışarı çıktılar ve Irene'nin gözleri günün güzelliğiyle göz kamaştırdı.
Gökyüzü derin mavi, üzerinde küçük beyaz bulutlar yelken açıyordu. .
Sun mavi dalgalarda parladı ve buraya daldı beyaz kanatlı deniz bahçeleri ve
Orası. Birkaç bayan ve beyler güvertede, yürümek ve sohbet etmek.
Şaşırtıcı bir şekilde-kıskanç kadınlar-hayran olan erkekler-
Yeni Comer. Genç bir prenses gibi görünüyordu. Adımı hafifti ve
Gururlu, onun sakin ve kendi kendine sahip olduğu. Güneş altın üzerinde parladı
bukleler, adil yüzü ve kadife mavi gözleri,
Mükemmel resim. Bayan Leslie'nin etrafında birkaç beyefendi geldi
bir tanıtım için hevesle.




Bölüm XX.


Lilia Stuart, Irene'in onu itiraf etmediğini tekrarlayamamıştı.
annesine isimsizlik. Bayan Stuart, biraz kötülük ile
Zihin, misafirleri arasında haberi çalışkan bir şekilde yaydı. Merak
ve denizden gizemli waif ile ilgili heyecan vardı.

Yani Irene güverteye geldiğinde, mavi içinde çok güzel görünüyor
Kadife elbise ve dalgalanan, sallanan, altın bukleler, hepsi geldi
Etrafında, merak ve sürprizle dolu. Şaşırmışlardı ve
Bayan Leslie, asla havalı kendi kendini dolgu ile rahatsız etti
onu her koşulda terk etti, onu tanıtmaya devam etti
_protege_ Bayan Berlin adıyla.

"Neden, onun adı olmadığını düşündük-utanç çocuğu olduğunu. Bayan
Stuart kesinlikle öyle dedi ki, "Bayanlar birbirlerine bağırdı
fısıltılar. "Ona bağlı bir şey var. Çok utangaç olacağız
onunla bir ilgisi var. "

Irene sade ve aptal olsaydı, onu çırpmış olabilirlerdi, ama onu
Girlish Beauty ve Grace, bir kerede onların kesici ve kıskançlığı
küçük zihinler. Bayan Leslie, gemideki tek bayandı.
soğuk dalgalarda öldüğünü. Onu bir
Interloper ve onlar üzerindeki hoş olmayan yük.

Beyler, konuyla ilgili farklı bir görüşü kadınsı
Arkadaşlar. Güzellere merak ve hayranlık dolulardı
yabancı.

Bay Stuart'ın yanında, yatta üç beyefendi vardı
Üç bayan vardı. Bu adamlardan ikisi ile hikayemizin yok
faiz. Bay Stuart'ın uzak bir akrabası olan üçüncüsü ve
Bir kerede kahramanımıza umutsuzca aşık olan
betimlemek.

Uzun boylu ve hafifti, çok koyu gözleri ve saçları ve bir yüzü
İfadede zayıf ve iradeli olmasına rağmen, oldukça yakışıklı, bir
Her zaman hazır gülümsemesine tatlılık kazandıran efemine ağız ve çene.
Karanlık gözlerinin bakışınızın altına düşme hilesi vardı, sanki bazıları gibi
İç bilinç, sizinle açık bir şekilde buluşmaktan küçüldü,
sabit bakış. Elbise ve tarzda oldukça züppe idi ve sayıldı
zorlayıcı eğilimi için adil seks arasında popüler ve aynı zamanda
Gitarda kendine eşlik ettiği adil tenor sesi. O
Julius Revington adına cevap verdi.

Bu yakışıklı bayanların kalbinde, fuar, sarışın sevgi
Irene bir kerede korkunç bir tahribat.

Büyülenmiş gibi baktı, o kemerde, parlak yüz
ateşli bakışlarında bir gül parıltısına monte edilmiş hassas renk.

Bayan Leslie, ona ne kadar derinden vurulduğunu görünce gülümsedi.
_Protege's_ cazibesi ve hemen onu tanıttı.

Zevkle girişi kabul etti ve Bayan Berlin'i davet etti
Destek için güverteyi koluyla gezinti.

Irene nazikçe azaldıkça, mazeret için yorgunluk yalvarır, onu getirdi
rahat bir sandalye ve görünüşte yüzünü gölgelemek için yanında durdu
Rüzgar ve güneşin çok ateşli öpücüklerinden, ama gerçekten
Gözlerini taze ve inci çifti güzelliğine ziyafet çek. Revington onu tutuyor
Irene üzerindeki şemsiye, göğüslerinde biraz neşe ve daha fazla kıskançlık yarattı
Brown ve Jones. Bayanlar oybirliğiyle tiksinmişti. Çok kötüydü
Revington'u onlardan alması gerektiğini. Bayan Smith, uzun boylu bir esmer
onu kendi avı olarak gören, hançerlere baktı. Bayan Leslie
gizlice eğlendirilmiş ve memnun. Bayan Stuart'ın
Irene'e karşı bir koalisyon kurma ve ne kadar zor olduğunu görmekten memnun oldu
Revington'un yeni gelen bayrağı için terk ettiler.

Ama istedikleri gibi, Irene'nin fethi herkes için güçlüydü ama
kendini. Kısa süre boyunca hiç sevgilisi olmayan,
Tenha hayat, Coquetry'in masumdu ve sanatta bitmeyen
Aşk. Revington'un dikkatini nazikçe kabul etti ve tebrik etti
Kendisi başka bir arkadaş kazanmıştı.

Ama sabırlı ve nazik olmasına rağmen beau tebrik edemedi
onun lehine herhangi bir hızlı ilerleme için. O garip bir şekilde üzgündü ve
mezar. The red lips had no smiles for him though they answered him
Nazikçe konuştuğunda. Mavi gözler ona bakmadı, ancak denemesine rağmen
Bakışlarını karşılamak için onları kazanmak için tüm sanatları. Stripingly dolaştılar
Deniz karşısında, sanki görmeye kayıp bir şey arıyormuş gibi. Kapaklar,
Ağır altın kirpikleri, sanki sarsmamış gözyaşları gibi acıklı bir sarkma vardı
onları tarttı. Dudaklar şimdi ve sonra sessiz hıçkırıklarla titredi.
Yüzünde bir hikaye yazıldı-keder ve acı hikayesi bulutlandıran bir hikaye
Bulutlar bir Nisan gökyüzünü gölgede bırakırken bahar zamanı sevgisi.
Şiirsel olan Revington, uygulanabilir bazı hatları düşündü ve
Onun üzerine eğilerek onları yumuşak bir şekilde tekrarladı:

    "Yağmur yağıyor, küçük çiçek;
      Yağmurdan memnun ol ----
    Çok fazla güneş seni solurdu ----
      'Twill tekrar parlıyor.
    Bulutlar çok siyah, 'Bu doğru,
    Ama hemen arkalarında maviyi parlıyor.

    "Sanat yorgun, hassas bir kalp misin?
      Acıdan memnun ol ----
    Üzüntü içinde en tatlı şeyler büyüyecek,
      Yağmurda çiçek olarak.
    Tanrı izliyor ve güneş olacaksın
    Bulutlar mükemmel işleri yaptı. "

Tatlı sözler ona dokundu. Daha önce bilmişti
Kalbi yüzüne yansıdı. O zaman ona baktı
özlemle.

"Gerçekten çok üzgün görünüyor muyum?" diye sordu.

"Çok genç biri için çok üzücü," diye yanıtladı. "Keşke sana öğretebilseydim
Gülümsemek için. "

O zaman gülümsedi, ama gülümseme gözyaşlarından daha üzücü idi.

"Ah, beni bir hafta önce bile tanmalıydın," dedi dürtüsel olarak.
"O zaman hiç gerçek bir üzüntüyü bilmiyordum. Ama şimdi, unutamadığım sürece
Bir daha mutlu olabileceğimi düşünmeyin. "

Eski gri kafayı düşündü.
karanlık mezar; onu yok etmek için onu bırakan Elaine, annesi
neredeyse onu takip ettikten sonra karanlık dalgalar ve
üzüntü, acı ve utanç çeşmesi onun içinde
kalp.

Revington ona keskin bir şekilde bakarak, üzüntünün ne olduğunu merak etti
kaşını ve kalbini gölgede bırakmıştı.

"Yapabilseydim öğreneceğim," dedi kendi kendine, "ve ona öğreteceğim
Yapabildiğimi unutmak için. "

Kendini ne kadar boşuna koyduğunu hayal etti. Yaz günleri olarak
Yumuşak bir şekilde geçti ve beyaz sulu yat mavi okyanusun üzerinde uçtu
Kuş olarak dalgalar, Irene onun sürüklenmesini anlamaya başladı
dikkat.

"Revington is making love to you, my dear," Mrs. Leslie had said,
Gülüyor ve böylece genç gözleri açıldı.

İlk başta onu eğlendirdi ve sonra tiksinti. Onu kızdırdı
sırrını şaşırtmak için ayarladığı sanatsal küçük tuzakları görün
Onun-gizli geçmişinin sırrı. Flört etme arzusundan
Önce ateşli aşka kaymıştı ve hikayeyi bilme özlemi
Geçmişinden, onun gücüne göre her gün daha fazla büyüdü
tutku.

Fakat Irene, ilk başta sadece dostluktan buza dönmüştü. O
Dikkatlerini, onları durgun bir şekilde katlanmak yerine püskürttü. İçinde
Kalp, zayıf, yakışıklı yüzü ve daralmış gözleri zıttı
tüm erkeksi güzelliğe sahip olarak hafızasına kazınmış olan
en çok.

Bayan Stuart, Cold-Play'e soğuk bir şekilde onaylamasıyla baktı
gözler. Irene'nin kıskanç bir nefretiyle başlamıştı, çünkü kocası
hayatını kurtarmıştı. Onun isteksizliği asla daha az büyümedi. Gerçekten de güzellik,
ve lütuf ve kızı kaplayan romantik gizem, sadece yakıt ekledi
gazabının ve kıskançlığının alevine. Chary olmasına rağmen biliyordu
Bay Stuart'ın harika bir şey aldığını ve sözcük veya işaretle ifade etmesinin
Antipatisinin nesnesine neredeyse acı verici bir ilgi. Julius Revington'un kalbini kıza kaybettiğini görünce onu rahatsız etti,
Ama onunla asla onurlu ama bir kez, olmasına rağmen
samimi arkadaşlar. Sonra etkili bir şekilde susturulmuş birkaç kelime konuştu
onu ve ilk kez karanlık gözlerinin nasıl parlayabileceğini öğrendi
sarkık kapaklarının altında. Ondan sonra onu yalnız bıraktı ve memnun etti
Kendini kindar bir görünüm ve arkasından küçümseyen sözlerle.

Balmy esintiler ve yaz okyanusunun tuzlu nefesi, Lilia
Stuart'ın sinsi hastalığı yeni ve gurur verici bir dönüş yaptı. Daha azı vardı
kötü dönüşler. İnce yanakları sağlıklı bir şeyle yuvarlandı
tombulluk. Büyük gözleri çocukça yüzünde o kadar büyük görünmüyordu.
İlk hevesli hayranlığına geri dönecekti ve
Irene için dostluk, ama annesi kötü niyetli ve kötü niyetli ve
Aklında hor görme ve Irene birçok acısın alıcısıydı
Soğuk algınlığı ile aldığı yanlış yönlendirilmiş çocuktan süreksizlikler
küçümseyen küçümseme. Bayan Leslie, cesaretlendiren tek arkadaştı
Onun için açıkça ve nazikçe konuşun. Partinin geri kalanı, hariç
Julius Revington, Bayan Stuart'ın zayıf bir şekilde hakim oldu.

Sonunda İtalyan kıyılarına ulaştılar ve Arno,
Stuarts ve konukları. Bay arasında kısa ve keskin bir tartışma vardı
Irene'i misafir olarak almaya itiraz eden Stuart ve karısı. Ama
Leydi, kocasının isteğine ne kadar geçebileceğini biliyordu ve
Sınıra ulaştığını buldu ve vermek zorunda kaldı
arzularına karşı.

A cold and formal invitation was therefore accorded to Miss Berlin as
Bayan Leslie'nin arkadaşı. Irene, kızgınlık ve yaralı gururla yanıyor,
Fain düşerdi ve soğuk, garip dünyaya girerdi
Ekmeğini yabancılar arasında arayın, ancak Bayan Leslie'nin nazik isteği
galip geldi ve kingi davetini isteksizce kabul etti
verilmişti. Onu orada bırakacağız, "turuncu ülkesi,
Myrtle ve Vine, "ve Guy Kenmore'a dön.




Bölüm XXI.


Bay Kenmore, bilgi arayışında, izlemekte zorluk çekmedi
Richmond'daki Stuarts.

Şehrin zarif ve şık batı ucunda, şık bir konut
Clarence Stuart ve ailesinin evi olarak ona işaret edildi.

Birkaç gün şehirde kaldı ve aklını tüm
Bununla ilgili mevcut gerçekler, ona, ilginç bir aile.

Yapması kolaydı. Zengin, şık ve aristokrat olarak Stuarts
İnsanlar, iyi biliniyordu. Şehir gazeteleri,
İtalya'ya kendi yatlarında ayrılma, _sea-kuş_. Hareketleri
genel olarak halk için ilginç olarak kabul edildi,
Günlük dergilerde ortaya çıkan paragraflar.

Bay Kenmore, Clarence Stuart'ın karısının bir
On beş yıl önce onunla evlendiğinde varlıklı varis.

Sıradan soruşturma, Clarence Stuart'ın babasının olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.
Üç hafta ölü.

Guy Kenmore bu bilgilerle şaşırdı. Çok doğru gitti
Old Ronald'da bulunan mektup parçası konusundaki teorisini doğrulamak
Brooke'un ölü eli ve cep kitabında dikkatlice değer verdiği.

"Kıdemli Stuart'ın ölüm yatağı itirafıydı" dedi.
"Bu ölmekte olan adamın eski Ronald Brooke'a itiraf etmesi gerekebilir?"

Ne ama ölmekte olan saatlerinde bu kadar ağır kalan bir suçun hikayesi,
Dışarı çıkmaya cesaret edemeden önce Tanrı'nın ve insanın affını aramaktan kaçındı
korkunç bilinmeyene mi?

_Who_, Bay Brooke'un bu önemli itirafını güreşmeye cesaret etmişti
el ve onu gizlice olmayan bir şekilde ölür mü?

Ürkütücü, Guy Kenmore kendisine bu soruyu sordu.
Sadece çok açık görünüyordu.

Eski Clarence ile hayati önem taşıyabilecek tek kişi
Stuart'ın ölüm yatağı itirafı oğlu ve ailesiydi. Clarence Stuart, genç, suçlu bir adam mı yoksa haksız bir adam mıydı?

O mu babasının ölüm yatağı itirafını bilmiyor muydu?

Bu itiraf eski Ronald Brooke'a kimin eliyle gönderildi?

Elçinin arkasını kim takip etmiş ve bu belgeyi parçalayan
Yaşlı Adamın Ölüm-üflemesi ile?

Bu sorular Guy Kenmore'un kafasından durmadan bastırılıyor. Onlar
Gizli suçluluk ve suç önerileriyle onu hastaladı.
Bunun yerine Ronald Brooke'un öldürüldüğüne daha fazla inanıyordu
doktorlarının iddia ettiği gibi doğal bir ölüm ölmek.

Ama katili nasıl bulacaktı ve suçluluk evini nasıl getirdi?
o?

Doğal olarak temkinsiz ve kolay seven ve sahip olan Bay Kenmore
lüks ve hoşgörü hayatı nedeniyle bu alışkanlıklarda beslendi,
görünen bu ağır sorumluluklarla kendini sendeledi
ona itildi. Ronald Brooke'un kanı ağlıyor gibiydi
katiline intikam almak için yeryüzünden yüksek sesle.

"Cennet neden beni Elaine'yi doğrulama enstrümanı için seçti?
Brooke'un yanlışları? "Diye sordu kendi kendine merakla.

Görevden hoşlanmadı, ama ne zaman vazgeçeceği zaman,
İçindeki ses yüksek sesle onu görev yolunda ileriye çağırdı.

"Ne işe yarayabilir?" Sabırsız bir şekilde, içe doğru cevap verdi
Monitör. "Bay Brooke öldü, Irene öldü, annesi kırıldı
tüm eski bağlarından ve derneklerinden ve hayatını uzakta gizledi
Harika bir dünya. İntikam ölüleri geri getirebilir veya barış verebilir mi
O zavallı haksız kadının kırık kalbine mi? "

Yine de sophistries ve protestolarına rağmen hala içindeki ses
yüksek sesle yankılandı: "_go on._"

Bayan Brooke'a ona hatalı varsayımını bilgilendirerek yazdı.
Elaine'nin nerede olduğu ile ilgili olarak,
Stuarts.

"Clarence Stuart'ı görebilseydim, onun hakkındaki fikrimi çok fazla oluşturabilirim
Daha iyi, "diye düşündü." Yapacak başka bir şeyim yok. Neden onları takip etmiyorsun
İtalya?"

Baltimore'a gitti ve yurtdışına gitme hazırlıklarını yaptı.
İradesine karşı çıkacak kimse yoktu. Ailesi öldü, ikisi
Kız kardeşler zengin adamlarla evliydi ve çok fazla emildi
Moda ve zevkini çok özlemek. Biraz isteksizce gitti
Görev yolunun çoğu zaman düz yol olduğunu hatırlamak
mutluluk.

O güzel mehtaplı güvertede yürürken ona hiçbir rüya gelmedi
yaz geceleri ve gittiği itici görevi düşündü,
Bu kader onu doğrudan onun varlığına götürüyordu
Kalbine tatlı ve yumuşatılmış bir anı; kimi çocukça kasıtlı ve
Fliting Spites onu bir kez çok rahatsız etmişti, ama şimdi sadece hatırladı
gibi

    "Lezzetli Spites ve Darling Angers,
    Ve havadar flitting değişim biçimleri. "

Ölüm mavi gözlü kız gelini idealize etmişti ve şimdi onu sevdi
Çok geç görünüyordu.




Bölüm XXII.

    "Italia, oh, Italia, sen
    Haline gelen ölümcül güzellik armağanı
    Mevcut sıkıntıların ve geçmişin bir cenaze çeyiz. "


Sözler, Irene'nin dudaklarından yumuşak bir şekilde düştü.
Villa bahçesinde turuncu ve zeytin ve limon ağaçlarının gölgesi. .
Balmy Air sayısız çiçeğin nefesi ile tatlıydı, kuşlar şarkı söyledi
Başının üstündeki dallarda ve Arno'nun mavi dalgalarında tatlı
Geri çekildi ve hoş bir üfürümle ayağa kalktı. Açıkça başa çıkmak
İtalya'nın mavi gökyüzü, şairlerin ölümsiz ayette boyadığı ve
Ölümsüz tuvaldeki sanatçılar, tüm ışıltısına parıldadı ve baktı
Safir güzelliği.

Bu güzel şanssız toprakların güzelliği ve üzüntüsüne musallat oldu,
Ve Byron'un ünlü sözleri uygun bir şekilde dudaklarına geldi. Onları tekrarladı
Yumuşak ve ne yazık ki ve onun farkında olmayan bir kişi cevap verdi
Musingly:

"Byron ile güzelliğin armağanının her zaman ölümcül olduğuna inanıyor musunuz?
Berlin?"

Başladı ve rahatsızlıkla kızardı. Julius Revington'du. O vardı
Gözden çıkamıyor gibi görünen çok gölgesi olun. Beyaz elbisesindeki güzel kız, içinde gül ve mersinli
Küçük el, yüzünü pettishly çevirdi.

"Beni nasıl korkutuyorsun, Bay Revington," dedi bir tonda
hoşnutsuzluk. "Kendimi yalnız düşündüm."

"Kendinizi turuncu zeminde gizlemek için çok acımasızsın,"
dedi beyefendi, duygusal olarak. "Olduğumu biliyor musun
Seni her yerde mi arıyorsunuz? "

"Hayır, bilmiyordum. Olsaydım, kendimi bir
Securer Place bundan daha fazla, "diye yanıtladı.
genç kız.

"Bayan Berlin, çok acımasızsın," diye şikayet etti sevgiliye. "Bazen ben
Gerçekten böyle keskin şeyler mi söylediğinizi merak ediyor yoksa
sadece coquetting. "

Mavi gözler parladı.

"Coquetry hiçbir şey bilmiyorum," dedi Irene, keskin bir şekilde. "Her şeyi kastediyorum
Ben diyorum. "

Yakına geldi ve sevimli olan gölgeli şapkanın ağzına baktı,
Tahriş olmuş yüz ve köpüklü gözler.

"Ah, Bayan Berlin, neden bana bu kadar soğuk davranacaksın.
Üzerinde yürüdüğün zemini seviyor musun? "Diye bağırdı, neredeyse iğrenç.

"Aşkını istemiyorum," diye cevapladı küçük ayağını damgaladı
sabırsızlıkla çim üzerinde, sanki onun için itiraf ettiği sevgi gibi
gerçekten ayaklarının altında.

Zayıf, yakışıklı yüzü aceleci sözleriyle solgunlaştı.

"Bekle, Irene, sen beni çok acımasızca reddetmeden önce," diye bağırdı. "Sen
Genç, ama çok genç değil,
insan kalbi. "

"Seninkiyle önemsiz kalmadım," diye kesintiye etti.
impütasyon.

“Ama aynı şey senin güzelliğin kalbimi benden aldı” dedi. "BEN
Büyüleyici yüzünü gördüğüm ilk saatten itibaren seni sevdim. Koydum
Kalp, elim, senin ayaklarındaki servetim Irene. Yazık olmaz mısın
üzerimde ve benim karım mı? "

Çiçekler ellerinden tatlı, yeşil çim üzerine düştü ve
Yüz duygu ile solgunlaştı. Bir sevgilinin ilk defa hiç
Onu woo etti, ama o bir karıydı-evsiz ve unnmn bir karıydı-heat bağlı, nasıl
Açıkçası, hiç kimsenin hiç olmadığı bağlarla ciddi, kader sözlerini hatırladı
"Boğulmalı."

Bununla en iyi şekilde gösterilen karanlık, yakışıklı yüze baktı
Üzerinde devam eden aşk ışığı. Onun arasında ve başka bir yüz ortaya çıktı,
Sıkıntılı, dikkatsiz, kayıtsız ama görünen ruh için büyüleyici
Parlak ama yumuşak kahverengi gözlerden. Olduğunu hatırladı
Yakışıklı düşündüm-Bertha ve Elaine's'den daha iyi
Beaux-Bir sifon, olduğunu hatırladığı gibi yavaşça yüzüne yükseldi.
ona öyle söyledim.

"Beni hor görmesine şaşmamalı," dedi kendi kendine ve geri döndü
Bay Revington Guy Kenmore'u unutmaya çalışıyor, çünkü şimdi utanıyordu
Önünde sergilediği kasıtlık ve olmasına rağmen.

"Benim karım olur musun Irene?" Sarıcı sevgilisini tekrarladı.

"Yapamam Bay Revington. Seni sevmiyorum," diye cevapladı daha nazik bir
daha önce ona alışkın olduğundan daha ton.

Kendini aceleci bir şekilde ayağa kaldırdı ve ellerini kavradı.

"Sana beni sevmeyi öğretmeme izin ver," diye bağırdı.

Kırmızı dudakları hafif küçümsemede kıvrıldı.

"Dersi öğrenemedim," diye yanıtladı. "Sen tür değilsin
Sevebileceğim Adam "ve yine Guy Kenmore Rose'un yakışıklı yüzü
zihninin gözünden önce.

"Neden _him_ düşünüyorum?" diye sordu kendine.

"Ne tür bir adam seviyorsun, Bayan Berlin?" Diye sordu, neredeyse
Umutsuzca ve yine Grup'ın gururlu, yakışıklı, kayıtsız yüzü
Kenmore ondan önce işkence yaptı.

"Neden _him_ düşünüyorum?" Tekrar kendine sordu, merakla ve
Diz çökmüş adam sorusunu cevaplamayı unutmak. Onu çizmişti
Çılgın tokasından uzak durun ve şimdi ona nazikçe kopardı
dikkatini çekmek için giyin.

"Irene, aşkım, sevgilim, güzel kraliçem, üzerime yaz ve yap
Beni reddetmedim, "diye bağırdı, yalvararak." Bana ne tür bir adam olduğunu söyle
Sevebilir ve kendimi modelinize göre yapacağım. Yapabilirim
Her şey, bir şey ol, senin tatlı aşkına! "

Yine mavi gözler ona hafif küçümsemeye baktı ve kırmızı dudaklar
kıvrılmış. "Yerden kalk, Bay Revington," dedi. "Oldukça
onursuz; Çok sevmiyorum. "

Hafifi gözlemleme tutkusuyla çok fazla taşındı
Scorn'un tonunda bükülmesi.

"Hayır, yükselmeyeceğim," diye yanıtladı. "Ayaklarına diz çökeceğim,
Zalim reddetmenizi geri çekene ve ayrılıncaya kadar en dayanıksız köle
Umut etmek. "

"Ama bunu yapamam," diye cevapladı daha nazikçe. "Makul olun ve
Konuyu bırak, Bay Revington. Oldukça imkansız, sen
sormak. Seni sevmiyorum ve senin karın olamam. "

"Beni sevmeyi öğrenebilirsin," diye ısrar etti, neredeyse somurtkan.

"Asla. İdealimi fark etmiyorsun," diye yanıtladı kız
Bilinçsiz allık.

"Bana idealinin nasıl olduğunu söyle Irene," dedi diz çökmüş sevgilisi.

"Ona uyan bazı çizgileri okudum," diye yanıtladı, yarı rüya, yarısı
Kendisine ve hala güzel yüzünde o yumuşak allık ile. "BEN
Onları size tekrarlayacak. "

Yine de gözlerini maviye sabitlerken onu unutmuş gibiydi.
Arno'nun dalgaları ve kelimeler ondan müzik gibi düştü
Güzel dudaklar:

    "Kime sevgi verdiğim
      Prens Mein ve Guise olmalı.
    Aşağıda bağlılık yatıyorsa,
      Ödül için durmazdım
    Bana çok düşük eğil
      Ama her zaman yukarıdan bükün;
    Acım olabileceğim yerde küçümserdim
      Sevdiğim yeri onurlandırmalıyım.

    "Diğer sevgililer olarak geldi mi
      Övgüleri alçak ve tatlı ile,
    Eski cümlelerde woo mu?
      Ayaklarımda alçakgönüllülükle diz çökmek--
    Kalbim nasıl
      Ve düşüncelerim özgür ve yüksek,
    Sabah atan bir kuş olarak
      'Gökyüzünün geçidini kazan.

    "Mükemmel erkekliğini tutmalı,
      Gurur yerini korumalı;
    Bana bir sevgili olarak düşkün
      Ve arkadaş ve rehber olarak gerçek kelimeler.
    Öyleyse onun içinde kaderim benimle buluşacaktı
      Hayatın Teslimatı Tamamlandı
    Korkusuzca geleceğimi alırdım
      Ve onu ayağına koyardım! "

İdeal sevgilisi, kendisinin aksine,
yanakları. Aceleyle ayağa kalktı ve ona baktı
Uzun boylu yüksekliği somurtkan.

"Daha önce tanıştığım tüm kadınlardan farkın" dedi.
bastırılmış öfke. "Köle değil, efendiyi oynayan bir erkeğin olurdu."

Ve kalbinde o zaman efendisi olmayı özlemiş ve sevgisini zorlar
Kalbinde parlayanlara geri dön.

Ona hafif bir gülümsemeyle baktı.

"Beni yanlış anlıyorsun," diye yanıtladı. "Bir ustayı tolere edemedim
Demek istiyorsun-bir tiran. Hala daha az bir köle sevebilirim. Benim ideal zorunluluk
Erkekçe haysiyete ve zarif gurura sahip olun. Jean Ingelow'un gibi görünmeli
Laurance:

    "'Ustalık ve insanlı iş için bir ağız,
    Gözlerde belirli bir düşünceli tatlılık,
    Mezar Düşünce Limanı ve Saç Bir Kaş
    Hue Saksonu. '"

"Bu yüzden memnuniyetten önce görünüşümü ve doğamı değiştirmeliyim
Leydi, "dedi ani acıyla.

"Evet," diye cevapladı, onu yapmak için hafif ve dikkatsiz bir gülüşle
Adalet, sevgisinin kalbinde ne kadar derin yattığını hayal etmedi. O
yüzünün belirttiği gibi ve olduğu gibi zayıf ve kararsız olduğuna inanıyordu. Eğer
Onu kazanmıştı, olduğu gibi sevimli ve çekici, ıslatmış olmalı
onun doğası olduğu gibi onu zamanında; Ama ulaşılamaz olmak
Bir zamanlar görüşünde değerli olan tek şey oldu,
Mutluluğu asla bilemez.

Gitti ve onu turuncu ağacın altındaki yalnızlığına bıraktı
Parlak yeşil yapraklar, balmumu-beyaz çiçekleri ve altın küreleri
meyve. Biraz ne yazık ki düşen çiçeklere baktı
elleri ve diz çökmüş sevgilisi çim içine ezdi.

"Büyük bubi," dedi kendisine öfkeyle. "O var
Tüm güzel çiçeklerimi acımasızca ezdi. "

Omen miydi?




Bölüm XXIII.


Julius Revington, hayran olduğu kızın huzurundan uzaklaştı, oyuncu
aşağı ama yok edilmedi. Aklını onu kazanmaya koymuştu ve hiçbir şekilde değildi
Henüz onu kazanmaktan umutsuz.

Brüt, zayıf doğası daha yüksek, daha yüksek olanı anlayamadı
Irene'nin doğası. İdealinden nasıl yetersiz kaldığına dair nazik niyeti
onu belirli bir miktarla doldurmak dışında çok etkilememişti
bilinmeyen bir kişiye veya başka bir kişiye karşı kılıçlıktan
Aklında ve muhtemelen et ve kanda belirgindi
toprak.

"Belki de kalbini zaten verdi," diye düşündü kendi kendine.
"Ama hayır, o çok genç. Bu olamaz."

Villa'ya doğru yol boyunca yavaşça yürürken parlak bir şey ve
Yerde parlamak dikkatini çekti. Dikkatli ve aldı
yukarı.

Dudaklarından istekli bir sürpriz kırıldı.

Irene'nin genellikle etrafında giydiği güzel, mavi kapalı madalyonlardı
Beyaz boğaz.

İnce altın zincirinden ayrılmış ve
bilgisi olmadan toprak.

Julius Revington, bu konuda birçok şaşkın meraka katlanmıştı
madalyon, kimin içeriklerinden çok şey duymuştu ama
Hiç görülecek iyi bir servete sahip değildi.

Şimdi sessiz, tenha yolda duraklayarak, kasıtlı olarak dokundu
Güzel Bauble'ın Baharı.

Kapak açıldı ve orada ondan önce yumuşak ışığı altında
Portakalın parıltılı yapraklarından uzaklaşan İtalyan gökyüzü
Ağaçlar, eski Ronald Brooke'un yakışıklı yüzleri ve onun
kız çocuğu.

Julius Revington'un dudaklarından kısık bir ağlama kırıldı, yüzü beyazlaştı,
Cold Dew kaşına başladı.

"Tanrım," dedi ve tamamen bir çiçek yatağına battı
üstesinden gelmek.

Başlangıç ​​gözleriyle, eskinin nazik, güler yüzlü, erkeksi yüzüne baktı
Adam ve sonra fuarda, Elaine'nin neredeyse melek yüzü. Bir
Kontrol edilemez Shudder formunu salladı.

"Baba ve kızı!" Dedi, nefesi altında.

Orada dalgaların yumuşak mırıltısı ile orada balmy havada oturuyor
Kulaklar, düşünceye nüksetti. Dakikalar sessizce geçti,
Adamın yüzüne ince bir değişim. Yanakları parladı, mahzen gözleri
ışıltılı.

"Bir köle yerine bir usta," diye mırıldandı sonunda kötü bir zaferle
onun tonunda; "Öyle olsun."

Yavaşça yükseliyor, Irene'ye olan adımlarını geri çekti.

Ona doğru yol boyunca geldiği, adil yüzü endişeli ve
sorunlu.

"Ah, Bay Revington," diye bağırdı, "Zincirimden gelen madalyonu kaybettim!
Herhangi bir yerde gördün mü? "

Onu ışığa tuttu ve tatlı yüzü sevinçle parladı.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkürler, Bay Revington," diye bağırdı, "Çok mutluyum! Ben
Sonsuza dek kaybettiğimden korktum! "

"Bunu size geri yüklemek için iyi bir servete sahip olduğum için çok mutluyum" dedi;
"Villa'ya dönerken doğrudan yolumda yatıyordu."

"Çok mutluyum," diye tekrarladı, sanki bir duyarlı gibi öpüyordu
şey. "Görüyorsun, Bay Revington, şimdi olandan bana bir armağandı.
Ölü-sevdiğim biri-Dearly, "dedi.
Ses ve gözlerinde gözyaşı sisi.

"Bayan Berlin, sana ne göründüğünü sorarsam bana affedecek misin?
Kesintisiz soru? "Diye sordu.

Yumuşak çiyini dantel mendiliyle gözlerinden fırçaladı ve
Yumuşak, merak eden bir bakışla ona baktı.

"Kuyu?" dedi.

Karşılığında ona bakmadı; Değişen gözleri yere düştü,
Wonned alışkanlıkları gibi.

"Yerde yatan madalyonu bulduğumda kapağın açık olduğunu gördüm.
İki yüz tuttu, "dedi garip, tereddüt eden bir sesle.

"Kuyu?" Gravelly, adil yüzünün üzerinde bir sifon yükselirken tekrarladı.

"Onlar-bana garip değillerdi," diye yanıtladı; "Gördüğümde şaşırdım
Her zaman kalbinin üzerinde giydiğin yüzler kimdi. Bayan Berlin, Will
Bana o erkek ve kadının senin için ne olduğunu söylüyorsun? "

Başladığını ve titremesini gördü-sıcak kırmızı parlamayı yüzüne tuttu,
Sonra tekrar geri çekin, ölümcül soluk ve soğuk bırakın. Onu sıktı
madalyonun üzerinden eller, atan kalbine sıkıca bastırırken
Dikiren ve boğulma gözleriyle cevap verdi:

"Sana söyleyemem, Bay Revington; bu bir sır ve bu sır
bir başkasına ait. Bunu açıklama hakkım yok. "




Bölüm XXIV.


Julius Revington, güzel, tedirgin olan sessizce baktı
Girl, ne yazık ki: ne yazık ki:

"Sır başka birine ait. Bunu açıklama hakkım yok."

"Bu bir utanç sırrı mı?" Diye sordu Julius Revington yavaşça.

Irene başladı ve gözyaşı ıslatmasıyla ona öfke gösterdi
kirpikler.

"Sen belirsizsin," dedi keskin bir şekilde; "Arama hakkın yok
Geçmişimin sırrına nüfuz et! "

"İyileşmesi için yarayı araştıran doktorla aynı hakkım var
"diye yanıtladı, havalı.

"Sen!-Yardımı iyileştiremezsin!" Neredeyse küçümseyerek parladı.

"Sence, ama yanılıyorsun," dedi Julius Revington. "Oturmak,
Bayan Berlin, sana söyleyecek çok şeyim var. Kendi iyiliğin için
onu dinlemeliyim. "

Tonunun ciddiyeti Irene'yi iradesine karşı etkiledi. O oturdu
Yumuşak, yeşil çimlerde yavaşça aşağı, hala onun üzerinde olağanüstü bir pout ile
Dudaklar ve gözleri ondan soğuk bir şekilde uzaklaştı.

Bay Revington da kendini oturdu ve dikkatlice baktı.
Kendisinin ve fuarına kimsenin işitme mesafesinde olmadığından emin olun
arkadaş.

"İlginç yapma gücüme hiçbir inancın olmadığını görüyorum
Sizinle iletişim, "dedi kendisini Irene'ye hitap ederek.

"Hayır, bana duymak istediğim hiçbir şey söylediğini hayal edemiyorum"
Soğuk bir şekilde karşılık verdi.

Kızgın bir ışık bir an adamın karanlık gözlerine alevlendi, ama onu ısırdı
Keskin bir tekrar geri tutmak için dudak. Onun kasıtlılığı, onun güzel
Petulances, onun için gerçek bir hayranlık duyuyordu.

"Sen dışında herhangi birinden böyle bir cevap, Bayan Berlin, gerçek olur
Kabalık, "dedi, hafifçe." Ama kaşlarını çatıyor ya da gülümsüyorsun
Bana hiç büyüleyici. Bana biri kadar hiçbir şeyi hatırlatıyorsun
Tennyson'un kahramanları, 'küçük kasıtlı dikenli bir gül goncası.' '

Tek kelimeyle cevap vermedi. Adil yüzü önlendi ve mavi gözleri
Yumuşak bir şekilde kayma Silyer Arno'ya baktı.

"Tanıştığımdan beri benim için güzel, büyüleyici bir gizem oldun
Sen, "Yavaşça devam etti."
Ait oldun, ama güzel dudaklarını ya da
Sırlar çok yakın tuttular. Ama şans-ya da ona kader diyeyim mi?-
benim için gizemi çözdü. "

Başını çevirdi ve aniden ona baktı, mavi gözleri ile karanlık
korku ve merak.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Demek istediğim, resminize madalyonda geldiğimde şimdi
Kimliğinizin gizemi benim için çözüldü, "diye yanıtladı serin bir şekilde sevindim
sonunda onu canlandırdığını.

"Seni anlamıyorum," dedi dudaklarından aniden
Beyaz ve titriyor.

Hafif bir gülümseme kavisli Julius Revington'un bıyıklı dudakları,
Onu çok şaşırmıştı.

"Köle yerine Usta," diye tekrarladı, çünkü
İdealinin güzel tanımını yorumladı.

“Sana yüzlerin benim için garip olmadığını söyledim” dedi. "Söyleyeyim
Sen onların mı? "

"Yapamazsın," diye geri döndü, sefil bir şekilde.

"Kendini aldatma," diye karşılık verdi. "Yaşlı adam Ronald Brooke,
Güzel kadın kızı Elaine. "

Dudaklarından ürkütücü bir ağlama kırıldı, gözlerini onun üzerine parladı
Swift, dehşete kapılmış bakışlar, kalbinden dalan korkunç bir şüphe.

"Onu tanıyor musun?" Dikkatli bir şekilde bağırdı.

Cevabı, kalbine yapışan korkunç dehşeti ortadan kaldırdı
buzlu parmaklarla.

"Hayır, onunla hayatımda hiç tanışmadım ama onun resmini gördüm
Daha önce, "dedi.

Bir rahatlama verdi. Bir an için süslü olmak korkunçtu
kalbinde hor gördüğü bu adamın annesi olabilir
ihanet.

"Resmini daha önce gördün mü?" Tekrar etti. "Nerede?"

"Bu soruya cevap verip vermemem kendinize bağlı,"
söz konusu. "Bana?" diye sordu, biraz merakla.

"Evet," diye yanıtladı; "Çünkü bu soruyu cevaplamalıysam
Uzun bir hikaye dahil. Sana söylemeden önce almayı bekleyeceğim
senden benzer bir güven. "

Dudaklarını küçük sıkışık dişlerinin üzerine sıkıca kapattı ve gördü
Mavi gözler mutlulukla yanıp söner.

"Reddediyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı, korkusuzca. "Beni ürküttü ve şaşırttın ve
Ben ve geçmişim hakkında ne kadar tanımadığını bilmiyorum. Ama en azından yapacaksın
Asla benden daha fazlasını öğrenmeyin. "

Bir sıkıntı bakışını yasaklayamadı.

"Bayan Berlin, sen kesinlikle gördüğüm en kasıtlı çocuksun"
diye bağırdı. "Bana ne olduğunu söylemeyi reddetmek ne olabilirsin?
Ronald Brooke ve kızına taşıyan ilişki? "




Bölüm XXV.


Irene büyük mavi gözlerini Bay Revington'un yüzüne kaldırdı. Doluydu
Acı ve umutsuzluk.

"Sana zaten sırrın açıklamak için benim olmadığını söyledim"
söz konusu.

"O zaman kendi sorumu cevaplamalıyım," diye yanıtladı hızlı bir bakışla
kulak misafiri olmadığından emin olmak için etrafında; "Sen Elaine'sin
Brooke'un _illegitate kızı_! "

Düşük bir acı ve umutsuzluk çığlığı dudaklarından büzüldü. Onaylandı
Tehlikeli tahmini.

"İnkar edemezsin!" Zaferle dile getirdi.

"Tanrım, sen adam ya da şeytan mısın, Julius Revington?" diye bağırdı. "Nasıl
Bu bilgi ile mi geldi? "

"Mükemmel doğal bir şekilde," diye cevapladı serin bir şekilde. "Senin hikayesi
Annenin geçmişi benim için kendinizden daha iyi bilinir, Irene. "

Bir an konuşamadı. Bir el buzu onu kavramış gibiydi
Boğaz, beyni sarıldı, nehrin sesi ona hafifçe geldi
bir rüyada. Sıcak renk yüzüne koştu ve kirpikleri düştü. O
Annesinin geçmişinin hikayesini tutan bu adama bakamadım-bu
Utanç ve üzüntü dolu sır.

"Bunu senden çok daha iyi biliyorum; ondan daha iyi," diye tekrarladı.
"Kafanı o kadar kalpsiz asma, Irene. Yapacak hiçbir şeyin yok
allık. "

"Hiçbir şey," diye yankılandı, acı bir şekilde.

"Hayır," dedi, "Sana iyi haberler söyleyebilirim, küçük. Ama önce yükselt
başın ve bana bak. Joylight'ın flaşını görmek istiyorum
Sana ne söylemem gerektiğini duyduğunuzda gözler. "

Ona itaat etti, tatlı gözlerini şaşkınlıkla kaldırdı, yarı parçalı ile
Hayatın henüz ne için tutabileceğini özetleyen koyu kırmızı dudaklar
o.

"Kızaracak hiçbir şeyin yok," diye tekrarladı. "Annen
Yasal olarak evli eş. Sen olduğun gibi utanç çocuğu değilsin
inanmayı öğretti. "

"Sana inanabilir miyim?" diye bağırdı ve parıltıyla göz kamaştırdı.
gözlerinde sevinç.

"Yapabilirsin, çünkü doğru ve söylediklerimin kanıtlarını üretebilirim"
cevaplandı. "Annen korku ile haksızlığa uğradı, ama benim
Onu tekrar haklarına geri döndürme gücü. "

"Tanrı sizi sonsuza dek korusun Bay Revington, eğer bulutu kaldırabilirsen
haksız bir kadının ve çocuğunun kalplerinden ve hayatlarından üzüntü, "
sevimli kızı hararetle haykırdı.

"Irene, bunu yapsam ya da yapmasayım," diye yanıtladı, yanıp söndü
Güzel, tedirgin yüzüne hayranlık.

"Benimle!" Yankılandı, boş bir şekilde.

"Sen zengin, yüksek doğumlu, asil bir beyefendinin kızısın
Yaşadığını biliyorsa ve kim olacağını iddia etmekten mutluluk duyar
Annenizi sadık kalbine tıklamak için sevin, "dedi Bay Revington,
Kelimeleri söylerken onu yakından izliyor. Gözleri ışıltı, yüzü
sevinçle parıldayan; Sonra aniden parlaklığına bir gölge düştü.

"Beni aldatıyor musun?" dedi.

"Hayır, yemin ederim değilim," diye karar verdi. "Ne dediğimi kanıtlayabilirim
Ve bunu yapmaya hazırım-bir koşulda! "

"Peki bu?" diye sordu masum bir şekilde.

Değişen bakışları, o istekli, umutlu, bilinçsiz görünümden önce düştü, ama
Cesurca cevap verdi:

"Sen benim karım olduğun Irene."

"Sana bunun imkansız olduğunu söyledim," diye cevapladı aniden büyüyor
dudaklara soluk.

"Neden?" Diye sordu, derhal cevapla yendin.

"Seni sevmiyorum," diye cevapladı kaçınılmaz. "Yapmadığın için," dedi bencilce, "elin çok büyük
annenize kolaylık, onur, son mutluluğu güvence altına almak için ödeme fiyatı? "

Onun için hiçbir cevabı yoktu, sadece bastırılamaz bir acı inliyor
Beyaz dudaklarının üzerinde kontrolsüz bir şekilde. Düşünceleri fakirlere geri döndü,
Hasta, Badgered Elaine ve Bay View'daki zor hayatı-şimdi
Babası öldüğünden beri tahmin etti ve
annesinin ve kız kardeşinin ihale merhametleri.

"Sevgili anne, bu adamın bilgisini ne kadar memnuniyetle satın alırdım,
Acı bedel, sevgili uğruna, sadece mümkün olsaydı, "
Kendine kalbinde ölüm gibi bir pang ile düşündü,
ölümcül evliliğini hatırladı.

Julius Revington, konuşan yüzünde sessiz ızdırı izlerken gördü
Soruya basmanın zamanı olmadığını.

"Şimdi bana cevap verme Irene," dedi hazır nezaketle. "Almak
düşünme zamanı. Aklınızda aynılıkla dönün ve
sakinlik. Bu görevi yoksul, haksızlığa borçlu olup olmadığınızı kendinize sorun
anne. Çocuğunun ona geri dönmesi ne kadar tatlı olurdu
kaybetti. "

"Acımasız ve hesaplıyorsun," dedi öfkeyle. "Neden yapmalısın
Bu nezaketi fakir, şehit etmem için böyle pahalı bir bedel sor
anne?"

"Çünkü seni seviyorum ve başka hiçbir şekilde seni kazanamam," diye cevapladı
cesurca.

Güzel gözleri ona küçümseyerek parladı.

"İsteksiz ve sevmeyen bir gelin mi alır mısın?" diye sordu.

"Seni herhangi bir şekilde alırdım, Irene," diye yanıtladı.

Ona baktı ve en garip soruyu sordu
Muhtemelen bir kızının dudaklarından düş:

"Bay Revington, bana babamın adını söyler misiniz?"

Tonun acımasız üzüntüsü ve sorunun pathos'u
daha iyi bir adamın kalbine dokundu.

Fakat Julius Revington tamamen zor ve bencildi.

"O zaman adını hiç duymadın mı?" dedi.

"Asla," diye yanıtladı. "Şimdi bana söyleyecek misin?"

"Henüz değil," diye yanıtladı acımasızca. "O hoş biraz saklayacağım
Evlilik günümüz için bilgi. "

Ona ani, delici bir bakış attı.

"Beni aldatıyorsun," dedi. "Beni kazanmaya çalışıyorsun
var olmayan gerçekler hakkında taklit. "

"Onurumla hayır," diye yanıtladı. "Bencil olduğumu ve olduğumu itiraf ediyorum
Kendi amaçlarımı kazanmak için sahip olduğum bilgiyi kullanarak, ama sabah
Bana evlilikte elini verdiğin yemin ederim ki
Annenize yasal olarak evlenen bir eşi kanıtlayacak belgeleri eller,
Ve size babanızın adına ve servetine yasal bir hak verin. Üstelik ben
Kimsenin sizinkinden daha fazla şaşırmayacağını veya sevilmeyeceğini garanti
Babamın gerçeği öğrenmesi. "

"Ya seninle evlenmeyi reddedersem? Korkula sordu.

"Eğer reddedersen," diye yanıtladı, acımasızca, "utanç bulutu asla olmayacak
Annenizin hayatından ve seninkinden kaldırıldı. Hayır, daha fazla, gideceğim
Stuarts ve iyi arkadaşın Bayan Leslie ve onlara neden olduğunu söyleyeceğim
Geçmişinizin bir gizemini yapmayı seçin. Benimle evlenmeye rıza ve bizim
Düğün-Günü Siz onurlu bir ismin yasal mirasçısını kanıtlayacağım
Ve büyük bir servet. Karar vermek için yarına kadar sana vereceğim
soru."

Kelimelerle ayağa kalktı ve aniden uzaklaştı.




Bölüm XXVI.


Irene, güzelin kıyısında hayrete düşmüş gibi oturdu
nehir.

Beyaz elleri kucağına, başını kucağına sarstı
Göğsüne sarktı, ondan önce boş ve rüya gördü,
adil İtalyan sahnesinin güzelliğine ve sağır gibi görünüyor
Havayı hoş bir üfürümle dolduran yumuşak sesler.

Kalp ve beyin korkunç bir kargaşadaydı.

Başı ağrıyordu ve neredeyse patlamaya başladı, kalbi hızlı attı ve
göğsünde zor.

Onun bilgisinde yaşayacağı sevinç ve zafer
Zavallı annenin masumiyeti ve şerefi,
Mutluluğu almadan önce ödemesi gereken maliyetli fiyat
Memnuniyetsiz, mutsuz bir kadına sevinçli haberleri taşıyan. En derin kendini alım ile kız kendi çılgın sitemlerini hatırladı
Ölümcül gecede o güzel, üzüntüyle kaplı ebeveynlere
öfkeli Bertha'nın vahiyiyle çok delirmişti. O baktı
Sanki o yaz gecesinin Irene'sine yıllarca müdahale etmiş gibi
kaba, belirsiz, kasıtlı bir çocuk olarak.

"Annemin beni vahşi doğada mahkemeye çıkardığım ölüme bırakması şaşırtıcı mı?
umutsuzluk? "diye düşündü.
Onu çok acımasızca mı çevirdi? Zavallı, mutsuz Ellie, eskiden onu aradığım gibi,
Şu anda hangi üzüntüleri sürdürmeyebilir? Ne küstahlık, ne zulüm,
Zorlayıcı annesinin ve kız kardeşinin elinde mi? Ben bile çocuğu,
Kara saatlerinde onu kınamalarımı yedeklemedi ve nasıl yapmalılar?
Onu benden daha az seviyor? "

Kalbinin üzerine süpürülen pişmanlık duyan bir sevginin taşkın gelgesinde,
Eve annesine gitmeyi, onu kollarına götürmeyi ve diyelim,
Sevgiyle: "Anne, sevgilim, sen ve kocan ikimiz de acımasız
haksız. İşte sizin onurunuzu kanıtlayacak makaleler. Almak
Onlar ve beni affet. "

Ne yazık ki, onun ve süslü o güzel saat arasında
Parlak bir şekilde, korkunç, geçilmez bir Körfezi esnedi!

"Julius Revington'un korkunç fiyatını ödemeyi kabul edebilsem bile
Bu makaleler, bunu yapamadım. Ben zaten evliyim "dedi
kendini; Ve kalbi garip bir şekilde düşüncede heyecanlandı.

Tehditini hatırlamak,
onun çerçevesi. Yarın Bayan Leslie ve Stuarts'a
utanç çocuğuydu; Güzel, saf kalpli annesi bir
Günahkar, hatalı kadın. Nasıl dayanmalı? diye sordu kendine bir
inilti.

Akşam güneşi alt ve alt battı; Twitter yapan kuşlar eve uçtu
onların yuvaları; Serin, yumuşak çiy Irene'nin yüzüne ve ellerine düşmeye başladı.
Mortal soğuk gibi bir titremeyle yükseldi ve kendini sürükledi
Yorgun bir şekilde villaya geri dön.

Sonra soğuk, meraklı yüzlerle tanışmaya dayanamayacağını hissetti
Bayan Stuart ve arkadaşlarının tam o zaman. Sessizce ona çaldı
Kendi odası, kapıyı kapattı ve kilitledi ve kendini sefil bir şekilde attı
Yerde, yüzü koluna gizlenmiş.

Orada ne kadar süre kaldığını bilmiyordu, sefil, izinsiz,
umutsuzluk, dışarıdaki bir hizmetçinin musluğundan kaynaklandığında,
Akşam yemeğinde varlığını istedi.

Kapalı kapıdan hasta olduğunu söyledi ve istemedi
herhangi biri ve sanki bulmuş gibi yerdeki çömelmiş duruşuna geri döndü
Zihinsel rahatsızlık olarak fiziksel rahatsızlıktan dolayı korkunç bir zevk
bela.

Julius'u kazanan adalet için kendine kızdı
Revington'un aşkı.

"Eğer sade ve kötü kokulu olsaydım, adil ve zarif olmak yerine, o
Beni asla sevmezdi ve o zaman bana bu kağıtları verebilirdi
saf acıma uğruna, böyle bir koşul eklenmemiş "dedi
Ne yazık ki.

İki saat sonra Bayan Leslie kapıya yumuşak bir şekilde dokundu.

"İçeri girmeme izin vermelisin, Irene, çünkü 'dokunmaya, dokunmaya' devam edeceğim, gibi
Kuzgun, sen bunu yapana kadar, "diye seslendi goll.

Boğulmuş bir iç çekerek Irene arkadaşını kabul etti.

"Ne, hepsi karanlıkta mı? Affetine yalvarıyorum, sahip olduğunu bilmiyordum
Emekli, "diye bağırdı bayan.

Irene bir ışık vurdu ve sonra Bayan Leslie, solukta merakla baktı,
Haggard yüzü.

"Sevgili çocuğum, senin sorunun ne?" Merakla bağırdı.

"Hiçbir şey-sadece bir baş ağrısı, ben-uzanıyorum"
Bekar, sefil bir şekilde.

Bayan Beyaz, Yatılmamış Yatağa Baktı ve Sonra Irene,
merakla.

"Zemin nerede?" Bir alay karışımı ile sordu ve
şaşkınlık.

"Ben öyle inanıyorum; o kadar kötü hissettim düşünmedim," diye cevapladı Irene,
Gülümsemek için.

"Zavallı canım," dedi kadın, kadın merhametle dolu; "Eğer bilseydim
Çok hastaydın, uzun zaman önce sana gelirdim. Çok kötüydü
Karanlıkta tek başınıza yalan söylüyorsun! Sıkı elbisenizde de; BEN
Kendimden utanıyorum! Ama şimdi seni soyacağım ve '
senin küçük yatağın. '"

Irene'nin nazikçe takas etmesine dikkat etmeden,
Kadın kalbinden nazik ve doğrudan kıza sahipti
Karlı _robe de nuit_ giymiş ve yastıkların arasına yerleştirilmiş
Karlı yatak.

"Şimdi gözlerini kapatabilirsin ve kafanı _eau de ile yıkayacağım
Siz uyuyana kadar Köln_, "dedi.

"Ama gerçekten şimdi ağrıyor. Dua et kendini rahatsız etmeyin,"
Gönderilen, şimdi masum küçük fibinden tamamen utanıyordu.

Bayan oturdu ve elini yastığın üzerinden şefkatle geçirmeye başladı.

"Artık acı çekmediğine sevindim," dedi. "Sen
Bu akşam ne yazık ki aramızdan kaçırıldı canım, "diye devam etti
Hafif, şakalan bir tonu. "Bay Revington son derece dikkat çekiyordu; Bayan
Smith onu bir şarkı için alay etti, ama ona öyle bir şey verdi ki
Her neyse hiçbir encore almadı. "

Irene, sevgilisinin adından bahsederken çok tiksinti görünüyordu
Bayan Leslie'nin onu kızdırması için. Hassas bir şekilde değiştirdi
ders.

"Bay Stuart bu akşam Floransa'ya yaptığı geziden döndü ve
Bize üzücü bir haber getirdi "dedi.

Irene bu iletişimle ilgilenmeye çalıştı, ancak başarısız oldu
kasvetli. Kendi sıkıntıları tüm bakımını emdi.

"En korkunç okyanus felaketi oldu," diye devam etti Bayan
Leslie. "İki Amerikalı vapur, biri homeward bağlı, diğeri yolda
İtalya için, gece yarısı okyanus ortasında çarpıştı, korkunç bir kayıpla
insan hayatı. Korkunç değil mi? "

Irene düzgün bir şekilde şok görünmeye çalıştı, ama kalp ve beyin çok uyuşmuştu
kendi kederi ile
Calamity arkadaşı şaşkındı.

"Çok korkunç," diye mırıldandı, zayıf.

"Değil mi?" dedi Bayan Leslie, huşu dolu tonlarda; "Ve sadece düşün,
Irene, şahsen yolculardan biriyle tanıştım.
enkazda öldü. Kız kardeşimi ziyaret ederken onunla bir kez tanıştım
Baltimore. Çok yakışıklı ve hoş, çok olmasının yanı sıra
zengin. Adı Guy Kenmore'du. "

Durakladı ve bir sonraki nefeste bir alarm çığlığı söyledi. Irene vardı
Bir veya iki kez bir veya iki kez konvulsif olarak nefes aldı, sonra öldü.




Bölüm XXVII.


Bayan Leslie onun sonucunda dehşet ve terörle doluydu.
_protege_ ile düşüncesiz iletişim.

"Ne kadar aptalca bir Tattler bu kadar şok edici şeyleri o fakirlere anlatacağım
Hasta çocuk, "dedi kendi kendine canlı bir komplike ile.

Sonra giyinme masasına uçtu ve bir şişe _eau de güvence altına aldı
Köln_, Irene'nin yüzünü güçlü bir şekilde ıslatmaya başladı.

Tedavisinin sonucu Irene'nin hızlı bir şekilde nefes alması, titremesi ve
gözlerini açtı.

"Ah, sen henüz yaşıyorsun, değil mi canım?" diye bağırdı arkadaşı. "Ben
Korkarım seni aptal masallarımla öldürmüştüm. "

"O zaman doğru değildi-benimle jestliyor musun?" diye bağırdı kız
bilinçsizce küçük ellerini arkadaşının kolunun etrafına sıkıştırıyor ve
Karanlık, endişeli gözlerini yüzüne kaldırarak.

"Eh? Ne, canım?" Bayan Leslie, oldukça belirsiz bir şekilde sordu.

"Enkaz, biliyorsun-boğulmuş insanlar," diye cevapladı Irene,
bir ürperti. "Doğru mu?"

"Ah, evet, çocuk, her kelimesi, söylediğim için üzgünüm, ama yapmamalıyım
Kendini çok kötü hissettirirken size bundan bahsetmiştim. Seni şok etti
Çok fazla, zavallı canım. "

"Evet, beni çok şok etti," diye yanıtladı Irene garip bir sesle. "Sen
Diyorlardı-değil mi?
Son sözde hafif bir titreme ile sonuçlandı.

"Evet-Baltimore'dan Yok Guy Kenmore-şimdiye kadarki en muhteşem adamlardan biri
Met, "İç çekti Bayan Leslie." Ama artık bunun hakkında konuşmamıza izin verme
Geceye, canım. Sanırım seni gerginleştiriyor. "

"Evet ve ben çok yorgunum. Uyumak istiyorum. İyi geceler,
Sevgili Bayan Leslie, "dedi Irene, böylece arkadaşını nazikçe görevden aldı. "Çok iyi, uyumak istediğin için, iyi geceler canım," dedi
Leydi, iyi zekice; "Umarım daha kötüsen bana haber verirsin
Yine de gece. "

Irene söz verdi ve Bayan Leslie'nin iyi geceler öpücüğünü aldı. O zaman
Bayan gitti ve onu yalnız bıraktı.

Neden yalnız yastığı üzerine o kadar acı bir şekilde ağladı ki sırılsıklam
Acı gözyaşlarıyla mı?

Şimdi bir saatlik kocası öldüğüne göre, Irene onu sevdiğini biliyordu.

    "Acı bir özlemle onu sevdi
      Bu asla geçemezdi
    Onu kederli bir tutkuyla sevdi
      Bu asla çürümeyi bilemezdi. "

Orada yastığına ağlayarak, o tatlı hatırladı
Haziran gecesi, ama birkaç kısa ay önce, kendi kasıtlı çılgınlığının sahip olduğu
Onu o acınacak dolgunluğa götürdü. Yakışıklı hatırladı
Bertha'nın sevgilisinin yüzü, daha sonra onu düşündüğü gibi-o zaman ve şimdi
tanıştığı diğer adamlardan daha süslü. Ona hiçbir kelime vermemişti
onu o deli haline getiren çılgınlığı için suçlama ya da sitem
evlilik. Hayır, ne kadar nazikçe, en iyisini ne kadar nazikçe yapmaya çalıştı
-aldığı evlilik yeminlerini sadakatle tutmayı teklif etmişti,
isimsiz bir çocuk olduğunu bildiğinde bile ve annesi
rezil kadın. Zavallı Elaine ile ne kadar nazik konuşmuştu,
Kendi çocuğu delice onu kınadı. Tekrar sıcak hissediyor gibiydi
Zavallı Elaine ona söylerken kolunun beline hafif bir tokası
kederli hikaye.

"Onu seviyorum. Yanlış değil, çünkü bana aitti ve öldü,"
Düşen gözyaşlarıyla açıkça ve ne yazık ki kendi kendine dedi.

Bu yeni kederin şokunda bir süre Julius Revington'u unuttu.
Üzüntü ve gözyaşlarına bir saat verildi.

"O öldü, ama fark edemiyorum," dedi kız-Widow kendi kendine,
Tuzlu dalgalarda boğulan kahverengi gözleri sevmeye çalışmak
Eski Okyanus-Sonsuz, müzik tonları sonsuz kükremesinde susturuldu.
Bu çaba boştu. Hayattaydı, ölümden ziyade
Düşüncelerinde yaşadı.

"Öldü, ama benim için hayatta olduğundan daha fazla ölmedi," diye tekrarladı
Tekrar tekrar, "çünkü onu bir daha asla görmemeliydim."

Ve aniden, onu soğuk bir şekilde süpüren bir Arktik dalgası gibi,
Julius Revington Anma.

"Şimdi özgürüm," diye tekrarladı kendine bir korku titreme ile.
"Annem ve mutluluğum arasında hiçbir şey yok ama kendi fethedilemez
Annemin yanlışlarının sırrını elinde tutan adama teyz. "

Pişmanlık verici hafıza, o güzel annenin üzgün, yalnız, yaslı, resmedildi
iç çekmeden ve gözyaşlarını kullanmayan kalbini boşa harcıyor.

"Ah, anne, o gece deliliğimde zor, soğuk, acımasızdım,"
Ağladı. "Hayatını sürekli mevcut bir anı ile gölgeleyen
on altı yıldır utanç, şimdi size tazminat ve kefaret borçlu
kötü hayatımın fedakarlığı. "

Ve ciddi, mistik gece yarısı saatlerinde büyük savaş yapıldı
Kendine acıma ve anne-aşk arasında.




Bölüm XXVIII.


Ertesi sabah Irene kahvaltıya geldiğinde geç kaldı.

Kahvaltı çanı iki kez gürültüyle sarılmıştı ve diğer tüm mahkumlar
Villa'nın masadaki yerlerinde vardı, Bayan Berlin parladığında
İçinde, soluk, sessiz, mezar ve onu Bayan Leslie'nin tarafında kazandı.

Her göz merakla adil genç yüze döndü. Değişim de
Gözlemden kaçmak için işaretlendi. Beyaz yanaklar, altındaki karanlık gölgeler
Gözler, kırmızı dudakların acınası sarkması, hepsinin bir hikayesi vardı.
sahip olmak. Basit beyaz sabah elbisesi, siyah kadife kurdele ile
Boğaz ve bel de üzgün ve müstehcenti. Hepsi parlak grubu kaçırdı
Çiçeklerin göğsünde giymeyeceği, ama hiçbiri tahmin etmedi
Basit siyah beyaz, yasların sessiz jetonlarıydı.

"Dün gece hastalığını duyduğuma üzüldüm.
Bu sabah, "dedi Bay Stuart ev sahibi olarak evinden.

Sesi ciddi ve nazikti, ama gözleri nazikti. Sık sık
ona büyülenmiş gibi, keskin bir acı çekerek
geri dönecekti.

"Teşekkür ederim, daha iyiyim," diye yanıtladı, kısaca ve uzun sürdü
Gözlerinin üzerinde kirpikler çünkü Julius Revington onlarla tanışmaya çalışıyordu
masanın karşısında.

Çok soluk, çok şey, çok mutsuz göründüğü için onunla sıkıntılıydı.

"Ben çok soluk, çok hasta, çok sefil görünmesi gereken bir devim miyim.
Beni bir kocaya sahip olma fikri? "Dedi kendi kendine
Yaralı makyajın tutkulu atılması.

Kahvaltı bittiğinde onu giderken kesmeyi başardı
dışarı.

"Güzel bir sabah, Bayan Berlin. Benimle dışarı çıkacak mısın?" O
diye sordu, yalvarır.

Geniş kenarlı güneş şapkasını salondaki raftan getirdi ve
sessizce ona eşlik etti.

Söylediği gibi güzel bir sabahtı. Güneş zekice parladı,
Mavi gökyüzü mavi nehirde kendini yansıttı, kuşlar şarkı söyledi, çiçekler
Bloomed ve hava gülün nefesi ile tatlıydı. Ama bir kez
Irene, doğanın tatlı etkilerine kayıtsızdı. O yürüdü
Sessizce yanında, mavi gözleri mahzeni, yüzü soluk, onu
Yavaş ve durgun adımlar.

Sonunda mırıldanmanın yanında güzel bir bahçe koltuğunda dinlenmek için durakladılar
nehir. Irene kendini yorgun bir şekilde fırlattı.

Zayıflığın ne anlama geldiğini nadiren bilen o, onu yorgun sürükleyebilir
uzuvlar.

"Seni günümüzde çok hasta göründüğünü gördüğüm için üzgünüm," diye mırıldandı sevgiliyi.

Bir sürü merhamet işareti için hızla yüzüne baktı.

Ne yazık ki, tutkulu hayranlık görünümü ani, yayını ortadan kaldırdı
umut. Kalbi tekrar battı.

"Ben _am_ ill," diye bağırdı. "Tanrı sadece dün gece ne acı çektiğimi biliyor.
Hala acımasız amacınızda acımasız mısın? "

"Zor sözler kullanıyorsun," dedi küçümsemesi altında kaçarak. "Zalim mi
Seni sevmek ve kendim için diliyorum? "

"Beni dileklerine uymaya zorlamak acımasız,"
Geçen bir öfke flaşı ile cevaplandı.

"Hatarsın. Seni zorlamaya çalışmadım. Sadece sana bir seçenek verdim
terimler, "diye yanıtladı.

"Scylla ve Charybdis," diye mırıldandı kızı küçümseyen bir şekilde.

"İstediğin gibi," diye yanıtladı; Ama kalbinde acımasızca dedi: "
Uygulamada bir ustayı tahammül etmek zor, adil bayan, ancak iyi olsa da
teoride görünebilir. "

Hala oturdu, acele nehrine rüya görerek baktı
Beyaz yüzünde donmuş umutsuzluk.

“Seni neden buraya getirdiğimi tahmin etmiş olabilirsiniz” dedi.

Ona cevap vermedi. Soğuk umutsuzluk güzelde derinleşti,
Gezlenmiş gözler.

"Cevabım için sabırsızım," diye devam etti. "Nazik olacak mısın
Annene Irene; Kendine nazik ve bana merhamet et? "

Döndü ve ona baktı, küçümseme ateşi her yerde yanıp sönüyor
Güzel yüzü.

"Eğer demek istersen, annemin iyiliği için kendimi feda edeceğim, ben
Cevap evet, "dedi." İşte elim. Al. Ama boş-orada
içinde kalp yok. Asla olmayacak. Seni asla sevmeyeceğim, miydim
karın yirmi kez. Beni her zaman senden sürdüğün için nefret edeceğim
Wall, kendime yanlış yaptığım için. "

Vahşi sözlerini boşaltarak elini tuttu ve öptü, ama yırttı
çılgınca uzakta. Guy için ne kadar garip olduğunu korkunç bir şekilde koştu
Kenmore'un dul gelini, elini neredeyse diğerine kutlamak için
Yasının ilk saatinde.




Bölüm XXIX.


Bay Revington, betrothalını sakinlerine usulüne uygun olarak açıkladı.
villa. Tebrikler elbette izledi, ama gurur duyamadı
İçlerinde herhangi bir kalp vardı.

Bay Stuart açıkça şaşırdı ve içten tiksinti.

"Irene gibi bir güzellik ve ruha sahip bir kızın
O zayıf, gitar çalan züppe ile eş, "dedi kendi kendine.

Brown ve Jones, Revington'un iyi şanslarını kıskanıyorlardı. Bayanlar,
Bayan Leslie'nin hariç, bunun için çok iyi bir eşleşme
Gizemli Bayan Berlin.

"Canım," dedi Bayan Leslie, ilk kez Irene'yi bir kenara çekebildiğinde,
"Seni nasıl tebrik edeceğimi bilmiyorum. Beni çok şaşırttın. Julius Revington'a aşık olduğunu hiç hayal etmedim. "

Geniş balkonda yalnızlar ve gün batımının opalin tonları
mavi ufukta parladı. Irene çok solgun ve mezar görünüyordu
parlak ışık. Ne yazık ki arkadaşına baktı.

"Ona aşık olduğumu takip ediyor mu çünkü söz verdim
Karısı? "Diye sordu neredeyse acı.

Bayan Leslie başladı ve adil genç yüze keskin bir şekilde baktı.

"Takip et," dedi. "Hiçbir kız kiminle bir adamla evlenmemeli
O aşık değil. Bunu yapmak olumlu günahkar. Ve canım
Çocuk, eğer onunla parayla evleniyorsan ne yazık ki yanlışsınız ---- "O
Durdu, çünkü bir kıpkırmızı sel Irene'nin yüzüne sürüklendi.

"Bayan Leslie, Bay Revington'un gelirinin son derece farkındayım
Küçük, "dedi kızım haysiyetiyle.

"Ah, o zaman, bu aşk için, sonuçta," dedi bayan rahatladı. "Kuyu,
Eğer onunla evlenecekseniz, en iyisi budur. Ama bunun bir
Bana büyük bir sürpriz. Bana o kadar tamamen ait gibisin
Seni götüren bir sevgiliyi düşündüm. "

Gerçek pişmanlık iç çekmesi Irene'nin hassas kalbini deldi.

Kollarını tatlı bayanın boynunun etrafına atmak ve ona söylemeyi özlemiş
tüm üzücü hikayesi-sefaletteki tüm ilgiyi ve sevgiyi reddetmek için
annesinin mutluluğu için o kadar pahalı bir bedel yaptı; Ama bir his
Gurur onu geri tuttu.

"Şimdi değil, eski utançın gölgesi üzerimde asılı dururken" dedi
kendine. "Bana acıması için dayanamadım. Sadece benim saatimde
Triumph ona garip hikayemi söyleyecek ve ondan sevinmesini isteyeceğim
Ben."

Lilia balkonda çıktı ve Bayan Leslie daha fazla dedi. Çocuk
her zamanki gibi, zengin beyaz bir bornozda zarif giyinmişti
Gül renkli kanat. Karanlık, parlayan saçlarıyla oldukça güzel görünüyordu
Omuzlarının üzerinden düşüyor, büyük siyah gözleri yangınlarla ışınıyor
hastalık ve yanaklarında aldatıcı bir renk parıltısı.

Geldi ve Irene'nin yanında durdu ve nadir nadir dürtülerinden biriyle
Nezaket ışığını, kırılgan elini omzuna koydu.

"Bana kuzenim Julius ile evleneceğini söylüyorlar," dedi
aniden.

"Evet," diye cevapladı Irene boğulmuş bir iç çekerek.

Bayan Leslie, iki genç kıza bakarak farklılarına hayran kaldı
Güzellik türleri. Irene'nin sarışın sevgisi eşsizdi; daha karanlık
Lilia türüne itiraz etti. Her biri diğerini kapattı, gece gibi
ve sabah.

Ama Bayan Leslie bakarken aniden dudaklarına bir ağladı-bir
Şaşkınlık ağlıyor!

Aniden ve uyarı yapmadan bir şey parlamıştı
İki güzel yüzü yan yana izledi.

İkisi arasında ince, şaşırtıcı, canlı bir benzerlikti-
Mavi gözlü sarışın, koyu gözlü esmer.

O bakarken, harika, şaşırtıcı benzerlik büyüdü ve büyüdü
onun bilinci. Biri adil ve diğeri karanlık olmasına rağmen
sahip olacak kadar güçlü özelliklerinde ince, akılda kalıcı benzerlik
kız kardeşler arasında vardı.

"Bu ne anlama geliyor?" Hanım, merak ederek kendine sordu. "Bu sadece
Şans benzerliği? "

Büyülenmiş gibi bakarken Bay Stuart,
balkon. Lilia'nın kaydettiği gibi karanlık yüzü zevkle aydınlandı
Irene'ye karşı sevecen tutum. Kızının kızına yumuşak bir şekilde adım attı
yan ve iki adil kıza memnun bir gülümsemeyle baktı
dudaklar.

Ve yine Bayan Leslie biraz merak uyandırdı.

Irene ve Lilia arasındaki ince benzerlik bundan daha güçlü değildi
Irene ve Bay Stuart arasında vardı. İçin geçmiş olabilirler
baba ve kız.

Baktı ve bakışlarını şaşkınlıkla yüzüne sabit tutukladı ve
şaşkınlık. Gülümsedi.

"Ne kadar ağır bir konuda bu kadar derinden musallatsın Bayan Leslie?" O
sordu.

"Gelip benimle yürüyeceksen, sana söyleyeceğim," diye yanıtladı.
hafifçe.

"Hiçbir şey bana daha fazla zevk veremezdi," diye cevapladı cesurca.




Bölüm XXX.


İki kızı terk ederek geniş balkon basamaklarından aşağı indiler
yalnız. Bayan. Leslie, nehir kıyısında favori bir yürüyüş seçti ve
Irene'nin sahip olduğu aynı güzel bahçe koltuğuna oturma şansı
O sabah Julius Revington'un sözünü verirken dinlendi
eş.

Bay Stuart, karanlık, yakışıklı yüzünde bir gülümsemeyle arkadaşına baktı.

"Şimdi bana düşüncelerinizin faydasını verecek misin?" dedi.

"Gülmeyeceğine söz vereceksen-bana hayali dememek için değil"
cevaplandı.

"Onuruma," diye yanıtladı, elini kalbine koydu ve eğildi
sahte yerçekimi ile.

Bir an sessizdi, onun üzerinde anlık bir utanç hissediyor
söz. Kesinlikle hayali olduğunu düşünürdü, belki de hoşnutsuz.

"Çok merak ediyorum," diye gözlemledi.

“Olmana gerek yok ---- bu herhangi bir sonuç yok” dedi. "Öyle
Sadece sen balkona çıkmadan önce gözlemleyerek ürküyordum
Lilia ve Irene arasında var olan canlı benzerlik. Onlar gibiler
kız kardeş olmak için yeterli. Ve sahneye geldiğinde sadece merakım
büyüdü. Irene senin gibi kızın olmak için yeterli. "

Ona gülerek korkmasına gerek yok-
Onun hayali olduğunu düşünüyorum. Başladı ve ona geniş, karanlık gözlerle baktı ve
Ashen, dudakları ayırdı.

"Lilia gibi! Benim gibi!" Garip bir şekilde tekrarladı.

"Evet," diye cevapladı. "Lilia gibi kız kardeşi olmak için yeterince
çocuğun olacaksın. "

"Tanrı'dan önce, onun olduğuna inanıyorum!" Şaşırtıcı bir şekilde cevap verdi.

Ona merakla baktı.

"Seni anlamıyorum," dedi eski arkadaşının olup olmadığını merak ederek
delirdi.

Ama bastırılmış tutkunun tonlarında yineledi:

"Onun kendi çocuğum olduğuna inanıyorum. İlkinden beri onu sevdim
Saat onun güzel yüzüne baktım, fuarınki gibi, soğuk
Kalbimi kıran kadın! Onu kollarımda tutmak, öpmek için özlem duydum
adil yüzü ve onu kendi kızım için iddia eden bir aşk sözü
Kısa bir süre için bu kadar saf, doğru, cennet kadar güzeldi! BT
Kalbimde konuşan doğanın sesi, tonlarda kendi başına iddia ediyor muydu
Bu hala olmazdı. Oh, Elaine, Elaine, en adil, en sevgili,
En acımasız kadın! "

Başını ellerine eğdi ve güçlü formu harika bir şekilde salladı,
boğulmuş hıçkırık.

Bayan Leslie ona merak ve sempati ile baktı. Ne gizli gizem,
Hangi ağrılı üzüntü, gömülü geçmişten gelen şans sözleri vardı? BT
bu cesur, güçlü olan titreyen duygularına tanık olmak korkunçtu
Adam.

Aniden bakarak, karanlık, kederli gözlerle, merak ettiğini yakaladı,
sorunlu bir bakış.

"Bayan Leslie, beni delice düşünüyorsun," dedi kederli bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye cevapladı güven verici bir şekilde. "Benim için affetmeliyim
Kötü niyetli sözler, "diye devam etti, üzücü bir şekilde." Korkarım
Gizli üzüntünün baharına dokundu. "

"Sen var," diye cevapladı ne yazık ki. "Ama kendini sitememe. Sen
Bilmiyordum. Şans eseri ağrıyan bir yarayı araştırdınız. "

"Çok üzgünüm. Hayal etmedim," dedi, tutarsız bir şekilde üzüntü dolu
bilinçsiz hatası için.

"Ve o bana benziyor mu?" Dedi, düşünceli bir şekilde.

"Muhteşem bir şekilde," diye bağırdı.

"Onun hakkında giydiği madalyonda kadının yüzünü hiç gördün mü
Boğaz? "Diye sordu.

"Kadın merakımın beni suçlu kıldığını itiraf etmekten utanıyorum
Bir veya iki kez içine bakarak, "diye yanıtladı." Bu
Şimdiye kadar gördüm en güzel yüz. "

"En adil ve en saçma," diye yanıtladı. "Bayan Leslie, ne düşüneceksin
Sana o kadının bir zamanlar bana en sevgili kravatla bağlı olduğunu söylediğimde
yeryüzünde mi? O benim karımdı. "

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı ve gerçekte yarı yarıya
Sözleriyle şaşkına döndü. Onu anlayamadı.

"İnanılmaz görünüyorsun," dedi ne yazık ki. "Ama Bayan Leslie, var
Beni uzun yıllardır tanıyordu. Zihninin benden önceki yıllar boyunca geri dönmesine izin ver
Miss Lessington ile evlendi. Hiçbir zayıf söylenti sana çocuksu bir
Dolaşma, Babam tarafından kulaklara ulaşması gerektiğinden korktuğu için susturuldu
benim için seçilen varis mi? "

"Evet," diye cevapladı, başlayarak, "Şimdi hatırlıyorum-en çok fısıltı
Babanızın tahammül etmeyeceği çocuksu bir fantezi. Doğruydu
Daha sonra?"

"Bu doğruydu," diye cevapladı ne yazık ki. "Bayan Leslie, sana söyleyebilir miyim
hikaye? Bir kadının zekasının çok istekli olduğunu söylüyorlar. Belki bana yardım edebilirsin
Irene'nin kimliği sorununu çözmek için. "

"Bana söyleyebilirsin ve eğer yapabilirsem sana memnuniyetle yardım edeceğim," diye yanıtladı,
nazik, kadın sempati ile.

Kalbinde Clarence Stuart için her zaman üzgündü. İnandı
Doğanın asillerinden biri olacak ve onunla çiftleştiğini biliyordu
Servetinden, doğumundan, onun ile gurur duyan soğuk, sert, kıskanç bir kadın
istasyon ve sert kalbi ne yazık ne de bunlara sempati duymayan
Gururla inferiors olarak tuttuğu. Sezgisel olarak olduğunu hissetti
Gururlu babasının onun için seçtiği kibirli varisi asla sevmedi.

"On yedi yıldan fazla hayatımın romantizmine geri dönmeliyim" diye
söz konusu. "Ben neredeyse yirmi bir yaşındaydım, o zaman istekli, aceleci, romantik bir çocuk,
Babam beni tutmaya çalıştı ve tiksinti
Benim için ayarladığı _mariage de toplantı fikri. "

İç çekti ve devam etti:

"Şık bir yatılı okulda olan kuzenim Nellie Ford,
Bana bir müzikal _soiree_ için bir davet gönderdi. Dikkatsizce gittim, yeterince gittim
Ve o eğlencede kaderimle tanıştım-mavi gözlü bir kız çok görünüyor
Irene'nin yaptığı gibi.

"O sadece güzel değildi, en tatlı sesle yetenekli
Hiç duydu, "Devam etti." Diye şarkı söyledi ve ben yakalandım. Aradım ve
İlahi Vasfım için bir giriş elde etti. O akşam ayrılmadan önce
Kalbim geri dönülmez bir şekilde tatlı Elaine Brooke'a kayboldu. "

Durakladığı ve göründüğü gibi ağır iç çekmeler dudaklarının üzerinde dalgalandı
Fantezi fuarda düşünün, çiçek yüzü, çok uzun zaman önce ondan kayboldu
hayat.

"En son tanıştığımızda değildi," diye devam etti. "Her ikisi de sevdi
Gerçekten deli, umutsuz bir tutku gibi görünüyordu. Lilia'ya mahkum oldum
Lessington ve Elaine'nin iddialı annesi
kızı. Vassar College'da birkaç yıl kaldı. Genç
Kan aceleyle akıyor, bilirsiniz, Bayan Leslie, "üzücü bir gülümsemeyle".
Aşkımın umutsuzluğu beni deldi. Sevgilimi elope etmeye ikna ettim
Benimle evlendiğimiz uzak bir şehre. "

"Hepsi aşk için ve dünya iyi kayıp," dedi Bayan Leslie.

"Gerçekten, sadece _she_ doğru olsaydı," Clarence Stuart
cevaplandı, bu uzun, çalışan iç çekmelerden biriyle, bir
Twain'de güçlü adamın kalbi.

O zaman birkaç dakika sessizdi, kasvetli gözlerle yumuşakça izliyor
Alacakaranlık pusunun düşmeye başladığı tur nehri-

"Yani hayat kaçıyor," dedi ne yazık ki. "Dalga ile dalga, güneş ışığında veya
gölge. Ah! Eski dostum, hayatımın akışı daha fazlası için aktı
Büyük bir üzüntünün gölgesinde on altı yıldan fazla. Sadece birkaç aylık
Güzel gelinimle mutluluk bana verildi. "

"O sahte, dedin mi?" Bayan Leslie'yi sempatik olarak mırıldandı.

"Yanlış," diye tekrarladı.

    "'' '' ''
      Tüm şarkıların söylendiği falser,
    Bir babanın tehdidine kukla,
      Ve kurnaz bir dile hizmet et. '

"Birkaç aylık sadece mutluluk verildiğini söyledim"
Devam etti, bir an durduktan sonra. "Uzak bir şehirde nerede olduğumuz
Ve kaderimiz tüm akrabalarımız için bir gizem, birkaç ay geçirdik
Kör, çılgın mutluluk, her şeyi unutmak birbirini kurtarır. Asla
Gelin güzel Elaine'ime ibadet ettiğimden daha çılgınca ibadet etti; Asla
koca bana tapıyor gibi göründüğünden daha fazla hayran kaldı. Yaşadık ama
birbirine göre.

"Bu tatlı idyl için, bu güzel romantizm, en prosaik bir son geldi.

"Evden ayrıldığım önemli miktarda para
Boşta, mutlu, lüks bir hayatımız tarafından bitkin. Ayrılmaya zorlandım
Kısa bir süre karısı ve dahi gibi, babamın
Ev, evliliğimi itiraf et ve affetmesini ve yardımını kabul et.

"İlk başta zor sözler ve fırtınalı bir sahne vardı.
fazla; Çünkü benim için iddialı planlarının farkındaydım. Ama sonunda,
Çatısını öfkeyle bırakmakla ilgili olduğum için serbest bırakıldı. Bana verdi
baba affetme ve karımı bir kız olarak almaya söz verdi. BT
Elaine'yi getirmek için ertesi sabah erkenden ayrılmam gerektiğini ayarladı
Ev. Belki mutluluğumu sevebilirsin, Bayan Leslie. "

"Evet," diye yanıtladı, sempatik olarak, nazik mavi gözleri parlıyor
Şüpheli bir sis.

"O gece geç saatlerde oturdum, babamla konuştum,
Genç gelinimin güzelliği ve tatlılığı konusundaki çocuksu coşku. Benim
Babam beni hoşgörülü bir şekilde duydu ve kontrolsüz koşmam için acı çekti. -Den
Uzunluk birlikte biraz şarap içtik ve yüzme içinde dinlenmek için emekli oldum
ruhlar, sevgilimi hayal etmek için,
Sevgili kızı babamın muhteşem evine.

"Ertesi sabah erken saatlerde uyanmak yerine,
Elaine, yapmayı önerdiğim gibi, derin ve hayalsizce uyudum
Öğlene kadar. Uyandım, ateşle yanıyorum, susuzlukla kavruldum ve
Neredeyse deliryumun eşiğine ciddi hasta. Doktorlar çağrıldı,
Şiddetli ve muhtemelen uzun bir hastalık saldırısının yattığını ilan etti
benden önce. Babamı bana gelmek için karıma yazmaya çalıştım ve
zaten bunu yaptığından emin oldu. Cevap almadı. Elaine
Ne yazdı ne de hasta yatağıma geldi. Vahşi ve acil benim
Tekrar tekrar yazdı ve cevap olarak bir çizgi almadı.
Korkunç endişemi ortadan kaldırmak için, hastalığım için bir dönüş yapmaz
Daha da iyisi, babam karımı bana getirmek için kendini gitti. "

Durakladı ve karanlık, üzgün gözlerini Bayan Leslie'nin yüzüne sabitledi. Onların
Yoğun, kederli bakış onun içinden yanıyor gibiydi.

Bir an sonra, içi boş bir şekilde dedi:

"Arkadaşım, yalnız döndü."

"Sevginize layık değildi," diye başladı Bayan Leslie, öfkeyle.

"Dinle, sen yargılayacaksın," diye yanıtladı. "Elaine'den ayrıldıktan sonra onu
Ebeveynler bazı yollarla nerede olduğu için bir clew elde ettiler. Gittiler
O ve, tehdit ve iknalarla, beni terk etmeye itti
Sonsuza dek-hasta yatağında duran kocası, neredeyse
ibadet eden yüzünü görmek için ölmek. "

Sesi burada biraz kırıldı. On altı yıllık hafızadan sonra
inşa etmeye çalıştığı demir kendi kendine dolayı sallamak için hala güçlüydü
üzüntüsüne karşı. Kendini bir çaba ile topladı ve devam etti:

"Babam gibi soğuk, sert adam, öfkeli oğlu için üzücü gözyaşları
Bana bu hikayeyi anlattığında gözlerinde kalın bir şekilde durdu. Elaine gitmişti
Babası ve annesiyle birlikte, ama bana soğuk, sert bir mektup gönderdi,
beni görevinden ailesine yönlendirerek beni terk etmek ve
Benimle bir daha asla yaşamayacağını ve asla dilemediğini ilan etmek
tekrar onu bir dolaşmaya ikna eden adamı görmek için
Şimdi acı bir şekilde pişman oldu ve ihlal etti. "

"Gençti ve ailesi onu haksız yere etkiledi," dedi Bayan Leslie,
içgüdüsel olarak güzel çocuk karını mazur görüyor.




Bölüm XXXI.


"Sence öyle mi?" diye sordu Bay Stuart ne yazık ki. "Evet, çok gençti ama
Bu, hafifçe uzaklaştırılabilecek fakir bir aşktı
nesne."

Ve yine en sevdiği şairden içi boş bir şekilde mırıldandı:

    "Şey-'Bu, alıçlamam gerektiği için!
    Daha az değersiz olsaydınız:
    Tanrı'ya-seni sevmiştim
    Her zamankinden daha fazla karısı sevildi.

    "Sevmem gerektiğine kızgın mıyım
    Acı meyveler dışında hangisi?
    Onu koynamdan koparacağım
    Olsa da kalbim kökte olsun. "

"Üzücü bir deneyim yaşadın," dedi bayan nazikçe.

"Değil mi?" Acı bir şekilde dedi. "Ah, Bayan Leslie, sana ne söyleyemem
Karımın beni attığını öğrenmek için acı çektim. Bana öyle geldi
kederime ve umutsuzluğuma kızmıştı. Hastalığımı nüksettim ve
uzun haftalar boyunca yaşam ve ölüm arasında mücadele etti. Daha erken olurdu
Öldü, ama olmamak kaderiydi. Yavaş yavaş, yorgun, hayata döndüm,
Ve babamdan onun haberlerini istediğimde bana onun olduğunu söyledi
Ebeveynler onu yurt dışına çıkarmıştı. Seni yoruyor muyum dostum, uzun
Üzüntülerimin resitali? "Diye sordu, aniden durdu ve ona bakarak
Güzel, üzgün, siyah gözleriyle yüzleşin.

"Hayır, derinden ilgileniyorum," diye yanıtladı. "Bunların hepsini duymak istiyorum
Anlatacak. "

"Söyleyecek çok az şey var," diye cevapladı ne yazık ki. "Çok gurur duydum
Karımı hala sevdi, ama onun itaatini zorlayacak hiçbir fikrim yoktu. yapmadım
Onun lehine yalvarmak için onu takip edin. Kendimi babamın çabalarına ödünç verdim
Beni eğlendirin ve ilgimi çekti ve üzüntümü çılgın koşuşturma ile boğmaya çalıştı
dağılma ve fazlalık. Birkaç, birkaç ay içinde, resmi bir mektup
Yurtdışındaki Brookes'ten babama geldi. Elaine, kasıtım
çocuk karı, küçük bir kızı doğururken ölmüştü. Benim yazdılar
Babam daha sonra bebek de öldü. "

Dudaklarına yükselen içi boş inilti boğdu ve yüzünü eğdi
kolu. Bayan Leslie onu sessizce gördü, ama hayır sunamazdı
Böyle bir kederin keskin pathoslarına kabul edilebilir sempati sözleri.

"Geç büyüyor, hikayemle acele etmeliyim," diye bağırdı,
Tüm gün batımı parlaklığının içine girdiği gökyüzünde
"Ayık uygun gri." "Anladın Bayan Leslie, o hayat bitti
Ve o zaman benim için bitti. Bana ne olduğunu çok az önemsedim ve babam
beni o kadar ısrarla çağırdı ki bir yıl sonra Lilia Lessington ile evlendim
Benim için seçtiği varis. Onu seviyormuş gibi yapmadım. Bence
Hikayemden bir şeyden şüphelendi, çünkü her zaman acı oldu
Beni kıskanıyor ve biz birlikte hiç mutlu olmadık. "

"Ona hikayeni anlatmalıydın. Kıskanç olamazdı
Ölüler, "dedi Bayan Leslie nazikçe.

"Ölüler," diye tekrarladı garip bir sesle. "Ah, arkadaşım, öldü mü?
On altı yıl boyunca hiç şüphe etmedim, ama o sabah ayından beri,
Irene'nin hayatını kurtardığımda, korkunç şüphelerle perili oldum ve
göz yaşları. Kız, kayıp çocuk karımın yaşayan, nefes alan görüntüsüdür.
Bana Elaine'nin gözleriyle bakıyor, benimle Elaine ile konuşuyor
Ses, Elaine'nin yüzüyle bana gülümsüyor. Ve giydiği yüz
Boynunda Elaine'nin yüzü, sadece daha yaşlı, kraveri, daha üzücü,
Parlaklık ve kemerlik ondan solmuş ve şehit bir meleğin görünümü
onun yerine. "

"Ne şüphelisin?" diye sordu, düşük ve ürkütücü bir tonda.

"Elaine'nin yaşadığından şüpheleniyorum-gizemli _protege_
çocuk ve benim-derin, karanlık, korkunç olduğumdan şüpheleniyorum
Yanlış-ama oh, Tanrım, kim tarafından? "diye ekledi, şiddetle, ona çarptı
Yüksek kaşına karşı elini sıkıştırdı, çiy damlalarıyla boncukluydu.

Bayan Leslie baktı, aghast ve suskun. Clarence Stuart vardı, gerçekten,
Bu yüzden kötü bir şekilde haksız mı? Eğer öyleyse, ruhu ile siyah olan
Bu günah mı?

"Sana hikayemi anlattım," dedi. "Biliyorum onu ​​ağır tutacağını biliyorum,
Ancak, Bayan Leslie, övünen keskinlik ve zekâ
Kadın, dua ediyorum ki bu kızın sırrını benim için bulman. Bana haber ver
Kalp gerçekten konuştu, gece gündüz onu çok iddia ediyor
Kendi, ilk doğan çocuğu, yeryüzündeki Aught'tan daha sevgili, çünkü
Annesinin yüzünü taşıyor. "

"Eğer kadın zekası boşuna olabilirse, senin için gerçeği bulacağım," Bayan
Leslie, sıcak, kadınca kalbinin derinliklerinden cevap verdi.

Sonra ayağa kalktılar ve güzelin susmasında villaya geri döndüler
Alacakaranlık, dışarıya sessiz, ama tam kalplerle.




Bölüm XXXII.


Bay Stuart'ın ayak izleri ve arkadaşı öldüğünde,
Bahçe koltuğunu gölgeleyen kalın çalılıkta ani hışırtma. .
Şubeler ayrıldı ve Bayan Stuart'ın yüzü ortaya çıktı. Beyazdı
Gezgin korku ve öfke, gözler çok yakıştı, beyaz, mücevheri
Eller sıkıca sıkıldı, nefes onun arasında soluk bir şekilde geldi
dudakları ayırdı.

Bahçe koltuğuna oturdu ve ondan önce kasvetli bir şekilde baktı
alacakaranlık derinleştirme.

"Her şeyden şüpheleniyor," diye seslendi. "Tanrım, ya yapması gerekiyorsa
gerçeği öğrenmek? O kız-her zaman içgüdüsel olarak ondan nefret ettim. Olabilmek
O gerçekten onun çocuğu mu? Eğer öyleyse, en kısa sürede kaldırılmalıdır.
olası. Julius Revington kim olduğundan şüpheleniyor mu?
Tahliyem için plan mı? Onu özel olarak görmeli ve gerçeği öğrenmeliyim.
Benim yerimden çıkarılamam, yapamam. Cesaret ettim ve riske attım
Şimdi kaybedilemeyecek kadar çok! "

Döner kavşak bir yolla hızla eve geri döndü ve
Odasına gidiyor, düzensiz saçlarını ve elbisesini düzenledi. O zaman o
Bay Revington arayışında çizim odasına indi.

Lambalar aydınlandı ve konuklarının çoğu odadaydı eğlenceli
kendileri çeşitli modalarda. Bay Revington'u kaçırdı, ama tinle
Kaçınılmaz gitarından balkondan ona geldi. Dışarı çıktı ve
Onu takdirsiz kulaklara açıcı bir aşk şarkısı döktüğünü buldum
Irene. Hostesinin görünüşünde kız
Çökelti eve kaçarak sevgilisini bitirmek için bırakarak
Çöl havasına ditty.

Bayan Stuart yanına çıktı ve elini koluna koydu.

"Julius, seninle konuşmak istiyorum," dedi düşük, garip bir sesle.

Dizeler elinin altında uyumsuzca çarptı. Yukarı baktı
Suçlu bir başlangıç ​​gibi bir şey.

"Şimdi?" diye sordu.

"Tabii ki hayır," sabırsızlıkla, "ama mümkün olan en kısa sürede. Bir
Özel toplantı? "

"_İ_ elbette yapabilir," diye yanıtladı zamire vurgu yaparak. "
Risk senindir, benim değil. Bana ne söyleyebilirsin? "

Ona hitap ettiği sabırsız, neredeyse küstah ton,
yüzüne sıcak kan.

"Yüksek bir ton alıyorsun," diye bastırılmış öfkeyle nefes aldı.

"Affed Me," diye yanıtladı.
onu daha fazla kızdırdı.

Ama güçlü bir çabasıyla kızgınlığını sürdürdü
irade.

"Gece gerekçesiyle dışarı çıkabilir misin? Çok bir şeyim var
hakkında konuşmak önemli. On bir hakkında fark edilmeden kayabilirim
Saat, "diye fısıldadı.

"Geleceğim," diye yanıtladı, lakonik olarak.

Toplantı için bir yer seçti, sonra konuklarına döndü.
Çizim odası. Envenomed nefret ve ölümcül kötülükle dolu bakışları düştü
Irene'de.

Kız düşen bir açık pencerede duruyordu
Dantel perdelerin perdesi, güzel, üzgün genç yüzü döndü
gökyüzüne doğru. Basit, beyazında harika güzel görünüyordu
Büyük bir mor altın yürekli pansalar kümesi ile mull elbise yuvalanmış
Boğazındaki film dantelinde ve altın saç yarısının perdesinde
İnce, zarif formu gizlemek. Bayan Stuart, derin havayı merak etti
kız gibi yüzü işaretleyen ve o acınası düşüşe neden olan üzüntü
pembe dudaklar.

Bu kadar kıskançlıktan nefret ettiği kızın ne kadar az hayalini kurdu
Zalim denizde bir ölü, orada dururken yıldızlıdır
Gecenin puslu perdesinde pırıl pırıl cennet takımyıldızları. O
Kederli düşüncelerin genç kalbi ne doldurduğunu hayal etmedi
Ne yazık ki Irene kendi kendine mırıldandı ve
Melankolik damarını takın:

    "Gemiler denizde fırlatıyor,
    Ve gemiler kıyının rüzgarlı kayalıklarına girer;
    Ama benim için en sevilen gemi
    Asla gelgitle gelmeyecek
    Körfezi artık dalgalanmayacak
    Gelgitle birlikte binmek. "

Tüm dikkatsiz ve nesnesi tarafından fark edilmeden, Bayan Stuart'ın kızgın bakışını yaşıyor
Irene'de. Kız kendi üzücü düşünceleriyle o kadar emildi ki
Odadaki konuşma ve kahkaha dalgalanması, onun yanından geçiyor gibi görünüyordu
çok soluk ve çok uzak bir hayal. Yalnızlık hissi
Ve acı, belirsiz özlem ve keskin pişmanlık ona sahipti. Sadece yarısı
Pencereye yaslandığı dışa dönük şeylerin bilincinde
Musing.

Aniden donuk duyularına biraz olağandışı bir gürültüsüne nüfuz etti
Odada koşuşturma, ipeksi bir bornozun hışırtı, kullanıcısı aceleyle
gül ve Bayan'ın sesinde keskin bir merak ve sürpriz çığlığı
Leslie:

"Bay ----!" Irene ilgisizliğinde ismini kaybetti. "_Can_ bu sen, ya da ben
Hayal ediyorum? "

"Floransa'da burada olduğunuzu duydum, Bayan Leslie ve yapamadım
Arama cazibesine diren, "dedi derin, tatlı, müzikal bir ses.

O ses! Irene'nin kalbindeki her kan damlası buna cevap veriyor gibiydi! BT
onu ilgisiz üzüntünden şok etti. Diye bağırırdı
Aniden sürprizinin, ama dudakları kavrulmuş ve kurudu, onu
Dil onu başarısızlığa uğrattı.

İçgüdüsel olarak gölgeye daha da küçüldü ve başını çevirdi
sese doğru.

Kalbi onu aldatmamıştı. Dünya hiç tutmamıştı ama bir ses
Bu kalbinin gizli derinliklerini karıştırabilir.

Ve bu _he_! Onun öldüğünü düşünmüştü.

    "Resifler ve kabuklar tarafından aşağı
    Derin bir derin olan kanallar tarafından çok aşağı,
    Yırtılmış yelkenlerin şişmelerle yükseldiği yer,
    Ve denizin nabzında sallanın.
    Sessizce uyuyor
    Kederli denizde. "

Ama orada durdu-yüksek, büyük, yakışıklı, bu kolay, zarif,
Çok iyi hatırladığı sağlam hava-dudaklarında cevap verdiği gibi bir gülümseme
Bayan Leslie'nin istekli soruları ve ünlemleri.

Sonra Irene, ürkütücü gözlerle izlerken
Selamlar ve tanıtımlar. Bayan Stuart bile ondan kalkmadı
Yabancıya onur yapmak için üstün hauteur. Onu duymuştu
ve iyi doğmuş ve zengin olduğunu biliyordu.

"Ne yapmalıyım? Beni tanıyacak mı?" Irene kendi kendine, harika bir
boğucu kalp atışı.

Bayan Leslie'nin arkadaşıyla birlikte pencereye geldiğini gördü ve sinirlendi
kendisi çile için. Düşünceleri geçmişte şaşkın bir şekilde uçtu.
Ne kadar garip ayrıldılar, ne kadar garip bir şekilde buluşuyorlardı.

Bayan Leslie, zengin dantel perdesini beyazıyla geri itti, çınladı
el ve güzel, sessiz, heykel benzeri bir kız gösterdi.

"Bayan Berlin, arkadaşım Bay Kenmore'u sunmama izin ver
Ölümüş, "dedi gülümseyerek.




Bölüm XXXIII.


Bayan Leslie'nin türü olarak bir anında nefessiz bir sessizlik vardı
Giriş kelimeleri böylece karı koca kulaklarına düştü,
O an diğer ölülere inanmıştı. O zaman büyük bir çaba ile
Will Irene, adamla tanışmak için solgun yüzünü ve koyu mavi gözlerini kaldırdı
Kenmore'un bakışları.

Ayrılmış dudaklarla ona bakıyordu, genişlemiş gözlerle ve
Ölüm-beyaz yüzü bir hayalet görmüş gibi ve aniden sözsüz
veya yay ya da en ufak selamlama, döndü ve diğerine yürüdü
Pencere, hava istemek için boğulmuş gibi eğiliyor.

Bayan Leslie onun peşinden baktı, aptalca. Asla böyle davranmamıştı
Eşiksiz Kuyruk.

"Irene bir hayalet olabilirdi," dedi kendi kendine. "Ne yapar
Anlam?"

Bir sonraki anda Bay Kenmore hızla onlara geri döndü. Eğildi
Irene'den önce başı alçakgönüllülükle.

"Bayan Berlin, affediyorum," dedi. "Dua et beni kaba düşünme.
Yüzün sanki bir hayalet görmüş gibiydim. Sen görüntüsün
biri-öldü. "

Sözlerini çürütmesini bekliyormuş gibi garip bir şekilde baktı, ama
Sadece zarif kafasını eğdi ve daha önce derin mavi gözlerini sarktı
Onun ciddi bakışları. Kalbi, o
Onu tüm bu meraklı, bakan gözlerden önce iddia ederdi. Olmazdı
Eğer söyleseydi onu şaşırttı:

"Sen evlendiğim ve ölü düşündüğüm Irene Brooke'sun. Biliyorum
Sulu mezarından nasıl döndüğün değil, aldatılamıyorum
kimliğinizde. "

Önünde suskun durdu, her anı duymasını bekledi
Bu kelimeleri söyle. Cevapla ona ne söyleyeceğini merak etti. Gerçeğe sahip olmalı mı-kendisini vereceğine söz vermişti
Julius Revington, haksız annesi için onur ve mutluluk satın alacak mı?

Kendi sorusuna cevap veremedi; Bir sis gözlerinin önünde yüzdü, onun
Kulaklarında kalp atışı, gücünün onu başarısızlığa uğrattığı anlaşılıyor,
Ve başka bir anda ayaklarına yere düşmeli.

Her şeyden sesinin açıkça kırıldığını duydu, müzikal olarak
çalkantılı düşünceler.

"Tanıdığınızı yapmaktan çok mutluyum, Bayan Berlin," dedi
Bir yabancının nazik, nazik sesi ve elini ona uzattı.

Kendinden korkmuştu, ama sadece bir an için. Şimdi o
Yine dünyanın havalı, cilalı adamı. Onunla konuştu ve baktı
onu bir yabancı olarak.

Kalbi ani bir rahatlama yaptı, sonra içinde buz gibi battı
göğüs. Ona elini verdi, küçük kafası ani gururla tepeli,
Sıcak parmakları sıkarken damarlarından ince bir heyecan koşsa da
anlık bir baskı içinde.

El-kepçede ince bir dil var. Guy Kenmore'un baskısı
Irene'nin eli, kelimeler kadar sade dedi:

"Seni seviyorum!"

Irene'nin kalbindeki her kan damlası itirafı kabul etti, ama
Daha soğuk nedeni onu küçümseme reddetti.

"Beni kabul etmeyecek. Yaşadığımı bulduğum için üzgün,"
Kendi kendine, ani, sıcak bir utanç ve öfke heyecanıyla dedi. "Şey, ben
kendimi ona zorlamayacak. O kadar soğuk ve kayıtsız olabilirim
. "

Güçlü iradesi ve gizli gururu yardımına geldi. O olduğunu biliyordu
onu şımarık bir çocuk olarak gördü. Ona göstermek için bir özlem geldi
Bir kadın olduğunu-büyüleyici bir kadın da.

Julius Revington tekrar yanına geldiğinde,
Onun yararına ortaya koyduğu parlak, büyüleyici wiles.

Nisan günü olarak ruh hallerinin değişken olduğunu biliyordu. Bir bulmuştu
Sunshine'dan daha fazla bulut olmasına rağmen, gerçekte belirli bir cazibe olmasına rağmen
onunla tanıştı. Ama aniden her şeyin açıklanamaz bir şekilde değiştiğini buldu.

Güzel, kasıtlı, kaprisli bir çocuktan Irene
Güzel, onurlu, parlak kadın. Büyüleyici kolaylıkla konuştu ve
lütuf. Gülüşü gümüş çan çanı gibi çaldı. Hiç kimse yoktu
Onu daha önce çok eşcinsel ve köpüklü gördüm, ne de yarıya çok güzel.

Gözleri, sarkık kirpiklerinin altında ilgiyle parladı ve
animasyon. Yanakları bir gülün kalbi gibi kızardı,
Lezzetli çukurlar, güzel dudaklarının etrafında saklanıp arama oynadı. O
Kelimeler, görünüşleri, jestleri, hepsi lütuf ve güzellikle doluydu.

Julius Revington, yeni geliştirilen takılar tarafından büyülendi.
nişanlandı. Sonunda ona yumuşadığına inanıyordu ve
Onun nezaketi, kendisine yönelik bir sevgi gösterdi.

Düşüncede sevinçten heyecan duydu ve
kalbinin duyguları. İstekli hayranlığı her bakışında gösterdi.

Bu arada Guy Kenmore, Bayan'ın yanında odanın karşısında oturdu.
Leslie, gözlerini ve düşüncelerini sevimli kızdan tutamadı
onu bu kadar korkutmuştu. Bir hareket değil veya
Dışarıdan nazik olmasına rağmen Word, bildiriminden kaçtı ve
Görmek için aradığı bayana özenli.

Ancak güzel, zarif dul, keskin algılarla yetenekli oldu. O yaptı
Arayanının gezgin bakışını not edemiyor. O kıskanç değildi
Onun güzel _protege_, ama hafif bir his basamadı
Pique, ne kadar çaba gösterdiğini görürken görünür ilgisini sürdürdü
kendi içinde.

Uzun zaman onu hafifçe omzuna dokundu ve getirdi
Gezici bakışları kendi başına buluşmak için geri dönüyor.

"Hoşgörülü, önkol," diye fısıldadı goll olarak. "Kalbini kaybetme
Benim güzel _protege_, Bay Kenmore. Zaten nişanlandı. "

Başladı ve tapınaklarına monte edilmiş koyu kırmızı bir flush.

"_Protege_!" Diye bağırdı, sözünü hevesle yakaladı.

"Evet," diye yanıtladı. "O bana ait ve hikayesi en romantik
bir. Bir süre sana söyleyeceğim ve bana o ölüden bahsedeceksin
Irene benzeyen arkadaşın. "

"Onun adı Irene mi?" sordu ve fark edemedi
Kontrol edilemez bir başlangıç ​​yaptı.

"Evet, Irene-Irene Berlin. Güzel bir isim düşünmüyor musun?" o
sordu.

"Evet," diye cevapladı, "çok beğendim ve bana yeni bir ilgi sunuyor
sahibinde. Kayıp arkadaşımın adı Irene idi. "

"Ve eğer yanılmıyorsam _protege_ inandığın arkadaşım
kayıp. Bir romantizm ve bir gizemle karşılaştım, "diye düşündü bayan,
kurnazca, kendine; Ama yüksek sesle dedi ki,
Şüphesiz: "Bu oldukça tesadüf."

Sonra daha fazla demedi, çünkü şaşırtıcı bir şekilde Julius'u gördü
Revington piyanoya Irene'ye liderlik ediyor.

Irene her zaman gece önce oynamayı ve şarkı söylemeyi reddetmişti, bu yüzden onu
Arkadaş neredeyse açık ağızlı sürpriz için oldukça mazur görülebilirdi
hareketlerini gördü.

Beyaz figür kendini piyano taburesine, beyaz ellere yerleşti
Anahtarların üzerinde çırpındı, bir melankolik akor yumuşak bir şekilde vuruldu-o zaman ----

Bayan Leslie nefesini tuttu.

Irene, kimsenin ondan şüphelenmediği bir sesle şarkı söylüyordu
sahip olmak-saf, net, nadiren hassas ve tatlı-daha üzücü, acınası
Ayetler, "Unut ve unut."

Odadaki her birine ani bir sessizlik düştü. Kimse daha az değildi
Bayan Leslie'den şaşırdı. Kimse Irene'nin ne kadar inatçı olduğunu hayal etmemişti
şimdiye kadar tatlı, kuş benzeri bir ses hediyesini gizledi. Açık olarak,
İyi eğitimli tonlar yükseldi ve düştü, her biri şaşkınlıkla aptaldı
ve zevk.

    "Öldüğümde sevgili,
      Benim için üzücü şarkı söyleme;
    Kafamda gül yok
      Ne gölgeli selvi ağacı.
    Üstümdeki yeşil çim ol
      Çiçekler ve Dewdrops Islak:
    Ve eğer istersen, hatırla,
      Ve eğer olursan, unut.

    "Gölgeleri görmeyeceğim,
      Yağmur hissetmeyeceğim
    Bülbülü duymayacağım
      Sanki acı çekiyormuş gibi şarkı söyle.
    Ve alacakaranlıkta rüya görüyorum,
      Bu yükselme ve ayarlanmadı,
    Hatly Hatırlayabilirim
      Ve haply unutabilir. "

Bayan Leslie omzuna hafif bir dokunuş hissetti. Yukarı baktı
Bay Stuart'ın soluk, tedirgin yüzü. Büküldü ve fısıldadı:

"Artık şüphe duymuyorum. O çok ölümcül Elaine gibi. O,
Kendi çocuğum. Kayıp karımın yüzü ve sesi var ve bu
Aynı şarkı, ölümcül güzelliği ve tatlılığı Wiled Gecede Söyledi
Kalbim benden. Ne yapmalıyım? "

Derin bir şekilde tedirgin olduğunu ve dürtüsel eylemden korktuğunu gördü,
fısıldadı, uyarı bir şekilde:

"Hiçbir şey yapmayın-evet. Yabancı tesadüfleri oldu. Siz bekle
daha fazla bilgi edin."

Bir iç çekişle tavsiyesinde kabul etti ve koltuğuna döndü. Ancak
Ajitasyonu Bayan Stuart tarafından gözlemlenmemişti. Ruhu vardı
Güzel şarkıcıya karşı öfke ve nefretle ateş edin. O olurdu
Kocasının güvendiğini duyduğu her şey göz önüne alındığında
Bayan Leslie'ye.

Guy Kenmore sessiz oturdu, sorunlu bir düşünce labirentinde kayboldu. O yapmadı
Bay Stuart'ın sözlerini dinlemeyi amaçladı, ancak Bayan'a yakınlığı ile
Keskin, acı çeken fısıltı Leslie, duruşmasına nüfuz etmişti. Bir
Kontrol edilemeyen heves, Bayan Leslie'nin vaat ettiğini duymak için ona geldi
Onun güzel _protege_ hikayesi.




Bölüm XXXIV.


Irene şimdi bir vals çalıyordu-şarkısı kadar eşcinsel ve neşeli bir şey
tatlı ve dalgın olmuştu. Guy Kenmore, Bayan Leslie'nin koluna dokundu.

"Balkona gidelim. Ay ışığı çok güzel," dedi.

Gittiler ve Irene başını çevirmese de sahip olduklarını biliyordu
Odadan ayrıldı ve kalbi hesapsız battı. Ama oynamaya devam etti
Yorulmaz parmaklarla ve eşcinsel, tatlı müzik lezzetli bir şekilde yüzdü
Genç adamın düşük bir sesle söylediği balkonda
Arkadaş:

"Vaat ettiğinizle ilgili neredeyse kadınsı bir merakla itiraf etmeliyim
Güzel _protege_. "

"Şimdi duymak ister misin?" dedi bayan, gülümseyerek.

"Evet," diye itiraf etti açıkçası. "Sonuçta söyleyecek çok az şey var," diye yanıtladı. "Aslında biliyorum
Güzel, büyüleyici bir gizem olması dışında hiçbir şey. "

"Bir gizem-nasıl?" diye sordu.

"Sana söyleyeceğim," dedi, "çünkü bunun herhangi bir ihanet olduğunu düşünmüyorum
kendinden emin. Eğer söylemezsem, onu seven başkalarından duyacaksın
Benden daha az. "

"Kimse güvenini benden daha fazla takdir edemezdi," dedi.
hevesle.

Bayan Leslie'nin kalbi çabucak attı. Bay Kenmore'un
Clarence Stuart için çözülmeye söz verdiği gizemin anahtarı. O
bir benzeri ortaya çıkarma umuduyla ona Irene'nin hikayesini anlatmaya karar verdi
kendinden emin.

"Richmond'u İtalya için terk ettiğimizden bu yana yaklaşık dört ay geçti"
başlamak. "Bay Stuart'ın kendi yatına yelken açtık."

"Evet. Bu gerçeğin Richmond gazetelerinde usulüne uygun olarak duyurulduğunu gördüm"
gözlemlendi.

"Ama hikayeni kesintiye uğrattığım için beni affedin. Lütfen devam et."

"Richmond'dan ayrıldığımız Haziran'ın onda biri-özel olmayı seviyorum
tarihlere gelince, "dedi Bayan Leslie."
Ertesi sabah erken kalkmayı planladı ve
deniz. Bunu yaptık ve bildiğiniz gibi, bu görkemli bir manzaraydı; Ama biz
Sadece bir bakış attı, çünkü ilk kirişleri bize daha trajik gösterdi
Ve ilginç bir manzara. "

Bay Kenmore nefesini yakaladı ve konuşmacıya hevesle baktı.

"İlk olarak dikkatimizi çeken yardım için yüksek sesle bir çığlık oldu" dedi
Bayan Leslie. "Ses çok uzak değildi ve hepimiz döndük
içgüdüsel olarak ona doğru. Korkumuza seviye, güneş ışığı gördük
Yüzen bir tahta dalgalanıyor, insan figürü zayıflığına yapışıyor
Destek. Kelimenin tam anlamıyla, onun arasında bir tahta kaldı ve
sonsuzluk. "

"Ah!" diye bağırdı Guy Kenmore, ürperti.

"Bay Stuart, dünyanın en cesur adamlarından biri, sanırım.
Hemen yatın kenarına denize fırladı ve yüzdü
Yüzen figüre doğru. Ona ulaşmadan önce onu kaybetti
tahta ve suyun altında battı. Bay Stuart anında daldı ve
onu kollarına getirdi. "

"_He_ hayatını kurtardı. Ne kadar garip," diye bağırdı Bay Kenmore
Kendisiyle konuşmak.

"Sence öyle mi?" diye sordu, ona keskin bir şekilde baktı. "Neden garip, Bay
Kenmore? "

"Affonun yalvarıyorum. Kendimi düzgün ifade etmedim," dedi ısırdı
Dudakları gergin. "Şey, Bayan Leslie, bana bunu söylemek mi istiyorsun?
O romantik bölümün kahramanı güzel Bayan Berlin miydi? "

"Evet, o öyleydi," diye yanıtladı Bayan Leslie.

Bir dakika ölü duraklama oldu. Irene tekrar şarkı söylüyordu. İçinde
Durgunluk Tam, tatlı sesi onlara yumuşak bir şekilde yüzdü:

    "Git! Aşkımdan emin ol-ihanet affetti,
    Dualarımdan, seni cennetten kazandıkları nimetlerle;
    Kederimin (kılıfın kılıcının uzunluğunu tahmin edin)
    Hayatın sessizliğiyle ölümden daha acıklı!
    Git, o günden uzak ol! "

Bayan Leslie adamın yakışıklı yüzüne baktı. Mezar ve sorunlu
Ay ışığında.

"Garip değil mi?" dedi. "Bizim için asla şarkı söylemeyecekti
bu akşam. Böyle ruhlu bir sese sahip olduğundan şüphelenmedik. Ama o
Bay Revington'a günümüzde nişanlandı. Belki de ruhunun mutluluğu
şarkıda doğal havalandırma bulur. "

Gizli bir yaraya dokunmuş gibi wince gördü. Uzağa baktı
ondan inci ışıltısında yıkanmış güzel İtalyan manzarasında
ay ışığının. Tekrar konuştuğunda ona bakmadı.

"Bayan Leslie. _Protege_'ınızın nasıl geldiğini duymayı merak ediyorum.
su?"

"Kendini içeri attı, Bay Kenmore."

"Hayır," diye bağırdı bir ürperti ile.

"Bu doğru," diye yanıtladı. "Tek arkadaşını kaybettiğini söylüyor ve
yaşamak istemedim. "

"O arkadaş kimdi?" diye sordu.

"Söylemeyi reddetti. Geçmişinden bahsetmeyi reddetti. Kırılmıştı
Tüm bağlarından gevşek ve onları bir daha birleştirmek istemedi. O
Gizem içinde kendini örttü, bıraktığı hayattan hiçbir şey iddia etmedi
Irene'nin tatlı, basit adı hariç. "

"Yine de ona Berlin dedin," dedi. "Evet, ama ona verdiğim kendi kızlık soyadımdı çünkü o
Kendini isimsiz ilan etti, "dedi Bayan Leslie.

"Çok naziktiniz."

"Sence öyle mi? Çocuğa aşık oldum ve onu benim olarak benimsedim
_protege_. Eminim hayatında büyük bir üzüntü vardı, ama ben
Aynı şekilde küçük bir çocuk olarak saf ve masum olduğundan emin. "

Ona minnetle baktı.

"Peki Stuarts?" Diye sordu, örtülü bir öneme sahipti.

"Bay Stuart, Irene tarafından benim kadar büyülenmişti.
Lilia'nın kız kardeşi olarak, ama kıskanç karısı onun yapmasına izin vermezdi
Bu yüzden."

"Ve Revington onun sevgilisi mi?"

"Evet, onu bugün kabul etti."

"Onun için iyi bir eşleşme mi?" diye sordu Bay Kenmore,
Hafif, geleneksel, toplum tonu.

"Dünyevi bir şekilde değil," diye yanıtladı. "Bay Revington'un serveti çok
Küçük, kendi lüks ihtiyaçları için zar zor yeterli. O iyi
Ancak aile, Clarence Stuart'a kuzen olmak. Sahip olduğumu söyleyemem
Adam için herhangi bir hayranlık ve Irene'nin seçiminde hayal kırıklığına uğradım. "

Sözleri hakkında yorum yapmadı, ancak düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti.
Gecenin güzel yıldızlı kemeri. Bayan Leslie bunun şimdi onun olduğunu düşündü
Güven almak için dönün.

"Şimdi size ilginç _protege_ hakkında bildiğim her şeyi söyledim, yapmalısın
Bana o kadar çok benzediği arkadaşından bahset.
Sen geceye, "dedi mülayim bir şekilde.

Başladı ve ona baktı, ama konuşmadan önce
kesintiye uğradı.

Bay Revington ve Irene balkonun üzerine çıktılar ve yanına koltuklar aldılar
onlara. Kız Bay Kenmore'a parlak, dikkatsiz bir gülümsemeyle baktı.

"Sizin hakkında konuşuyoruz, Bay Kenmore," dedi. "Biz
İçinde bulunduğunuz enkazdan nasıl kaçtığınızı bilmek son derece endişeli
kayıp olduğu bildirildi. "

Konuştu ve sanki tam bir yabancıymış gibi görünüyordu. O ile cevap verdi
Kayıtsızlık kendisine eşit:

"Sizden memnunum, Bayan Berlin. Çok kolay yapabilirim
Merakınızı tatmin edin. Küçük teknelerden biri tarafından kurtarıldım
bizi batıran vapurdan indirildi. "

"Kısa açıklamanız için teşekkür ederim," diye yanıtladı Geliry. "Seni görüyorum
etrafında herhangi bir romantizmi örtmek için atılmamış. "

"Romantizm düşüncesiyle ilişkilendirmek çok gerçekti,"
Yanıtladı, hafif bir ürperti bastırdı.

"Ve yine de günlük hayatımız genellikle kurgudan daha romantiktir."
Bay Revington, duygusal olarak.

Tekliften kimse muhalefet etmedi. Bay Kenmore Rose ve hazırlandı
ayrılın.

Ama Irene ve sevgilisine resmi olarak eğildiğinde ve geri döndüğünde
Çizim odası, misafirperver ev sahibi ve hostes onu oldukça götürdü
fırtına.

"O gece Floransa'ya dönüyorlar mı? Böyle bir şey duymazlardı!
Partilerine bu kadar hoş bir katkı kaybetmeyi düşünemediler.
Bay Kenmore en azından bir hafta konukları olacağına söz vermeli. "Sonunda
Her şey Bay Kenmore, samimiyetlerini zarifçe kabul etmişti
davet ve bagajı için Floransa'ya gönderme sözü verdi
yarın.

Çok kısa bir süre sonra parti gece ayrıldı. Bay Kenmore gitti
Odasına, ama emekli olduğu için hiçbir ruh hali yoktu. Kendini fırlattı
Pencerede bir sandalyeye girdi ve bir puro yaktı.

"Kesinlikle iyi bir başlangıç ​​yaptım," dedi kendi kendine. "Bende
Bay Stuart'ın Villa'sına geldiğimde beklediğimden daha fazlasını öğrendim.
Belki de Amerika'da kaldığım için akıllıydım. Ben de geliyorum
geç."

Huzursuzdu ve rahattı. Odasının dört duvarı, ferah
Ve olduğu gibi zarif, onu sınırlamak ve boğuyor gibiydi. Süslü bir ele geçirilmiş
Gece havasına çıkması için. Zonklama kaşını soğuturdu
Belki ve daha net düşünebilirdi.

Penceresinin önünde dar bir balkon koştu ve
Aşağıdaki bahçeye yönlendirilen adımlar. Onun içinden güvenli bir şekilde adım attı
Pencereyi açın ve tıpkı evdeki tüm saatler gibi merdivenlerden aşağı indi
Eşzamanlı olarak on bir kez chimed.




Bölüm XXXV.


"Beni beklettin Julius."

Bayan Stuart sabırsızlıkla konuştu. Sonunda biraz bekliyordu
en derin gölgeleri ve öfkesi arasındaki mersin caddesinin
gecikme ile tatlandırılmış.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye yanıtladı Bay Revington, "Puro içiyordum
kocanız ve daha erken gelemedi. "

Bir an durdu ve sonra oldukça şikayet eden bir tonda ekledi:

"Her neyse benden ne istediğini hayal edemedim."

"Yapamaz mısın?" Sıkılmış bir alaycı ile sordu. "Pekala, otur
Burada bu sessiz koltukta ve sana söyleyeceğim. "

Kendilerini oturttular ve yumuşak bir şekilde konuşmaya başladılar, bilinçsiz
uzun çim, kalın çalılık kuşağının hemen ötesinde
Myrtle Bulvarı, bir adam kendini tam uzunlukta fırlatmıştı, bu yüzden emildi
onların farkında olmayan şu an için kendi acı verici düşünceleri
mevcudiyet.

Aniden seslerin mırıldanma sesinin farkına vardı. Birincisi
Dürtü yükselmek ve yerden ayrılmaktı, ama bir sonraki sırada buna karar verdi
hoparlörleri korkutacak ve belki de kötü niyetlerini çekecekti
kendisi.

"Bazı hizmetçiler kıvılcım çıkarıyor," diye güldü kendine. "Ben yapmam
onları rahatsız. Benim varlığım için daha kötü olmayacaklar. "

Böylece başını tekrar kolunun üzerine koydu ve ona nüksetti
Acı verici musing.

"Sana ne söylemem gerektiğini söyleyeceğim Julius," diye tekrarladı Bayan
Stuart. "Sana bu kızın kim olduğunu sormak istiyorum Irene?"

Julius Revington karanlıkta şiddetli bir başlangıç ​​yaptı.

"Sevgili Madam, nasıl bilmeliyim?" diye bağırdı.

"Karın olacağına söz verdi ve büyük olasılıkla
Geçmişinin hikayesini sana güvendi, "diye yanıtladı Bayan Stuart.

"Varsayımda yanılıyorsunuz.
kendinden emin. Onu kendi değerlerine, gizemine ve hepsine aldım, "o
cevap verdi.

Bir an duraklama vardı. Yüzleri gölgedeydi ve Bayan Stuart
dindar bir şekilde karanlığın perdesini delip okumasını diledi
Kasıtlı olarak aldatmaya çalışıp çalışmadığı zayıf yüzünün üzerine
o.

“Belki de kendi görüşünüzü oluşturdunuz” dedi.

"Bir fikri dayandıracak hiçbir fikrim yoktu," diye yanıtladı.

"Hiç madalyonundaki resimleri gördün mü?" sordu.

Şaşırtıcı bir şekilde, hafifçe kekeledi: "Bir kez, en iyisi
kaza."

"Onları tanıdın mı?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Nasıl yapmalıyım?" diye sordu, ürküttü.

"Neden yapmıyorsun?" taklit etti. "Julius, yenmeye çalışmayın
benimle çalı. Ben çaresizim. Yaklaşmayacağım
Yalanlar ve Kurtuluşlar! Elaine Brooke'un portresini gördünüz; Bu nedenle sen
Irene'nin madalyonundaki yüzü onunki olarak tanımış olmalı. "

"Ve eğer yaptıysam?" diye sordu, somurtkan.

"Kızın adını tahmin etmelisin. Yardım edemezdin.
Yüzünde yazılmıştır. Kim olduğunu biliyorsun, ama deniyorsun
Beni aldatın. Biliyorsun, "dedi tutkuyla.

Tutkulu, kıskanç bir kadınla uğraşmak zorunda olduğunu gördü ve
Planlarının gizlenmesi söz konusu olduğunda, oyunu bitti.

"İnkar edemeyeceğimi itiraf etmek zorunda kalacağım," dedi kendine.
Zor bir şekilde.

Yüksek sesle, zorla suavity tonuyla sordu: "
Kız, Bayan Stuart? "

Ona doğru eğildi ve tıslayan bir öfke ve nefret fısıltısıyla cevap verdi:

"Clarence Stuart ve ilk karısı Elaine'nin kızı
Brooke. "

Dudaklarından dehşet ve sürpriz bir çığlık geldi.

"Bunu inkar etmeye cesaret edemezsin," diye tısladı.

"İstemiyorum. Oldukça doğru," diye yanıtladı.

"Biliyordum! Ondan nasıl nefret ediyorum!" diye bağırdı Bayan Stuart, haklı olarak. "İstemek
Tanrı'ya o gün denizde ölmüştü! İlkden nefret ettim
Kimliğini hayal etmeden önce bile! "

Ve birkaç dakika boyunca hava onun keskin çınanları ile dolduruldu
Öfke ve acı nefret.

"Nasıl bu kadar çok şey öğrendin?" Julius Revington, merakla, sordu,
çünkü Irene'yi çevreleyen gizemin geçilemez olduğunu düşünmüştü
kendisi dışında herkes.

"Olursa olsun. Etrafımdaki hiçbir şeye kör değilim. Çok korkunç taşıyorum
Tespit riski için göğsümde gizli. Korumalıyım
Her nokta, "diye cevapladı."
Sana sor, Julius Revington? Yapamaz mısın? O zaman bu ve
Bana gerçekten cevap veriyorsun. Hain çevirmeyi düşünüyor musunuz? "




Bölüm XXXVI.


"Hain? Ne demek istiyorsun?" kekemelik Julius Revington.

"Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun," diye parladı Bayan Stuart öfkeyle. "Sen
o kızla evlenecekler ve elbette refahı senin olacak.
Bana ihanet etmek sizin ilginiz olacak. Açıklamak mı istiyorsunuz?
Gizli ve beni ve Lilia'yı dünyaya atın ve
rezil ---- benim hatam olmadan, hatırlayın, ama günahı yoluyla
sefil sırrını taşıması gereken eski dotard
Onunla mezar mı? "

Bir duraklama. Guy Kenmore'a kalbinin attığını duymaları gerektiği gibi görünüyordu
Durgunlukta onlara yakın. Şimdi iyice uyandırıldı, ama o
Dinlemenin yanlış olduğuna inanamadım. Aksine o
Onu havalı gece havasına götüren fantezi kutsadı.

Julius Revington, Bayan Stuart'ın yarı pitalı çekiciliğine cevap vermedi.

"Konuşamaz mısın?" Keskin bir şekilde bağırdı. "Sahip olmayacak kadar korkak mısın
aşağılık niyetleriniz? "

"Güçlü terimler kullanıyorsun, Bayan Stuart," dedi somurtkan. "Aşağılık mı
Ölmekte olan bir adamın kutsal emirlerini yerine getirmek için mi hareket? Geri yüklemek için
Clarence Stuart gençliğinin son aşkı? Onur ve mutluluk vermek için
haksız bir kadına mı? Mutsuz çocuğunu babasının adına geri getirmek için
Ve aşk? "

"O zaman bunu yapmak istiyorsun! Sarmal!" Acı bir şekilde hanımefendi ağladı; Daha sonra
Bir umutsuzluktan vazgeçerek ayrıldı: "Ah, Lilia, Lilia,
Zavallı, kırılgan sevgilim! Bu seni öldürecek! "

Julius Revington, onun içinde öğrenmekten utanarak sessizce sessiz oturdu
Tasarımlar, ancak hiçbir şekilde onları bırakmaya hazır.

"Ve sırrı benim için tutmaya söz verdin. Rüşvetlerimi aldın ve
Clarence'a asla gerçeği söylemeyeceğine yemin et! Sen yalancınsın
Kötü adam! "Şiddetle bayanı canlandırdı.

"Ve sen bir ----". Büktü ve kulağındaki son kelimeyi fısıldadı
tehdit tonu. "Nasıl isim dediğine dikkat et, hanımım! Olmamalıyım
İstismar ve zorbalık, bunu hatırla! "

Dudaklarından bir ağrı kırıldı.

"Lilia aşkına," diye inledi. "Gururlu, güzel çocuğum, nasıl
Utanç ve utanç taşıyabilir mi? Oh, Julius Revington, aşağı inerdim
Dizlerimin üstünde seni sonsuza dek kutsurdum, seni görürdüm
Yeryüzündeki en asil adam, eğer beni ve Lilia'mı bu utanç ve
Yüzey! "

"Irene, tüm hayatı boyunca utanç ve çirkinlik gölgesinin altında yaşadı.
Şimdi onun sırası, "diye karşılık verdi, somurtkan.

"Gerçeğin şüpheleniyor mu?" diye sordu endişeyle.

"Hayır," diye yanıtladı, aracı olarak düzenlediği rüşvetten utanıyordu.
Onun güzel nişanlı kazanıyor.

"Hiç bilmiyor. Oh, Julius, neden onunla evlenemiyorsun ve alamıyorsun
Uzakta, uzakta ve bizi huzur içinde mi bırakıyor? "diye bağırdı sefil bir şekilde.

"Onun babasının servetinin yasal varisi olduğunu unutuyorsun"
Kaba önemi olan itibaren.

"Ah! Bu nesne," diye bağırdı. "Fakirsin ve yapamazsın
Stuart Fortune üzerindeki tutuşunuzdan vazgeçin. Oh, Julius, ben
bir kez sessizlik; Bunu tekrar yapayım. "

"Pahalı bir fiyata olurdu," dedi sert, Snappish bir sesle.

"Herhangi bir fiyata!" Ağladı, umutsuzca. "Dinle Julius. Kendi özelliğim
Servet Bay Stuart'ınki kadar büyük. Tam kontrolüm var. BEN
Sırrı tutacak ve alacaksanız, sizi cömertçe ayıracaksınız
Irene buradan uzakta-uzakta-huzurumu asla rahatsız edemeyeceği yer
Tekrar. Oh, acıma uğruna Julius, dua et! "Kendini attı
umutsuzca yerde ve dizlerini umutsuzca sıktı. "Bu olabilir
Senin için çok az önemli. Sevdiğin kadına sahip olacaksın; Ve yemin ederim
Bay Stuart'ın onu terk edeceği kadar para alacaksınız. Bunu yapacak mısın Julius, Lilia aşkına? Eğer reddedersen, olacak
Çocuğumun Ölüm Harfadı! "

"Böyle koyduğun için, sanırım noktayı vermeliyim. Yapmıyorum
çocuğu öldürmek istiyorum, "mırıldandı." Ama Irene için zor ve eğer bir
servetinizin büyük dilimi dağıtılmadı,
sessizlik!"

"İstediğin kadar," diye bağırdı hevesle; "Ve oh, Julius, yapacaksın
Onunla mümkün olduğunca çabuk evlen-yarın-aynı hafta-en erken
Rekabet edecek an! Ve düğün turunuzun diğer sonu olsun
Dünyanın! "diye ekledi, ateşli bir şekilde.

"Ne kadar uzak olmasının umrumda değil, böylece benim için güzel Irene var
refakatçi ve çizilecek büyük bir banka hesabı, "Julius Revington
Cevaplandı, kaba bir gülüşle.

"Ve bu aşağılık yaratık Irene'nin sevdiği adam,
Evlenirdi, "dedi Guy Kenmore kendi kendine acı tiksinti içinde.




Bölüm XXXVII.


"Ne yapacağım?" Irene o gece yalnız kaldığı zaman kendine sordu
Odasının sessiz ve inzivaya çekilmesi.

Guy Kenmore'un gözleri üzerindeyken güldü, söylendi ve şaka yaptı
ve hissetmekten çok uzak olduğu bir ilgisizlik duydu. Ama şimdi
Maskeyi gururla yıpranmış ve kaderiyle yüzleşmek zorunda kaldı.

"Ne yapacağım?" diye sordu, sefil bir şekilde, yürürken ve
Beyaz elleri ile güzel mavi giyinmiş elbisesinde yerden aşağı
Sahip olduğu çocukça bir şekilde birlikte büküldü. "İnanmıyorum
En imkansız romanın kahramanı şimdiye kadar daha üzücü bir
durum. İşte hikayenin kötü adamına, benim
Öldüğüne inandığım koca, beklenmedik bir şekilde olay yerine ortaya çıkıyor.
Ve görünüşü basitleştirme yerine, onları içine karıştırıyor
Bir Gordian düğümü ve kendime sadece ne yapacağımı sorabilirim! "

Güldü-alaycı, neşesiz bir gülüş, bir düzine ürküyor
Odanın köşelerinde ürkütücü küçük yankılar.

"Heigh-ho! _He_ beni sevdiyse ne yapacağımı biliyorum," dedi
Kendisi, özlemle, "Kocamın kollarına uçardım ve Julius'a meydan okurdum
Revington en kötüsünü yapmak için. Ona gururla söyleyebilirim, burada bir
Dürüst ad ve makinelerinizin mahrum edemeyeceği gerçek bir aşk
Ben!"

Hızlı gözyaşları altın-kahverengi kirpiklerinin altında başladı.

"Ne yazık ki, ne yazık ki! Beni sevmiyor," diye iç çekti. "Neden bunu yapmalı?
Beni hiç görmedim ama dün geceden önce. Kendi kasıtlı aptallığımdı
Bu onu o korkunç evliliğe götürdü. Ne zaman memnun olmadığından şüpheliyim
Pervasız intiharimin sahip olan prangaları kırdığını düşündü
onu bağladı. Dün gece beni tanımıyormuş gibi yaptı, ama neredeyse hiç
kimliğimden habersizdi. Yüzümü unutamazdı
çok yakında. Bu adil, diyorlar-ama onu kazanamayacak kadar adil değil
kalp."

Bu önemli soru, "Ne yapacağım?" onun içinde korkunç bir şekilde yankılandı
kalp. Buna cevap bulamadı; sığınak düşünemezdi
Onun üzüntüsü. Soğuk, karanlıkta o korkunç geceden bu yana ilk kez
Dalgalar, dost tahtanın ona sürüklenmemesini diledi.
ulaşın-yaşamak yerine sefil bir şekilde öldü
Kendini bu korkunç boğazda bul.

"Şimdi Bay Revington ile evlenemem," diye düşündü. "Geri almalıyım
Dünün sözü, hiçbir sebep olmadan bir kadının kararsızlığını kurtarır.
Çok kızgın olacak; Sefil hikayemi Bay Stuart'a anlatacak ve
Bayan Leslie, gizemde küçümseyen tüm bu insanlara
geçmişimi destekliyor. Ne yapmalıyım? "

Soğuk görünüm düşüncesinde tutkulu bir utanç ve
Atıldığında ona atılacak olan küçümseyen sözler
Bu yabancılara annesinin onursuz bir kadın olduğunu söylemeliyim ve
O, çocuğunun babasının adına hakkı olmadığını. Bunu hayal etti
Bayan Leslie ve Bay Stuart, sahip olduğu tek iki arkadaş olurdu
Ona karşı da döndü. Tamamen yalnız olacaktı ve
sefil-arkadaşsız ve terk edilmiş.

"Ve yine de Guy Kenmore'un yaşadığı için üzgün olamam," diye mırıldandı. "Benden nefret etmesine ve beni inkar etse de;
Kafam, soğukta yok olmadığından hala memnun olmalıyım ve
Karanlık dalgalar. Sadece yirmi dört saat önce ağladım ne kadar garip görünüyor
O öldü ve şimdi onu yaşıyorum. Ne yazık ki! Yaşayan ya da ölü, kayboldu
Ben de aynı. Hiç sevilmeyen, kabul edilmemiş bir gelin olarak kalmalıyım. "

Son iki gecenin yorgun nöbetleri tarafından yıpranmış
Yatakta, olduğu gibi giyinmiş ve bitkin bir uykuya dalmıştı.
Geç ve rüyasız bir şekilde uyudu ve şaşkın mavisini açtığında
Ertesi sabah gözleri güzel güneşli günde cevap gelmedi
Dün gece beynini canlandıran soru.

Ama yeni günün altın ışığında Woful Boğazı öyle görünmedi
Dün gece olduğu gibi ağır. Kalbinde ateşli bir umut patladı
Tanrı'nın üzüntüsünde ve çaresizliğinde onunla arkadaş olacağını ve ona
Sorunundan bir yol.

Onu basit, güzel tuvalet yaptığında ve aşağı merdivenler yaptığında,
Bay Revington dışında herkesin kahvaltı yaptığını buldu
Duygusal olarak onu bekledi. Kahvaltısını ne ile yuttu
Yapabileceği iştah ve sonra ondan onunla yürüyüşe çıkmasını istedi.

"Ailenin tüm bayanları bahçede," dedi. "Bayan.
Leslie ve hayranı Bay Kenmore neredeyse bir saat dışarı çıktı. O
Sanırım bir maç olacak. "

"Bence yanılıyorsun," diye cevapladı Irene neredeyse öfkeyle.




Bölüm XXXVIII.


Irene gölgeli güneş şapkasını getirdi ve güzel bahçeye çıktı
sevgilisiyle. Bay Revington gitarını taşıdı,
Müzikle saatleri canlandırın.

Irene'nin en sevdiği koltuğa turuncu ağaçların altında gittiler, burada
Nehrin kaymasını izleyebilirdi. Çok titiz ve hareketsizdi
Bu sabah, dün gece duygularının doğal sonucu. Dedi
Kendisi, kaderine karşı hiçbir mücadele vermeyeceği; o
sadece gelgitle sessizce sürüklenir ve onu nereye taşıyacağını görür.

Bay Revington'un zihnini ne tedirgin ettiğini hayal etti.

Bayan Stuart'ın önerdiği yeni fikirle doluydu ve getirmişti
Onun için açıkça, onların için erken bir gün isimlendirmesini istemek için
evlilik.

Rahatsız olmasına doğru meditasyon yaptığı ihanet için biraz pişmanlık
Aklını, ama tövbe etmesine neden olacak kadar derin değildi
Sözü Bayan Stuart ondan çıkarmıştı. Bir kez güvenli bir şekilde evlendi
Güzel Irene, kaybetmek için makul bir hikaye icat etmeyi amaçladı.
ona annesinin onurlu olduğunu kanıtladığı için vaat ettiği belgeler
evlilik. Oh, yeterince akıllıca yönetecekti. Bir zamanlar ona bağlı Irene
Kendine yardım edemedi, dogarca bir şekilde akıl yürüttü.

Ama bir şekilde konuyu en üstte tutmayı kolay bulamadı.
düşünceleri. Irene mezar ve bu sabah _Distrait_, soğuk
Sevgilisi benzeri ilerlemeleri mahkemeye çıkarmayan onu ayırın. Tüm parlak
Dün gece ruhlar ve coquettish wiles yok olmuştu. O dehşete düştü
Onun eski, _ennuyed_ benliğine nüksetmesinde. Onu teşvik etmeyecekti
ilerlemeler. Kesinlikle soğuktu.

Bu yüzden içe doğru titreme ile konuya dalmak zorunda kaldı.
Biri buz gibi suda banyo yapmakla ilgili.

"Sevgilim, bu sabah sana ne soracağımı tahmin edebilir misin?" O
Girişli.

Ona kıpkırmızı bir yüz ve yanıp sönen gözlerle baktı.

"Keşke bana isim dememeydin, Bay Revington," dedi
Petulant haysiyeti.

"İsimler!" Boş bir şekilde yankılandı.

"Evet," diye yanıtladı çok, çok. "Sevgilim ve ait gibi tüm isimler
Sevginin jargonu, yürekten hor görüyorum ve beni kurtarman için yalvarmalıyım
onların ihlali. "

"Ama benimle evleneceğine söz verdin Irene," diye ekledi.

"Yine de seni sevmeye söz vermedim," diye karşılık verdi ruhla.
"Lütfen bunu unutmayın, Bay Revington ve bana aşk-sick'ini kurtar
cümleler!"

Ona baktı, öfkelendi ve boğuldu. Mor mavi gözleri parladı
Scorn ile, tatlı, kırmızı dudakları küçümseyerek kıvrılmıştı. Aşağı kaldı
Acı öfkesi bir çaba ile, istediği nimet hatırlayarak
can at.

"Kompaktımızın sadece pazarlık meselesi olduğunu unutma ve
Yaptığın sırrı satışı, "Irene devam etti, acı bir şekilde." Beni sürdün
İçinde beni dünyanın gözünde rezil etme tehditlerinizle. İzin vermek
Biz pazarlığımızın mektubuna devam ediyoruz. Asla hiçbir teriminiz olmayacak
Benden sevgi ve senden hiçbirini beklemiyorum ve istemiyorum. Böyle şartlarda
Sadece isyan ediyorlar. "

"İstediğin gibi," diye karşılık verdi, Somit Gazap. "Ama ne olduğunu göremiyorum
Stand-off ve Let-Te-politikanızla kazanmayı bekleyin. Ben senin olacağım
Koca aynı ve beni sadık köle için almak yerine,
Beni zalim bir usta yapacaksın. "

Queer küçük bir gülümseme dudaklarını kıvırdı. Kalbi aniden atıyor
Exultant düşünce.

Kader, onun için kendini feda etmek için gücünün dışına yerleştirmişti
anne aşkına. Kalbi kandırmasına rağmen memnun olamadı ama memnun olamadı
o annenin kederleri ve yanlışları.

"Ona söyleyeyim mi?" diye sordu kendine, o zaman ona meydan okumaya cazip geldi
Ve orada.

Zayıf kalbi, seferin olacağı hikayenin düşüncesinde onu başarısızlığa uğrattı
Bayan Leslie'nin kulaklarına dökün. Nasıl acıma ve hor görecekti
Ona çok nazikçe bakan sevgili gözler.

"Bekleyeceğim. Ona henüz söyleyemem," diye bitirdi zayıf.

Ancak bir sonraki sözleri, ürkütücü duruşmasında bir gök gürültüsü gibi düştü.
"Irene, keşke evliliğimiz için erken bir gün adlandırsaydın" dedi.

"Erken," diye kekeledi, şaşırdı.

Zarifçe gülümsedi.

"Evet, bu sadece bir pazarlık, bilirsiniz ve tüm iş kompaktları gibi,
erken onaylanmalı. "

Tonunda kızgınlıkla her yerde titredi, ama onu tuttu
barış.

"Henüz değil," diye cevapladı, ona meydan okumayı isteyen atan kalbine.

"Bana öyle geliyor ki, tuhaf durumunuzda, sadece bağımlı olmak
Bayan Leslie'nin hayır kurumunda, o kadar çabuk bir eviniz ve bir kocanız var
Senin için daha iyi, "diye devam etti, kaba." Almak için en endişeliyim
Onu taşımamız gereken iyi haberlerle annene geri döndün. Yapmak
Irene, evliliğimizi ne kadar uzun süre geciktirirseniz o kadar çok
Annenin acısını uzatıyor mu? "

"Hatırlıyorum," dedi boğulmuş bir sesle.

"O zaman düğün günümüz için bu gün adını vermeyi kabul etmeyecek misiniz?

"Çok yakında? Hayır, yapmayacağım," diye geri döndü, öfkeli sürprizle.

"Annen aşkına," diye düşündü ustaca.

"Bir melek aşkına değil!" Irene öfkeyle ilan etti.

Sevgilisi bu öfkeli inkarda şaşkına döndü.

"Öyleyse, sözünü yerine getirmenize ne kadar güvenebilirim?" O
istenen, kretsiz bir tonda.

Kızın kırmızı dudakları meydan okuyan cevapla titredi, "Asla" ama o
Tutkulu kelimeyi geri tutmak zor. Gücünü biliyordu ve
Başının üzerinden asılan tehdit edici kılıç olduğunu hissetmesine rağmen
Sonunda düştüğünde, çökmesi gereken kelimeyi söylemekten korktu
düşüş.

"Henüz bu konuyu düşünmedim," dedi.
Sefil ile geçici olun ve birkaç gün mühlet kazanın. "Sanırım
Gelecekte çok uzakta yatıyor. En azından öyle umdum. "

"Umarım ona en erken dikkatinizi verirsin," diye yanıtladı.
somurtkan. "Uzun süre beklemem için hiçbir fikrim yok, seni temin ederim."

"Sabrınızın sınırı ne kadar olacak?" O sordu
alaycı bir şekilde.

"Zevkinizle iki hafta bekleyeceğim. Eğer hazır değilseniz
Sözünü tutun, rüzgarlara ihtiyat atacağım ve hepsini ortaya çıkaracağım, "
Cevapladı, küçümsemesi tarafından sokuldu ve misillemeye gitti.

Güzel mavi gözleri ona küçümseme ve aşağıladı.

"Sefil," diye bağırdı, "Senden nasıl nefret ediyorum! Varlığımı anında bırak ve
Günümüzde bana tekrar girmeyin. Henüz özgürüm ve yapmayacağım
Bunu yapmaya zorlanana kadar sizi tolere edin. Bu anda git! "

Gözünün flaşı, ihtiyatlılığın daha iyi bir parçası olduğundan emin oldu.
cesaret. Öfkeyle yükseldi. "Çok iyi, çünkü Shrew oynamayı seçtiğiniz için!" Dedi ki, "Senin tadını çıkar
Siz olabilirken özgürlük! Sizi temin ederim, bir kez uzun sürmeyecek
Yasal olarak benim! "

Ve dudaklarında mırıldanmış bir lanetle öfkeyle uzaklaştı, kalbi
Güzel, küçümseyen nişanlısı için harmanlanmış sevgi ve nefretle dolu.




Bölüm XXXIX.


"Bayan Leslie, sana bir soru sormak istiyorum," dedi Guy Kenmore.

İkisi geniş, güzel villa bahçesinde yürüyorlardı.
Grand White'dan güller ve zambaklar ve güzel kırmızı çiçekler
Mermer vazolar. Güneş güzel teraslı yürüyüşlerde parladı,
köpüklü çeşmeler ve parıldayan yeşil yapraklar ve altın meyveleri
Portakal ve limon ağaçları, hava kokusu ile parfümlü
sayısız çiçek.

Bayan Leslie, arkadaşının tarafında akıllıca aşağı bakıyordu
Altındaki yol boyunca patlayan pembe mersin çiçeklerinin sürüklenmesinde
Onun zarif ayakları. Bir gülümsemeyle baktı ve cevap verdi:

"İstediğiniz kadar, Bay Kenmore."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı, ama bir an için sessiz kaldı
Dudaklarına doğru ilerleyen önemli soru. Ona merakla bakmak
Çok solgun ve mezar olduğunu gördü, içinde bir üzüntü ile
Koyu kahverengi gözler genellikle çok parlak ve gülüyor.

"Bu çok önemli bir soru olmalı, üzerine çok büyük görünüyorsun"
söz konusu.

"Bu _is_ önemli," diye yanıtladı ve sonra meditatif olarak devam etti. "Sen
Bana inanıyorum, Bayan Leslie, Bay Stuart'ın yatının Richmond'u terk ettiğini söyledi
Haziran onda mı? "

"Evet," diye yanıtladı.

"Sana sormam gereken soru şudur: yat
O gün ve gece, yoksa Körfez'e inişte mi durdu? "

Bayan Leslie güzel dudaklarını takip etti ve yansıttı.

"Bakayım," dedi. "Ah, evet, hatırlıyorum. O gece durduk _Did_
Körfezdeki bir inişte saat dokuz civarında. Denilen bir yerdeydi
Brooke'un iskelesi ve güzel meyvelerin orada alınması için not edildi. BEN
Bay Revington'un durduğumuz örneğinde olduğunu düşünüyorum ve Bay Stuart
en tatlı meyvelerin tedarikini aldı. "

Dışarıdan sakin ve bestelenen Guy Kenmore, içe doğru titredi
heyecanlanmak. Ronald Brooke'un avcısı için bir clew bulmak üzereydi?

"Herkes yattan ayrılıp kıyıya çıktı mı?" sordu.

"Ah, evet, hepimiz yaptık," dedi Bayan Leslie, yeterince kolay. "Demek istediğim
Kaptan ve mürettebat hariç. Gördüğüm en güzel geceydi
Bence. Bu İtalyan geceleri daha güzel değil. Kıyıya gittik ve
Ay ışığında karıştı. Geceyi mükemmel hatırlıyorum. "

Ah! O da sessizce inledi. Ne kadar canlı
Hepsi ona koştu. Bertha Brooke'a dikkatsiz ziyareti,
Çok şey ortaya çıktı. Hafıza, sahip olan güzel, kasıtlı kızı hatırladı
O gece onu salonun deliğine taşıdı ve diye düşündü
Yumuşatılmış hassasiyet, çocukça kin ve kendi kendine irade
o zaman onu sıktı. Zavallı Küçük Irene! Bertha'dan yeterince acı çekmişti
Onun kasıtlılığı için kefaret etmek için öfke. Yazık ve pişmanlık duygusu karışmış
Sevgiyle şanssız çocuk karını taşıyordu.

"Zavallı çocuk! Gerçeği ilk öğrendiğimde sıkıldım ve rahatsız oldum
O gece yasal olarak evli olduğumuzu. Aniden üzerime geldi
Ve duygularımı çok açık bir şekilde gösterdim ve o-
Beni bir kocaya sahip olmak. Ama, daha iyi, onun için çok daha iyi, olsaydı
Üzücü hatamın en iyisini yapmayı teklif ettiğimde beni sözüme aldım
o züppe Jackanapes'e kalbini vermiş olmaktan ziyade, "dedi.
Acı bir şekilde, çünkü ilk başta Julius Revington'un derinliğini ölçmüştü
Görme ve dün gece kulak misafiri olduğu komplo onu doldurmuştu
Hain için korku ve hor görme ile.

"Bunu düşünmek için, kendi güzel ve sevgili eşim-dönmeli
Benden böyle bir şeye kıymetli sevgisini cömertlemek için soğuk bir şekilde, "o
diye düşündü, kıskançlıkla.

Bay Kenmore, bilinçsizce kendi başına olsa da, hoş bir şekilde,
biraz şikayetçi bir kibir aldı. Aynası söylemişti
O asil görünümlü ve yakışıklı ve kadınların gözleri tekrarlamıştı.
Toplum üzerindeki ilerlemesi, gururuna tam bir alkışlamıştı
ve onun kibir. Erkekler onu erkekliği için de onurlandırmıştı.
büyük zenginlik ve kadınlar onun için en fark edilemez olarak açmıştı
_parti_. Ama dünyanın onu teşvik ettiği şikayetçi kibir
Yıllarca Irene'nin kayıtsızlığından korkunç bir darbe almıştı ve
Zayıf handli, gitar çalma ve
Tenor Singing Julius Revington.

"Dandy ve kötü adamın bir bileşiği-arkasında planlayabilecek bir adam
Onurlu isminin bilgisini soymak için geri döndü, kimin umurunda
Yanlış annesinin kederi ve utanç için hiçbir şey! Düşünmek için
Sevmeli _him_! Ve büyük olasılıkla yeniden ortaya çıktığım için benden nefret ediyor
Bana öldüğüne inandığında. Önümde en hoş olmayan bir görevim var
çünkü ona sahip olduğu kötü adamın değersizliğini kanıtlamalıyım
Kalbini koy, "diye mırıldandı.

"Sorgulamanızla mı geçiyorsun?" sordu Bayan Leslie,
Önceden işgal edilmiş sessizliği.

"Evet," diye yanıtladı, hafif bir gülümsemeyle ekledi: "Belki istersiniz
Şimdi bana bazı sorular sormak için. "

"Evet, yapardım," diye gülümsedi, ilgi çekici bir şekilde.

"Sana cevap vermeye hazırım," diye cevapladı samimi bir şekilde.

"Belki seni korkutacağım," dedi; "Sana soracağım
Bir avukatın dediği gibi önde gelen soru. Verdiğimi hatırlamalısın
Sen _carte blanche_ dilemedikçe cevap vermemelisiniz. "

"İzin için teşekkür ederim," dedi. "Duyeyim."

Parlak, nazik gözlerinde garip bir parıltı ile ona baktı.

"Bu," dedi. "Sen ve Irene Berlin'e inanıyorum, benim
_Protege_, dün gece tanıştım. Haklı mıyım? "

Ona meraklı, niyetli bir bakışla baktı.

"Bayan Leslie," dedi, "Bu soruyu cevaplayabilirim daha iyi cevap verebilirim
Sessizliğine ve arkadaşlığınıza güvenebileceğimi söyle bana
Kendimi yerleştirdiğim garip ikilem. "

Elini dürtüsel olarak ona koydu.

"Kimse Laura Leslie'nin saatte onları başarısız olduğunu söyleyemez.
Sorun, "dedi.
Arkadaşlıktan yararlanabilirse arkadaşlık. "

Minnetle elini bastırdı. "Bu, hesaplanamaz bir fayda olacak
Ben, "dedi." Belki bana yardım edebilir ve bana tavsiyede bulunabilirsin. "

"Yapabilsem ikisini de yapacağım," diye yanıtladı büyüleyici dul.

"O zaman sana sırrımı söyleyeceğim," diye yanıtladı. "Bayan Leslie, değildi
Dün gece beni buraya getirmiş gibi davrandığım için sadece şans. Bende
Clarence Stuart'ı okyanusun karşısında kendi kendine tanıtılan bir görevle takip etti
Masumların yanlışlarını doğru ve suçluyu adalete getir. "

Mezarına bakarak, ajite yüzüne başladı, başladı ve bir ağladı
anlama.

"Elaine Brooke'dan geliyorsun ---- O yaşıyor!" Ağladı.

Sırasında başladı.

"Ne biliyorsun?" Ağladı.

“Olursa olsun ---- Önce hikayenizi duymalıyım” dedi. "Ve sende
Henüz önde gelen sorumu cevaplamadı. "

"Sana hikayemi anlatacağım ve sonra cevap verebilirsiniz
Kendin, "dedi.

Oldukları yerde güzel, tenha bir yer aradılar
kesintiye uğradı veya kulak misafiri oldu ve Guy Kenmore sempati duymasına güvendi
Eski Ronald Brooke'un sahip olduğu o ölümcül oncu Haziran'ın hikayesini kulak
Ölümüyle tanıştı ve Irene Brooke onun karısı olmuştu.

Bayan, ayrılan dudaklarla istekli, nefessiz bir ilgiyle dinledi ve
Parlayan gözler ve beyazdan kırmızı ve kırmızıdan beyaza değişen renk.

Bitirdiğinde ona bir gülümseme gibi bir şeyle baktı
koyu kahverengi gözler.

"Bayan Leslie, şimdi sana güvenimi verdim. Belki de cevap verebilirsin
Kendi sorunuz. "

Neşeyle güldü.

"Herhangi bir kadın kadar akıllıca bir araya getirebilirim, sanırım,"
cevap verdi. "Ve bu davayı oldukça netleştirdin. Benim güzel Irene
Karın. "

"Evet," diye yanıtladı. "Ve o Clarence Stuart'ın kızı."

"Bu oldukça doğru," diye yanıtladı. "Daha önce şüpheliydim, şimdi ben
gerçeğinden eminim. Kimse iradeden daha fazla sevinmeyecek
Clarence Stuart, kendisi. "

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı şaşkın bir tonda.

Bayan Leslie de yapmak için bir güven duyduğunu buldu. Ona söyledi
Bay Stuart'ın kederli hikayesi ve sırayla konuşmasıyla ilgili
önceki gece duymuştu. Her ikisi için de birçok şey açıklığa kavuşturuldu
Bu şekilde birbirine güven.

"Dikkat ettiğim gibi," dedi Guy Kenmore. "Clarence Stuart ve karısı
eski Bay'ın işlemleri ile kötü bir şekilde aldatıldı ve ayrıldı
Stuart. "

"Ve tüm sırrı Julius Revington'un elinde yatıyor,
ve Elaine Brooke'un adının ve haklarının gururlu gaspçısı, "diye ekledi Bayan
Leslie.

"Bundan daha fazlası," dedi bir ürperti ile, "Old Ronald'ın ölümü
Brooke bu ikisi arasında yatıyor. "

Birkaç dakika sessiz kaldı, davayı ağır bir şekilde gözden geçirdi. Bu bir
Birini şaşırtarak, iç çekerek kendini itiraf etti.

"Ne yapmalıyız?" Sonunda ona sordu. "Bay Stuart'ı alalım
Ve Irene bizim güvenimize? "

"Henüz değil," diye yanıtladı, düşünceli bir şekilde. "Julius Revington ile başa çıkalım
Birinci. Bu kötü adamı itirafa getirmek için bir plan incelemeliyiz. "




Bölüm XL.


Irene hala öfkeli sevgilisinin onu terk ettiği yerde oturdu,
Sorunlu düşüncenin trans benzeri labirent. Küçük, beyaz elleri katlanmış
kucağında ve rüya gibi mavi gözleri boşlukla sabitlendi, kaldı
Orada, heykel benzeri ve okunmayan ve zaman, kanatları olsa da
Hüzünle tıkandı, öğlen güneşi yükselene kadar fark edilmeden geçti
göklerde.

Bir adım, bir ses, onu rüya gibi eleştirdi.

"Ah, Bayan Berlin, görüyorsun büyüleyici inzivaya çekildim," dedi
Guy Kenmore. "Bunu paylaşmama izin verecek misin?"

Hızlı renk, yakışıklı içine bakarken kaşına uçtu
Yüz, sağlam dudaklar hakkında biraz hüzünlü bir gülümseme ile.

"Bu nokta tüm Bay Stuart'ın konukları için ücretsiz," diye yanıtladı soğuk bir şekilde. "BEN
Buraya gelmeni yasaklama hakkınız yok. "

"Eğer olsaydın mıydın?" diye sordu, kendini çimlere atarak
Ayakları ve biraz tuhaf kahverengi gözlerini yüzüne kaldırıyor.

"Neden yapmalıyım?" Bir havayla yüzüne bakarak, geri döndü
En sakin kayıtsızlık.

"Neden, gerçekten?" sordu, ani acı ile. "Sakin, onun içinde
Hayal eden gizli, gidip kalmadığımı umursamıyor. Artık değilim
Ona ayaklarının altındaki dünyadan daha, "ve yüksek sesle, sakince cevap verdi
Konuşabilirdi ve hafif bir şaka ile:

"Bu güzel yalnızlığı biraz daha paylaşmayı tercih edebileceğinizi hayal ettim
tercih edilen arkadaş-örneğin, Bay Revington. "

Sıcak sifon güzel yüzünde derinleşti ve bir
Tutkulu kasıtlılığın dürtüsü:

"Bu doğal olurdu, değil mi? Sanırım olduğumu duydun
Evlenmek için Bay Kenmore? "

Kahverengi gözleri gölgeli kirpiklerinin altında parladı.

“O köpek yavrusu tercihiyle beni twit etmeye cesaret ediyor” dedi.
öfkeyle kendine. "Gerçekten onun tarafından kör olduğuma inanıyor mu?
Ödünç alındı ​​ve gerçek kimliğinin farkında olmadığımı? O mu
saçmalığı sonuna kadar taşımaya çalışıyor mu? "

O zaman ve orada kendisi olarak iddia etmek için bir dürtü geldi; alacak
Kollarındaki hafif genç figür ve onu atan kalbine bastırdı;
Güzel, gururlu yüzü ve meydan okuyan gözleri öpmek ve söylemek,
Kıskançlıkla: "Sen benim kendi karımsın Irene ve beni sevip sevmediğin,
Kimse seni benden almayacak. "

Ah, sadece kalbinin isteğine itaat etmiş olsaydı, ne kadar erken
Mutluluk, hayatlarını mutlulukla taçlandırmak için eve gelirdi;
Ama karşılıklı gururları aralarında bir duvar gibi duruyordu. O salladı
Kendini iddia etmek için cazip bir dürtü ve itaat ettiğine inanıyordu
Şövalyelik ve onur komutası sert sessizliği korumada.

"Ne, isteksiz, isteksiz bir gelin iddia ediyor mu?" Kendi kendine düşündü,
ne yazık ki. "Hayır, hayır! Asla! Kendi özgür iradesini beklemeliyim
Benim için onun beceriksizliği. Onu iddia etmeden önce onu kazanmalı ve kazanmalıyım. "

Belki de kalbindeki mücadele, yüzüne ihanet etti, çünkü
Kızgınlık mavi gözlerinden öldü ve bir sesle doluydu,
acıklı özlem.

"Ah, sadece beni sevseydi, sadece beni iddia ederse," diye düşündü.
"Ona Julius Revington'dan nasıl nefret ettiğimi ve hor gördüğümü söylerdim! Yardımcı olabilir
Annemin yanlışlarını düzeltmem! "

O anda mahsus bakışları Julius Revington'un gitarına düştü ki
Bu layık, Irene'den acele ve öfkeli çıkışını unutmuştu
mevcudiyet. Kahverengi gözlerinde kıskanç bir parıltı aydınlandı.

"Ah, görüyorum ki Bay Revington bu sabah sizinle birlikte,"
Dedi.

"Evet," diye yanıtladı, soğukluk kendisine eşit.

"Müziğe düşkün misin?" Enstrümanı alarak sordu ve
Yumuşak bir şekilde birkaç akor vuruyor.

"Tutkuyla," diye yanıtladı.

Ani bir dürtüye uyarak yumuşak, tatlı bir senfoni oynadı ve
Yumuşak bir baritonda şarkı söyle. Güzel şarkıyı "Kraliçem" seçmişti.
Ve kızın kalbi, gerginliğin tatlılığına acı verici bir şekilde titredi.

"Kraliçesi kim olacak?" diye sordu kendine, ona kıskanç bir pang ile
kalp. "O çok büyük ve yakışıklı, sadece bir tanesini sevecek
Güzellik ve dahi ile cinsiyetinin ötesinde. Ah, neden onun arasına geldim
Ve onun geleceği? "

Bitirdiğinde ona özlemle baktı.

“Böyle şarkı söyleyebileceğini bilmiyordum” dedi.

"Revington'un performanslarına eşit mi?" diye sordu, ona gülümseyerek
zımni iltifat.

Dezavantajı için kızılcuzu öfke ve kızgınlıkla fırlattı.

"Revington, Revington! Her zaman seninle Revington," diye bağırdı ve
ondan küçümseme.




Bölüm XLI.


Irene, o günden sonra Bay Kenmore'a doğru onurlu bir rezervi korudu
Julius Revington'a olan imalarıyla onu bu kadar kızdırdığında. O
Bundan kaçınabildiği zaman onunla asla konuşmadı, ona asla bakmadı, o
O odada olduğunu hiç bilmiyor gibiydi. Onu onunla dondurdu
soğukluk ve kayıtsızlık. Onunla konuşmaya bile cesaret edemedi
Nezaket kesinlikle gerekli. Yine de kalbi ağrıyordu
Şüphesi ve acıyla, ona gelince, onun güzelliğine olan sevgisi,
Kasıtlı kız gelin, gururunda olsa da her saatte güçlendi ve
Soğukluğuna ve küçümsemesine kızgınlık, avlanmak yerine ölecekti
BT.

Villa'ya gelmesinden birkaç gün sonra bazı beyler sürdü
Floransa'ya ve geri döndüklerinde bir büyük için bilet getirdiler
o gece verilecek konser. Müziği seven olduğunu bildirdiler
İtalyanlar üzerinde ecstasies vardı.

Bir müzisyen olan vatandaşlarından birinin
Amerika yirmi yıl önce, iki ay öncesine kadar kaldı,
Floransa'ya döndüğünde, beraberinde güzel bir genç getirerek
Sesi operasyonel aşama için yetiştirmek için tasarladığı bayan. .
Uçucu İtalyanların merakı, bu öğrencinin üzerinde yüksek koşmuşlardı.
harika müzisyen ve onun ithalatlarına direnemiyor
Vatandaş, Profesör Bozzaotra halka açık bir konser vermişti.
Amerikalı şarkıcı onu _debut_ yapardı. Adı aşağıdaydı
Miss Brooke olarak program. Söylemesi garip, villadan biri değil
Bu ismin çok ne yazık ki tanıdık olduğu sakinler,
Clarence Stuart'ın ilk eşine benzerlik. Herhangi birini öneremedi
zihinlerine olan olasılıklar. Biri ve hepsi katılmak için istekliydi
Müzik Ziyafeti vaat etti.

Ama son anda Irene neşeye eşlik etmeyi reddetti,
Konser için beklenen taraf.

Baş ağrısı, reddetmesi için kadınsı bir bahaneydi.

Boşuna Bay Revington yalvardı ve Bayan Leslie protestolarını ekledi. Onlar
Irene'yi temiz havadaki sürüşün fayda sağlayacağına ikna edemedi
başı, ya da müziğin rahatsızlığı unutmasına neden olacağını.

"Gitmek istemiyorum," diye tekrarladı, sıkıca ve Bayan Leslie merak etti
Biraz kızın mavi gözlerindeki gözyaşlarında, onu öperken
İyi geceler ve kucaklamasının normalden daha fazla tutulması. Hepsi gittiğinde ve villa doluluk oranına bırakıldı
Kendisi ve hizmetkarlar, Irene odasına emekli oldu. O oturdu ve
Bayan Leslie'ye, sızdırmazlıktan sonra aceleci bir mektup yazdı ve
Adres, tuvalet masasında göze çarpan bir yere yerleştirildi.

"Kesin ve nankör olduğumu düşünecek," diye iç çekti kendi kendine; "Ancak
Ne yapabilirim?"

Güzel mavi akşam yemeği elbisesini çıkardı ve sade, siyah bir yerine geçti
kaşmir. Sonra titreyen parmaklar ve sinir acelesi ile bir
Giysilerin küçük bir el çantasına dönüşmesi. Son olarak onu küçük çıkardı
kabuk çantası ve içeriğini saydı. Bir şeyden daha fazlası vardı
Yüz Dolar, Municent arkadaşı Bayan Leslie'nin armağanı.

"Hangi amaç için kullanacağımı çok az düşündü," diye iç çekti zavallı Irene.
"Ama beni başka bir sığınağım yok!"

Çantayı cebine koydu, koyu gri bir seyahat üzerine çizdi
Ulster ve kalın bir peçe ile küçük bir kapak. Sonra el çantasını almak
Küçük titreyen elleri, sessizce bir hayalet olarak çaldı
ev ve içinde yalnız durana kadar özgür bir nefes çekmedi
Ay ışığı bahçesi.

Sonra durdu ve beyaz yüzünü ve gözyaşı ıslatan gözlerini kaldırdı
Yıldızlı gökyüzü.

"Sadece _he_ beni sevmiş olsaydı gitmem gerekmiyor," diye iç çekti. "Ah, benim
Kocam, sevgilim, veda! "

Başka bir kelime olmadan gitmişti, uçuyor, küçük, karanlık bir gölge,
Gecenin gölgeleriyle karışmak için.

       * * * * * *

Bu arada villa parti büyük konserde oturdu
Salon güzel Amerikan _debutante_ görünümünü bekliyor.

İki kutu işgal ettiler ve en önemlisi Bayan
Stuart, kızı ve kocasıyla.

Bayan Stuart, gül renkli saten ve nokta danteline zarif bir şekilde giyinmişti,
Muhteşem elmaslarla. İnci tozu ve rouge yardımıyla o
bu vesileyle hizmetçisi tarafından oldukça güzelliğe dönüştürülmüştü.

Lilia yumuşak beyaz mull ve inciler giydi. Onun yanında otururken
Yakışıklı, koyu gözlü baba ona benzerliği işaretlendi ve
göze çarpan. Kimse onların baba olduklarını göremezdi ve
çocuk.

Sabırsızlık onun yüksekliğindeydi. Orkestra, Upuru'nu vermişti,
ve hevesli İtalyanlar tarafından çok alkışlandı. Profesör
Bozzaotra'nın kendisi muhteşem bir keman solo gerçekleştirmişti ve cevap verdi
iki kez bastırılamayan encorores. Perde düşmüştü,
Bir dahaki sefere Söylentiyle Kredilen Güzel _debutante_
Bir meleğin güzelliği ve bir sirenin sesi.

Sonunda yükseldi ve yüzlerce meraklı göz ona düştü
Orada mütevazı bir şekilde sarkan kafalı, sessiz, sakin ve kendi kendine sahip,
Ve o kadar güzel, withal, dudaklarını tek bir not için açmadan önce
Bir alkış gök gürültüsü binayı salladı. Sessizce ve sadece güçle
Eşsiz güzelliğinden tüm kalplerini fırtına ile taşıyordu.

Clarence Stuart için, ölmesinin yanında soluk ve sessiz oturuyor
kızı ve soluk karısı, sanki bir hayalet ortaya çıkmış gibiydi
gözlerinin önünde.

Onu anında tanıyordu-onu bu kadar öngören bu adil, sahte eş
uzun zaman önce ve tüm bu uzun, uzun yıllar olduğuna inanıyordu
Yabancı gökyüzü altında ölü yatıyor, bebeği göğsünde. Oldu
Elaine, kadın, muhteşem başbakanında olduğundan daha güzel
Baharı. Orada dururken, "
şekil, "Onun tek süsleri onun üzerine saf beyaz gül kümeleri
Göğüs ve altın saçlarında kraliçe benzeri, gelin benzeri görünüyordu ve
Adamın kalbi ona bakarken büyük bir umutsuzlukla şişti
Onu sonsuza dek nasıl kaybettiğini hatırlayarak. Ama konuşmadı, neredeyse hiç
nefes aldı, sadece oturdu ve sonsuz bir umutsuzluğa baktı
Geniş karanlık gözleri.

O güzel üzerine taşlaşmış gibi bakan başka biri de vardı
görüş. Elaine Brooke'u anında tanıyan, ama
Büyük merak ve sürpriz, zenginken onu hareketsiz ve suskun tuttu,
Net ses yükseldi ve ürkütücü bir tatlılık dalgalarına düştü
hava. Profesörün seçtiği zor, klasik bir şarkı söyledi
Sesinin harika güzelliğini ve hacmini ve her nota basamağını göstermek için
Sıvı altın kadar açık ve doğru. İlk ayet sona erdiğinde ve o
çalkantılı alkışların ölmesini beklerdi, aniden
sanki garip, manyetik tarafından çizilmiş gibi gözlerini yukarıdaki kutuya kaldırdı
Güç ve bakış açısı tam o karanlık, yanan, kederli gözlerle dolu
kocası ona baktı.

Bir başlangıç, bir titreme! Güzel şarkıcıya yakından bakanlar
makarasını hafifçe; Beyaz eldivenli elinin konvulsif olarak bastırıldığını gördüm
Kalbi acı çekiyormuş gibi. Böylece, heykel gibi ve taşınmaz, çünkü
bir an, gözü o göze çarpan gruptan etkilenmiş gibi kaldı
kutu; Sonra aniden, profesör açılış notlarına vururken
Sonraki ayet, dolaşan duyularını bir yüce hatırlıyor gibiydi
irade çabası. Yorgun yıllardır bu şans için kendini sinirlendirmişti
Sonunda çok garip bir şekilde ortaya çıkan toplantı. İzin vermezdi
kendisi onun tarafından fethedilir.

Güzel ses net, güçlü, lezzetli yükseldi. Sadece bir tane vardı
İlk notalarda durur, sadece bir titreme acı gibi. O zaman
Kadın kadının kalbini fethetti. Sonuna kadar şarkı söyledi
Tatlı bir şekilde, kokulu çiçek haraçlarından bir veya iki tanesini cesurca topladı
Bu ayaklarına yağmur yağdı ve sadece uygun yay ve gülümseme emekli oldu.

Çalkantılı alkışlar, tutkulu enkorlar geri çekilmesini izledi
ayak sesleri. Onlara cevap vermedi. Onun onun chary olduğunu düşündüler
zarif ses; Biri gibi düştüğünü bilmiyorlardı
küçük giyinme odasının zemininde öldü ve o dudaklar
Onlara çok tatlı bir şekilde şarkı söylemiş olsaydı, şimdi kan damlası zorlanmıştı
Kalbin büyük duyguları tarafından. Çiçekler ellerinden düşmüştü,
Ve o kadar sıkı sıkıldılar ki beyaz eldivenler yırtıldı ve
bozuk.

"Ah, Clarence, Clarence, hain aşkım, sonunda tanıştık" diye
inilti. "Ah, Tanrım, onu hala seviyorum ne kadar zor!
hayatımı ve masum çocuğumuzun hayatını yaktı! O değil
Beni unuttum! Bana gözlerinden bakan pişmanlıktı
bu akşam. Yine de yanında oturan karısı ve çocuğu bu! Ah,
gökler, orada soğuklarının altında duran benim için ne aşağılama,
Bir zamanlar karısı olduğumu hatırlamak için eleştirmen gözler, onun içinde dinlendiğimi
Koyun, kollarım çocuğunu kucakladı! Oh, Irene, kayıp olanım, benim
Sevgilim, kalbimde yeniden yanan bu zayıf aşkı ezmeliyim
Bir zamanlar en gerçek ve en asil olarak tuttuğum adamın gözleriyle tanıştığımda
Men! Günahının bilgisinin seni ölümüne sürdüğünü hatırlamalıyım,
Sevgilim ve ondan yanlışların ve benim için nefret etmeliyim! "

Bu yüzden iktidarsız umutsuzluğunda övdü,
Orkestra evi doldurdu ve insanlar övgülerini kehanet ettiler
Patti veya Nilsson'a eşit bir kariyer için. Sesi daha tatlı olan o
Nightingale'in notlarından veya düşen suların sesi, orada gibi uzanıyor
Korkunç umutsuzluğu tarafından ezilmiş kırık bir çiçek.

Sahneden geri çekildiğinde, Bayan Leslie Guy Kenmore'a dokundu
kol. Yüzüne bakmak için dönerek, gözlerinin geniş olduğunu gördü ve
ürkütücü.

"Kuyu!" dedi.

Duygu ile boğuk bir sesle cevap verdi:

"Irene'nin madalyonunda giydiği yüzdü. Ne anlama geliyor?"

Yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Irene'nin annesiydi! Elaine'di
Brooke. "

"Merhametli Gökler" diye bağırdı bayanı ve Bay'a bakmaya döndü
Stuart.

Sonra Bayan Stuart ve Lilia'nın bir acı içinde onun üzerinde asılı kaldığını gördü.
umutsuzluk ve beyler kutusuna girer. Bay Stuart cesurdu
ve güçlü bir adam, ama geçmişten gelen bu hayalet yükseldiğinde
Onunla yüzleş, sonra sessizce solmuş, kalp ve güç başarısız olmuştu
O ve sandalyesinde otururken sessizce kaçmıştı.

Isının onun üstesinden geldiğini söylediler ve
Temiz hava, biraz canlandı. Bazıları ona geri dönmemesini tavsiye etti
Konser salonu, ama onları sessizce bir kenara salladı, utanarak
kadınca zayıflık ve kederle ağlayan Lilia'ya döndü ve
korku.

"Hiçbir şey, canım. Tekrar iyiyim," dedi. "Ancak
Seni şimdi eve götüreyim mi? "

"Hayır, hayır, Papa, güzel bayanın tekrar şarkı söylediğini duymak istiyorum"
cevap verdi, hevesle sahneye geri döndü.

Bayan Stuart kocasına hiçbir şey söylemedi. Julius ile fısıldıyordu
Bir süre önce kutusuna gelen Revington. Parıltı
hanımın gözlerindeki nefret, elmaslarından neredeyse daha parlak parladı,
Yanak, derin bir doğal kırmızıyla ve mücevheri ile parladı
Eller kucağında endişeyle sıktı.

Bayan Brooke, küçük bir aradan sonra tekrar geldi, bu da
diğer sanatçılar. Korkunç duygularıyla savaşmıştı, ama onun
Güzel yüz çok soluk ve üzgündü ve onun koyu mavisini asla kaldırmadı
şarkı söylerken gözler. Bu sefer bir İtalyan _chanson_ ve
Sıvı güney dilinde kelimeler dudaklarından kolayca aktı
Çok tatlı ve yumuşak. Profesörün olduğu gibi Florentinler büyülendi
Yerli şarkılarından birini duymaları için,
Yabancının tatlı dudakları. Bir fırtına altında tekrar emekli oldu
Buketler ve alkışlar, ancak daha önce olduğu gibi,
Encores. Geri dönüp onlara tekrar şarkı söylemek çok acımasızdı
Sezgisel olarak bakışlarını hissettiği karanlık gözleri yakmadan önce
Her ne kadar yanıp sönen ışıklarını karşılamak için kendisini kaldırmayacaktı. BT
sırası geldiğinde devam edebileceği tek şeydi.

Ama son şarkısını ve sıvı İtalyan hatırlamasını söylediğinde
Onu tekrar takip etti, Profesör Bozzaotra ona gitti. O parlaktı
neşe.

"Onları mizah etmeliyim, çocuğum," dedi parlak bir şekilde. "Var
sıcak kalplerini fırtına ile taşıdı. Onlara karşı nazik olun. Onları söylemek
Bir şey, özlemlerini tatmin edecek bir şey. "

Geri döndü ve önlerinde durdu, eğimli kafa ve neredeyse
Yüzünde ilahi üzüntü. "Kadar üzücü olan bazı sözler söyledi
Dünya, cennet kadar tatlı. "

    "İkimizin de durduğu nehrin yanında duruyorum.
    Ve seli koyulaştırmak için bir gölge var;
    Ve her ikisinin de geçtiği yerde yola çıkan yol,
    Çimden çiğ almak için bir adım var;
    O günden beri bir şey yok!

    "Kenar boşluklarının çiçekleri görülecek çok,
    Ama hiçbiri benim için onları koparmak için teklifimde durmuyor;
    Alder'daki kuş yüksek sesle ve uzun şarkı söylüyor,
    Ağlamak için düşük sesim için onun şarkısını rahatsız etmiyor,
    O gün yemin ettiği gibi.

    "Nehrin yanında duruyorum-yeminimi düşünüyorum ...
    Yer olduğu gibi sakin, yeminli, _thou_ ol!
    Çiçeği büyümeye bırakıyorum-kuş, geri döndürülmemiş--
    _Them_ yerine _thee_, sevgilim,
    Ve o gün sevgilim?

    "Git! Aşkımdan emin ol-ihanet affetti;
    Dualarımdan-seni cennetten kazandıkları nimetler;
    Kederimin-(Kılıçın kılıcının uzunluğunu tahmin edin)
    Hayatın sessizliğiyle ölümden daha acıklı!
    Gitmek! O günden uzak ol! "

Sonra konser bitti!




Bölüm XLII.


Konser bitti ve aceleyle kendini arkadaşına mazur gördü, adam
Kenmore özel girişe doğru yol aldı; bazılarıyla
zorluk, bekleyen istekli tahttan dirsek
Güzel şarkıcının arabasına geçtiğini görün ve yeterince şanslıydı
Profesörün kolundaki adımlardan aşağı iner. Ona dokundu
hevesle.

"Bayan Brooke," dedi ve bir başlangıç ​​ve ağlayarak döndü. Gözleri
Kime hitap ettiğini görürken şaşkınlıkla genişledi.

"Bay Kenmore-sen burada! "Diye bağırdı ve hassas elini söndürdü
nezaketle.

Her ikisinde de sıcak bir şekilde bastırdı.

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum," dedi, "Senin için haberlerim var-iyi haberler.
Sizi en erken kabul edilebilir saatte yarın sabah arayabilir miyim? "

Arabaya baktı.

"İstersen şimdi arabada bizimle gelebilirsin," diye yanıtladı.
"Saat eski bir arkadaştan iyi haberler için çok geç değil."

Sonra arkadaşını profesörle tanıştırdı. Beyler salladı
eller ve Bozzaotra Elaine'nin gelme davetini tekrarladı
onları arabada.

"Minnetle, mazeretlerimi bir an için bekleyebilirsen
Arkadaş, "dedi.

Beklemeye söz verdiler ve Bay Kenmore, Bayanları bilgilendirmek için acele etti.
Leslie, o gece villaya dönmeyeceğini söyledi. Julius'u duydu
Revington, o gece otelde kalması ve yürümesi gerektiğini söylüyor
Sabah villaya dışarı çıkın; Ama sözlere küçük bir dikkat çekti, içinde
zihninin kaygısı. Elaine'ye onun
kızı yaşadı; Ve Bayan Leslie'yi ona teslim eder etmez
Taşıma, ona geri döndü.

Onu dalgın bir zevk gülümsemesiyle aldı ve yer açtı
Onun yanında, profesör zıttı. Taşıma kapısı
kapatıldı ve döndüler.

"Seni burada görmek harika bir sürpriz," Elaine başladı, "
müzikal sesi. "Mamma ve Bertha'dan haberlerin mi? Çok özlem duydum
onlardan haber almak; Ama onları birkaç kez yazmış olsam da,
Bay View'dan ayrıldığımdan beri onlardan haber yoktu. "

"Bang! Whirr!"

Cevabı kayıtta değil.

Atların kafalarına yakın bir tabanca ateşlendi ve daldılar ve
uzatıldı, neredeyse arabayı üzdü. Sürücünün çığlığı
Stony kaldırım üzerine koltuğundan yuvarlanırken duydu; o zaman
Çek veya engel olmadan delinmiş çelikler, körü körüne öne doğru ilerledi
Çılgın, dehşete kapılmış, sallanan arabayı peşinden sürükleyerek,
Değerli, yaşayan yük.

Bu arada, bu pervasız, katil atışın ateşini kaldıran adam
Nemesis tarafından geçildi.

İstekli heyecanında atların kafalarına çok yaklaşmıştı ve,
Geri çekilmesini sağladı, tökezledi ve düştü. Bir anda vardı
Düşen bedenini daldırma toynaklarıyla çiğnedi. Şefkatli eller
onu ezilmiş ve kanama kütlesi olan Stony Caddesi'nden kaldırdı
hayatın kıvılcımı henüz zayıf bir şekilde kaldı.

Taşıma sürücüsü sokakta anlamsız olarak alındı, burada
Madden atlar, yıkıma hızlı acelelerinde onu fırlatmıştı.
Neyse ki, demir toynaklarının temasından kaçmıştı ve
Yaralanmalar ciddi olsa da ölümcül değildi.

Ama bir suçun komisyonunda olan bu fakir günahkar,
hızlı ve sadece nemesis tarafından geçildi, ne kadar ilerledi?

Onu bir çöp üzerine yerleştirdiler ve en yakın eve taşıdılar. Erkekler
fakir insanlığın ezilmiş ve kanamasına baktı ve,
Dönüş, dehşetle ürperdi. Doktor geldi ve salladı
KAFA.

"Zavallı dostum, yaşayabilirsin ama birkaç saat daha fazla," dedi. "Bize söyle
Arkadaşların kimler onları çağırabiliriz. "

"Ölmem gerektiğinden emin misin?" hastayı inledi,
Terörün çiğleri, kaçan zayıf, yakışıklı yüzü bedon
Yaşamı vücudundan döven kısır toynaklar.

"Muhtemelen yaşayamazsın ama birkaç saat daha uzun",
doktor konuşabildiği kadar nazik ve yüzünde derin bir yazık
Sarcın sahip olduğunu tahmin edebileceği orada olmazdı
kendi yıkımını yaptı.

Terör ve umutsuzluk inliyor, o zaman adamın beyazlatılmış dudakları üzerinde
ölümün ona çok yakın olduğunu fark etti. Bir rahip olabileceğine yalvardı
Günahkar ruhuna cennetin affı dua etmek için gönderildi.

"Ve arkadaşların," diye sordular ona, "Onları da getirmeyelim mi?"

Bir ağrı inleme ile cevap verdi:

"Clarence Stuart'ı geçmek için hızlı bir atla bir tane gönderin.
banliyölerde villasına dönüyor. Ona Julius Revington olduğunu söyle
ölmek ve-arabada olan bayan-kaçak ile
Atlar-eğer yaşıyorsa, onu tüm aceleyle bana getir. "




Bölüm XLIII.


İstekli kalpler ölmekte olan adamın teklifini yapmak istemiyordu.
Haberciler üç farklı yöne gitti, doktor
elbette, onun gücünde uzanan acıları olan agonies'i kabul etmek için kaldı
o işkence formunu çekti. Rahip Anon geldi ve dualarla ve
Kutsal kelimeler fakir ayrılan ruhu rahatlatmak için çabaladı.

Floransa'daki en hızlı at, peşinde yolun üzerinden geçti
Clarence Stuart ve karısı ve kızını tutan arabanın. BT
yakında geçildi ve uğursuz mesaj bir gök gürültüsü gibi parladı
Şaşkın duyuları üzerine.

Bayan Stuart ve Lilia, en vahşi dehşetten çığlık attılar.

Ancak Clarence Stuart, ilk sürpriz şokundan sonra,
Kendini doldurma.

"Ona hemen gitmeliyim," dedi. "Bayan Stuart, seni transfer etmeliyim
ve ben fakir Julius'a dönerken Lilia diğer arabalardan birine. "

Şaşırtıcı bir şekilde, bayan keskin, histerik tonlarda cevap verdi:

"Lilia, Bayan Leslie ile arabaya girebilir, ancak birlikte döneceğim
Sen fakir Julius'un ölüm yatağına. "

"Bunu yaptığına itiraz ediyorum. Bir hanımefendi için hoş olmayan bir çile olabilir
hassas sinirleriniz, "dedi Bay Stuart neredeyse sert bir şekilde.

"Gitmede ısrar ediyorum. Bunu yapmamın tüm argümanları olacak
Oldukça boşa harcandı, "diye bağırdı.

"Ah, anne, beni terk etme," diye bağırdı kızı neredeyse histerik
sıkıntı.

Ama Bayan Stuart, ağlayan kızın yapışan ellerini salladı
terbiyesizce.

Bay Stuart, karısını sessizce Amaze ve hoşnutsuzlukla gördü. Hiç bir şey
onu çocuğuna küstahça konuşabilmesinden daha fazla kızdı, ama o
Karısıyla birlikte yeniden yaratmak ne kadar işe yaramaz olacağını biliyordu, bu yüzden
Daha fazla ADO Lilia olmadan Bayan Leslie'nin bakımına devredildi ve
Karı koca şehre döndü.

Julius Revington'un gözlerini daha fazla tatsız bir şekilde karşılayamazdı.
Bayan Stuart'ın yüzü, katıldığı odaya girerken
Rahip ve doktor, yeryüzünde kendisine bırakılan tek yardımcılar. .
Gözler Zaten Ölüm Filmi ile ona zayıfla baktı
iğrençlik ve korku.

Boşluk yaralarını ve kan lekeli giysilerini boşaltarak diz çöktü
yanında ve çılgınca kulağına fısıldadı.

Gözlüklü kollarında kalan tüm güçle onu itti
ondan.

"Beni ruhumdaki tüm bu günah yükü ile ölüme çekmeyin!" Ağladı.
"İtiraf etmeliyim, itiraf etmeliyim! Rahip beni günahlarımdan çekmeyi bekliyor!
Clarence, Clarence, "diye bağırdı çılgınca,"
uzak! O benim kötü dehamdı. Zayıftım ama asla suçsuz
Kötü önerilerini kulağımdaki fısıldadı ve bana rüşvet verdi
altın!"

"Yanlış, yanlış! Kimsenin onu dinlemesine izin vermeyin.
Deliryum! "Diye bağırdı kadın öfkeyle.

Görünüşü ve eylemleri umutsuz, delirmiş bir kadınındı. .
Doktor sıkıca yanına geldi ve onu çekmeye çalıştı.

"Sana katılmama izin verin, hanımefendi, benim kısa süresini kısaltmak için
Hastanın hayatı haksız suçlamalarınızla, "diye bağırdı." Seni temin ederim.
Çılgın değil, duyularının tam elinde. Uzaklaşmak
o."

Kapı aniden açıldığında onu zorla sürüklemek üzereydiler
Guy Kenmore, Bayan Brooke'un koluna yapışmasıyla odaya girdi.




Bölüm XLIV.


Titreyen gaz ışığının düştüğü garip bir manzaraydı
küçük oda. Ölmekte olan çöp üzerinde yatan adam
odaya doğar ve doktorun imkansız ilan ettiği
Onu kaldırmak için, insan duyarlılıklarını hastalayan korkunç bir manzaraydı.

Bayan Stuart, gül renkli sateninde yanında yerde çömeldi,
Paha biçilmez dantel ve yanıp sönen elmasları bir manyak gibi görünüyordu. Gözleri
Nefret ve çaresizlik ile parladı, yüzü ölüm-beyazdı, onu
Kısa soluk solukluklarda nefes dudaklarının üzerinde çırpındı ve meydan okurcasına
Bay Stuart ve doktorun onu çekme çabalarına direndi
Ölmekte olan adamın yanından, görünüşü çok açık bir şekilde ifade etti
onun huzurunda nefret. Küçük bir mesafede yaşlı rahip
Duyulmaz bir duayı mırıldanırken dindar bir şekilde geçiyor. HAYIR
Elaine Brooke'un bakışları düştüğünde dehşetle sarıldığını merak ediyorum
Garip ve korkunç bir sahne.

"Cesur ol. Kalbini kaybetme," diye fısıldadı Guy Kenmore hissettiği gibi fısıldadı
Kilosu kolunda daha ağır büyür. "Bu ölmekte olan adamın
size yapılması gereken önemli itiraf. "

"Cesur ol," diye fısıldadı, ama Clarence'ı gördüğünde
Stuart ve ona kalbine rakip olan kadın-
karısı mıydı-nefes alamadığı gibi görünüyordu,
Odadan acele, ya da elbette ona orada ölürdü
Hain kocasının ayakları.

Onları döndüler ve gördüler, uzun boylu, zarif görünümlü adam
Nazik, Havayı Korumak Elaine'ye bakarken-
Beyaz, altın saçları omuzlarına düştüğünde parlarken
Bozukluk, göğsünde ölen karlı güller ve
Güzel, soluk yüzünün her yerinde yazılmış korkunç umutsuzluk-onu gördüler,
ve Bayan Stuart'ın dudaklarından öfke ve umutsuzluk çığlığı büzdü
Ölmekte olan adamın neşe ünlemleri.

"Yaşıyorsun!" "Tanrıya şükür, yaşıyorsun! Ölümün bunların üzerinde değil
Ölmek eller! "

"O zaman o korkunç atışları ateşleyen sensin!" diye bağırdı Elaine, dehşet içinde.

"Tanrı beni affet, evet," diye bağırdı. "Yakına gel Elaine Brooke. Bir
Benden önce size anlatacak hikaye. Seni bırakacak bir mirasım var. Ah,
Korku, biri bu deli kadını benden uzaklaştırmayacak mı? "

Bayan Stuart, öyle çılgın bir öfke içinde ona yayılmıştı ki
pişman ruhunu sonsuzluğa acele etmek istese de
acele ediyordu. Bay Stuart onu çekmeye acele etti ve korkuttu
Aniden boğulma ile ortaya çıkması gereken mücadele, düştü
kollarına anlamsız. Sinirlerindeki gerilim yol vermişti ve
Anında bayılıyordu.

"Bu, bayanı şiddetle kaldırmaktan çok daha iyi" dedi.
Doktor, rahatladı. "Onu şimdi başka bir odaya çıkaracağız
Hastamı üzüyor. "

"Clarence, bir anda geri dönmelisin," diye bağırdı Julius Revington. "BEN
Bu bayana-duymanız gereken biri. "

Bay Stuart bir an geriye baktı ve bakışları Elaine'nin büyük mavisi ile tanıştı
Gözler, bir meleğin olanlar kadar doğru, ama aptal acı dolu. Bakışı düştü
Ve geri döndü, kalbinde garip bir heyecanla.

"Zulmünden bana tövbe ediyor," dedi kalbinde. Bu arada adam
Kenmore, Revington'un mangal formu üzerine karanlık bir kaplama yaymıştı ve
Elaine, Bay Kenmore'un sahip olduğu düşük bir yastıkla yanına diz çöktü.
onun için düzenlenmiş. Şefkatli yumuşaklıkla baktı
tüm dünyevi ulaşabileceklerinden bu kadar hızlı vefat eden acı çeken
kızgınlık.

"Sen benim için bir yabancısın," dedi merakla. "Neden denedin
Bana zarar ver ve bana ne itiraf etmelisin? "

"Şu anda bileceksin," diye yanıtladı. "Clarence Stuart'a kadar bekle
geri gelir. Hikayemi birlikte duymalısın-sen böyle
kötü bir şekilde haksız ve ayrıldı. "




Bölüm XLV.


Elaine'nin yüzüne bu garip sözlerle ürkütücü bir bakış geldi.
ölmekte olan adamın dudakları.

"Yanlış ve ayrıldı," diye tekrarladı, belirsiz bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı ve o anda kapı kesildi ve Bay Stuart
Tekrar odaya geldi.

Julius, "Bay Stuart ve bu bayan dışında şimdi dışarı çıksın," dedi.
Revington, zayıf.

Ama Elaine müdahale:

"Arkadaşım Bay Kenmore'un kalmasını istiyorum" dedi. "Bilir
Hayatımın tüm hikayesi ve eğer bildiklerimin ötesinde aldatılmış olsaydım
Onun duymasını isterim. "

Julius Revington merakla Elaine'nin onun olduğunu iddia ettiği adama baktı
arkadaş. Doktor ve rahip emekli olmuştu ve dördü yalnızdı
oda.

"Sana ne var?" diye sordu, zayıf, acı verici tonlarında.

Elaine Guy'a baktı.

"Ona söyleyeyim mi?" diye sordu.

Başını kavga etti ve cevapladı:

"O kızımın kocası."

"Irene'nin kocası!" Diye bağırdı ölmekte olan adam, zayıf ve Clarence Stuart
Şaşkın ağlamayı, "Irene'nin kocası!"

"Evet, o benim karım, ama söz verdiğinde bana öldüğüne inanıyordu
Seninle evlen, "diye yanıtladı Guy Kenmore, ölmekte olan adama bakarak.

"Tanrım," diye bağırdı Julius Revington ve birkaç dakika sürdü
Bu garip haberi düşünerek sessizce baktı
merakla yakışıklı, asil görünümlü bir adam.

"Geldiğinde onu iddia etmedin," dedi.

"Bu onun sırrıydı. Bana ifşa etmem için izin verene kadar bekliyordum
"Sessiz cevaptı.

Elaine ürkütücü gözlerle dinliyordu. O fırladı ve yakaladı
Bay Kenmore'un kolu.

"Ben-seni anlamıyorum," diye nefes verdi. "Sanki konuşuyorsun-sanki benim
Çocuk henüz yaşıyordu! "

Titreyen ellerini aldı ve yavaşça kendi başına tuttu.

“Seni nazikçe kırmak istedim” dedi. "Ama şok olmayın.
Senin için sahip olduğum haber bu. Irene yaşıyor ve ancak birkaç mil uzakta
senden. Onu yakında göreceksin. "

Julius Revington'dan uğursuz bir gasp onları yanına hatırladı.

"Bu haber bekleyecek," dedi. "Ama ben-biraz zamanım var
canlı. Önce beni dinle. "

Ani neşe ile atan bir kalp ve bir yüz ışıltısı Elaine diz çöktü
onun yanında. Otururken Clarence Stuart'a dokunabilirdi
Çöp, ama ona bakmadan hassas bir şekilde geri döndü. Adam
Kenmore biraz uzakta durdu, kolları onun üzerine katlandı
Geniş meme, berrak kahverengi gözleri küçük gruba ağır bir şekilde sabitlendi.

"Clarence," dedi ölmekte olan adam, loş gözlerini yüzüne çevirerek
kuzen, "Bu bayanın seni on altı yıl önce terk ettiğine inandın
kendi özgür iradesi ve arzusu. Doğru değildi. "

"Doğru değil!" Clarence Stuart.

"Hayır, bu doğru değildi. Seni sevdi ve sana karşı dürüsttü. Kötü
Babanızın işlemleri seni birbirinden ayırdı. "

"Babam! Ah, Tanrım, hayır!" diye bağırdı Bay Stuart, keder acısıyla.

"Korkunç, ama doğru," dedi Julius Revington. "O öyleydi
Miss Brooke ile evliliğiniz nedeniyle size karşı acı bir şekilde öfkelenmiş
Sizin için seçtiği varis yerine. Planlarını attı
akıllıca seni atlatmak için. Sizi engelleyen şiddetli hastalığınız
Karınıza geri dönmek, onun tarafından uygulanan uyuşturuculardan kaynaklandı.
O gece içtiğin şarap. "

"Bu ifadeleri yapmak için hangi otoriteye sahipsiniz?
ölüyor, Julius ve hiçbir şeyi tahrif etmeye çalışmıyor, "diye bağırdı Bay
Stuart, neredeyse sert bir şekilde.

"Öldüğümü unutmuyorum," diye inledi acı çekti. "Ben konuşuyorum
Tanrı beni duyurken gerçek-onu dudaklarından aldığım gerçeği
babası ölüm yatağı üzerine. "

"Bana değil-garip!" diye bağırdı
İşkence gören adam, neredeyse inanılmaz bir şekilde.

"Evet; neden tahmin edebilir misin?"

"Gelemem."

"Günahını tövbe etti, ama sana itiraf etmekten korkuyordu.
Korkunç öfkenizi ve korkunç umutsuzluğunuzu korkuttu. Senden korkuyordu
onu ölmekte olan yatağına lanetleyecekti. "

"Korkarım bunu gerçekten yapmalıydım," diye mırıldandı Clarence Stuart.

"Bu yüzden beni yanlış yönlendirecek enstrüman olarak seçti," diye devam etti
Revington. "Günahının tam bir itirafını yazdı, detaylandırdı
seni ayırmak için kullandığı anlamına geliyor ve beni koya taşımak için görevlendirdi
Görüntüle, ilk karınızın her zaman yaşadığı yer
yabancı bir ülkede öldüğüne inanıyordu. "

"Ve ölülere verdiği sözde başarısız oldun," diye bağırdı Bay Stuart,
kuzenine derin bir sitem bakışını düzeltmek.

"Hayır, sözümü tuttum. Brooke'da durduğumuz geceyi hatırlıyorsun
İtalya'ya giderken iskele, Clarence? "

"Evet, hatırlıyorum. "

"Şey, o gece meyve mağazalarında uzanırken ve geri kalanında
Partimiz başıboş dolaştı, görevimi yerine getirdim. Bay View'a gittim
Hall ve ben yaşlı Bay Brooke'u benimle kıyıya çıkmaya ikna ettik. BEN
Ona babanın ölüm yatağı tövbesini anlattı ve ben onun
Yazılı itirafı önemseyin. Bunu kızına teslim edeceğine söz verdi
Elaine ve ben uzaklaştık ve onu terk ettik. "

Elaine yüzünü ellerine sakladı ve alçak ağrı inliyor ondan geldi
dudaklar.

Julius Revington hala bir an yatıyordu, sert ve acı verici bir şekilde nefes alıyor, sonra
Yavaşça devam etti:

"Bir şekilde, sırrın farkında olan biri vardı
ölmekte olan adamın bana güvenmesi. Hiçbir isim demeyeceğim. Kendi kalbin olabilir
O kişinin kim olduğunu önerin, Clarence Stuart. Beni aradı ve
Sessizliğimi pahalı rüşvetle satın almaya çalıştım. Onu reddettim
İthalatlar. Ölümlere ciddi bir söz verdim ve tuttum
yemin. Tanrı o gece görevimi nasıl öğrendiğini biliyor, ama onu takip etti
ben uzaktan. Kendini gizledi ve ben gittiğimde düştü
Kalın bir taştan tapınağa keskin bir darbe ile yaşlı adam
taşındı ve sonra kıymetli itirafını sıktı.
el ve yattan kaçtı. "

Elaine'nin dudaklarından delici bir ağlama kırıldı.

"Ah, Tanrım, Papa, kendi baba, en çok öldürüldün" ve
Kollarını fırlatarak, yere öldü gibi düştü.

Guy Kenmore, başının altına nazik bir özenle bir yastık yerleştirdi, ama o
Onu bilincine geri getirmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Bu yüzden daha iyi," dedi. "Uzun zamandır biliyordum veya inandım,
Ronald Brooke ölümüyle şiddetle tanıştı, ama memnun olurdum
Bu zavallı ruhu, eğer yapabilseydim bilgiyi üzüyor. "

"Biliyordun!" Hem Clarence Stuart hem de ölmekte olan adam
sürpriz.

"Şüphelendim," dedi Bay Kenmore, "ama doktor öldüğünü söyledi
Kalp hastalığı ve kararının ötesine geçme hakkım yoktu. Ben yalnız
tapınağına bir darbenin morumsu işaretini gözlemledi. Bunu yalnız biliyordum
Sonunda elinden bazı önemli kağıtlar güreşmişti
korkunç mücadele. Sessizliği tuttum, ama onun izinde bulundum
O zamandan beri Slayer. Ama hikayenize devam et, Bay Revington. Bekleme
Bu kırık kalpli kadının iyileşmesi için. Yeterince duydu. "

"Söyleyecek çok az şey var," diye cevapladı zayıf. "Geri döndüğümde
yata, yaşlı Bay ile çok ilgilenen bayanı özledim
Stuart'ın ölmekte olan itirafı. Şüpheleme ve korkma, neyin neyin olduğunu bilmiyorum,
Geldiğim yol boyunca acele ettim ve onun deli gibi uçmasıyla tanıştım
Bana doğru olan şey, değerli itiraf ona sıkı sıkıya sarıldı
el. Ondan yeterince kaba bir şekilde sarsarak, geri yüklemek için öne çıktım
Bay Brooke'a ve yaşlı adamın ölü bedenini kumların üzerinde yatarken buldu,
Convulsed yüzü ay ışığına yükseldi. "

"Bir cinayet-Sevdiğim Lilia'nın annesi bir katil!" inleme
Clarence Stuart, kısır.

"Geri döndüm ve günahıyla suçladım," diye devam etti Julius Revington.
"Korkmuştu. Onu öldürmek istemediğini açıkladı,
Sadece onu şaşırtmış kağıdı alabileceğini şaşırtmak için. O zaman
sırrı tutmam için bana rüşvet verdi. Ama onun altındaki yalnız değildi
Bu beni satın aldı, onun için üzgünüm. Yıllardır arkadaşım olmuştu
Ve onu görmüş olmama rağmen Bayan Brooke ile tanışmadım
Portre ve onun en güzel kadın olduğunu biliyordu. Ama düşündüm
Meseleleri oldukları gibi bırakmak en iyisi. Sır, eğer sırada olsaydı
ortaya çıktı, utanç sadece bir masum eşten kaydıracaktı ve
Bir diğerine çocuk, çünkü Bayan Stuart, kocasının özgür olduğuna inanıyordu
onunla evlendi. Bu yüzden sessizlik tuttum ve şimdi günahımı fark ettim. Burada var
Babanızın ölüm yatağı itirafı, ama korkarım değersiz
Size, için imza gitti. "

Onu göğsünden çekti, hepsi hayat kanıyla uğraştı ve
Clarence eline alırken titredi. Guy Kenmore yavaş geldi
Dar bir kağıt kaymasıyla ileri. "İşte bulduğum itirafın imzası ve geri kalanı
Bay Brooke'un ölümden sonra elinde kaldı, "dedi;"
Siz, Bay Stuart ve aynı zamanda kısa bir itirafım var. "

"Sen?"-Bay Stuart merakla baktı.

"Evet, ve şu: Old Ronald Brooke's olduğuna inandım
katil. Sırrını ortaya çıkarmak için seni İtalya'ya takip ettim, eğer yapabilseydim,
Zavallı Elaine Brooke uğruna, çünkü Irene, benim küçük
Gelin, o zaman öldü. Sana kendi garip hikayemi anlatacağım.
Şimdi, affetinizden düşüncelerimde yaptığım yanlış için sormak istiyorum.
Sana inandığım suçlu günahkar yerine,
haksız ve sefil adam. "

Elini uzattı ve Bay Stuart onu kendi başına sıkıca bastırdı,
karanlık gözleri kadının hala beyaz yüzüne doğru dolaşırken
Ölü olduğunu düşünürken bile hiç sevmeyi bırakmamıştı. Ağır iç çekişler
dudaklarının üzerinden nefes aldı.

"Ve Irene senin karın mı?" dedi Julius Revington'un nefes nefese kaldı.

"Irene benim karım," diye yanıtladı Guy Kenmore.

"Ve onu seviyor musun?" dedi ölmekte olan adam, özlemle.

"Hayatım olarak," düşük, ateşli cevaptı.

"Ben de onu sevdim, ama bencil bir sevgiydi," diye iç çekti acı çekti. "O
Beni hor gördü, ama bencil bir takasla benim olma sözünü aldım. BEN
ona annesinin yasal olarak evli olduğunu ve vereceğimi söylemişti
Büyükbabasının karım olduğu gün itirafı. Ben
ona sert ve acımasız. Ondan yapabildiğini bana affetmesini isteyin, Bay Kenmore. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Guy Kenmore, mezar yüzü aniden büyümüş
radyant.

Bir dakika sonra Bay Stuart sordu, Gravely:

"Ve Elaine'nin atlarına gece atlarında bir tabanca ateşledin mi, Julius?"

"Evet ve bunu yaparken ölümümü buldu," diye inledi. "Aynı el
Beni eski Ronald Brooke'u öldüren bu umutsuz işlere teşvik etti.
Sahnede rakibini görünce öfke ve korkudan öfkelendi,
Ve onu yoldan çıkarmak için bu korkunç planı tasarladı. Ancak
Haksız işimin başarısız olduğu için minnettarım, ancak neredeyse hiç yapabilirim
Kurbanlarımın nasıl kaçtığını düşünün. "

"Sana bir anda söyleyebilirim," diye yanıtladı Guy Kenmore. "Bir
Bir caddenin ani köşesi, taşıma atlardan ayrıldı ve
Bize ne yazık ki, hırpalanmış araçta ne yazık ki çürük ve korkmuş. "

"Tanrıya şükür!" Julius Revington'u zayıf tonlarında yankılandı ve sonra
Ekledi, açık bir şekilde: "Şimdi rahip arayın, ciddiyetimi almak istiyorum
Yaptığım itirafa yemin et. "

O anda Elaine nefes nefese kaldı ve gözlerini açtı. Üzerine düştüler
Onunla ilgili özlemle eğilen Clarence Stuart.

"Elaine, zavallı, haksız sevgilim, birbirimize ne söyleyebiliriz?" O
fısıldadı, yas tuttu.

Onu mezar, sitemsi gözlerle gördü.

"Hiçbir şey," diye cevapladı sıkıca. "Düşündüğünde başka bağlar kurdun
Ben öldüm. Onlara karşı dürüst olun. "

O kıskanç kınama, saf ve
O kadar melek ve sözlerle Guy Kenmore'un kolunu ve
odadan geçti.

Ağır bir iç çekerek, Clarence Stuart ölmekte olan adamın üzerine eğildi. Ölüm vardı
tüm kızgınlığı lekeledi.

"Zavallı arkadaşım, senin için ne yapabilirim?" sordu.

"Hiçbir şey, beni sadece rahiple bırak," diye cevapladı. "İstiyorum
Benim için dua etmesi. Bu dünyanın şeylerini yaptım. "

Ve itirafının gerçeğine ciddiyetle yemin ettiğinde,
Kuzeni uzun ve son veda etti ve onu odadan gönderdi.

Eşikte, ciddi bir yüzle gelen doktorla tanıştı.
Onu kolundan alarak, ağır bir şekilde:

"Sevgili efendim, kendinizi büyük bir şoka hazırlayın. Lady's Swoon
düşündüğümüzden daha ciddi. Asla ondan canlandırmadı. Onun korkunç
Heyecan onu öldürdü. "

En iyisi öyleydi. Bir daha yüzüne nasıl bakabilirdi,
Eski Ronald Brooke'un ölümünün beyaz, kadına yattığını bilerek
eller?

Daybreak'den hemen önce ona Julius Revington'un
ölü. Gitti ve hareketsiz, beyaz yüze bir an baktı
Rahip ona kuzeninin huzur içinde öldüğünü ve
Cennetin merhametinde ve afında dolu.

Clarence Stuart titredi ve gitmiş olanı düşündü
Hızlı ve tuhaf bir şekilde, komutları olan Tanrı'nın çubuğundan önce
öfkelenmişti.

Bütün sabah Floransa'da kaldı.
çift ​​gömülme. Elaine oteline geri dönmüştü ve Bay Stuart ona gönderdi
Boş zamanında okumak için kan lekeli itiraf Guy Kenmore tarafından. Daha sonra
Zamanını ölülerinin gömülmesine bıraktı. Bir elçi gönderdi
Villa'ya ölüm müjdelerini kırmak için
ona söyleyene kadar annesinin kaderini cehalet
kendisi.

Messenger, Tidings ile geri döndüğü kadar üzgün döndü. Lilia
bilinçsiz ve ölmek, onun sinsice bir nüksetme yaşadı
O sabah ölümcül kanama getiren hastalık.




Bölüm XLVI.


Elaine'nin ölmekte olan itirafını okumak için dayanabileceğinden daha fazlasıydı.
hayatını kandıran ve kızının markasını markalayan kötü yaşlı adam
Utanç ile genç hayat.

Neredeyse ona bakmak ve onun aracılığıyla onun aracılığıyla hissetmesi onu öldürdü,
Noble yaşlı baba hayatını kaybetmişti.

"Eski Clarence Stuart'ın sırrıyla ölmüş olsaydı, daha iyi, çok daha iyi
Onun kötü adamı anlatılmamış! "Ağladı."
Assassin'in elinden öldüğünüzden sonsuza kadar utanç markası, benim
Baba, oh, babam! "

Yine de, ona şaşkınken bile, babasının sahip olacağını biliyordu
Onun için onur ve mutluluk satın almak için hayatı iki kez göz önüne alındığında, onun
En çok sevilen çocuk.

"Irene asla bilmemeli," dedi Bay Kenmore'a. "Babamı sevdi
O kadar çok ve o kadar tutkulu ve aceleci ki kırılacak
kalbi. Mamma ve Bertha'yı da yedeklemeliyiz. O kötü kadın
Şimdi öldü ve dünyevi intikam ona ulaşamıyor, bu yüzden kocasının
Sake onun hafızasını koruyacağız. "

Onunla en iyisi olduğunu kabul etti ve ona itiraf verdi
onun için okumak, açıkçası onu tutamaya devam edemeyeceğini söylemek
elinde. Yine de kalbi yandı ve yanağını duyarken parladı
Kendisi ve sevdiği genç kocası derinlemesine planın hikayesi
ayrılmıştı.

"Irene bunu okumalı-ve Mamma ve Bertha," dedi özlemle ve
Guy Kenmore, kadının saf kalbinin ne kadar acı olduğunu anladı
Omuzlarına koydukları küçümseme kirası altında küçüldü.

"O kadar kalpsiz birini hayal etmek neredeyse imkansız
Adam, "dedi." Planlarını ne şeytani sanatla koydu. Sana söyledi
hileli evlilik töreninin hikayesi ve kocanızın ikincisi
evlilik. Oğluna hileli mektubunuzu sundu
feragat ve daha sonra yurtdışında ölümünüzün yanlış bildirimi. HAYIR
Acaba, ruhunun kanatları onun ağırlığıyla ölmek için tıkanmıştı
korkunç günahlar. "

Ona Irene'nin ölümden kurtarılmasının hikayesini ve nasıl sahip olduğunu anlattı
Daha sonra onunla Bay Stuart'ın Arno'daki Villa'da tanıştı.

"O, garip bir tazminat gibi görünmüyor mu?
Babası tarafından ölümden kurtarılmalı mıydı? "Dedi, düşünceli bir şekilde.

Onunla hemfikirdi ve sonra ona çalan bir görünüm gördü
nazik gözler.

"Çocuğunuz için mi özlüyorsun?" diye sordu.

"Kalbim onu ​​tekrar tokatlamak için ağrıyor," diye yanıtladı.

"Sabırlı olun. Birkaç saat içinde onu sana getireceğim," diye yanıtladı.

"Peki sen?" Diye sordu yavaş. "Dalgaların verdiği için memnun musun yoksa üzgün müsün
Bize geri mi döndü? "

"Onu seviyorum," diye cevapladı, basitçe ve bununla birlikte.

Çocuğu annesinin kollarına geri yükleme görevine gitti,
Ve Elaine, dönüşü için istekli bir sabırsızlıkla bekledi.

"Cesur, gerçek bir kalbi var," dedi. "Irene asil olacak
koca. Sonuçta, o korkunç gecenin hatası bir
İkisine de Providence. "

Çünkü birbirlerini sevmekten yardım edemedikleri gibi görünüyordu. BT
Cennette yapılmış bir maç gibi görünüyordu. Çok yakışıklı, çok asil, çok
tür. Irene çok güzeldi, çok hassastı ve annesi bunu biliyordu
Onun güzel, kasıtlı yolları, ama denizdeki köpük olarak,
altın kalbi.

Elaine, kızının uğruna damadı ile iyi memnundu,
Aynasına baktığında neredeyse saçma görünüyordu
Kayınvalidesi olduğunu yansıtır. Zaman ona çok hafifçe dokunmuştu
uçuşunda ve kızı kadar güzeldi. Aslında,
Clarence Stuart onu sevgisini telaffuz etti. Keder böyle bir ruh getirmişti
Ve "gece yıldızları ortaya çıkarsa" bile yüzüne ifade.

Birkaç saat geçtiğinde ve salonda ayak sesleri duyduğunda
Kapısının dışında, sevinç gözyaşları gözlerine ve rapturous'a yükseldi
Kalbinin ritimleri neredeyse acı vericiydi.

"Irene, aşkım sevgilim," diye mırıldandı, özlemle.

Kapı kesilmemiş ve Guy Kenmore girdi-birer!

Elaine onun yanından baktı-yüzü soluk, gözleri dolduruldu.

"Ah, bana gelmeyeceğini söyleme," diye bağırdı.

Sonra yüzünün üzerinde düşünen ağır sıkıntıların gölgesini gördü.

"Ölü değil!" Ağladı.

Ellerini firması güçlü bir tokaya aldı.

"Cesur ol," dedi. "O ölmedi. Bu kadar kötü değil. Ama
Dün gece konserdeyken Irene villadan kaçtı,
Ve yokluğu bu sabah sonuna kadar keşfedilmedi. O gitti
Bayan Leslie için bu not ve o size gönderdi. "

Zarif beyaz zarfı göğsünden çekti ve içine koydu
el.




Bölüm XLVII.


Elaine mektubu titreyen ellerine aldı ve bir sis yoluyla
acı gözyaşları, sahip olduğu kızının güzel yazdığını gördü
ölü olarak yas tuttu. Çiğini gözlerinden sildi ve kederi okudu
Kızın yüklü kalbinden akan kelimeler.

     "Sevgili Bayan Leslie, gerçek arkadaşım," Irene yazmıştı, "affet beni
     Bana tüm nezaketiniz için görünüşte kaçmak için.
     Sorunlar beni kapsıyor, sığınağım yoktu ama uçuşta. BEN
     Bay Revington'u sevmeyin ve onunla evlenmekte özgür değilim. Ama o
     Beni hasta çalıştırma gücünde mi var ve çok uzakta uçmalıyım,
     gücünün ulaşamayacağı kadar. Kederli bir sırrım var ama ben
     Bunu size söyleyemem; Kalbim kırıldı ama sana söyleyemem
     Kimin soğukluğu ve zulmü. Seni pervasız bırakacağım ve
     Umutsuzluk, tekrar buluşup karşılaşamayacağımızı bilmiyor. Sonsuza kadar tanrı
     Gizemli olan arkadaşlığınız ve nezaketiniz için seni korusun
     yabancı.

                                                           "Irene."

"Bunu okudun mu?" dedi Elaine, gözyaşı gözlerini Bay'a kaldırarak Bay'a
Kenmore'un mezarı, üzgün yüz.

"Evet; Bayan Leslie'nin nazik izniyle," diye yanıtladı.

"Ne yazık ki atıfta bulunduğu soğukluğunuz ve zulüm mü?" sorulan
Elaine.

"Benim mi? Hiçbir şekilde," diye cevapladı, ürperti, ürküttü. "Hiç anlayamıyorum
Bu ifadelerle ne demek istiyor. "

"Kasıtlı olarak körsün," diye yanıtladı. "Bahsettiğinden eminim
sana. Ah, Bay Kenmore, fakir çocuğum seni sevmeyi öğrenmişti. Sen
Gerçekten onlardan önce karın olarak iddia etmeliydim, eğer gerçekten
onu sevdi. "

Çok ciddi görünüyordu ve şaşkın görünüyordu. Derin bir sifon yüzünü renklendirdi.

"Tanrı bunu yeterince memnun edeceğimi biliyor, ama rahatsız etmekten korktum
o. Onu benim için talep etmeye çalışırsam kızgın olacağına inandım
sahip olmak. Ve onun varsayılan bir isim taşıdığını hatırlamalısınız. Bekliyordum
Bana karşı merhamet edeceğini umarak ne kadar sabırla yapabileceğim ve
Kimliğini kabul et. "

"Çocuğun kendini kollarına atmasını bekliyorum," dedi Elaine,
Tatlı, dalgın gülümsemeleriyle. "Ah, Bay Kenmore, sen çok
asil ve şövalyeli, ama çok az ince işlerini biliyorsunuz
kadının kalbi. Benim küçük Irene çok gururlu ve koşulları
Evliliği, hoş geldinizden emin olmasını sağlayacak değildi
senden. Gelmeden önce öleceğine inanıyorum
Sen ve dediniz: 'Ben senin karınım, öldüğüne inandığın!' '

"Soğuk, gururlu, kabalık eşiğine kayıtsızdı,"
cevap verdi, ağır. "Bana Julius'u sevdiğini göstermeye eğildi gibi görünüyordu
Revington. "

"Yine de şimdi onu umursamadı. Ah, Bay Kenmore, yapabilirim
Aranızda gurur ve hassasiyetin nasıl durduğunu açıkça görün. Sen
Kendini ilan etmesini bekledi, onu iddia etmeni bekledi ve,
Sonunda sevginizi umutsuzlamak gitti. "

Beyaz kollarını ona uzattı.

"Ah, Bay Kenmore, onu benim için bulacaksın, küçük kızım, sevgilim,"
Dikkatli bir şekilde yalvardı.

"Evet, onu senin için bulacağım ve kendim için-yemin ederim" dedi.
tutkuyla. "Gururumu bulana kadar aramadan asla vazgeçmeyeceğim ve
kasıtlı küçük eş. "

Bir an durdu, sonra devam etti, endişeyle:

"Ama gitmeden önce senden biraz soracağım. Belki de olabilir
harika bir iyilik. "

"Adlandır," diye cevapladı nazikçe ve cevapladı:

"Lilia Stuart-kocanızın çocuğunuz ve kim senin olmalı,
Çok-Babasının villasında ölümcül bir hastalıkla ölür,
tüketim. Dün gece çocuğun kalbini fırtına ile taşıdınız. Bugün,
Hastalığı ve acılarında şarkılarınızın parçalarını söylüyor-onlar
Düşün-gelirsin-ölmekte olan saatlerini daha mutlu edebilir. "

"Babasının onu rahatlatmasına izin ver," dedi, acı bir şekilde, kalbinde kıskanç
o diğer kadının çocuğundan.

Elini aldı ve yumuşak, saf gözlerinin derinliklerine baktı,
belirli bir kadın gurur.

"Bayan Stuart," dedi sesinin adına sıkıca bakmasına izin verdi,
"Bu sana layık değil. Kalbin sana karşı kızgınlığı taşıyor
Koca seni hiç yanlış yapmadığında. Günah işlemedi, o
günah işledi. Şimdi çocuğa gelemez. Önce gömmeli
onun ölüleri. "

"Kalbim çok boş ve acı dolu olduğunda ona nasıl şarkı söyleyebilirim?" o
diye sordu, kasvetli bir şekilde.

"Çünkü Tanrı bunun son saatlerini neşelendirme çabalarınızı kutsayacak
Annesiz çocuk, "dedi." Clarence Stuart çocuğu seviyor ve
Onunki kadar senin de olabilirdi. Onun uğruna sevmelisin.
Kendi sevdiğiniz Irene olsaydı, hayatının baharında ölmek. "

"Gidip gideceğim," diye cevapladı, çok muazzam bir şekilde.




Bölüm XLVIII.


Elaine villaya gittiğinde garip, romantik tarihi biliniyordu
Lili hariç tüm sakinler. Bayan Leslie, kadının bilgeliğinde,
gerisini her şeyi anlatmanın en iyi şekilde yargılanması, ama kimse onu nefes almadı
ölmekte olan çocuk. Yalnız olan güzel şarkıcının
Genç kalbi esir aldı, babasının gerçek karısıydı. O geldiğinde
ve Lilia'nın ölmekte olan yatağında bir melek gibi şarkı söylediğini buldu, hayır
İşaret, karanlık gözlerindeki sessiz şükranla kurtardı ve Elaine en iyisiydi
Bu şekilde memnunum.

Adil tomurcuktan önce birkaç gün dalgalanan umut ve korku vardı
sarkık sapında solmuş. Bazen her görünüşe sahip olurdu
Miting, ama sadece sinsice onun aldatıcı övgüdü
hastalık ve hemen en endişe verici olana geri dönecekti
semptomlar.

Bay Stuart'ın artık zayıf olanı duymaya devam edebileceği gün geldi
Sesi annesini soruyor ve neden gelmediğini merak ediyor.

Çocuğuna gerçeği o kadar sonsuz acıma ve nezaketle söyledi.
Genç kalbine darbeyi yumuşattı ---- annesinin sahip olduğunu söyledi
Onun önünde bilinmeyen topraklara gitti.

Lilia, beklediğinden daha cesurca taşıyordu.

"Sadece benden önce biraz gitti," dedi ne yazık ki.

Ve daha sonra Bayan Leslie'den Irene'den istedi.

"Mamma beni yapmamaya kadar ilk başta onu sevdim," dedi, dedi
açık bir şekilde. "O zaman acımasız ve kaba davrandım. Hala kızgın mı,
Bu kadar hasta olduğumda bana gelmiyor mu? "

Ona nazikçe Irene'nin hastalığını bilmediğini söylediler,
gitmişti.

"O zaman onu bir daha asla göremeyeceğim," dedi Lilia, ne yazık ki. "Ona olduğumu söyle
Zulüm için özür dilerim Bayan Leslie ve ondan beni affetmesini isteyin. Ona söyle
Benim kız kardeşim olmalıydı sadece Mamma istekli değildi. O iyiydi
Ve güzel ve ondan nefret etmeye çalıştığımda bile onu sevdim. "

Bayan Leslie, Irene'yi bulduğunda mesajı vereceğine söz verdi.

"Seni affedeceğini biliyorum Lilia, çünkü sen bile seni sevdi
ona kaba davrandı, "dedi, kan bağının nasıl hayret etmesi
iki kızın kendiliğinden sevgisinde kendini iddia etmişti
Ölü kadın çok kötü bir şekilde güneşlendi.

"Zavallı küçük yanlış yönlendirilmiş Lili. Cennette olduklarını bilecek
Gerçekten kız kardeşler ve bu onun için bir rahatlık olacak, "dedi kendi kendine.

O akşam altın İtalyan gün batımı ışıltısında Lilia onu kapattı
Çiçekler Alacakaranlıkta Yapraklarını Sunurken Ağır Kapalı Gözler Yumuşak Bir şekilde ve
Onları biraz geçirdiği dünyada tekrar açmayı unuttum
sırasında. Elaine elini tuttu ve yumuşak, tatlı uyumak için söyledi
Daha iyi bir topraktan nefes alan sayılar.

    "Işığı asla gölgeyle karartılmayan bir toprak,
     Tarlaları vernal olan;
     Güzel hiçbir şeyin solmadığı yerde
     Ama ebedi için çiçek açar. " * * *

Bir alacakaranlıkta kaldıkları çocuğun mezarının üzerindeydi
Havva, Clarence Stuart'ın yaptığı güzel, saf, beyaz çiçekler
çok sevdiği ve kimden
çok acımasız bir şekilde güneşlenmişti.

"Elaine, evim bana ıssız kaldı" dedi. "Hiç
Bana geri dönme rızası? "

Adil çiçek yüzü sarktı, kalbinin sıcak gelgiti ile kıpkırmızı oldu
Duygu, ama bir an için konuşamadı ve ne yazık ki devam etti:

"Seni sevmeyi hiç bırakmadım Elaine, sana inandığımda bile
Yanlış, bana öldüğünü söylediklerinde bile, diğeri geçtikten sonra bile benim
isim ve evimi paylaştı. Onu hiç sevmedim. O babamın seçimiydi
Benim değil ve beni mutlu edemedi. Elaine, benim erken seçimim, benim
Kendi ibadet eden karısı, eve kalbime gelmeyecek misin? "

Kollarını hevesle uzattı, ama geri çekildi, ancak olmasa da
kaba bir şekilde.

"Henüz değil," diye cevapladı nazikçe. "Çok erken. Birkaç tane verelim
Hayatını bu kadar uzun süre dolduran ölülere aylar, o zaman ---- benim için gel. "

"Ve bu kamu kariyerini düşündü ---- ben çok bencilim,"
söz konusu. "Benim uğruna tutkunu feda edecek misin? Vazgeçecek misin
Sadece evimin duvarlarında duyulmam için o tatlı ses? Öyle
Çocuğumu son, uzun uykusuna söylediği için benim için kutsal. "

"İstediğiniz gibi olacak, Clarence," diye cevapladı nazikçe; ve yine de
Profesör Bozzaotra, o büyük sesin kaybından hayal kırıklığına uğradı.
Dünya, kararında kabul etti. Elaine'nin
Romantizm çok mutlu bir şekilde sona ermişti.

"Benim için üzücü bir hayal kırıklığı olmasına rağmen," diye iç çekti. "O zaman
Ama okuldaki bir kız ona sesinin dünyaya ait olduğunu söyledim,
Ve sonunda ona tekrar öğretmek için bana geldiğinde büyülenmiştim
Halkın gerekli olması gerekir. Ah, onun mutluluğunu bozmamalıyım
boş pişmanlıklarımla! "




Bölüm Xlix.


Ay ışığı Bay View House'da yatıyordu-Haziran'ın ihale ay ışığı değil
İlk gördüğümüzde-ama Kasım ayının soğuk, kış beyazlığı. .
Zemin ince, hafif bir kar halısı ve bir rüzgarla kaplandı
Körfez, karada soğuk bir şekilde süpürüldü, neredeyse böyle olanları dondurdu
Piercing titizliğine maruz kalacak talihsiz. Gökyüzünde Yıldızlar
soğuk bir şekilde parlaktı.

Ancak açık hava soğuk ve rahatsızlıktan dolayı hiçbir ipucu yok
Güzel, kasıtlı Irene ile ilk tanıştığımız lüks salon. Bir parlak
Kömür yangını, ızgaranın geniş, çelik çubuklarında yandı ve bir
Büyük dairede tembel, lüks sıcaklık. Basking
Rahat ışınlar oturdu Bayan Brooke ve Bertha, Lamplight düşüyor
Yumuşakça siyah ipek elbiseleri ve boğazda narin lisse ve
bilek. Bertha'nın ipeksi, koyu saçlarında tutturulmuş beyaz bir gül,
Kışlık çevrelerinin ortasında yazın hoş bir kokusu. Karanlık kaşlarını çattı, esmerin yakışıklı yüzünü, onun tarafından uyandırıldı
Bir an önce annenin sözleri.

"Yarın Bertha, New York'a gitmeli ve elmaslarımı satmalıyız,"
Bayan Brooke demişti. "Bunun için yardım yok. Olmaları gerekecek
kurban edildi. "

"Bizimizi uzattığımızda toplumda yapacağımız güzel bir görünüm
Yas-giymek için mücevher yok! "

"İncilerin ve yakutlarınıza sahip olacaksın; senden ayrılmanı istemedim
Onları, "dedi Bayan Brooke, yatıştırıcı bir şekilde.

"Yapmana gerek yok, çünkü yapmam-hayır, açlıktan gelse değil
Bizimle! "Tutkuyla esmer ilan etti.

"Aptalca konuşuyorsun Bertha," diye açıkladı annesini. "Sanmıyorsun
beni mücevherlerime, fakirinizin armağanı ile ayırmam için de üzülüyor
ölü baba? Yine de bunun üzerine aptalca bir ağıt yok. Düşünüyorum
davanın ihtiyaçları; Ama aynı zamanda zorlamadıysan da hatırlıyorum
Bu sezon yazlık tatil köyleri turunu yapmam gerekiyordu
Güzel elmaslarımı satmadan kış boyunca yaşayabilir! "

"Ah, evet, her şey benim hatam!" diye bağırdı Bertha, öfkeyle. "Yardım edebilir miyim
Guy Kenmore,
Onu bulmayı beklediğim yazlık tatil beldeleri? Eminim olmamalıyım
Bulduğumdan çok emin olmasaydım parayı harcamanızı istedi
onu bir yerde. Ve eğer onu bulsaydım onu ​​kazanmalıydım, biliyorum
Geçen yıl bana aşık olduğundan eminim. "

"Korkarım yanıldın canım. Sanırım o elaine öyleydi
ile vuruldu. Dikkatinizi de başka birine çevirdin
Para, eğer bir tane bulabilirsen, çünkü yapmanız çok önemlidir
Yakında evlenin ve Guy Kenmore'un hiçbir şeye bakmadığı çok açık
Siz, "dedi Bayan Brooke, Tartly.

"Elaine-her zaman Elaine!" diye bağırdı Bertha, bir tutkuyla. "
Utanç verici hikayesine ihanet ettikten sonra ona önem verebilir mi? "

Bayan Brooke cevap vermeden önce kapı-çukurda keskin bir peal geldi
Bu, büyük, sessiz evden garip bir şekilde yankılandı. Her iki bayan da başladı
şiddetle.

"Bu kim olabilir?-Bu saatte?" diye bağırdı Bertha, bakarak
Eller dokuza işaret eden saat.

"Tekneden veya trenle gelen biri," diye bağırdı Bayan Brooke
gergin bir şekilde. "Belki Elaine!"

"Her zaman Elaine'ye zarar veriyorsun-Profesör Bozzaotra'yı unutuyorsun
onu _prima donna_ yapmak için Avrupa'ya götürdü, "diye bağırdı Bertha,
keskin bir şekilde.

Şu anda tuttukları tek hizmetçi olan eski inancı duydular,
Salondan kapıya doğru dolaşarak ve sessizce bir an bekledi
Konuklarının kim olabileceğini öğrenin.

Ağır salon kapısı açıldı, ışık basamakları eşikte çaldı, sonra
Aniden bir terör çığlık attı ve evin içinden geçti ve eskimiş
İnanç salon kapısına geri döndü, çılgınca açıldı ve kaçtı
metresinin koruma için olduğu gibi.

"Neden, inanç, sen yaşlı basit, ne rahatsız ediyor? Bir hayalet gördün mü?"
diye bağırdı kibirli Bertha.

"Evet, Bayan Bertha, sadece gördüğüm buydu! Kapıyı açtım ve orada
Bayan Irene'nin hayaletini durdurdu, sadece denizden yükseldi, "diye nefes aldı yaşlı
İnanç, terör ve tükenme ile üstesinden gel, çünkü çok şişmandı ve
Uçuşu ani ve hızlıydı.

"Çok saçma," diye küçümsedi Bertha ve o zaman hafif ayaklar geldi
Salon boyunca, eşik üzerinde hafif bir figür parladı-
Pelerininin karanlık kaputu omuzlarına geri döndü ve tüm
Güzel, soluk yüzünün etrafında bir aureole gibi uçan dalgalı altın saçlar!

Eski temizlikçiye koştu ve onu gülünç bir şekilde salladı
omuzlar.

"Kendinden utanmıyor musun, eski inanç?" dedi. "_İ'm_
Hayalet-Ben Irene, yaşıyorum ve nefes alıyorum! Ben düşünmüyorsan beni sıkıştır
gerçeği söylemek. Annemi görmeye geldim, "onun istekli bakış fitil
odanın etrafında. "Oh, nerede, nerede?"




Bölüm L.


Bir an için Bayan Brooke ve Bertha neredeyse sinirsizdi ve
eski temizlikçinin olduğu gibi ürküttü. Suskunla baktılar
Fuarda, genç yüze, yine de Irene Brooke'un aksine-benziyor
Kızın görkemli olan parlak, büyüleyici güzelliğinde
Çeyiz, yine de değişti çünkü bir kadının ruhu tüm sevgisi ve kederiyle
ustaca dönüştürmüştü, sadece yapması gereken tek zarafet ekleyerek
Sadece eşsiz.

Sonunda--

"Sen Irene değilsin," diye soluk Bertha, "o öldü!"

"Boğulmadım," diye cevapladı kız basitçe. "Tanrı bana izin vermedi
O gece kötülüğümde yok. Daha sonra geçen bir yat tarafından kurtarıldım
Sudaki bir tahta üzerinde birkaç saat yüzüyor. Bana bak Bertha. Yapmak
Irene, canlı ve ette olduğumu görmüyor musun? "

Bertha onu istikrarlı, aşağılayıcı gözlerle ve kıvırma ile bir an olarak gördü
dudaklar.

"Hayır, sen Irene değilsin! Sen sefil bir sahtekarsın!" O parladı
öfke ve acıyı korkutmak.

Irene onunla ilgili durdu, bir an için rahatsız oldu ve hayret etti. BT
onu inkar edecekleri hiç gelmemişti.

Dudakları titredi ve gözyaşları tatlı, mavi gözlerine parladı.

"Böyle bir yanlışlık söylemeye nasıl cüret edersin, Bertha?" Bir şeyle ağladı
eski, zorlu öfkesi. "Kimin mükemmel bir şekilde iyi olduğumu biliyorsun. Sen
Bana sahtekâr ve acımasız. "

Sonra küçümseyen sessiz kızdan döndü ve odayı geçti
Hala kolay sandalyesinde oturan Bayan Brooke
Ayaklarında aptal terör.

"Büyükanne, beni inkar etmeyeceksin," diye yalvardı, "Ben Elaine'nin
çocuk-utanç ve üzüntü seni çok uzun süre koruyan
Brooke'un dürüst adı. Benimle konuşmayacak mısın, küçük Irene
Büyükbaba çok seviyor muydu? "

Yakışıklı yaşlı kadın bakışlarını sert, acımasız bir bakışla geri döndürdü. O
henüz torununu kabul etmeye hazır değildi. Loş parladı
Irene'nin onu iddia etmek için geri döndüğü şaşkın zihninin üzerinde
koruma ve destek.

Doğru koşullarında onu kabul etmeye hazır değildi
Ya ve kalbinde mücadele eden hafif acıma
Bertha'nın siyah gözlerinin uyarı flaşı ile boğuldu.

Irene kendini reddetti ve tekrar reddetti. Onlara baktı
şanssız şaşkınlık. Bu cavalier küçümsemesine eşit hiçbir şey
onun başına geldi. Temizlikçinin içinde kızımla eğlenmişti
Terör, ama bu daha kötüydü. Onun genç koynunu fırtınalı ile yükseltti
öfke.

"Annem nerede?" diye sordu acı bir şekilde. "Beni de inkar edecek mi?
Deniz ölülerinden vazgeçtiği için üzgün mü? "

Düşük, fısıldayan bir inilti veren eski inanç dışında kimse ona cevap vermedi
Bu her şey ya da hiçbir şey anlamına gelebilir.

Irene ona gitti ve nazik şiddetle kolundan salladı.

"Gel, eski inanç, sen tam olarak şaşkın değilsin, sanırım," dedi acı bir şekilde.
"Bana Bayan Elaine'nizi nerede bulacağımı söyle!"

Şişman yaşlı temizlikçi,
Sıcak, beyaz elin gerçekçi dokunuşu. Kendini büyük gibi salladı
Shaggy Dog ve ayakta duran bir duruşa yükseldi. Terörün bir kısmı
yüzünden öldü.

"Annem odasında yukarıdaki merdiven mi?" Irene, sabırsızlıkla sordu.

"Bayan Irene, tüm bu uzun aylar neredeydin?" İnanç,
ilgisiz bir şekilde.

"İtalya'da bulundum, inanç. O gece denediğimde kurtarıldım
İtalya'ya bağlı bir yatla kendimi boğdum. İnsanlar çok nazikti
Ben ve ben onlarla oraya gittim. Ama Mamma'yı bulmak için geri döndüm.
Nerede, inanç? Git ve onu bana getir, "diye bağırdı genç kız
sabırsızlıkla.

"Ah, Bayan, burada değil. Senden sonra gitti, gitti
Olduğunu söylediğin yere, "kekeledi.

"İtalya'ya mı?" diye bağırdı Irene, boş.

"Evet, Bayan Irene-eski müzik öğretmeni ile öğrenmek için gitti.
Harika bir şarkıcı ol. Oh, Bayan Brooke, "Yaşlı kadını iç çekti, döndü
endişeyle metresine, "Ona yapabileceğimden daha iyi söyleyebilirsin
Bayan Elaine'ye gitmeden önce sana yazdığı mektup. "

"Özel meselelerimizi bu sahtekâr için nasıl anlatmaya cüret edersiniz?"
Bertha'yı, parlak gözlerinden yanıp sönerek ateş istedi. "Sen hayır var mı
Duygu, yargı yok mu? "

"Ah, bayan," bu kesinlikle _our_ Irene. İlk başta eski bir aptaldım ve
Onu bir hayalet için aldı, ama şimdi yemin edebilirim 'Elaine'nin
Küçük Kızı, "İnanç, küçültmeye sevgi dolu bir bakışla
Cevabını endişeyle bekleyen genç kız.

"Sus, başka bir kelime değil!" Bertha. "Kendini nasıl kurmaya cüret edersin
Bana karşı mı? Sana bu kızın bizim için bir şey olmadığını söylüyorum ve o ayrılacak
Bu ev! Odanıza, inancına git ve orada kal. Senin yok
salonda iş. "

"Git," diye tekrarladı Bayan Brooke
eski temizlikçi.

İnanç, bir sevgi ve acıma bakışını verdikten sonra yavaş yavaş odadan ayrıldı
Ona sonuncusu gibi bakan kötü genç yaratık üzerine
Dünyadaki arkadaş ayrılıyordu.

Soğuk hava, salondaki yaşlı kadınla buluştu ve kapanmaya gitti
Yüksek sesle ileri geri vuran ağır kapı.

Dezavantajı için eşiği geçen bir beyefendi ile tanıştı. Utanmış
Korkunun son aptalca sergisinden, yaşlı kadın onu yere tuttu
cesurca ve davetsiz misafirle bir parley tutmayı bıraktı.

Irene, odanın ortasında boş bakarak durdu
Biri onu çok soğuk bir şekilde inkar eden iki zalim kadının diğerine. Bir bakış
Acı ve keder adil yüzünü gölgede bıraktı.

"Kızının İtalya'ya gittiği doğru mu, hanımefendi?" diye sordu,
çekingen bir şekilde, büyükannesine bakarak
Bahçe Bertha.

"Evet, bu doğru," diye yanıtladı Bayan Brooke, gözlerini kaldırmadan
Parlayan halkaların tombul parmaklarında tefekkürü.

"Ne zaman geri geliyor?" kızı sordu.

"Bu senin için ne?" Bertha'yı acımasızca istedi.

Güzel kız, acımasız kadına derin bir sitemle parladı.

"Benim için her şey bu," dedi yas tutarak. "O benim annem. Ben
Onu seviyorum ve o beni sevmem gereken tek şey. Denizi geçtim
Kendimi kollarına atın ve şimdi buradayım o gitti-o
Gitti, oh, Tanrım, üzerime acıyor, "diye bağırdı, umutsuzca, sıcakken
Hayal kırıklığı ve üzüntü gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Bunların hepsi çok iyi oyunculuk, ama anneye dayatmıyor ve
Ben, "Bertha'yı küçümsedi." Sen bizim için hiçbir şeysin ve sen benim için bir şey değilsin
kız kardeş. Sen aşağılık bir maceracısın ve sahtekarsın. Ticaret yapmaya çalışıyorsun
Bir şekilde keşfettiğin kız kardeşimin talihsiz sırrı üzerine,
Ama bizden hiçbir şey almayacaksın-hiçbir şey! Şimdi dilenmeden önce
Sizi dışarı atmak için hizmetkarlar, "diye bitirdi, çok.

Irene, soluk, üzücü yüzünü acımasız kadına çevirdi.

"Gideceğim bir yerim olmadığını biliyor musun?" diye sordu, düşük, korkulu
ses. "Çantamdaki son kuruşun buraya gelmesi için harcadım
anne. Eğer beni geceye çevirirsen soğukta yok olmalıyım. "

"Bu benim endişem değil," diye cevapladı Bertha öfkeyle. "Git, söylüyorum
Sen!"

"Bertha'yı zulmüne yaptırım yaptırıyor musun, hanımefendi?" dedi Irene, hitap ediyor
büyükannesi. "Gerçekten ölümüme gitmeli miyim?"

"Lütfen nereye git, böylece odamı anında terk edersin," diye yanıtladı
Zor bir kadın, zulmünde Bertha'yı kararlı bir şekilde sürdürüyor.

"Annemin kararını duyuyorsun. Şimdi git!" diye bağırdı Bertha geniş uçuyor
kapı ve beyaz, halka eliyle işaret ediyor.

Ama Irene'i odadan itmek üzereyken bile, eli
Düştü ve tiz bir dehşet çığlığı söyledi.

Kötü niyetli siyah gözleri bir çift yanıp sönen bakışlarla karşılaşmıştı
Kahverengi olanlar, korkutucu hor görme ve acı öfkesi soluyor gibi görünen
onun durduğu yerde.

"Tanrı ikinizi de affetsin!" dedi zavallı terk edilmiş kız, döndüğünde
kötü görevlerine uymak; "Çünkü elbette buluşmaya gidiyorum
ölüm!"

Acı gözyaşlarıyla kör, eşiği geçti, hiçbir şey görmedi,
Ve böylece onu tokatlamak için uzanan erkekçe kollara koştu.

"Kocanın kollarından başka bir yere gitmiyorsun sevgilim" dedi
Mavinin altında sevmeyi öğrendiği sesin düşük müziği
İtalyan gökyüzü. "Kocanızın kollarına, onu bir daha asla terk etmeyecek!"

Ve küçük karısını sıkıca atan kalbine sıkıştırdı, adam
Kenmore Bertha'ya döndü.

"Tanrı seni bu ahlaksız zulüm için affedebilir" dedi, "ama asla ben
irade. İnsan formundaki şeytanlar dışında hiçbiri kendilerini gösterebilirdi
Bu çaresiz çocuğa acımasız. Umarım hiçbirini asla göremeyebilirim
tekrar yüzler. "

Ve daha fazla söz etmeden, küçük gelini bu elverişsiz olanlardan götürdü
Yine soğuk, kasvetli geceye çıkıyor. Ama artık değillerdi
Soğuk, keskin rüzgar ve sürüş karının bilincinde. Vardı
Geceyi kendilerine daha adil kılan kalplerinde sıcaklık ve yaz
ilk olduğunda tüm ay ışığı ve gülleri ile o Haziran gelgitinden daha
Met.

"Seni burada İtalya'dan takip ettim sevgilim," dedi, "ve yapacağım
Seni bir daha asla gözden kaçırmayın. Seni seviyorum Irene. Seni hiç sevdim
Seni isteksiz gelin yapan geceden beri. Söz verecek misin
Şimdi her zaman benimle kal, küçük karım? "

Ve onun ihale, ürkek "evet" ve küçük elin baskısı
kolu tatlı okudu, çok cömert ve çok sevgi
Chivalrous, utangaç küçük gelini avlamaktan istemek için.




Bölüm Li.


Bay View House yakınlarında çok iyi bir otel vardı ve adam
Kenmore ve küçük gelini oraya gelmeyi beklemek için gitti.
Baltimore'a dönmeyi önerdikleri gece yarısı treni.

Rahat bir özel salon sağladı ve neşeli oturup
Yangın asla saatlerce beklemeden daha hızlı geçmedi.

Sevgilisi kocasının kolu yakın ve sevgiyle zarif bir şekilde etrafında
form, Irene o anlık gecenin hikayesini dinledi
Çok kötü kaçtı. Hem korktuğu adamın hem de
Despiş öldü, Bay Stuart'ın babası olduğu ve Lilia ve
Annesi her ikisi de ölmüştü.

"Ve gitmeyi ve duymayı reddettiğim kendi değerli annemdi
Gece, "dedi." Ah, eğer sadece bilseydim! Ama ben benim tarafından vahşi oldum
korkular. Benim sorunumda, dünyaya sığınak olmadığı bana benziyordu
Benim için ama annemin kollarında ve bu yüzden Amerika'ya kadar geri döndüm
Rüzgar ve gelgit beni getirebilir! "

"Eğer seni sevdiğimi bilseydin, Irene, gider miydin?" O
diye sordu ona yumuşak bir şekilde, güzel safir mavi gözlere derin bakarken.

Sıcak renk, ciddi bakışlarında yanaklarına yükseldi ve
tereddüt etti.

"Söyle bana," diye yalvardı ve sonra açık bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, gitmemeliydim. Eğer beni iddia etseydin o zaman
Doğrudan kollarınıza gel ve size tüm şüphelerimi ve korkularımı anlattı. yapabilirdim
Seni terk etmedi. "

"Gururlu küçük sevgilim," diye mırıldandı, "ikimiz de yanıldık
birbirinden uzak tutmak; Ama lütfen Tanrım, kaybı telafi edeceğiz
Birlikte geçirilen uzun yıllar boyunca bu ayların ayrılması.
Jean Ingelow'un o tatlı çizgilerini hatırlıyor musun sevgilim?

    "Biz ikimiz, biz ikimiz, biz ikimiz aye için
     Tüm dünya ve biz ikimiz ve cennet bizim kalmak.
     Asansörde bir Laverock gibi, şarkı söyle, oh, bonny gelini!
     Bütün dünya bir kez Adam'dı, Havva yanında.

    "Dünya nedir, aşkım! Ne yapabilir?
     Ben seninim ve sen benimki, hayat tatlı ve yeni;
     Eğer dünya işareti kaçırmış olsaydı,
     Çünkü ikimiz izin aldık ve bir kez daha deneyeceğiz. "

Derin, tatlı tonlarında ve gözlerinin düşkün bakışlarında Irene okudu
o günlerde olmayı özlemiş olsa bile sevildiğini
İtalya, ona soğuk, dikkatsiz, kayıtsız inandığında ve
aralarındaki bağı kabul etmemeye kararlı. Mutluluk Gözyaşları
Gözlerinde parladı ve düşük bir hıçkırık ile yüzünü göğsüne sakladı.

Onu yakın tuttu ve gözyaşlarını öptü, sessizce, cennete teşekkür ederek
Masum genç kalbinin paha biçilmez armağanı için.

Ona eşcinsel yat partisinin Richmond'a döndüğünü, ayık olduğunu ve
Bayan Stuart ve Lilia'nın kaybından üzüldü. "Çocuk-üvey kız kardeşin, Irene-bunu düşündün mü?-
Bayan Leslie'nin ölmeden önce bazı tür mesajları ”dedi.

Irene, şımarık, güzel Lilia'nın öldüğünü bildiğim için üzgündü; Ama o
annesinin ona karşı nazik olduğunu bilmekten memnun oldu-
Yumuşak, tatlı şarkılarıyla ölmekte olan saatlerini yatıştırdı.

"Sevgili sevgili anne-onu ne zaman göreceğim, Bay Kenmore?" diye sordu,
özlemle.

"Seni şaşırtmak istedim," dedi; "Ama seni şüphelenemem.
Zaten çok fazla doğdun. Onu yarın göreceksin. O
Baltimore'daki kız kardeşimin konuğu. Floransa'da seni öğrendiğimde
Amerika'ya geri dönmeye başlamıştı, bir sonraki vapurdan geçtim ve
Annen benimle geldi. Senden birkaç saat sonra indik ve ben
Seni izlemekte zorluk çekmedi. Başladığını öğrendim
Su rotası ile defne manzarası ve sizi hızlı bir trende takip ederek
öğrenmek için eski evinize zamanında ulaşmam sağlandığım anlamına geliyor
Bertha'nın kötülüğü ve kalpsizliği. "

"Zamanında beni soğukta yok etmekten kurtarmak için, çünkü benim
Bu biletin Bay View'a satın alınmasında son kuruş, "dedi
titreme.

"Geldiğim için çok mutluyum, ama her durumda sahip olmazsın
acı çekti, "diye cevapladı;"
Sen evden çıktı, o seninle giderdi ve bakardı
Sen."

"Sevgili eski inanç, o her zaman bana karşı nazikti," dedi Irene. "Ama Bertha
Her zaman benden nefret ediyordu ve eminim ki beni asla affetmeyecek
Sen ondan uzaksın. "

"Bunu söyleme," diye cevapladı, "çünkü ben hiç Bertha'ya ait değildim.
görkemli güzelliğine hayran kaldı, ama bir karı alma düşüncesi asla
o geceye kadar bana geldi, "gülüyor", benimle evlendin
Willy-nilly. "

Irene çok kızardı, ama gülerek de sona erdi. Bir dakika içinde
tekrar çok ciddileşti ve yumuşak küçük elini ona kaydırarak,
dedi, nazikçe:

"Biliyor musun sevgili adam, o zamandan beri-birbirimizi sevdiğimiz için-bu
Oyundaki evlilik benim için çok hafif ve saygılı görünüyor mu? Mıyız
Değil-biz "---- duraklatma, bashly.

"Evliliğimiz tekrar söz veriyor," diye bitirdi. "Evet aşk,
Bunu tekrar yapacağız ve bu sefer kalplerimiz elimizle gidecek. "

Ve ertesi gün sessiz küçüklerle tekrar evlendiler
Baltimore'daki kilise, tanıklar için en yakın akrabaları ve
Irene en düz inci-gri ipek ve en acımasız giymiş olsa da
Küçük Bonnet, Bay Kenmore'un yakışıklı, şık kız kardeşleri
O şimdiye kadar tuttukları en güzel gelindi.

Bayan Leslie'yi görmek için küçük bir Güney turuna gittiler.
En favorisini en iyi kucaklamalarla aldı ve biraz tutarsız
Seatches, ona "yaramaz küçük bir kaçak" diyor.

"Sırrını bana güvenmediğin için seni asla affedemem"
söz konusu. "Sana çok yardımcı olabilirdim canım, eğer bana izin verseydin."

Bay Stuart onu görmeye geldi ve onunla tanışmak için onu yalnız gönderdiler. Tüm
Baba ve çocukken toplantılarının çok kutsal olacağını hissettim
diğer gözlerin bakması için. Varlığından ağlayarak geldi, ama
Onlar, babasının iyi olduğu kanıtlanmış ve
asil ve kalbinin ona ve ona sevgi dolu olduğunu
Uzun acı çeken anne.

"Mamma'nın merhamet etmesi için kederli sabırla bekliyor" diye güvendi
Kocasına, yalnız kaldıklarında. "Umarım ona geri döner
yakında. Sadece düşün! Neredeyse on yedi için acımasız ayrıldılar
Yıllar! "

Ve güzel, sevgi dolu genç yüze bakan Guy Kenmore
Bay Stuart'ın ani Pang'daki acılarıyla merak ettiği bir şey
Böyle bir
yıllardır sonsuzluk.

Kederli genç yüzü tekrar parlak gülümsemelere öptü.

"Eve gittiğimizde Mamma ile konuşacağız" dedi. "Ona şunu söyleyeceğiz
Hayat, sevdiğimiz ve bizi sevenlerden uzaklaşmak için çok kısa. Biz
denetimli serbestlik süresini kısaltmaya ikna edecek. "

"Bunu hak ediyor biliyorum, çünkü bana derinden acı çektiğini söylüyor,"
dedi Clarence Stuart'ın kızı. "Ah, adam, onu çok seviyorum. O
hayatımı kurtardım, biliyorsun ve o zamandan beri onu sevdiğime inanıyorum,
Bondun ince yakınlığını anlayamasam da
Beni ona çekti. "




Bölüm lii.


Bayan Brooke ve Bertha ertesi gün New York'a gitmediler
yapmayı amaçlıyor.

Her ikisi de dün gece sahnesiyle aşıldı. Bertha's
Kötüevolans ve öfkeli acı onu neredeyse hasta etti. Bayan Brooke
Tagged ve pişman. Bertha'nın işlerini yönetmesine izin vermişti
Yüksek eliyle, kararının bilgeliğine inanarak ve şimdi
Kendini aşırı muaf ettiğini buldu.

Guy Kenmore'un Irene'i kendi başına talep edeceğini hayal etmiş olsaydı,
Torununun kapılarından sürülmesine asla izin vermezdi.
Böyle bir
Zengin bağlantı.

Ama şimdi sahip olduğu kalpsiz tapuyu hatırlamak için çok geç oldu
Kapalı adam Kenmore'un ona karşı kapıları. Kıç yüzü onun içinde kaldı
hafıza ve ayrılık sözleri onun içindeki çelik çatışması gibi
işitme:

"Umarım yüzünüzü bir daha asla göremem."

Sadece öyleydi. Bunu kendi kendine kabul etti, ama ona hiçbirini korudu
daha az acı. Bertha'yı işlemdeki payı için terk etti,
Ve Bertha küstahça cevap verdi. Zamanlarını acı içinde geçirdiler
Sunumlar, çok akıllıca uzanan bu iki kadın
kendileri.

Birkaç gün içinde Elaine'den bir mektup geldi. Nazik kınaması
Önsöz annenin kalbinde acı verici bir akora dokundu, çünkü ne yazık ki
En büyük kızını özledim, ancak söylemeye cesaret edemezdi
Zorlayıcı Bertha'dan önce.

"Evden ayrıldığımdan beri sana birçok kez yazdım," diye yazdı
Nazik Elaine, "ama hiçbir zaman mektuplarıma cevap vermediğiniz için sonuçlandırıyorum
istenmeyen olduklarını ve benim için unutulduğumu ve umursamadığımı
eski ev. Seni bir kez daha, muhtemelen son kez yazıyorum. "

Sonra birkaç yakından yazılmış sayfada Elaine onlara tüm hikayesini anlattı.
Yeni bulunan mutluluğu.

"Opera-şarkıcı olma planım, benim arzumla terk edildi
koca, "o yazdı," çok zengin ve artık yok
Çalışmam için herhangi bir ihtiyaç. Baltimore'da yaşayacağım. Irene'nin evi olacak
burada, çocuğumdan ayrı yaşamak için rıza gösteremiyorum. Bay Kenmore
Burada mükemmel bir konut ve kocam benzer bir şekilde güvence altına almaya söz verdi
aynı sokakta benim için bir, böylece küçük Irene'mi her zaman görebilirim
gün. Sevgili anne, bana öyle geliyor ki, zavallı elaine'nizi sevmiş olsaydın
Küçük kızımı sevdiğim kadar sıcak, bana asla bu kadar davranamazsın
Kesinlikle! "

Bertha'nın aşağılama kupasında son acı düşüştü. Elaine,
Yıllarca çiğnediği, üzüntüsü için onu hor gördü,
onu güzelliği için kıskanmak-sevilecek, onurlandırılacak, taç giymek
Zenginlik ve mutluluk! Bertha'yı küçük ruhunun derinliklerine sokdu.
Sürükleme gücü için ruhunu kötülüğün güçlerine satardı
Elaine ve kızı yüksek mülklerinden aşağı.

Ama Bertha'nın kötü niyetli bir şekilde tatmin etmek için uygun bir şeytan yoktu
arzular ve annesi uzun süredir kendi iradesini savunmaya başladı
Bertha'nın hakim olmasına izin verdi. Onu ona eşlik etmeye zorladı
Baltimore, Elaine'yi görecek, ancak buna karşı acı bir şekilde isyan etti
"Mütevazi Pie" yı yemek.

Uzun umutsuz kızı ve kız kardeşi Bayan'ın misafirini buldular.
Livingstone, anıtsal şehirde moda liderlerinden biri. O
Guy Kenmore'un kız kardeşi ve neredeyse Bertha'yı oturmak için deldi
sessizce ve ona verdiği hevesli övgüleri dinle
Kardeşin güzel gelini. "Hiç kimseyi bu kadar güzel görmedim
Ve büyüleyici, "dedi." O toplumda öfke olacak. Onlar
küçük turlarına çıkıyorlar, Kenmore elmaslar ve inciler
Onun için sıfırlama ve gelin resepsiyon elbisesi Paris'ten sipariş edildi. BT
bir güzellik harikası olacak. "

"Hepsi benim olabilir ama o ölümcül gece çalışması için," dedi Bertha
Kendisi, çıldırtıcı kıskançlıkla dolu ve hiçbir kelime onun nefretini söyleyemezdi
Masum, kasıtlı Irene için.

Elaine, büyük bir güneş ışığında tekrar genç bir kız gibi olmuştu,
yeni mutluluk. Mavi gözleri sevgi ve umutla ışınlandı, yanakları
üfürümlü deniz kabuğunun astarı gibi yumuşak bir şekilde renklendirilmiş,
Dünyadaki en tatlı gülümseme. Sevincinde sadece bir gölge vardı:

"Eğer sadece babam onurumu haklı görmek için yaşayabilirse ve benim
Mutluluk restore edildi, "İç çekerdi ve acımasızlığı hatırladığında
Onu ölümüne vuran darbe, odasına çalardı
zamansız kaderi için gözyaşı dökmek için. Ama acılarını sıktı
yalnız ve eski Ronald Brooke'a bağlı olanların hiçbiri
Akrabalık bağı, Elaine'nin göğsünde gizlenmiş kederli sırrı biliyordu.
Bertha, Elaine çok nazik olmasına rağmen annesinin uzun kalmasına izin vermedi.
nazik ve onları kalpsiz inkarları için sitemedi
kız çocuğu. Zalim, kaba kız kardeşi Elaine'nin görüşünü taşıyamadı
mutluluk ve öylesine annesini sürükledi, ama yaşlı bayanın önünde değil
büyük kızının kulağına gizlice fısıldamıştı.
Bertha'nın hatası olsaydı. "

Elaine bundan şüphe etmedi, çünkü kız kardeşinin kötülüklerini iyi biliyordu ve
kötü doğa, ama küstahlıklarının kendi başına nasıl geri teptiğini görmek
Kafalar, affetmeye ve unutmaya çalıştı.

Güzel, mutlu Irene eve geldiğinde babasının davasını yalvardı
Kendi kalbi onun için yalvaran Elaine de serbest bırakıldı,
ve kızına onun için yazması için acı çekti. Memnuniyetle geldi, ama
Uzun bölümlü karı koca ve eşin yeniden birleşmesi için çok kutsal bir konu
Bizim üzerinde durmamız. Şairin hayalinin gerçekleşmesiydi:

    "Gözlerine bak. Gerçek eş,
       Gerçek kalbimin etrafında kollar karışık;
     Hayattaki diğer sevgili hayatım,
       'Seninle ruhumla bak.

       * * * * * *

Biraz dedikodu, okuyucu. Bayan Brooke asla elmaslarını satmadı. On
Bin dolar, haksız ve umutsuzca sessizce yerleşti
Yaşlı kızı, onun ve Bertha'nın başlarını suyun üzerinde tutmasını sağlar
ve toplumda yerlerini tutmak. Bir eşcinselden içeri ve dışarı parlıyorlar
Bir diğerine başvur, çünkü Bertha çok huzursuz ve asla uzun süre memnun
tek bir yerde. Bayan Brooke "kızım," hakkında konuşmaya çok düşkün
Bayan Stuart ve torunum Bayan Kenmore, "ama fark edilir
Her ikisiyle de çok samimi olmadığını. Gerçekten de o ve Bertha
Irene'nin hüküm sürdüğü sarayın eşiğini hiç geçmedi
kraliçe.

Bertha şimdi eski bir hizmetçi, soluk, ekşi ve keskin şeyler söylemeye verildi
Herkese, böylece kimse şirketinden hoşlanmaz ve kimse hayal etmez
onu bir eş için arıyor. Gururlu, kıskanç, kindar, hepsinden nefret ediyor gibi görünüyor
dünya, ama bu kadar gizli kötülük ve safra acısı olan kimse
Guy Kenmore'un karısı olarak.

[SON.]

[İllüstrasyon]




  Gül ve Lily

  VEYA

  Aşk kazanır aşk


  İLE

  BAYAN. Alex. McVeigh Miller

  Yazar
  "Bonnie Dora," "Kontes Vera," vb.

[İllüstrasyon]

  NEW YORK
  Street & Smith, Yayıncılar
  238 William Street




  Telif hakkı, 1883,
  Norman L. Munro

  Telif hakkı, 1901,
  Street & Smith tarafından




Gül ve zambak; Veya _love love_ kazanır.

Bayan tarafından. Alex. McVeigh Miller.




Bölüm I.


Gölgeli, _piquantte_ yüz, kemer, köpüklü, parlak, sadece esmer
Yüzler _can_ be, karanlık, sallayan saçlar ve pansy-dark gözleri altın
Velaletsiz ile renklendirilmiş yumuşak derinliklerinde, lezzetli dudaklarındaki ışıklar
Gülün Sözlüğü, hafif bir kız gibi figür, henüz biçimsiz, ama
Bir söğüt lütfu kendi-Reine Langton.

Trim sınırları arasındaki çakıllı yol boyunca şarkı söyleyerek geliyor
Parlak Verbenas, Velalet Pansalar ve Kokulu Pembeler
Sıralı kurdelelerle hasır şapka. Yaz gününün altın ışığı
ortaya çıkan kafaya düşer ve adil, alçak alnına
Saç kümelenen ipeksi halkalar ve ince, düz, siyah kaşları.
Shrilly söylüyor ama tatlı

    "'Aşk değil-aşk değil, Clay'in şanssız oğulları;
       Umudun en gey çelenkleri dünyevi çiçeklerden yapılmıştır;
     Solmak ve düşmek için yapılan şeyler
       Çiçeklendiklerinde ancak birkaç kısa saat;
                              Aşk değil-aşk değil. '"

Genç bir adamın yakışıklı, sarışın yüzü kendini uzanmadan kaldırıyor
geniş bir ağacın altında sallanan bir hamak sandalyesinin derinlikleri; o gibi
Yaklaşıyor, dikkatsiz railler ile patlıyor:

"Dua et, Bayan Langton! Tiz soprano beni korkuttu
büyüleyici bir rüya. Maçınızın bulunabileceğine inanmıyorum
kişinin sinirlerini sürekli olarak tutmak. "

"Erkeklerin sinirlerle hiçbir işi yok," diye karşılık veriyor. "Utanç için, Bay
Vane Charteris. O hamaktan çık ve kendinizi karıştırın. İndiremem
tembel bir adam. "

Ona derinleri yansıtan uykulu, yarım parçalı gözlerle bakıyor,
Gökyüzünün güzel mavisi.

"Neyse ki bana uymak zorunda değilsin," diyor acımasızca. "Sonrasında
yarın sonsuza kadar tiz sesin ulaşamayacağı ve
Dilini azar! "

Bir an karanlık gözlerine garip bir bakış geliyor. Bazı altın
Işık onlardan ölür, koyulaşırlar ve belirsiz bir şekilde üzülürler, ama o
Gülüyor.

"Senin için de üzücü. Etkim ve örneğim sizi başka türlü canlandırabilir
Aptal ataletinizden. Tennyson'un tembel bir adamı olmalı
Lotos yiyenleri yazdığında zihnin gözü. "

Gülümsüyor ve dikkatsiz iyi doğa ile alıntılar:

    "
      Tepelerde, tanrılar gibi, insanlığın dikkatsiz. ''

"Bu pastoral bir yaşam değil mi Reine?"

"Hayır," diyor derhal. "_Dolce uzakta hiçbir sabrım yok
bazı insanların niente_. Maud Langton ile evlenmek üzücü! "

Renklendiriyor ve soruyor:

"Neden?"

"Çünkü o senin kadar tembel. Onunla evlendiğinde ve içeri girdiğinde
Langton Amca'nın parası, ikiniz nefes alamayacak kadar tembel olacaksın, sadece _that_!
Yaşamak için enerji eksikliği nedeniyle öleceksin. "

Hamak sandalyesinin yanında durdu ve ağaca yaslandı
Cesaretli bir parıltı ile yakışıklı, debonair yüzüne bakar
gölgeli gözlerde levite. Bir oturma duruşuna başlar, iyice
ağırlaştırılmış.

"Teşekkür ederim," diyor muazzam bir haysiyetle. "Anlıyorum"
ironi kesme, "kınağınızın nedeni. Bay Langton'un parasını istedin
kendin."

"Biraz değil," kesinlikle. "Çok şükür, kendimi nasıl kazanacağımı biliyorum
yaşamak. Değil ama Langton Amca bana haksız davrandı. Ben
Maud olarak ona yakın olduğu gibi. Babam kendi kardeşiydi. Neden yapmalı
Onu varisi yapar ve onu eski sevgilisinin oğluyla evlenir,
Üç hafta geçirmek için dilenci bir davetle beni kesmek ve
Gelinlerinin hizmetçisi mi? "

"Neden ona bunu söylemiyorsun?" Zengin rengi izleyerek sorgular
Hassas yanağında derinleşin.

Dikkatsiz kayıtsızlık "umurumda değil". "Parasını istemiyorum."

"Hayır-tüm bunları umursamadığınızı mı söylemek istiyorsun?" O etrafına bakıyor
Yeşilin ortasında yer alan ferah beyaz villada onu
görkemli ağaçlar tarafından gölgeli çiçek-gemlenmiş çim. "Sadece düşün, benim
küçümseme: Bu büyük eski dağlarda bir yaz evi, bir kış sarayı
Washington, deniz kenarında bir yazlık ve muhteşem bir banka hesabı; bunu yapar
Hepsi gözlerinde hiçbir şey için sayılıyor mu? "

"Evet," Pertly, "Eğer zavallı Maud gibi, _you_'yi bir
Her şeyle eşlik! "

Yaralı makyaj ve öfke ile yıkar.

"Duygu karşılıklı," diye karşılık veriyor, gurur duyuyor. "Olsaydım
Bay Langton'un parasıyla _you_ almak için bir aptal bulabilir
iltica."

"Vane Charteris, senden nefret ediyorum!" Diye bağırıyor, çocukça bir parlama ile
tutku.

"Bunu bir iltifat olarak alıyorum," diye yanıtlıyor derin bir yayla.

"Her zamanki gibi kavga etmek," diyor açık, tatlı modüle edilmiş bir ses ve her ikisi
Bir başlangıç ​​ile dön. Uzun boylu, istikrarlı bir kadın yoldan aşağı indi
ev. Tennyson'un açıklamasını düşünüyorsunuz:

    "Tanrıların bir kızı, ilahi uzun boylu.
      Ve en ilahi adil. "

Vane Charteris'in yüz ışıkları titiz bir zevkle. Maud Langton,
nişanlısı. Bu gece onun gelini olacak.

"Ah, Maud," diyor, "Geldiğine sevindim. Belki teslim edeceksin
Ben bu küçük vixen'den! "

Açık mavi gözlerinde mezar, uzak bir görünüm var.
Gelin seçimi. Reine'ye bakıyor, sevgilisine değil, cevap verdiği için
hafifçe:

"İsimleri aramak çok onaylanmamıştır, Vane ve ne sıklıkla söyledim
Sen, Reine, o keskin dilini dizginlemelisin? "

"_He_ başladı," diye mırıldandı Reine, çocuksu bir pansiyonla.

"Çocuğu kızdırmaktan daha iyisini bilmelisin, Vane," diyor Bayan
Langton. "Eğer hatalıysanız, elbette özür dilemelisiniz."

"Yaparsam vurulacağım," diye başlıyor, şişman bir şekilde, sonra onun görünümünde durur
Onurlu Amaze ve diyor ki, bir ihale ışıltısı ile: "Çok iyi,
Maud. Tabii ki _all_ günlerde hiçbir şeyi reddedebilirim.
Buraya bakın, Reine, söylediklerime affediyorum. Affedecek misin
Ben?"

"Hayır, yapmayacağım-öyleyse!" O yanıp sönüyor, bazı öfkeli gözyaşları sıçradı
yanaklarından aşağı.

"Reine!" Bayan Langton ağlıyor, dehşete kapıldı.

"Reine!" Kızı kışkırtıcı bir şekilde taklit eder.

"Ah, ben!" oldukça istifa ile, "Görüyorum ki denemenin faydası yok
Seni eğitmek için, "ama Reine Langton zaten işitesiz. Yakalarlar
Ağaçlar arasında beyaz elbisesinin uzak parıltısı.

Vane Charteris, hamak sandalyesindeki temkinli pozundan yükselir ve
Sarışın meleğini onun yerine kurar. Uzun boylu, zarif, fuarla
Yunan tanrısının güzelliği, herhangi bir kadının kalbini tutabilir, ama dururken
Yanında, sandalyeyi hafifçe sallayarak, Bayan Langton'un büyük, mavi gözleri
Ondan uzak duran uzak tepelerin çizgisine doğru dolaş
Güzel evi muhteşem bir yeşil ormanlık daire içinde.

"Ah, Maud, benim güzel, nazik sevgilim" diyor, "Ne kadar zor
Reine Langton'un kuzeniniz olduğuna inan. Sen çok farkın.
Çok sakin, tatlı ve zarifsin, o çok kaba, çok pettish, yani
Kestane çapraz gibi! "

"Zavallı Reine," diyor, onu itiraz etmiyor, ancak biraz özür dileyerek,
"Eğitimi yoktu. Annesi Reine'nin bebeklik döneminde öldü ve
Babam onu ​​kendi tarzından sonra yetiştirdi, iki yıl önce öldü ve
Kendi hayatını elde etmek için onu terk ediyor. Aşırı ücretli bekleyemezsin
bir bayan görgü kurallarına sahip olmak. "

"Başkalarına öğretmek için oldukça genç, değil mi?" diyor.

"Daha ziyade," diye yanıtlıyor. "En fazla on altı veya on yedi demeliyim.
Ama şimdi Vane, gerçekten içeri girmeliyim; Katılacağım elli şey var.
Tüm gelinlerimin hizmetçileri şu anda gelecek. "

"En tatlıım, ne kadar utangaçsın," diye gülüyor; "Bana zar zor bakacaksın
Yine de birkaç saat içinde kendim olacaksın. Benimki sevmek ve okşamak
İstediğim kadar. Bunun farkında mısın, onurlu sevgilim? "

Hafif, çok hafif bir titreme emperyal olarak kalıplanmış formdan geçer.
O zaman ona bakar, o zaman, yarı ürkütücü, yarı sorgulanarak--

“Vane, bana gerçeği söyle” diyor. "Sevdiğin mi yoksa benim mi
amcanın parası? "

Koyu kırmızı bir yıkama yakışıklı yüzünü lekeler.

"Maud, bu soru sana değmez. Seni ilkden sevdim
Saat seni gördüm. Sana ilk başta ne kadar rahatsız olduğumu söyledim
Annenin eski arkadaşı bana bir eş ve bir servet vererek yazdı. Fakir
Benim gibi seni sevmedikçe seninle evlenmemeye kararlıydım. Ama senin
Eşsiz güzellik seni görür görmez beni fethetti. "

Bir iç çekiş gibi bir şey narin gül yaprak dudakları üzerinde dalgalanır. O
Gülümsemez ya da gurur duymuş gibi kızarmaz.

"Sana başka bir şey söyleyeceğim, şimdi Maud'um, söz vermeyeceksin
gülmek, "O devam ediyor;" Bu yakışıklı, kara gözlü ilk başta kıskandım
Seni çağırmak için çok sık gelen Clyde. Sen çok memnun oldum
onu gönderdi. Onu hiç umursamadın, değil mi canım? "

"Tabii ki hayır, sen aptal bir çocuk," diye gülüyor ve onunla kayıyor
ondan uzak.

Soluk mavi elbisesinin çarpışmasını gözden kaçırır, o zaman,
Gözlerini düşürürken, yerde yatan katlanmış bir kağıt görür
ayakları. Dikkatsiz, mekanik bir şekilde onu alır ve birkaçını okur
Çizgiler aceleyle bir erkeğin güçlü elinde karaladı.

"Sevgilim," diyor, "Sonunda serbest bıraktın ve beni
en mutlu erkekler. Tanrı sonsuza dek seni korusun. Olmamaya başlamayın
atanan yer. Benimle evlenmezsen yemin ederim kendimi vururum
Kalpten, ama sözünü tutarsan, seni yapacağım söz veriyorum
Dünyadaki en mutlu kadın. "

Not, bulanık, ayırt edilemez bir başlangıç ​​ile imzalandı. Kanat
Charteris, onu mutlu bilinçsizliğin içinde ceketine sıkıştırdı
ölümcül gerçek.

"Reine Langton bunu düşürmüş olmalı," diye düşünüyor kendine. "Hasta
İlk fırsatı ona geri yükleyin. Acaba onun intihar etti
Muhabir olabilir mi? "




Bölüm II.


Zarif, süslü beyaz villa içinde her şey karışıklık ve heyecan var.
Ev konuklarla kalabalık ve düğün hazırlıkları
açık bir şekilde devam ediyorlar.

Yemek salonunda uzun masa gümüş tabak ve
Altın ve ev ve yabancı ülkelerin tüm lüksleri cazip
Oraya yayıldı. Çiçekler her yerde cömertçe düzenlenmiştir. Eğitilmiş
yurt içi acele eder, her düzenlemeyi mükemmelleştirmeye eğildi,
Bay Langton'un güzel yeğeninin düğünü çok büyük bir fırsat
Gerçekten de ve her onur varis ve kocasına ödenmeli
amcası sağlıyor.

Bay Langton'un kendisi yaşlı ve eşiğine özgü yaşlı bir adamdı.
bir yetim yeğeni evlat edinmesi gerçeğiyle kanıtlandığı gibi tuhaflık
tüm eşyalarının varisi olarak ve diğerini terk etmek, bir zayıf,
Zayıf kız, sadece soğuk dünyayla savaşıyla savaşmak için.

Son olarak Bay Langton, favorisi Maud'dan hoşnutsuz olmuştu.
Çünkü onaylamadığı bir talipe karşılık vermişti-bir
Rascally Fortune-hunter, irasik bir şekilde ilan etti. Bütünün sonucu
mesele, eskisinin oğlu olan akıllı bir genç avukata yazmış olmasıydı.
Tatlım çok öldü ve ona gelip Maud ile evlendi,
Genç adam, güzel olsaydı onunla evleneceğini söyledi ve düştü
Ona aşık, ama başka türlü değil.

Vane Charteris'in sözleriyle açıklanan sonucun
nişanlandı. Eşsiz güzelliği tarafından bir anda fethedildi. Bay Langton
genç bayana özel olarak, kocasıyla evlenmesi gerektiğine güvendi
Onun için seçmişti ya da onu bir şilinle kesecekti. Maud
uysalca kabul etti, iğrenç sevgilisini ihtiyatlı bir şekilde sürdü ve Bay
Langton, arkadaşlarına ne olduğunu yakın tükettiğini açıkladı.
mutlu bir şekilde bir aşk maçı olarak adlandırıldı.

Bir tarafta bir aşk maçı olduğunu, Vane Charteris'in sözleri var
Bizi temin etti. Maud'un kısmında aynı olup olmadığı görülüyor.

       * * * * * *

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyiz?" diye sordu Gelinlerin maidlerinin
Maud'un odasına geliyor _en masse_ giyinme saati yaklaşırken.

Güzel gelin seçimi, gelin finerinin ortasında oturdu, gevşek bir şekilde
Zarif bir giyinme ile sarılmış, güzel altın saçları bağlanmamış,
ve omuzlarının üzerinden akıyor. Çok solgun ve mavi gözleri
heyecanla parıldadı.

"Teşekkürler, hayır," diye cevapladı, iyi eğitimli sesiyle. "Hizmetçim
Her şeyi yapabilir ve güzelleştirmek için tüm zamanınıza ihtiyacınız olacak
kendiniz. "

Güldüler ve protesto ettiler, ama odada kaldılar, hayran kaldı
Zarif beyaz saten elbise, tohum aralığının buzlanması ile,
Güzel Brüksel Peçe ve Pahalı İnci Seti, Bay Langton's
Sevgili yeğenine gelin hediyesi. Maud onlarla pek konuşmadı
Ve Reine Langton'un hızlı gözleri gerginleştiğini gördü ve
sabırsız.

"Gel kızlar, gidelim," dedi. "Giyinme zamanı ve Maud istiyor
kendine biraz zaman. Bunun onun son saati olduğunu unutmayın
Meditasyon, süslü ücretsiz. '"

Gay, güzel birlik kaçtı, hiçbir şey yok, gelinlerini giymek için
Finery. Reine düşünceli kendi havadar odasına gitti.

"Kuzenim ne kadar sakin ve serin bir şekilde her şeyi alıyor," diye düşündü, "Ben-ben-ben
İki kulağımı onun yerine verecek. Oh, Vane, Vane! Nasıl
Zalim bana ve beni ne kadar hor görüyorsun. Ne aptalım
Seni çok seviyorum! "

Ve öfkeli kendi skorla dolu, kendini bir sandalyeye attı ve
gözleri kırmızı olana kadar ağladı, bol bir felaket gerektiren bir felaket
Köln su ile paspas.

"Görünüşüm akşam için şımarık, bu açık" diyor
Kendisi, kaba bir şekilde. "Korku görüneceğim; kimse bana bir saniye vermeyecek
bakış atmak. Ama zavallı Reine Langton'a kim bakacak? "

Ama güzel gelinin hizmetli elbisesi, Bay Langton'un armağanı açık ve
Karanlık, kıvırcık saçlar soluk gül tüpleri ve bazılarıyla geri döner.
Tüylü beyazın uzun, arka spreyleri, bakmaya değer.

Cildinin yumuşak _brune_ renk tonu canlı, ancak
yuvarlak, çukurlu yanaklardaki değişken gül-uçuş; Karanlık gözler
hiçbiri gelen yeni rüya dokunuşu için daha az göz kamaştırıcı
sarkık kirpiklerin altındaki ince derinliklerine, "ışınları sevmek gibi
karanlık. "

Pansuman biraz zaman aldı. Reine'nin üzerinde bir süreç
Asla kalmaz. Son çiçeği dikkatsiz bir bakışla ayarlar
ayna ve pencereye gider. Loş, gizemli alacakaranlık
her şeyin üzerine düştü. Genç bir ayın gümüş orakları
Ametystine gökyüzü, yaz havası parfüm ve çiy ile ağırdır. Reine
çukurlu çenesini küçük bir elin oyuğuna ayırır ve düşer
Musing.

Yarın, eski donuk bakım ve emeğin yaşamına geri döner.
Yapılan elbiseler, perişan yatılı ev, aptal, inatçı
Köy okulunun öğrencileri.

Bu üç hafta "gülleri besledi ve zambaklarda
hayat. "Hizmetçiler onu beklediler, zamanını kendi başına geçirdi
Bertaraf edin, istekli olarak her saatten iyice keyif aldı,
aktif moda. Bu kısa ziyaret, bir çölde yeşil bir vaha gibi oldu
kara. Yarın yeşil sınırlarına adım atacak ve
Sandy'den tekrar kasvetli, uzun bir yaşamın ulaştığı.

"Aynı yaşlı, yorucu yaşam" diyor, yine de konuşurken bile
Aynı olmayacağını bilir.

Hayatına bir şeyler geldi, bu kısa, parlak yaz günleri
Eski günlerde bile bilmiyordu-hatta aşk bile.

"Yarın sonra onu bir daha asla göremeyeceğim" diyor kendi kendine
hasta yerçekimi ve ona utanmış bir hatıra geliyor
O sabah sözler: "Yarından sonra sonsuza dek erişilemeyeceğim
tiz ses ve azarlama diliniz. "

"Sonsuza kadar!" Daha önce asla karşılaşmadığı kelime, garip bir şekilde kazanır,
Düşüncelerindeki korkunç anlam. Bir terör solusuyla fark eder,
Maud'un sevgilisi onun için gerçekten. Onu kandırmış olmasına rağmen alay etti
O, acımasızca onu alay etti, ona bütün, aptalca verdi,
kız gibi kalp. Tutkulu bir utançla sıcak bir şekilde yıkar.

"Onu seviyorum-Maud'un kocası bir saatten daha kısa bir sürede olacak!" o
kendine ağlıyor. "Utanç için Reine Langton. Bu utanç verici
Zayıflık ve tekrar kendi cesur benliğin ol. "

Kapıda bir musluk var, kaygısında dikkatsiz ve duyulmamış.

Açılır ve ev hizmetçisi girer, yüzer ve heyecanlanır.

Reine panik içinde başlar ve saate bakar.

"Ah, canım, bu zaman geçti," diye bağırıyor. "Nasıl bu kadar dikkatsiz olabilirim?
Hepsi beni mi bekliyorlar, Mary? "

"Hayır, Bayan Langton-Arada size ihtiyaç duyduklarını sanmıyorum."

"Bana ihtiyacım yok mu? Ne demek istiyorsun? Gelin henüz giyinmiş değil mi?"

"Hayır, bayan-evet, bayan-yani, tam olarak bilmiyorum.
Kız kekiyor, boş.

"Kim kaçtı?" Reine keskin bir şekilde talep ediyor.

"Gelin-Miss Maud" diye şaşırtıcı cevap. "Nereye gitti? Ne için?" Reine, şokta sakin bir şekilde talep ediyor
onun büyük sürprizinden.

"Sevdiği yaşlı sevgilisi Bay Clyde ile evlenmek için ve
Bay Charteris'i seviyorum, Bayan, "dedi ev hizmetçisi, özlü bir şekilde.

Bir an sessizliği var. Reine bir sandalyeye geri döner,
Haberlerin ani olması.

"Görüyorsun, amcasına küçük bir not bıraktı Bayan
Nereye gitti ve yaşlı beyefendi bu deli, özledim, o ve
Çatıyı kaldıracak kadar kötü yemin et! "

Kapıda hızlı, şaşırtıcı bir rap var. Mary onu açmak için koşar
Acele edin ve Reine karanlık, endişeli gözlerle bakar.

Bir sonraki an boğulmuş bir çığlık ile ayağa kalktı.

Eşikte Vane Charteris, ölümün kendisi kadar soluk, ama
Ciddi siyahın geleneksel kıyafeti içinde mükemmel yakışıklı
Beyler tüm şenlikli vesilelerle yas tutanlara benziyor.




Bölüm III.


On beş dakika önce, Reine Langton pencerede hayal ederken, orada
Villa büyük heyecan olmuştu. House-hizmet masalı bir
gerçek olan. Gelin seçimi başka bir adamla uğraştı.

Tazmin edici olmayan "siyah ve
Beyaz "-Kendi el yazısıyla. Bay Clyde ile evlenmek için uzaklaştı.

"Çünkü onu her zaman sevdim, amca," diye yazıyor, yalvarıyor "ve
Sonunda ondan vazgeçmek için kalbimi kıracağını gördüm. Sevemedim
Bay Charteris, çok denememe rağmen, dilediğiniz için. Ve gerçekten,
Langton Amca, Vane Charteris'te aldatıldın. O senin parandı
Aranıyor, ben değil; Ama zavallı Clyde beni yalnız kendim için seviyor. Seni biliyorum
Sana geri döndüğümde beni affedecek, çünkü uzun zamandır kızamazsın
Kendi sevgi dolu Maud'unuzla. "

Bütün bunlar itaat etmediği amcaya, ama sevgiliye tek bir kelime değil
İhanete uğradı ve terk etmişti. Sessiz duruyor, tutmak için dudaklarını ısırıyor
Onlara acele eden kelimeleri geri, öfkeli küçümseme yanan bir alev
koyu mavi gözlerinde.

"O en acımasız itme dışında her şeyi taşıyabilirim," diyor eskisine
Arkadaş, boğuk, dehşete düşmüş gelinler onları terk ettiğinde
Birlikte, gelin odasının görkemli gereçlerinin ortasında. "Ne zaman
Onu nasıl sevdiğimi, bu sefil parayı yüzüme atmak için biliyordu!
Büyük Tanrı! Kadınların sahteliği! Bundan sonra sadece intikam için yaşıyorum! "

Yaşlı adam, o kadar yaşlı ve zayıf ki insanlar ona zaten olduğunu söyledi
"Bir ayağı mezarda, diğeri eşiğinde" döndü, etrafta döndü,
ve Maud ve seçtiği sevgilinin korkunç devirlerinde durdu ve
Garip bir şekilde onun favorisine baktı.

"Yani intikam istiyorsun oğlum," dedi kötü bir şekilde kıkırdayarak. "Sen
bunun için yaşama hakkı. Çok iyi, hazır olmasını sağlayacaksın
el."

"Nasıl?" Vane Charteris, hevesle sordu.

"Bu sahte, aldatıcı yeşim, istiflediğimden asla bir kuruş almayacak
Zenginlik! "Bay Langton ilan etti." Hepsine sahip olacaksın. "

Ama Vane Charteris kafasını kararlı bir şekilde sallıyor.

"Hayır," diyor sıkıca, "intikamımı bu şekilde almayacağım.
bir başkasını dolandırmak. Başka bir yeğen var. "

"İddialarını unutmadım," diyor Bay Langton, korkunç bir şekilde. "Ben
Beni kesintiye uğrattığın zaman ondan bahsetmeye devam ediyor. Ne yaptığım
Diyelim ki: Reine Langton benim varisim olacak ve sen o olacaksın
koca."

Vane Charteris başlar ve geri teper.

"Hayır, hayır!" diye bağırıyor.

"Ne! Sana teklif ettiğimde yeğenimin elini reddediyorsun?" O fırtına.

"Evet; onunla evlenemem, çünkü onu sevmiyorum," diye cevap veriyor Vane.

"Yakışıklı aptal! Aşk hakkında bir şey söyledi?
İntikamı tartışmak, "diye bağırıyor yaşlı adam, testi.

"Öyleyse, ama intikamımı böyle alamam! Daha erken ölürdüm
Boynumun etrafına bir değirmen taşı gibi bağlanmış sevilmemiş bir eş olan "Vane
Charteris cevaplar, ağır.

"Sevilen bir eş," diye tekrarlıyor yaşlı adam; "Ve dua et, sevemez misin
yeğeni, Reine? Benim düşüncem için parlak küçük bir güzellik. "

"O küçük hooden, o dürüst olmayan vixen!" Genç adam ağlıyor
annesinin eski arkadaşıyla ilgili olarak, ayrıldığını düşünüyormuş gibi
onun duyuları.

Bay Langton karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Kendine iyi bak" diyor, "varisimden bahsediyorsun, hatırlıyorum.
nasıl. Maud hoşlanmadı Reine-parlak güzelliğini kıskanıyor,
Belki de seni ona karşı koydu. "

"Değil," diyor Vane. "Reine yaptı, kendisi. Yapamazsın
Brusk görgü kurallarını ve keskin, yönetilmeyen dili Bay Langton'u inkar edin. "

"Pooh! Sadece kız gibi eğlence," diye karşılık veriyor Bay Langton. "Hiç sevmedim
Onun görkemli yolları, kendim; Reine'nin Vim ve Ruhunu seviyorum. O
Beni 'küçük kasıtlı dikenli bir rosebud seti' olan Lelia'yı düşündürüyor.
Maud'un 'Tutkusuz, Soluk Soğuk Sakin' 'den çok daha çekici.'

Vane Charteris, "'Kral öldü, Kral Yaşıyor'"
Acımasız alaycı.

"Evet, Maud tahttan indirildi ve Reine onun yerine hüküm sürecek,"
Langton cevaplar; "Ve eğer akıllısan Vane Charteris, hüküm süreceksin
onunla. "

Bir an sessizliği var ve sonra Bay Langton devam ediyor:

"İntikamdan bahsediyorsun. Reine ile evlenin ve tam olarak ölçün. Maud
Clyde ile evlenebileceğine ve geri dönüp beni içine çekebileceğine inanıyor
İkisini de iyi süslerime götürüyor. Reine'nin onu alması ne kadar görkemli
Benim lehime ve kalbinize yerleştirin! "

"Bunu yapamadı," diye cevaplıyor Vane. "Maud'un güzelliğinden gurur duydum,
ve zarafet ve iyileştirme. Onun yumuşaklığını sevdim. "

"Hain bir kedinin ipeksi, mırıldanan aldatmacası"
Maud'un öfkeli amcası.

Vane derinden yıkar.

"Hala Reine'yi asla sevmemeliyim," dedi. "Sürekli kavga ediyor
Ben. Sinirlerimi kenarda tutar. Onu senin yapmakta haklısın
varis, ama onu asla gelinimi yapamayacağımı söylediğim için beni affet. "

"O diğeri olmadan olmayacak," diye açıklıyor yaşlı adam
inatla.

"Demek istiyorsun," diyor Vane, Aghast.

"Reine ile evlenmeyi reddedersen, hayatına geri dönecek
yarın zahmet et, ve aptallar için bir sığınma bulmak için paramı bırakacağım
Ve aptallar, "yaşlı adamı şiddetle fırtına eder.

"Asla bu kadar haksız olmayacaksın, Bay Langton," diye bağırıyor Vane,
inanılmaz bir şekilde. "Seninle akıl yürütmeme izin ver. Reine'ye hayran olmasam da ben
Yazık ona. Zor bir hayatı var. Zavallı yetim kız için yalvarmama izin ver.
Onu Maud'un yerine götür ve ona sevginizi ve servetini verin. "

"Hayır, ültimatomumu duyurdum. Yarın buradan ayrıldı ve
yarın buradan ayrılıyorsun. O kölelik hayatına, sen bir iz olarak
Scorn'un parmağı işaret etmek, sarsılmış bir adam! Ne kadar yanlış yürekli maud
Ve başarılı kocası, adamların sefaletine gülecek.
çok utanmadan kandırdı; Bakan nasıl, aşağı merdivenler ve
Düğün konukları ıssız Bridegoom'daki kollarında gülecekler.
Git, şimdi efendim ve lanetlenmiş inatçiliğinizin size yalvardığını unutmayın,
ve Fortune'dan Reine Langton'u aldattı. "

Tazmin edilmeyen genç adamda lekeli, öfkeli gözlerle bakıyor.
Vane bir kerede sorunlu, pervasız görünüyor.

"Reine'ye böyle bir talihsizliğe neden olmak istemiyorum" diyor ne yazık ki. "Vermek
Karar vermem için beş dakika, Bay Langton. "

"Onları al," diyor ev sahibi, kısa süre içinde. Vane pencereye yürür ve bakar
Sessizce nemli, kokulu, sakin yaz gecesi. Birçok Düşünce
Aklına kalabalık.

Maud Langton'u çok sevdi ve kalbine kesiliyor
Ona koyduğu acı aşağılama. O sarsıntılı bir adam. Nasıl olacak
Yine alaycı dünyayla mı karşılaştı? o dünya ama kısa bir süre önce
Bay Langton'un varisiyle evleneceği için ona karşı geldi.

Bay Langton sabırsızlıkla bekler, elinde izler, öngörülen beş için
geçecek dakikalar. Yoluna sahip olmak için çok endişeli ve Maud'a rağmen
Yanlışlığı ve itaatsizliği. İçe doğru Vane'nin quixotic'i lanetliyor
Ne kadar yük ne olursa olsun, bir serveti reddetmede aptallık.

"Zaman bitti," diyor sabırsızlıkla. "Evet ya da hayır. Reine ile gece evlen
Ve yarın isteğimi yapacağım ve her şeyi sana ve sana bırakacağım
eş. Şimdiki zaman için, çok uzak olamayan ölümüme kadar "
Sardonik mizah, "Yılda yirmi beş bin yerleşeceğim;
redded ve ikiniz de gidiyorsunuz. "

Vane Charteris ona beyaz, çaresiz bir yüz açar.

“Kendim için tehdidini hor görüyorum” diyor. "Ben bir adamım.
Fortune'a kendi yolu, ama Reine'nin beni onunla suçlamasından nefret etmeliyim
servet kaybı. Bay Langton, eğer bana sahip olacaksa onunla evleneceğim. "

"Tabii ki yapacak; duyularındaki hiçbir kız yakışıklı bir adamı reddedemez
Senin gibi, servetten yalnız kalsın, "Bay Langton, iyi dönerek ağlıyor
mizah.

"Bir durumda," Vane devam ediyor, kibirli bir şekilde.

Bay Langton, kaşlarını sorgulayıcı olarak kaldırıyor.

"Bu: bir yıl yok olmak için yarın yurtdışına gidebileceğim-sunabilirsiniz
Gelin için herhangi bir kaçak bahane-ve ben gittiğimde antrenman yapacaksın
Reine, saygı duyabileceğim ve onurlandırabileceğim zarif, onurlu bir kadın olacak. "

"Örneğin Maud gibi," diyor Bay Langton.

"Maud'un görgü kuralları mükemmeldi," diye cevaplıyor Vane, Flushing. "Dilemedim
Kendi karım için daha fazla lütuf ve iyileştirme, böylece kalbi tutulur
gerçek. "

"Gitmeye karar verildi mi?" Bay Langton, hayal kırıklığına uğradı.

"Evet," kesinlikle. "Reine ile evlenebilirim ama onunla yaşayamam
henüz."

"Çok iyi, yolun olacak. Şimdi git ve ona sahip olup olmayacağını sor
Sen."

"Onu nerede bulalım?"

"Kendi odasında sanırım. Onu tüm telaşta görmedim. Yapacağım
Burada bekle. Eğer evet derse, onu bana getir. "

Ve Vane, ona itaat etmek için beyaz bir, yüz yüzü ile döner.




Bölüm IV.


Vane Charteris odaya girer ve hizmetçiyi geri çekmeye yönlendirir, kapanır
Kapı ve Reine Langton ile yüz yüze duruyor. Ona çarpıyor
Aniden ne kadar saçma bir iş geldi. Bu sabah o
onu rahatsız etti ve onu affetmeyi reddetti. Bu gece sormaya geldi
onun karısı olması.

Ama Reine-Passionate, Dürtüsel Reine-tüm bunları unuttu
Şimdi. Bu şaşırtıcı bir anlık anlama ve sürprizden sonra,
ona doğru, küçük elini ceket koluna koyar, yukarı bakar
Beyaz, haggard yüzüne koyu, acıma gözleriyle.

"Bana söylemeye geldin," diyor istekli heyecanını unutarak
_her_ sempati aramak için ne kadar garip olurdu. "Ama var
duyulmuş. İnan bana, hayal kırıklığınız için çok üzgünüm. Bu demekti
ve Maud'da acımasız, "öfkeli". Bunu yapmazdım, _bad_
Beni düşünüyorsun. "

Karanlık, yükseltilmiş gözler ne kadar yumuşak; Ne kadar nazikçe acıma sesi, ne kadar nazik
Kelimeler! Bu Reine olabilir-kabuklu, huzursuz, Gibing Reine olabilir mi? O
Büyük bir sürprizle bakıyor.

"Ben olsaydım umursamamalıyım," diye devam ediyor. "Çok gurur duymalıyım
Bu kadar yanlış ve kaba bir şekilde üzülmek. Seni hiç sevmedi; _That_ gördüm
Buraya geldiğim anda, ama onun bu kadar kaba olabileceğini bilmiyordum. Yapacağım
Onunla bir daha asla konuşmayın. "

"Sen benim üzerime düşkün," diyor bilinçsizce memnun.

"Evet, çünkü haksız muamele gördün," diyor sıcak bir şekilde. "Sen
çok sunakta sarsıldı-sen çok yakışıklı, çok asil ---- "o
Durdurur, dudaklarını ısırır, bu açık sözlü sözler için kendine sıkışmıştır.

Ama Vane Charteris gülümsüyor.

"Bu sözler için teşekkür ederim" diyor. "Bana ne sormam için cesaret veriyorlar
Geldim-Reine, karım olacak mısın? "

Beyaz el kolundan düşer, bir hıza geri adım atar ve bakar
Ona, harika, merak eden, karanlık gözlerle.

Kelimeleri tekrarlıyor:

"Reine, karım olacak mı?
Jilted adam mı? Güzel kuzeninin gördüğü adamı alacak mısın
değersiz?"

Tutkulu bir alaycılık tonunda titriyor. Ona bakıyor, derin,
Zengin renk yanaklarına kızarıyor.

"Bunu kastetmiyorsun; jestliyorsun!" O, belirsiz bir sorunlu ağlıyor
ton.

"Yapıyorum," diye cevaplıyor. "Konuklar burada; ziyafet sağlanır;
Bakan bekler. Hiçbir şey eksik değil, gelin,
bir başkasının kolları. Kendinizi ihlale atacak mısın, Reine ve
Herkesi mutlu et? "

"Yapabileceğimi düşünürsem," diye sorgulama bir bakışla ve
Kalbinde lezzetli heyecan. Ona fısıldayan bir şey
Maud'a rağmen onu evlendirdi, ancak içgüdü onu ona götürmesini ister.
kelime. Zamanla ihale aşkı ondan bir dönüş kazanmalıdır.

"Düşünmeyi bırakmamalısın," diyor garip wooer sabırsızlıkla.
"Herkes bekliyor ve amcan en sabırsız.
Yapabiliyorsam seni kazanma izni. "

"Langton Amca bunu ister mi?" diye soruyor, merak ediyor.

"Evet. Cevabın nedir, Reine?"

"Evet," diye cevaplıyor, basitçe ve mutlu bir şekilde.

"Teşekkür ederim," diyor; "Gel, o zaman Bay Langton bizi bekliyor."

Sonra, nazik ruh hali ve yapamayacağı parlak güzelliğiyle yumuşatıldı
Yardım ama kabul et, diyor, bir teyit ile:

"Bu sabah Reine'den değiştin. Yani benden nefret etmiyorsun
Tümü?"

Sabahın bir kıvılcımı _Diavie_ tekrar parlak gözlere parlıyor.

"Evet, yapıyorum," diye karşılık veriyor, "ve sadece seni işkence edebileceğime götürüyorum
Sen ölüme. "

Sabırsız iç çekmeyi kontrol eder ve onu Bay Langton'a götürür.

"Mantıklı kız," diye kıkırdar, ona ışınlar. "Daha iyi biliyordu
Amca'nın servetini redded, değil mi Reine? "

Ona bakıyor, pembe yanakları solgunlaşıyor.

"Anlamıyorum," diye bağırıyor.

"Ona söylemedin mi?" Bay Langton Vane'den talep ediyor.

"Hayır, unuttum. Sonuçta, gerekli değildi," diye cevaplıyor.

"Kurnaz köpek," diye gülüyor yaşlı adam. "Yani seni yalnız başına mı götürdü?
Sana söyledim. Vahşi yollarına rağmen gerçek bir kalbi var. "

Ama Reine birinden diğerine bakıyor, belirsiz bir şekilde sıkıntılı.

Bay Langton bükülür ve fuar, alçak kaşları öper.

“Reine, sen şimdi benim varisimsin” diyor. "Maud'u bir
şilin. Sen ve Vane öldüğümde tüm paramı alacaksınız. "

"Ah, eğer lütfen, Langton Amca, olmazdı," diye bağırıyor
Nefessizce, Vane'ye bakar. "Beni paraya götürüyor mu?"
Büyük, siyah gözlerinde küçümseme parıltıyla.

Vane öfkeli bir kızıllamayı temizler, ancak eski arkadaşı müdahale eder.

"Hayır, seni küçük kaz," diye cevaplıyor ciddi bir şekilde, "seni alıyor çünkü
Sen güzel bir kızsın ve bir düzine itaatsiz maud değerine değer. Şimdi
O düğünü oraya koyacak mısın ve onunla aşağı inecek misin ve
Sonuçta bir gelin olduğunu, dedikodu basitleri göster, dedikodu,
Ve düğün şantiyesi damadın üzüntüsünden şımarık olmayacak mı? "

Zili kelimelerle çalıyor. Bir Trim Hizmetçisi Hızlılık ile Görünür
Bu, kapının dışında dinlediğini iddia ederdi.

"Bu düğün veil'i Bayan Langton'a koy," diye emrediyor. "O yapacak
Gelin ve aynı zamanda varisim ol. "

"Bayan Reine, seni tebrik edeyim," diye bağırıyor kız
Reine'nin geldiğinden beri nasıl kazandığını gösteren yüreklilik
Langton Villa.

Beş dakika içinde peçe açık, portakalın arka spreyleri
Çiçekler Maud için. Zengin, beyaz ipek, dantelli flounes,
Uygunsuz gelin elbisesi yapmaz. Ama Reine hala duruyor
Gelin, aniden garip bir şekilde solgun ve ciddi görünümlü büyüdü.

"Şimdi Mary, aşağı inip bilgilendirirken gelinin maidlerini avlayın
Bakan, "Bay Langton'a bitişik.

Gidiyorlar ve gelin ve damat birlikte yalnız kalıyor. Utangaç duruyor
Odanın ortasında, sarkan gözlerle, karanlık, ince, güzel, güzel,
Ama garip bir şekilde fuardan farklı ve görkemli Juno Vane Charteris
bu günleri gelini olarak resmediyor.

Birbirlerine ve gülen "erkekler ve bakireler"
İçeri gel ve onları çevreleyin.

"Tıpkı bir roman gibi," diyor biri; Ve diğeri: "Maud'a hizmet ediyor
Doğru, "ve herkes bunun" herhangi bir şey için çok romantik "olduğunu kabul ediyor ve
sonuçta bir düğün olacağına sevindim.

Ancak iki müdür, boş dillerin tüm gevezeliğinde hiçbir şey söylemiyor.
Kol kolundaki evlilik sunağına doğru ilerlerler, yan yana
Antagonistik yaşamlarını birbirine bağlayan bu ciddi yeminleri soluyun. Hepsi Reine için bir rüya gibidir: Düğün Yürüyüşü, Düğün Çiçekleri,
Meraklı yüzler, ciddi kelimeler, parmağının üzerine altın çemberi.
Ama konukların tebrikleriyle tanışmaya döndüğünde, bir değerli
Düşünce tutkulu olarak tam ve mükemmel bir gül gibi çiçek açıyor
kalp:

"O şimdi benim kendim. Yarın ondan ayrılmayacağım."

Tebriklerin uğultusu sonra anlık bir duraklama olur.
Gelin bir koltuğa götürülür ve Vane Charteris ondan uzaklaşır
taraf. İyi dilekler, konukların güzel duyguları düşer
kulaklarında anlamsız.

"O küçükün kocası olarak kendime ne mutluluk vaat edebilirim?
Vixen? "Diyor kendi kendine, karanlık.

Böylece karamsar sessizlikte ayrı duruyor ve bir
Yüz göz yakışıklı, sorunlu beyaz yüzü not edin ve tekrar dön
Kızgın genç gelin üzerinde acımasız.

"Asla onunla mutlu olmayacak," diyorlar. "O sadece
Maud'a rağmen onunla evlendi. "

Aniden, o anlık durgunluk ve durgunlukta, kapı fırlatıldı
Şiddetle açık, uzun boylu, kraliçe bir figür, gri bir seyahat elbisesi ile kaplanmış,
Eşikte bir an dalgalanır, sonra odanın karşısında Bay'a koşar
Langton. Ondan önce dizlerinin üzerine düşer.

"Ah, Tanrı aşkına, bana çok geç olmadığımı söyle," diye bağırıyor. "Amca
Langton, çok geç olmadan önce çılgınlığım tövbe ettim. Beni affet,
amca. Bay Charteris ile evlenmeye geri döndüm. "




Bölüm V.


Ölü sessizlik düşer. Her göz o zarif, diz çökmüş figürü açar,
Ve adil, yükseltilmiş yüz, altın örgüler zarif kafayı taçlandırıyor
çok royally.

Bay Langton aptalca bakıyor.

Maud elini koluna koyar ve onu sallar.

"Amca, anlamıyor musun?" diyor. "Evlenmeye geri döndüm
Vane. Bay Clyde'yi görür görmez tövbe ettim. Bir anda olduğumu biliyordum
Onun için her şeyi feda edecek kadar umursamadı. Ona söyledim
Yani ve o çok kızgındı, ama onun korkunç olmasına rağmen geldim
Tehditler. Ben-Bay Charteris'i en çok seviyorum. "

Vane Charteris bir kabustan uyanan bir şey gibi başlar.

"Hush; ruhunu sarma Maud," diye kısır, sert bir şekilde. "Söylemek
Ne demek istiyorsun. Vane Charteris'i umursamıyorsunuz, ama Bay Seviyorsunuz
Langton'ın parası Bay ile bir kulübede sevgiye vazgeçmek için çok iyi
Clyde. "

Yarısı kollarını uzatarak ayağa kalkar.

"Bu senden, Vane!" Dramatik bir şekilde ağlıyor. "Elbette sen yok
Tüm sevgi mesleklerinden sonra bana karşı döndü. O kadar zor olma
Vane. Görüyorsun sana geri döndüm. Affet beni, sana dua ediyorum. Evet_
Sana bak, karın olmak istiyorum! "

"Asla benim karım olamazsın. Bir saatin çılgınlığıyla engelledin
Kendin hayatımdan sonsuza dek, "ona garip, buzlu bir
Kıta.

Ona bir an bakar, sonra Bay Langton'a döner.

"Görüyorsun," diyor, zaferle, "reddeden Bay Charteris
Ben-onu reddetmiyorum. Sözleşmeme devam etmeye hazırım-
Elimi reddediyor. Elbette beni şimdi affedeceksin, sevgili amca ve al
Ben geri döndüm. Sevgini veya servetini kaybetmedim. "

Ve Bay Langton, sonunda ses bulur, ona öfkeyle cevap verir:

"Her ikisini de lanetlenmiş deliliğin tarafından kaybediniz. Bundan böyle yok
Kalbimde ne de evimde. Sen varisime oturuyor ve Vane
Charteris '_wife_! "

Ölmek gibi bir soluk ile Maud, sivri uçlarının yönünü takip eder.
parmak.

Aniden öne çıkan hafif, kız gibi bir figür görüyor
Vane Charteris'in yanında sanki kendisi için onu iddia ediyormuş gibi. Kendi
Pahalı düğün perdesi, Lissome figürünü örtüyor.

"Reine Langton," diye bağırıyor öfkeyle, "Beni soymaya cesaret ettiniz mi?
servet ve koca? "

Reine yanıp sönen, karanlık gözlerini kaldırır.

"Unutma Maud, ikisini de fırlattın," diye cevap veriyor.

"Olduğum aptal," diyor Maud, umutsuzca. "Hepsini kaybettim
Kısa deliliğim! Ah! Langton Amca, elbette beni affedeceksin ve
Çok acı tövbe ettiğimde beni şimdi geri al. Bırakın Bay Charteris-Onsuz yapabilirim-ama beni gönderme! "

Yalıtıcı mavi gözlere soğuk bakıyor ve istekli, yükseldi
eller. Mümkünse şimdi ona göre daha acı bir şekilde kızıyor
Bir saat önce notunu aldığında.

“Bana yalvarmak işe yaramaz” diyor soğuk bir şekilde. "Sahip olmalısın
Tüm bunları daha önce düşündüm. Şimdi çok geç. Seni fırlattım
Sonsuza dek kalbim. Reine benim varisim olacak-gidebilirsin. "

"Gidecek bir yerim yok," diyor ona geniş, korkmuş bakarak
gözler ve ayrılan dudaklar.

"Benim için önemli değil," diye cevaplıyor acımasızca. "Güzelliğe geri dön, eşcinsel
Sizi görevinizden ve sözünüzden çeken sevgili. Bakın
Langton'un tüm şansını kaybettiğine göre seni alacak
talih."

Reine, atılan kızın kenarına cesurca ilerler.

"Ah! Amca, kalmasına izin ver," diyor, ima ederek; "Seni istemiyorum
Fortune, _vane_ var. Bu benim için yeterli. Maud'un eve gelmesine izin ver ve
paraya sahip olun-ya da en azından _share_. "

"Hayır," fırtına, fırtına; "Söyledim dedim-buna uyacağım.
Bundan sonra benim için hiçbir şey değil. Gitmesine izin ver."

Maud geline bakar.

"Hepsi senin hatan," diyor acı bir şekilde. "Vane ile evlenmemiş olsaydın
Ben gelmeden önce amcam beni affedecekti. Vane seni sevmiyor
Seni sadece amcamın parasına götürdü. Rue yapmadığına dikkat et
Bu gece toz ve küllerle. "

"Sadece geri döneceğini bilseydim Maud, bunun gibi," Reine
Başlar, tutkulu bir kendine acıma içinde ellerini sıkıştırır.

Maud, bu gururlu, imparatorluk adımıyla hepsinden önce kapıya geçiyor
Bay Langton'un varisi çok iyi olmuştu, ama alaycı bir şekilde
Şimdi yer. Gelin onu takip eder.

"Maud," diye fısıldar, endişeyle, "bana adresinizi yarın gönder ve ben
sana gelecek. Gerçekten de, sizinle arkadaş olmaktan endişeliyim. "

Maud onu tek kelime etmeden bir kenara bırakır ve eşiğin üzerinden geçer. O
Işığı ile yürür, gururlu salondan aşağı iner ve
Dış karanlık, üzücü bir şekilde geri dönüyor, çünkü Havva ne zaman bakmış olabilir
Cennetten sürüldü.

"Arkadaşlarım," diyor Bay Langton, "
Bölüm düğün şenliklerini nemli. Benim için onur yapmaya geldin
varis ve Vane Charteris'in gelini. _She_ burada ve ziyafet
bekler. "

"Kraliçe öldü, Kraliçe Yaşıyor!" Demek istediğim bu. Onlar
Maud'un tahttan indirildiğini anlayın ve Reine onun yerine hüküm sürüyor. Onlar
Zımni dileğine itaat et. Kimse Maud adını ya övgüde konuşmuyor
veya suçlama. Festivaller devam ediyor. Lüks ziyafet usulüne uygun olarak tartışıldı,
Neşeli müzik genç ve gey "Işığı Gezinmeye Davet Ediyor
Toe. "Bu, her şeyin özgürlük ve basit olduğu bir ülke düğünü
zevk. Konuklar "Sabaha kadar eve gitme."

Soluk şafak ışığında, eşcinsel sözlerle ayrılan bazı genç erkekler
ve hafif kalpler, beyazlatılmış yüzlerle acele etti ve ürkütücü
gözler. Yakın ormanda, kan lekeli bir gövdesini buldular
Ölü Adam-Maud'un sevgilisi Bay Clyde.




Bölüm VI.


Gecenin uzun festivalleri ile giyilen Reine, odasına gidiyor,
Yeni günün soluk ışığında ve gelin perdesini bir kenara bırakıyor ve
Giyin, bunun yerine serin bir beyaz sargı takın. Yüzünü bazılarında yıkıyor
Tatlı su, ipeksi, karanlık saçlarını fırçalar ve onları gevşek bir şekilde bağlar
Scarlet bir kurdele ile geri, sessizce tekrar merdivenlerden aşağı kayar.

On dakika sonra Bay Langton ve Vane Charteris
terk edilmiş salon, uzun süre önce hizmetçilerden biriyle ayakta durmasını bul
çok sayıda ve maliyetli gelin hediyesinin
görüntülenir. Arkadaşlar zarafet ve güzellikte birbirleriyle yarıştı
Bay Langton'un mirasçısına hediyeleri. Gümüş ve altın ve değerli
Taşlar titreyen lambaların süresi dolmuş ışığını geri döndürür. .
House-hizmetçisi büyük bir kutu getirdi ve o ve Reine ustaca
ambalajları çeşitli makalelere geri yüklemek ve bunları paketlemek
dikkatlice geniş girintilerine.

Bay Langton bakıyor. "Çocuk, ne yapıyorsun?" diye bağırıyor.

Reine parlak bir şekilde etrafına bakar.

"Sadece bu şeyleri Maud için paketlemek," diye açıklıyor.

"Maud için?" Bay Langton soluk soluyor.

"Evet efendim. Nerede olduğunu öğrenir öğrenmez onları ona ileteceğim
kalıyor, "diye cevaplıyor, zengin oylu bir bileziğe hayran kalmayı durduruyor,
Saten astarlı kasayı kapatmadan önce yakutlarla ayarlayın.

"Yapacaksın," diye homurdanıyor Bay Langton. "Sözüm üzerine hiç böyle görmedim
Hayatımda harika bir süreksizlik. Sizi kim böyle bir şey yapmanıza izin verdi? "

"Özgürlüğü kendim aldım," diye yanıtlıyor Reine, gülünç bir bakışta yanıp sönüyor
öfkeli yüzü üzerine.

"Çok iyi. Seni bilgilendirmeme izin ver Bayan Charteris, bu şeylerin ait olduğunu
Sana, Maud'a değil. Onlar varisime ve Vane'nin gelini verildi,
Bu yüzden onlar sizinkiler. "

Güzel renk yüzüne akıyor, ama küçük başını sallıyor
kararlı bir şekilde.

"Beni affetmelisin, amca" diyor, "ama gerçekten de fikirlerini düşünüyorum
_meum et tuum_ oldukça karışıktır. Bütün bu güzel şeyler
Kuzenim dünyanın her hakkına göre ve ben onun olacağına kararlıyım
Onlara sahip. "

"Diyelim ki," diye bağırıyor şiddetle.

"Ve ben _shall_ diyorum," Reine yineliyor, gülerek, ama ciddi bir şekilde
Altın ışıklar gözlerinde oldukça dans ediyor.

"Neden, cüretkar küçük spitfire," diye yaşlı adam yayılmaya başlıyor,
Ama Vane Charteris onu ağır bir şekilde kesiyor.

“Bence Reine'nin fikri gerçektir” diyor. "Hediyeler gerçekten
Maud'a ait ve onlara sahip olmalı. "

Gelin ona parlaklığından göz kamaştırıcı bir minnettarlık görünümünü yanıp sönüyor
gözler.

"Orada, şimdi, Langton Amca," diye bağırıyor, güzel zaferle. "Görüyorsun
Koca benimle yan. "

"Maud ile taraflar, demek istiyorsun," diye mırıldanıyor Bay Langton, dişlerinin arasında.

Reine, "Her zaman adaletin yanında olacak," diyor Reine,
kocasına gülümseyin, görmediği, sonuç olarak
geri dönmek.

Ama Bay Langton, Pert Little Lady'de kaşlarını çattı.

"Buraya bakın Reine," diyor. "Bir çocuk tarafından boşa gitmeyeceğim
Sen, yeğenimin elli katı olsaydın. Bu sefer yolun var, ama
Kuralınıza çok erken başlamayın. Unutma, henüz vasiyetimi yapmadım. "

"_That_ beni biraz korkutmuyor," diye gülüyor; Sonra yükselir
Güllü dudaklarını kulağına koymak için sessiz. "Kocamı alamazsın
Ben, "Fısıldıyor, Archly." Geri kalanları umursamıyorum. "

Ona yarı acımasızca bakar ve tek kelime etmeden döner.

Ama bu acıma düşüncesinden doğan bir şey onu Vane'ye söylemesini sağlıyor
Charteris, odadan geçerken:

"Maud pişman olmanız için hiçbir neden yok. Reine oldukça çekici
Ve güzel, kuzeninden farklı bir şekilde. "

Ve Vane cevapları, yeterince kolay:

"O güzel, kesinlikle kimse bunu inkar edemez. O var
Gülün parlak güzelliği. Ama dikenlere dikkat etmelisiniz. O bir
Bana her zaman uzun boylu, beyaz bir hatırlatan Maud ile mükemmel bir kontrast,
görkemli zambak. "

"Gül benim düşünceme göre daha tatlı," diye yanıtlıyor Bay Langton.
"Ayrıca, gül gerçek aşk amblemidir."

Salondan geçiyorlar ve erkenden yumuşak ışığa çıkıyorlar
gün. Sabahın havalı, nemli nefesi, kokusu ile serbest
Sayısız çiçek, yüzlerinde darbeler, sayısız kuşların matz şarkıları
Kulaklarında müzik yapın. Güller, hanımeli, jessamines ve zambaklar,
Yükselen güneşi selamlamak için parfümlü kadehlerini açın
Doğu gökyüzünü mor ve gül ve altın renk tonlarıyla renklendirin.

Ve çakıl yolunda evden ayrılan üçlü genç erkek geldi
Ama kısa bir süre önce, hafif yürekli
gençlik. Şimdi sessizce geliyorlar, beyazlatılmış ve ciddi yüzlerle ve
yoğun bir şekilde atan kalpler.

"Korkunç bir şey oldu," diyorlar Bay Langton. "Bulduk
Ormanda ölü bir adam. Bay Clyde. O soğuk ve sert-var
Kesinlikle birkaç saat öldü. Ve en kötüsü, en çok
Muhtemelen öldürüldü. Kalbinden bir kurşun deliği var. "

Öldürüldü! Ne kadar buz gibi bir soğutma ile sözler duyulara çarpıyor
O güzel, huzurlu yaz şafağında.

Kutunun ambalajını bitirdikten sonra, Reine çıkıyor, çekildi
Seslerin uğultusu.

Zengin renk, korkunç haberlerde yanaklarında soluyor.

"Ah, ne kadar korkunç," diye bağırıyor. "Maud'un sevgilisiydi ve onu sevdi,
Zavallı kız! "

Vane Charteris Wracce'ı görüyor ve dilini ısırabilirmiş gibi hissediyor
düşüncesiz sözler için kapalı. Kalbi ağır bir şekilde batıyor.

“Bana elini verdi, ama kalbini değil,” diyor kendi kendine. "BEN
çok sabırlı olmalı. Belki de sevgisini kazanabilirim. Bunu yapmalıyım için
Onsuz yaşayamam. "

Tüm bunları düşündüğü gibi, onun yanına geliyor. Sevilmeyenlerin kalbi
Mavi gözler ona düştükçe gelin hızlı ve hızlı atar.

Ama sadece soğuk ve dikkatsizce söylemeye geldi:

"Reine, içeri girsen iyi olur. Bu genç için çok korkunç bir şey
kızın kulakları. "




Bölüm VII.


Dün, Reine Vane'ye meydan okuyacaktı ve kendi yolunu alacaktı,
pervasızca. Günümüzde, kocasının
Kalp, nazik haysiyetle itaat eder ve eve emekli olur.

“Sevgiyi kazanan bir yerde okudum,” diyor kendi kendine. "Eğer
Bu doğru, elbette benim sabrım, yumuşaklığım, sadık aşkım
Bazen ondan bir dönüş kazan. "

       * * * * * *

O gün Bay Clyde'nin cesedi hakkında bir soruşturma düzenliyorlar. Gerçek yok
ölüm tarzına herhangi bir ışık attı.

Sessiz bir çiftlik evine binen mahallede bir yabancıydı
Sağlığı için dedi. Birkaç arkadaşı ve daha az düşmanı vardı. .
Onu bırakan insanlar, onu görmedikleri için görevden alındılar.
Saat yedi akşam yemeği, önceki akşam. O çok içinde olmuştu
O zaman eşcinsel ve parlak ruhlar; kendini zarif giymiş ve gitmişti
Karanlıktan önce dışarı. Kimse onu ölü bulunana kadar görmemişti
Bu sabah Woods, kalpten vuruldu. Doktorlar inceler
ceset ve dün gece saat dokuzdan beri öldüğüne karar ver,
Ve aniden balyalı bir fısıltı dudaktan dudağa koşar.

Yüz kişi var, Langton Villa'da Büyük Düğün Konukları
Dün gece, Maud Langton'un aniden girişini biraz sonra hatırlayan
Saat dokuz ve evlenmeye gittiğine dair açık itirafı
Bay Clyde, ama tövbe etmiş ve tehditlerine rağmen onu terk etmişti.

Bu gerçekler Coroner'a iletilir. Son derece ciddi görünüyor.

"Bayan Langton'u bu konuda incelemek oldukça gerekli olacak" diye
beyan ediyor.

Bayan Langton'un olduğunu duyduğunu hatırlayan biri bulunur
Köydeki otel, yakın.

Bir memur, onu soruşturmaya getirmek için gönderilir.

Bu yüzden yeşil ahşabın kokulu tatlılığını beklerler, memurları
adalet, sessiz ceset, meraklı kalabalık; Yabani kuşlar olarak şarkı söyler
eşcinsel gibi, orada hiçbir ölü adam tatlı, yeşil çimenlere oturdu, onunla
Yakışıklı beyaz yüz cennete intikam alıyormuş gibi yükseldi
onun avcısı.

Soygun amacıyla öldürülmedi. Altın saati, onun
Faturalarda yüz dolar içeren çantası elmas yüzüğü
Kişisine güvende. İçinde bir düşmanı olduğu bilinmiyor
dünya. Tuhaf bir gizem ölümüne odaklanır.

Yaşlı Bay Langton'un memurun önünde sessizce ortadan kalktığına dair birkaç fark
Maud ile dön. Ve Vane Charteris kalır. Altında ayrı
Yükselen bir akçaağaç gölgesi, garip, tütsülenmiş bir bakışla bekler
Koyu mavi gözleri ve neredeyse beyaz olan yakışıklı yüzünde
ölülerinki. Birçok göz onu merakla görüyor; Ama soğuk, beyaz,
Alınılmaz yüz, merak uyandıran bakışlarına hiçbir şey söylemiyor.

Sonunda, uzun ve yorucu bir bekleme aralığından sonra,
Taşıma tekerleklerinin gürültüsü duyulur. Yakındaki yolda duraklarlar,
Atların sabırsız komşusunu yakalarlar ve memur ortaya çıkar
Bir bayanı ağaçlardan ve çimlerin içinden onlara yönlendirir. Onlara doğru geliyor, titriyor, ama desteği için
Memurun kolu, kesinlikle yere düşmeli. Coroner
Talepini kaldırmasını isteyin ve korkmuş, mavi gözlerle ona bakar,
Ve vahşi, beyaz bir yüz-Vane Charteris'in zambaklarından daha beyaz
O sabah onu benzetti.

Usurca yemin ediyor ve ölü, beyaz yüzü yeniden ele alıyorlar.
Bakan gözler kapanamazlar ve sessiz, soğuk dudaklar.

"Bu adamı tanıyor musun?" Ona soruyorlar ve bir titremeden sonra,
Hızlı bir bakış, yüzünü önler ve beyazla cevaplar,
Ağrı çizilmiş dudaklar:

"Bay Clyde."

Sonra soruldu:

"Onu en son ne zaman ve nerede gördün?"

Bir titreme solgun, güzel yüzün üzerinden geçer.

"Dün gece, saat dokuzda ya da yakınında, bu noktaya yakın," diye falt ediyor, ama
aniden dik dururken, görkemli, zambak benzeri lütuf ve
Gururla aşınmış kafa.

"Yaşıyor muydu yoksa öldü mü?"

"Elbette yaşamak," haughtily.

"Bay Clyde sevgiliniz miydi?" Coroner sorgulandı.

"Ben söylemedim," diyor ona kibirli bir görünüm yanıp sönerek.

"Gerçek iyi biliniyor," diye cevaplıyor. "En son onunla evlenmek için gittin
gece?"

Derin renk yanaklarına akar, sonra tekrar geri çekilir ve onu bırakır
Mermer kadar soluk.

"İnkar edemiyorum," diye mırıldanıyor, ezilmiş bir sesle.

"O zaman fikrini değiştirdin, çünkü bir bayanın ayrıcalığı ve ayrıldı
o. Çok kızgındı ve sana yönelik tehditler kullandı, "Coroner
Kibarca peşinde.

"Evet," diye cevaplıyor Bayan Langton, aynı düşük, üzücü sesle.

"Bu tehditler hangi doğuştu?" Ona soruyorlar.

"Karısı olmazsam kendini yok etmekle tehdit etti, ama, oh,
Buna inanmadım, gerçekten-sadece korkmaya çalıştığını düşündüm
Ben onun isteğine uymam, "diye ağlıyor, pişmanlık görürken ve
Üzüntü bu adil, güzel yüzü dönüştürür. Bir Sürpriz Gidiyor
istekli dinleyicilerle.

"Kendini gerçekten öldürdüğüne inanıyor musun?"

"Evet; ölümüyle başka nasıl karşılaşmalıydı?" Diye sordu, bir
Ona ciddi bir merak.

Kalabalıktan tekrar hafif bir fısıltı geçiyor-bazıları omuzlarını silkiyor
omuzlar.

Coroner sorusunu cevaplamadan takip ediyor:

"Bay Clyde böyle intihar tehditleri yapma alışkanlığı mıydı?"

"Bunu birkaç kez yapmıştı."

"Tanıkların huzurunda?" Soru garip bir şekilde soruluyor
yer çekimi.

Maud ona adil, gururlu yüzünde ciddi bir merakla bakar.

"Hayır, elbette hayır," diye cevaplıyor, net tonunda biraz sıkıntı.

"O zaman ölenlerin bu tehditleri ona karşı yaptığını kanıtlayamazsınız.
Kendi hayat? "Coroner sorunlu bir tonda sordu. Onun için çok açık
sıkıntı ve şüphe toplama bulutunu göremediğini
onun etrafında.

"Bunu kanıtlayamıyorum!" Dikirli bir şekilde diyor. "Altında _my_ kelimeniz var
yemin. "

"Diğer kanıtlar onu daha güçlü hale getirecektir," diye cevaplıyor kaçakçılı.

Onu getiren memur ileri gider ve bir şeyler fısıldar
Coroner'ın kulağı. Başlar ve kıza sabit bir andan bakar
Başa çıkın, sonra sınavla devam eder.

"Dün gece amcanın evinden ayrıldığında,
Atılan sevgilinizle uğraşma yeri? "

Ona garip bir şekilde genişlemiş gözlerle bakıyor ve dudakları ayırdı.

"Neden yapmalıyım?" diyor. "Onu reddettim ve ondan ayrıldım. Ben
gitmişti. "

"Lütfen cevap, evet ya da hayır, soruya cevap verin," diye çağırıyor.

"Ne soru?" biraz kısa bir süre içinde.

"Sana şimdi sorduğum. Atılan sevgilinize döndün mü?
Burası ikinci kez Langton Villa'dan ayrıldığınızda? Evet veya hayır."

"Hayır, o zaman" hafif bir meydan okuma ile.

Bir dakika ölü sessizlik. Coroner devam ediyor, neredeyse ilgisiz,
Görünüşe göre:

"Artık giydiğin elbise dün gece sahip olduğun elbise mi, özledim
Langton? "

"Evet, aynı. Bütün gece uyumadım, cevap veriyor, yorgun bir şekilde.

"Lütfen elbisenizin ön genişliğinde biraz olduğunu gözlemleyin
Kana benzeyen karanlık, kırmızımsı görünümlü sıçramalar ve lekeler. Yapabilir misin
onlar için hesap mı? "

Dudaklarından karışmış bir korku ve korku çığlığı geliyor. Tüm gözler açılır
Uzun boyluya çok zarif bir şekilde yapışan şık, koyu gri ipek,
İnce kalıplanmış figür. Yeterince doğru, üzerinde bazı koyu kırmızı lekeler var
Alt fırfırlar ve üst perdelik arasındaki orta genişlik.

"Onları hesaba katabilir misin?" Coroner tekrar ediyor.

Ancak anlatım işaretlerine, Maud Crimsons'a bir hızlı bakıştan sonra ve
Gözyaşları gözlerine başlar.

"Beni affetmelisin; şimdi seninle yanlış konuştum" diyor
çaresiz sakinlik. "Sana bu lekelerin oraya nasıl geldiğini söyleyebilirim.
Vernon Clyde'nin kanı. "

Yine dinleyicilerin çemberinden uğursuz bir fısıltı geçiyor. Maud
Korkula onun etrafına bakıyor. Garip, önlenmiş bakışlarla karşılaşıyor
Daha önce ona gülümsemeyecek yüzler. Garip Bir Işık
gözlerine geliyor.

"Ah, ne demek istiyorlar?" Ağlıyor. "Düşünmüyorlar, öyle, ben
Bay Clyde'yi mi öldürdü? Sana kendini öldürdüğünü söylüyorum. Bana yapacağını söyledi
Onunla evlenmeyi reddettiysem. "

"Bize bu kan lekelerinin elbisenize nasıl geldiğini söyle,"
Cevaplar, kısaca ve ağır bir şekilde.

Ellerini sıkıştırır ve tüm mükemmel mükemmelliğinden titriyor
biçim.

"Ben dün gece buraya geri dönüyorum," diyor korkutucu bir fısıltıyla. "Benim
Amca beni atmıştı. Bay Charteris başka biriyle evlendi ve ben yoktu
Bir süre önce attığım sevgiliye dönecek biri. Yani ben
Acele etti, sonuçta Clyde'nin karısı olacağımı düşünerek, ama ben
Geldi, "bir solukla", benden önce öldü. Bunu düşünmüştüm ama
Beni korkutmak için sadece boş bir tehdit, ama sözünü sadakatle tutmuştu. O
kendini kalpten vurmuştu. Yanında diz çöktüm ve benim
Göğsüne elle, ama soğuk ve hala. Oh, düşünmemelisin
onu öldürdü! Onu sevdim ve onunla giderdim ama öyleydim
Amcamın parasını kaybetmekten korkuyor, "Boğulma hıçkırmasıyla bitiyor.

"Onu ölü bulduğunda neden alarm vermedin?"

"Korktum, cinayetiyle beni suçluyorlardı, bu yüzden acele ettim,
Aşağıda olduğum elbisemdeki bu anlatı lekelerini bilmemek
Yanındaki dizlerimin üzerinde. Onu öldürmedim, hayır, hayır ama ölümcülüm
Zayıflık onu kendi hayatını almaya itti. "

Bir anın mükemmel bir sessizliği var, o zaman koronanın sesi
Hear, sertliğinde sorunlu bir kadansla:

"Acı verici görevimden pişmanım, Bayan Langton, söyleyebileceğimden daha fazla. Yüksek
Her zaman bu ilçede tuttuğunuz pozisyon,
Suçluluğunuz, ama size karşı kanıtlar öyle bir doğa
Sizi daha da hapse atmaya zorlayacağız
gelişmeler. "

Terör ve öfke çığlığı onun üzerindeki mavi gökyüzüne yankılanıyor
altın kafa. Tatlı şarkı kuşları, tizinden uçar, ürkütücü
ses.

"Suçlu olduğuna inanıyorsun," diye bağırdı. "Yine de sana tekrar söyledim ve
Yine Vernon Clyde kendi eliyle öldü. "

"Bunu bize kanıtlayabilirsen," diyor, "eğer bir
Kendini cinayet tehdidine yetkin tanık, bunu özgür bırakmalısın
saat."

Ona aptalca ve garip bir şekilde bakar. Aniden göz kamaştırıcı bir neşenin ışığı
yüzünü kırıyor. Eldivenli elini onun kıvrımlarına kaydırıyor
Giyin, hayal kırıklığı ile geri çekerek.

"Sana söyleyeyim," diyor aceleyle ve hevesle. "Dün Bay Clyde
Dün gece onunla buluşma sözüme göre bana bir not gönderdi. İçinde o
diyor, belirgin ve net: 'Benimle evlenmezsen yemin ederim
Kendimi kalpten vur. ' Notun içinde olduğunu hatırlıyorum
Dün giydiğim mavi elbisenin cebi. Söyle bana, cennet uğruna,
Bu kanıt yeterli olur mu? "

"Eğer yazı Bay Clyde's olarak kanıtlanabilirse, bu tamamen net olurdu
Sen şüphe duyuyorsun. "

"O zaman beni Langton Villa'ya götürmelerine izin ver," diye bağırıyor endişeyle. "Yapabilirim
Bir anda elimi nota koy. "

Tüm gözler onun memnun, muzaffer yüzüne döner. Kimse hatırlamıyor
Vane Charteris, uzun akçaağaçların gölgesinde duruyor. Yine de
Garip bir görünüm fuar, yakışıklı yüze geldi. Dudaklar kıvrılıyor
Altın-kahverengi bıyığın altında, mavi gözler bir
Garip, alaycı zafer.




Bölüm VIII.


Bay Langton, Maud eve tekrar girdiğinde görülecek bir yer değil, çok geç
kendi. Reine onunla tanışmaya gelir, solgun, sorunlu, sempatik. Onlar sahip
Geçmişte birbirlerine çok düşkün olmadı-Maud çok gurur duydu
fakir kuzeninin dostluğunu teşvik edin-ama şimdi kalbi
Genç kız diğerine sempati ve kederle dışarı çıkar.

"Maud, ben _so_ üzgünüm" diyor, elini nazikçe kızın üzerine koyarak
kol; "Ama asla korkma canım. Herkes doğru gelecek. Tabii ki olmazsın
Bay Clyde'nin kafasının tek bir saçına zarar verdi. Herkes Bilmeli
_O_."

"Benimle odama gel, Reine," diye cevaplıyor Maud.

O sessiz odanın içinde sadece dün Havva'yı bu kadar yüksekte bıraktı
Umarım Maud'un gururlu kendi kendini beğenme bozulur. Kendini atıyor
Lüks kanepe, histerik ağlamaya yol açar.

"Ben _so_ özür dilerim Maud," Reine sadece en nazik sempati ile tekrarlayabilir.

Maud ona gözyaşlarına kızgın bir bakış atıyor.

"Üzgünüm," diyor. "Üzgünüm! Neden olmalısın? Servetin üzerine inşa edildi
benim enkazım. "

"Ah, Maud, öyle demeyin," diye ağlıyor kız derin acı çekti. "Aslında,
Gerçekten de parayı istemiyorum. Langton Amca'dan hepsini vermesini isteyeceğim
sana. Vane'im var, başka hiçbir şey umursamıyorum. "

"Onu seviyor musun?" Maud, kaldırılmış kaşlarla biraz inanılmaz.

"Evet," derin, güzel bir allık ile.

"Seni önemsediğini varsayamazsın," diyor Maud, bastırılmış
hor görme.

"Henüz değil-elbette sana umurunda değil Maud. Ama umarım kazanmayı umuyorum
bir süre sonra. Biliyor musun, "umarım" yapabileceğini düşünmüş olmalı
Bana bakmayı öğren, yoksa benimle evlenmezdi. "

"Ne kadar basitsin," diyor Maud, küçümseyerek. "Hinla
Hizmetçim için Bell lütfen. "

Hizmetçi gelir, gözleri ağlayarak kırmızı. O yas tutuyor
Geç metresinin sorunları ve şimdi kederli kaş ile duruyor
beklemek.

"Nellie, dün beni Bay Clyde'den getirdiğin notu hatırlıyor musun?"

"Evet bayan, bir 'ne sorunun getireceğini bilseydim, asla olmazdım
ilk notu ileri geri taşıdı, "diyor Nellie, boşuna
ağıt.

"Şimdi pişmanlıklar için çok geç," diye cevap veriyor Maud. "İstiyorum
Bu not, Nellie. Giydiğim mavi elbisenin cebinde
Dün. Benim için al. "

Zar zor bir dakika-ve Nellie'nin dudaklarından dehşet çığlığı.

"Ah, Bayan Maud," bu orada değil. "

Maud'un yüzü aniden beyaz ve korkar.

"Tekrar bak," diyor bir solukla.

"Bu orada değil," diye ikinci bir aramadan sonra hizmetçi yineliyor.

"O zaman başka bir yerde," diye güvenle. "Bu odada olduğunu biliyorum.
Bulana kadar bak Nellie. "

Sonra Reine'ye döner.

"Dün gece neden geri döndüğümü tahmin edebilir misin?"

"Bize geldiğinde nedenini söyledin, değil mi?" Reine, boş bir şekilde diyor.

"Tam olarak değil. Nellie ararken şimdi sana söyleyeceğim
Not. Tabii ki gittiğimi biliyordun, kaybetmeyi beklemiyordum
Amca'nın serveti? "

"Yaptığını sanıyordum. Dedi ----" Basit Reine'ye başlıyor.

"Charteris ile evlenmeli ya da parayı kaybetmeliyim-evet, biliyorum, ama ben
Sana sözümü ver, buna hiç inanmadım. Dürüst olmak gerekirse evlenebileceğimi düşündüm
Bay Clyde ve buraya dönün. Bunun kolay bir mesele olacağını düşündüm
Doting amcamı ikimizi ikimize geri götürmek için yakalayın. Bunu hiç hayal etmedim
Kendinizi ihlale atar ve onların intikamına yardımcı olursunuz
Bana karşı. "

"Vane _asked_ bana kadar böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim!"
Reine mırıltılar, kızarır.

"Neden sana sorduğunu biliyor musun?" Önündeki güzel kızı küçümser.

"Onu bu kadar halka açık bir şekilde, Maud ve belki de, belki de
Çünkü beni biraz sevdi, "diyor biraz özlemle.

"Sana biraz daha mantıklı bir şekilde kredi verdim, Reine," diye cevaplıyor Maud,
acı. "Vane Charteris seni aşırı derecede sevmedi. Seni düşündü
Vixen, ne daha fazla ne de daha az. Seni karısı yaptı çünkü Bay Langton
kelimenin tam anlamıyla onu ona zorladı. "

"Bu doğru değil. Neden böyle şeyler söylüyorsun? Acımasızsın Maud,"
Gelin, ayaklarına öfkeyle başlayarak bağırır.

"Gerçek bu. Nellie, notu henüz buldun mu?"

"Hayır, Bayan, ne yapabileceğimi sanmıyorum. Çok önemli miydi?" geri dönüşler
kız.

"Önemli! Hayatım üretimine asılıyor," diyor Maud çılgınca.
"Dikkatsizce baktın. Bu odada olduğuna yemin edebilirim.
_Must_ bulunabilir. "

"Tekrar bakacağım. Belki de göz ardı ettim, aceleyle,"
Hizmetçi geri döner, sabırla ve Maud tekrar kuzenine döner.

“Nellie bana her zaman çok sadık kaldı” diyor. "O benim
kendinden emin. Buluşacağım ormanda deneme yerini biliyordu
Bay Clyde. Muhtemelen evleneceğini öğrenir öğrenmez
Vane Charteris ve beni Langton Amca'nın servetinden aldattı, acele etti
Benden sonra ve beni geri dönmeye ve böyle bir felaket önlemeye çağırdı. BEN
Bir kerede geri dönmeye karar verdi. Yapma fikrim yoktu
Zavallı ama yakışıklı sevgilimle bir cottage iş. "

"Kalpsizdin Maud," diyor Reine, mükemmel, karanlık bir parlamayla
gözler.

"Yani Bay Clyde dedi," dikkatsizce. "Her neyse, ona geri dönmem gerektiğini söyledim.
Çok kızgındı. Nell'i geri sürdü ve kalmam ve gitmem gerektiğine yemin etti
Onunla birlikte vaizle birlikte bizimle evlenmeyi bekliyordu. İsterim
Bir inç vermiyor ve yapabildiğim anda kaçıyordum. "

"Neden bana tüm bunları anlatıyorsun Maud?" Reine diyor ki, bir şeyle
Kraliyet küçümseme. "Beni çok az düşündürüyorsun."

"Belki de şu anda kendinizi çok az düşüneceksin,"
Maud, kötü niyetli bir şekilde cevaplar. "Buraya gel Nellie ve Bayan Charteris'e söyle
Bay Langton neredeyse ne zaman kocasının onun hakkında söylediği zor şeyler
Onunla evlenmek için dizlerinin üstüne indi. "

"Nasıl bilebilir?" Reine, şaşkın.

"Bir dolabın içinde saklandım, dinliyordum, eğer beni affetmeyi memnun edersen,
Ma'am, "hizmetçi diyor ki, Langton Villa'nın yeni metresine.
Sonra Maud'a bakar. "Ah, olmazdı," diye bağırıyor. "Olurdu
Sadece Bayan Charteris'in duygularını incitti. "

"Sana teklif ederken yap," diye cevaplıyor Maud, zorunlu komuta tonu ile.
"Bay Langton, Vane Charteris'e Reine ile evlenmesini istediğinde, hangi sözleri yaptı?
Cevapta mı kullanın? "

Nellie geline korkmuş gözlerle bakar.

"Bayan Charteris, bana kızmamalısın. Söylemem, hayır, değil
Hayatımı kurtarmak için, sadece Bayan Maud'un kızarsa kızar "
diyor, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

Reine'nin soluk dudaklarından hiçbir kelime gelmez. Harika, sorunlu bakıyor
Karanlık gözler dönüşümlü olarak güzel, acımasız metrede ve küçülüyor
Küçük hizmetçi.

"Ona söyle," diye tekrarlıyor Maud, zorlu bir şekilde.

"Şey, o zaman dedi," hizmetçi başlıyor, endişeyle, "dedi Bayan.
Charteris, seninle evlenmeyeceği bir düz hayır, sevemeyeceği bir
vixen ve senin gibi bir hoiden, 'o' asmaktan daha erken ölürdü
boynunun etrafında bir değirmen taşı gibi. "

"Öyleyse neden benimle evlenmeyi kabul etti?" Gelin bir titremeden sonra nefes nefese kalır
ve açıklanamayan aşağılama inliyor.

"Kendi iyiliğin için, bayan," çünkü Bay Langton seni onun yapacağını söyledi
Beyefendi seninle evlenirse ve olmasaydı mirasçı
Parasını aptallar için biraz sığınma bırakacaktı. Bir 'yani Bay Vane dedi
Seninle evlenirdi, çünkü serveti kaybetmeni istemezdi
onun hesabı. "

"Bir durumda," diyor Maud, açık, yüksek perdeli sesiyle bakıyor
onun önündeki güzel, kırmızı yüzünde acımasız gözlerle.

Ancak Reine, küçük elini ani bir hareketle kaldırıyor
emretmek.

"Başka bir kelime duymayacağım," diyor karışık bir üzüntü tonunda
ve gurur. "Şimdi bana itaat etmelisin, Nellie; Ben senin metresin, Maud değil.
Ve bir daha asla bu konuda dudaklarını açmamana emrediyorum. "

Nellie küçüldü Abashed. Onun metresi alçak ve alaycı bir şekilde gülüyor.

"Yeterince duydun, ha? Peki, seni suçlamıyorum. Peki, Nellie,
Not?"

"Ah, bayan, henüz bulamadım ve gerçekten-inded, baktım
Bu odada olabileceği her yer. Tabii, sıkıştın
Bir yerlerde uzakta ve unuttum, Bayan Maud. Nerede olduğunu hatırlamaya çalış
Son zamanında, "diyor kız yatıştırıcı bir şekilde.

Ürkütücü ve yarı korkmuş Maud, ayaklarına yayıyor
Kaşını teslim et.

"Düşüneyim," diyor rahatça; "Ah, şimdi hatırlıyorum; dün,
Ağacın altındaki Bay Charteris ve Reine'ye giden yoldan aşağı indiğimde i
elimde not vardı. Onu cebime kaydırdım. "

"Yere düşmüş olmalı," diyor Nellie hızlı bir şekilde. "Gideyim mi
Ve gördün mü? "

"Evet," diye cevaplıyor Maud endişeyle.

Reine, aniden büyüdü, garip bir şekilde solgun, güzel olana bakıyor
kuzeninin yüzü.

"Bu not Maud," diyor bastırılmış bir heyecan sesiyle. "
Çok önemli mi? "

"Önemli?" Maud, peevishly diyor. "Sana hayatımı söylemedim mi
Üzerine asılır mı? Bay Clyde'yi öldürdüğüme inanıyorlar. Hapishaneye gitmeliyim
Masumiyetimi kuracak olan bu notu bulamazsam. "

"O zaman bulunmalı," diyor Reine ani gerginlikle. "Gideceğim
Ve Nellie'nin bulmasına yardım et. "

"Hayır-hayır, Reine; amcam nerede?"

"Kütüphanede kapa çeneni, sanırım Maud."

"Çok çok-bana çok kızgın mı," diye soruyor, büyük mavisini kaldırarak
Reine'nin sorunlu yüzüne gözler.

"Ben-korkuyorum," dedi Reine, belirgin tereddütle.

"Beni görür mü, sanıyorsun?" Maud soruyor.

"Bilmiyorum," diye cevaplıyor Reine, bilinçsiz bir iç çekişle.

"Git ve ona sor, Reine. Oh, onunla arkadaş olmalıyım! Ne yapmalıyım
Bu tehlikeli zamanda bir arkadaş olmadan mı yapıyorsun? "

"Senin arkadaşın olacağım," Reine Ventures, özlemle.

Maud, küçümseyen gözlerle hafif figürü ölçer.

"_ Sen! _ Bana ne iyi yapabilirsiniz?" Diye soruyor, küçümseyerek.

"Bilmiyorum. Küçüküm, ama istekliyim," Reine buna cevap veriyor
Bakmak. "Unutma Maud, küçük bir fare bir zamanlar aslan kurtardı."

"Git ve amcama içeri girip onunla konuşmama izin verip vermeyeceğini sor,"
Cevaplar, teklifini gururlu kayıtsızlıkla görmezden geliyor.

Hafif, kız gibi figür tek kelime etmeden döner. Salonda o
Nellie'nin geri dönmesi ile tanışır.

"Notu bulamadın mı?" diyor.

"Hayır, hanımefendi ve zavallı Bayan Maud'um ne yapacak? Oh, Bayan Charteris,
Bay Clyde'nin cinayeti için onu asacaklar mı? Oh, içeri girip söylemedim
Onu bulamıyorum, "Zavallı Nellie.

"Nellie," aniden, "Bay Charteris'i nerede bulacağımı söyle."

"Ah, hanımefendi, soruşturmada, büyük olasılıkla," diye dönüyor Nellie, şaşırttı;
O zaman, "Oh, Bayan Charteris, lütfen söyleme
Sana söylediklerim. Bay Langton'un beni taburcu edeceğini biliyorum
dinleme. Sana asla söylememeliydim, ama Bayan Maud için. "

Reine ne yazık ki ona bakıyor. "Karanlık-Karanlık Gözleri" nde uzak bir bakış.

"Korkmana gerek yok Nell. Ona asla söylemeyeceğim," diyor yavaşça,
ve geçer.

Kütüphane kapısını yumuşak bir şekilde açar ve içeri girer. Bay Langton oturuyor
Kederli bir şekilde kol sandalyesinde.

"Amca, canım" diyor, garip, alçak bir sesle, "bana nerede bulacağımı söyle
Bay Charteris. "

Suçlu bir şekilde başlıyor, ona öyle geliyor. Parmakları bir fişin üzerinde kapanıyor
elinde kağıt.

“Vane'yi istiyorsun-oh, ah, evet, elbette,” diyor rahatça. "Ne olabilir
Vane'den mi istiyorsun? "

Ne yazık ki kendine gülümsüyor. Kendi kocası, yine de "Ne isteyebilir?
o."

"Bir iş meselesi, efendim," diye cevaplıyor soğuk kısaca.

"İşletme!" Bakıyor ve yüzünün ne kadar beyaz ve garip olduğunu görüyor.
"Önemli mi? Bekleyecek, değil mi?"

"Hayır; bu bir yaşam ve ölüm meselesi" diyor titreyen dudaklarla.

"Yaşam ve ölüm? Sen jestlisin, çocuk, elbette. Çok üzgünüm canım,
Ama Vane bana bir çizgi gönderdi. O gitti-yani arandı
Aniden uzakta. Bir süre kalmaya zorlanabilir. Yapmalısın
Zavallı toplumumdan memnun ol. Vane sana sevgisini gönderdi ve pişmanlık duyuyor
sana veda edemediğini. "

Hafif, soğuk bir gülümseme, hafif küçümsemede kıvrılan kırmızı dudaklara dokunur. "Bana fibe yapma, Langton Amca.
mesaj. Bakayım o nota. "

Kasıtlı olarak parmaklarından çekiyor ve Curt'u okuyor
mesaj:

"Bay Langton, üzerinde anlaştığımız gibi uzaklaşıyorum. Sana yazacağım
yurtdışından. Reine'nin merakını tatmin etmek için bir mazeret icat edin. "

"Öyleyse bana gönderdiği aşk," diyor ona bakarak
Koşullu, karanlık gözler. "Ne kadar çekici bir sevgi dolu! Sen değil
ondan sonra asla cennete gitmeyeceğinizden korkuyoruz,
muazzam fib? "

"Trease, çocuk, yeterince sıkılaştırmam var. Bunu düşünmedim
Charteris, gerçekten. Keşke şimdi yapmasaydım ---- "
Bıyık, şiddetli.

"Ben de öyle," diyor, bastırılmış acıyla. "Üzgündü
Her yerde hata. Şimdi yardım edilemez. Ama amca, görüyorum
o. Onu nerede bulacağımı söyle. "

"Onu yarın New York'ta bulabilirsin. Saat onda kaldı
Günümüzde tren. "

"Bu korkunç-fakir Maud," diyor tutarsız bir şekilde. "Ah, amca Maud
yukarı merdivenler. Onu görmek için sana dua ediyor. Amca, sen _Must_. O yok
Biri, senden biri. Korkunç bir suçun gölgesi asılıyor
başı. Ona yardım etmedikçe hapse girmesi gerekiyor. "

"Yatağını yaptı, o yüzden yalan söylemesine izin ver," diyor.

"Ah, amca, onu affetmeli ve onunla arkadaş olmalısın; yapacağını söyle."

"Yapmayacağım," diyor acı kısaca.

"Beş dakika sana gelmesine izin ver; kendi davasını yalvarabilir
Benden daha iyi. "

"Onu görmeyi reddediyorum. Ona söyle. Ona asla bir şeyim olmayacağını söyle
Onunla daha fazla ilgisi, "diye cevaplıyor, sert bir şekilde, onu kapıya götürür ve
Onu salona kapattı.

Çömelmiş olan Nellie'yi tökezleyen kuzenine geri döner
Kapının dışında, SÜRESİKSİNİN HİKAYESİNE GİRMEK İÇİN KAYBILI.

"Beni görecek mi?" Maud, umarım girerken.

"Çok üzgünüm canım, ama tamamen düşüyor," diyor Reine,
kederli bir şekilde.

"Tabii ki! Ona sorsaydın şüpheliyim," diye çığlık atıyor Maud, sinirli bir şekilde. "Ancak,
Reine, sorun nedir? Beyaz görünüyorsun ve korkuyor musun? Ne var
olmuş?"

"Vane-Mr. Charteris gitti," Reine, sefil bir şekilde.

"Gitti-elbette. Seninle evlendiği durum buydu.
Seninle evlenebileceğini söyledi, ama seninle yaşayamadı. "

"Maud, neden bana bu korkunç şeyleri anlatıyorsun?" sefilleri sarsar
Genç Gelin.

"Seni benim kadar sefil yapmak için," diye aşıyor Maud, haklı olarak
Sesi ve yüzündeki tutku. "Ama hepsi doğru, her kelime. Dedi
Bir yıl uzakta kalacaktı ve Bay Langton sizi böyle bir şekilde eğitmeli
saygı duyabileceği ve onurlandırabileceği gibi kadın; Bir kadın, "zaferle" benim gibi. "

"Tanrı yasak!" Reine, boğulmuş bir solukla, beyaz yüzünü çevirerek diyor
Maud'un,
parlaklık.

Kapı açılıyor ve Nellie içeri girer.

"Ah, Bayan Maud," diyor gözyaşıyla, "Bulamıyorum, bulamıyorum!
Yüksek ve alçakta arama yaptım ama bulunacak hiçbir yer yok! "




Bölüm IX.


Servet dönüşleri ne kadar garip. Dün güzel kraliçesi
İlçe, bir milyonerin varisi, yakışıklı bir nişanlanmış,
hayranlık sevgilisi; bir hapishanenin mahkumunu, bir suçun gölgesi
Başının üzerinden asılı, korku ve şüphe ile baktı
Yirmi dört saat önce, düşmeye ve ona ibadet etmeye hazırdı. Bu yüzden
Maud Langton kasvetli bir şekilde.

Varsayılan arkadaşların tüm tahtından sadece biri ona kalır-
Kızımla nefret ediyor kız
Sevgilisiyle evlenen ve Langton Villa'da hüküm süren umutlar
stead. O hafif, koyu gözlü kızı kabul etmek ne acı
ona yapışan tek insan gibi her zaman hor gördü ve
Buna nazik, karanlık saati.

Ama bu doğru. Diğerleri başarısız olduğunda onu elinden alan Reine
o; Yanında cesurca ayakta duran ve onu ilan eden Reine
yanlış notanın varlığına olan inanç; Neredeyse
Sadece zaman vereceklerse-saatler veya
duruma göre günler veya haftalar.

Ve bu şekilde amacını ilan ettiğinde Langton'a geri döner
Villa "innedeki aslanı saklayacak".

"Langton Amca, Bay Charteris'ten sonra New York'a gidiyorum" diyor.
Serin bir şekilde.

"Eh? Ne-Vane'den sonra?" Curt tarzında hırlıyor. "Naber?"

"Onunla önemli bir işim var. Sadece beş kişi için onu görüyorum
dakikalar. "

Eski milyoner, gölgeli, güzel yüze keskin bir şekilde bakıyor. Bazıları
Parlaklık dünden beri ondan çıktı. Büyük, karanlık gözler
Garip, niyetli, uzak bir görünüme sahip, dudaklar kederli gibi sarkıyor
Çocuk, kırmızı yerine beyaz gül, yanağında çiçek açar.

"Çocuk, yorgun ve solgun görünüyorsun. Tüm bu heyecan çok fazla
senin için. Vane ile bu iş nedir, ha? Onu koştuğu için azarlamak
uzak?"

Sabırsız Gazap ile "tür hiçbir şey"; "Sadece bir iş meselesi,
Şimdi sana söylediğim gibi. "

Ona inanmıyor ve gururlu eski kalbinde bir sır var
Cavalier flitting için Vane'de öfke. Reine peşinden koşmayacak
o.

"Gitmemelisin," diyor açık bir şekilde. "Ondan sonra koşmayacağım.
Kendisine gelecek, sadece ona zaman verecek ve fırlatmasına izin verecek
rahatsız edilmemiş. Sadece onu tiksineceksin, onun peşinden gideceksin. Tutacaksın
kendiniz ve onun kadar sert ol. "

Ona bakıyor, beyaz elleri ondan önce kilitlendi, tatlı dudakları
ayrı.

"Ama amca ----" Başlıyor.

"Biliyorum," diye kesiyor, "ama inan bana, çocuk, erkekleri daha iyi tanıyorum
Yapmalısın. Umursamamalısın. Bir gelin olduğunuzu unutma
Henüz Unwoo't, henüz bir şekilde evlendi, aşk için değil. Aslında Vane gitti
Bir süre uzakta, kendisini garip fikrine alıştırmak için
evlilik ve size zaman vermek-kendinizi yeniniz için eğitmek
konum."

"Kendimi Maud gibi bir kadına dönüştürmek için," diye nefes alıyor, alçak ve
acı.

Başlar, açıkça rahatsız oldu.

"Eh? Ne? Sana bunu kim söyledi, Reine?"

"Havadaki küçük bir kuş fısıldadı," diye karşılık veriyor,
zevk.

"Böyle bir şey yok. Keşke sana kimin masal söylediğini bilseydim.
Onların boyunlarını sık!
"Onu takip etmek ne kadar erken olurdu? Ona biraz zaman ver.
Duygularına yeterince hızlı gel ve güzel küçük için servete teşekkür eder
eş!"

"Langton Amca," öfkeyle, "Konuşmam için bana izin ver.
Beni hor gören bir adamın peşinden koşmak için aşk gibi bir aptalım? "

"Daha mantıklı olduğunu düşündüm," diyor ona ışınlar; "Ver
o zaman? "

"Hayır, gitmeye kararlıyım. Anlamaya çalış, efendim, hayır
Kişisel iş onu görmek istiyorum. Bu-bir diğeri için. O yapacak
anlamak."

"O zaman ona yaz."

"Yapmazdı. Çok inatçı, süslüyorum. Onu teşvik etmem gerekebilir
çok ısrarla. "

Bay Langton, tüylü kaşlarının altında merakla bakıyor.

"Gittiğiniz bu gizemli görev nedir, Reine?
Açıklamak."

Koyu kirpikler düşer, sorunlu gözlerini keskin incelemesinden kurutur.

"Sana söyleyemem; sadece bir kimera ortaya çıkabilir; gittiğimi söyle
'Wild-Goose Chase'de, ve gerçeği vuracaksınız. "

"Tabii ki yarın kadar başka bir tren olmadığını biliyorsun"
gözlemler. "Vane yirmi dört saatiniz olacak."

“Bunu biliyorum. Yine de onu takip etmeliyim” diyor ısrarla.

"O zaman sana söylemeliyim. Henüz bilmen gerektiği anlamına gelmedim; değil
Muhtemelen onu New York'ta bulacaksınız. O diğeri için kapalı
'Herring-Pond'un tarafı. "

"Yurtdışına gitti!" Başlıyor ve işkence gören yüz beyazenleri. Gözlerinin içine
Umutsuzluk görünümü gelir.

"Avrupa için rezerve edildiğini biliyorsun-yani Maud, yani. Onların
New York'u yarına bırakan vapurda geçiş yapıldı. Kanat
İnatçı bir şekilde yalnız gitmeyi seçti. Boş ver, Lovey. Genç
Simpleton bir gün affedecek. "

"Boş ver bana, amca, kendimi düşünmüyorum" diyor
Beyaz, titreyen dudaklar. "Ah, bana ne yapacağımı söyle! Onu beş kişilik görmeliyim
Sadece dakikalar-yapmalıyım, yapmalıyım, ben _Must_! Onu takip etmem gerekirse
Avrupa!"

"Durum bu kadar çaresiz mi?" sorar; "O zaman sana yardım edeceğim.
Onu ---- "

"Ben gelene kadar değil," diye gergin bir şekilde. "_That_ onu çok kızdırabilir."

"_İ_ gelene kadar. O zaman. Çünkü seninle gideceğim. Elbette.
Big New York'ta tek başınıza yalnız mısın? "

"Gideceksin-oh, canım, nazik amca, ne kadar müteşekkirim!" Ağlıyor
solmuş eski yanağını minnettarlığının ateşinde öpüyor. "Şimdi ben
Aslan olarak cesur olacak. Oh, dua et bu saat onu telgraf et, eğer
olası!"




Bölüm X.


"Şimdi Reine, Vane'nin yeni geldiğinde kaldığı oteli biliyorum
York. Eğer telgrafımı alırsa orada benim için bekliyor olacak. Yapacağım
Git ve onu sana getir. "

New York'ta bir otelin küçük, özel bir salonunda. Reine, çok
Tozlu ve endişeli görünümlü, yere yukarı ve aşağı yürüyor, asla
şapkasını bile çıkarmıştı.

"Onu sana getireceğim," diye tekrarlıyor Bay Langton. "Şimdi canım, git
Oda ve yüzünü ve ellerini yıkayın ve saçınızı fırçalayın. İzin vermeyin
Kocası seni çok tozlu ve seyahat lekeli buluyor. "

"Sanki umursuyormuş gibi," diyor sonsuz kederli, ancak ona itaat ederek
Aynı ipucu.

Aynada soluk, ciddi yüzlerde loş, acıklı gözlerle bakar.

"Bu birkaç gün beni nasıl değiştirdi," diye iç çekiyor. "Hiç şaşmamalı! Yine de yaptım
Böyle bir acıya maruz kalmanın doğamda olduğunu bilmiyorum. Vane bana önem verdiyse
Değişimde şaşırmalıdır. Ama o beni sevmiyor ve asla
Will, ne yazık ki! "

Bekliyor, belki de eşcinsellerinde tanıdığı en uzun yarım saat,
dikkatsiz yaşam. Bay Langton sonunda geliyor-tek başına!

"Vay! Bu sezon New York ne kadar sıcak ve tozlu,"
Dalkalılar, yüzünü mendili ile sildi. "Termometre
doksanlı yıllarda ve bulutlardaki tozu boğan ve kör eden tozlar. Bir
Langton Villa'da Yaşam Saati bu gürültülü, iğrenç bir yılda bir yıl değerinde
yer. Reine, eve gidelim. "

Ona geniş, dehşete düşmüş karanlık gözlerle bakıyor.

"Amca, o-gitti mi?" o faltlar.

"Gitti, evet, belirsiz genç köpek yavrusu," diye hırlıyor. "Olmadan gitti
Kelime, beni ve telgrafımı tamamen görmezden geldi. Cennete diliyorum ---- "
Koyu kaşlarını çığır açan duraklar.

"Ne, Langton Amca?" acınası dalga ile.

"Bu-seninle hiç evlenmemiştim, Scamp!" Bir
Öfke. "İkimize en belirgin hor görme ile davrandı.
Eve git, Dearie ve Vane Charteris şeytana gidebilir! "

Bu öfkeli yaşlı adamdan, ama Reine ona cesurca bakar.

“Langton Amca, çağrı isimlerine itiraz ediyorum” diyor belirgin bir şekilde.
"Bay Charteris benim kocam. Buna saygı duyacağınız konusunda ısrar ediyorum
hakikat."

"Güzel bir koca," diye mırıldanıyor.

"Duruşmamda kimse onu suçlamayacak,"
itibar. "Sonuçta, sevilmeyen bir eşi asmak haksızdı
boynunun etrafında değirmen taşı. "

"Hepsini biliyorsun," Bay Langton, karanlık bir şekilde mırıldanıyor, "ama
Öğrenin Ken'imin ötesinde. Eğer bilseydim, söyleyen adamı vururdum
Sen. Peki, yarın dağlara geri dönmeye hazır mısınız?

"Hayır, oh, hayır," diye küçük ellerini kederle sıkıştırıyor. "Ah amca, sen
Bana servetini bırakmaya söz verdi. Bana sadece yeterli para ver
Vane'yi okyanusta takip edin, geri kalan her şeyi istifa edeceğim! "

"Ne, küçük vixen inatlıyorsun! Takip etmeye oldukça kararlısın
o?"

"Ben _must_, amca. Oh, ne kadar bağlı olduğunu bilmiyorsun
o!"

"Ve tek başına büyük 'ringa balığı' nı geçeceksin? Seni düşünmeliyim
Düşünceden korkarsınız, sen, yeşil bir ülke kızı. Vane'nin hatlarını nerede kullanabileceğini kim bilebilir? Belki kurbağa yiyen arasında
Fransızlar veya sarımsak İtalyanlar. Fransızca konuşabilir misin? "

"Yerli gibi," diye cevap veriyor, küçük bir kemerle _Moue_.

"İtalyan?"

"Mükemmel ve İspanyolca da. Öğrenmemle hayatımı aldığımı biliyorsun,"
Gülüyor, kendi parlak, dikkatsiz benliği olmak için çok çalışıyor.

Açıkça sevindi.

"Çok iyi, gideceksin," diye yanıtlıyor. "Bir vapur yarın yelken açıyor. Biz
ona girecek. "

"_You_," diye bağırıyor inanılmaz bir sevinçle. "İçin çok yorucu olacak
Sen. Çok yaşlısın. "

"Biraz değil," aşağılayıcı bir şekilde. "Sence yalnız gitmene izin vereceğim mi?"




Bölüm XI.


_Sea Gull_ uçuşunu "karanlıkta ve hızla" karanlıkta kanıyor
mavi dalgalar, "sanki en ağır kalpten dolayı düşmüş gibi
Hiç ölümlü adamın göğsünde dövüldü.

Vane Charteris için, tutkuyla özlemine rağmen intikam almasına rağmen
Ona böylesine garip ve ince bir şekilde gelin, en mutsuz bir adam.

Hızlı çileden gelen neredeyse şiddetli sevinciyle karıştı
sahte sevgisi Maud'a dağıtıldı, acı çeken, fethedilemez
getiremese de, onu kötü bir ruh gibi takip eden pişmanlık
yaptıkları için tövbe etmek. Ürkütücü bir korku alır
utanç bulutunu düşündüğünde ruhuna sahip olmak ve
utanç verici ve o altın kafanın üzerinde karanlık bir şekilde indirilen tehlikeli tehlike
çok sevdi, ama tutkulu öfke ve kızgınlığı
Onun için değer verdiği sevgiye hayran olandan daha güçlü
adil, kraliçe görünümlü nişanlanmış.

Hakaret edilen gururunun deliliğinde, o imkansız görünüyor ki
hain olanı korkunç kaderinden kurtarmak için bir parmağı kaldırmalı.

Londra'nın büyük, dumanlı şehrine gelen, sıcak ve dumanlı ve
Tamamen dayanılmaz olan Vane, kendini her ne olursa olsun atar
Kendinden farklı olarak bir _abandon_ ve pervasızlık ile gitmek.

Kendini ve işkence düşüncelerini en derinlerde kaybetmeye eğildi
Bulabileceği unutulma, ancak bir haftadan kısa bir süre sonra yorgunluk için başarılı olur ve
Zihinsel acı ve onun "ibne" olduğuna karar verir. Ya o olmalı
iyileşmek ya da ölmek zorundadır.

Hayat hepimiz için tatlıdır; Vane'ye bile, en sevgili umudu geçti
o.

Biraz deniz kıyısına koşmaya karar verir ve onu desteklemeye karar verir
Hayat veren deniz-breezes ile anayasa.

Invalidler, yazarlar ve şairler tarafından sıkça sık sık sessiz bir yer duyuyor,
Ve böyle sessiz insanlar, "tuzaklarını toplar" ve ilk
tren. Bakın, Tennyson Porprays gibi bir sahil:

    "Tüm Kum ve Uçurum ve Derin İnşaat Mağarası."

"Burada bir haftadan daha kısa bir sürede hafıza ve durgunluktan öleceğim" diye
Sarı kumlar boyunca hareket ederken kendisine sert bir şekilde söyler.
Balkonlu otel, birkaç geçersiz kalıcı ve uzun saçlı şairler
Hayale, kayıtsız bir merakla yakışıklı genç Amerikalı göz. "BEN
burada bir intikam ile sağlık ve sessiz bulacak. Deli olacağım
Bu ebedi deniz! "

Ve bir geceden sonra "üzgün deniz dalgalarının" uzun, düşük inilti
Kulakları ve geçmişin hayaletleri perilide kasvetli bir şekilde takip ediyor
karanlık, "çadırını Araplar gibi katlamaya hazırlanıyor ve
sessizce "yeni tarlalar ve meralar" için "
Huzursuzluk onun üzerindedir; hayat boyu süren biri için garip bir ruh hali
Söylememek, Reine'nin Sade English, _Lazy_.

Ama sabah Segar'ın sonunu çiğnerken ve huzursuzca
Bir sonraki nereye gideceğine meditasyon yapar, bir çocuk ona güzel bir
Küçük üç köşeli not. Aptal şaşkınlıkla onu alıyor ve tutuyor
Elinde açıldı.

"Bir cevabı geri alacaktım efendim,"
hatırlatma.

Sonra Vane onu tersine çevirir ve üst üste bakar. Ele alındı
Kendisine güzel, zarif bir el, iyi bir karakterle
BT.

Açmak, bakıyor, bakan gözlerle:

     "Mr. Charteris:-Bir saat önce otele varıyorum, öğrendim,
     Soruşturma, dinlenmenin cennetinde olduğunuzu. Bana gelecek misin
     on dakika? Aceleyle,

                                                   "Reine Langton."

Dünya Bay Charteris'in ayaklarının altında esniyor gibi görünüyor. Muttırıyor,
Anın kontrol edilemeyen bir teşviki, küfürlü bir açıklayıcı:

"_The_ şeytan!"

"Eh, ne, efendim?" Delikli mırıltılar, anlaşılmaz bir şekilde.

Sözler Bay Charteris'i duyularına hatırlıyor, anlık olarak
onlardan şok oldu.

"Sana bu notu kim verdi oğlum!" Kıta bir şekilde talep ediyor.

Gerçekten, ona bazı hatalar olması gerektiği anlaşılıyor. Reine, sevilmedi
Karısı, burada Albion'un dalga yıkanmış kıyısında-imtiyazlı.

Ama delikanlı, belirgin bir şekilde cevap veriyor:

"Sea View otelde genç bir bayan, çok güzel bir bayan, büyük siyah
gözler. "

Bu açıklama, Reine'ye daha fazla şüphe kabul etmek için çok müstehcendir.

Bastırılmış bir inilti ile Vane, muhtırası kitabından bir yaprak yırtıp ve
Karalamalar, aceleyle:

     "Reine:-On beş dakika içinde seninle olacağım.

                                                            "Vane."

Tamamen unutarak, adını üzerine koymak için iki katına çıkıyor
çarşaf ve cömert bir gümüş parça ile delikanlı eline koyar.

"Şimdi, bayana geri uç, sen genç scamp," için kıpırdatıyor.

Ödül ayağına kanat ödünç vermiş gibi, kestane hafifçe koşuyor
Kumlu kıyı boyunca ve uzaktan kaybolur.

Vane sinirlerini sabitlemek için balkonda yukarı ve aşağı döner. O var
bazı insanların "dönüş" demeyecekleri vardı.

Yazarlar ve geçersizler onu harmanlanmış merak ve hayranlıkla göze alıyor.
Çoğu zaman bu çapalar gibi yakışıklı, komik bir genç adam
Bu "dinlenme cennetinde" kabuğu.

"Beni burada takip etti," diyor Vane kendi kendine
sıkıştırılmış dudaklar. "Şimdi, _that_ düpedüz cesur ve undoMoman'a diyorum.
Bay tarafından bana ne kadar akılsız bir seçimin zorlandığını bana daha fazla kanıtlıyor
Langton'un sapkın iradesi. Neden gelmesine izin verdi? Ve nasıl ben
ondan kurtulmak için? Yemin ederim onunla en azından henüz yaşamayacağım. "

Öyleyse, şapkasının üzerinde uçuyor ve sallanan bir hızda başlıyor
Otele doğru kumlar.

"Ne istediğini görmeliyim," diyor nefesi altında ve kemiriyor
Altın-kahverengi bıyığının uçları vahşice, _habitues_
Onu dikkatsizce izleyin, yakışıklı Amerikalıların küçük bir düşünce
Tüm İngiltere'nin sahip olduğu en bern geline istemeyecek şekilde gidiyor.

       * * * * * *

Ona "cesur ve undoMoman" demişti, ama kalbinde zorlanıyor
Kelimeleri kendisini onun huzurunda bulduğunda geri çekin ve büyüyle
Karanlık, parlak güzelliğinden cazibesini onun iradesine karşı atar.

Reine için, "sevimli kadın" ın affedilebilir kibiriyle,
Kocasının gelmesi için kendini adil hale getirin.

Londra'da dinlenirken ve Vane'yi ararken, Bay Langton
Ona "güzel şeyler" dediği bir kutu aldı. Bunların arasında bir şeffaf,
Beyaz Hindistan Muslin Sabah Robe, İyi, Zengin bir bolluk ile kesilmiş
dantel. Bu zarif elbisede Reine'den hiçbir şey daha güzel olamazdı
Derin kalpli kızıl güller saçlarında ve kemerinde.

Hafif, zarif figür güzel sabahın merkezine ilerliyor
salon, sonra aniden duraklar, kıvırma, siyah kirpikler çırpınır
ve yanan kırmızı yanaklara karşı sallanana kadar düş.

"Benim için mi gönderdin?" Aniden, ani utançını not eder ve
Conjenerous Malice ile Karışıklık.

"Evet, ben-i ----" Duraklıyor ve kız gibi beyaz ellerini sanki atıyor
Bir darbeyi önlemek için. "Ah, bana bakma," diyor, ima ederek.
"Kendinize ne düşündüğünü ve söylediğinizi _know_. Bu-bu-bu
Seni burada takip etmem için cesur, ileri, olağanüstü gibi benziyorum, "
Boğulma hıçkırık, "Beni çok hor gördüğünde!"

"Karanlık, karanlık, göz kamaştırıcı ışığı altında kızarma sırası
Gözler "Yüzünde geniş açılır, çılgınca bir durum yapar. "Böyle bir şey değil, dua et," demeyin, "diye karşılık veriyor,
Karışık bir şekilde, kendini hissediyor, kendi grafiğini içe doğru kullanmak
"Köşeli" ifadesi. "Tabii ki mükemmel bir hakkın vardı,"
Benden sonra gel. "

"Hiç değil," diyor kesinlikle. "Tahmin edeceğim hak yok
şimdiye kadar. Oh, Bay Charteris, "utançtan ani bir geçişle ve
Tersin edilemez neşeye, "Dua et, dua et, bu kadar kederli görünme
ve tapınmış. Benden sonra gelmedim; Yani senin gibi değil
düşünmek. Buradan yarın için ayrılmayı umuyorum. "

"Beni treninizde esir olarak mı yönetiyor?" Yarı hissetmiyor, soruyor
On dakika önce hayal edebileceği gibi, umudu çok kötü.

"Kesinlikle hayır," diye cevaplıyor, açık bir şekilde, belirleyici bir şekilde; O zaman biraz
Frigidly, "Dua et, otur, efendim ve ben size iş açacağım
üzerinde seni İngiltere'ye takip ettim. "

Sessizce eğilir, sağlıklı, floridinin altına biraz solgunlaşır
tonu.

O sıkıcı, prosaic kelime, "iş", ondan ne kadar uğursuz bir ses
Güzel, kalp şeklinde, koyu kırmızı dudaklar. Ayrıca, kendi başına kullanmak için
İçi tekrar düşündü, "_wilted_." O onu istediği gibi yapıyor
Boşuna hayal edildi ve gülünç bir şekilde gizlice kızdı. O bir
sadece iş meselesi. Onun tarafından iyice anlamasını sağlıyor
Buz içine sertleşen güzel, onurlu bir şekilde.

"Gelmemeliydim-hiçbir şey beni teşvik edebilirdi," diye devam ediyor
hassas kullanımdan kalma ve alçaltılmış göz kapakları ile, "sadece uğruna
_Maud_. "

"Maud!" Başlar ve solgunluğu ölüm gibi büyür. "O ne
Seninle ve benimle yap, Reine? "

Sessizce bakar ve bakışları birbirleriyle buluşur ve tutar
an; Kadifemsi siyah küreler, altın ışıkta yüzer, bir sessiz
ve daha önce gururlu, meydan okuyan mavi olanların tereddüt ettiği sert sitem ve
küçülme, acı çekti ve utanıyor.

"Anlamıyorum" diyor, somurtkan, ona karşı bakışını cevaplayarak
irade.

"Ah, evet, sen, biliyorsun," diye dönüyor havadar dürüstlükle. "Sen
Zavallı Bay Clyde, Maud'a bir not yazdı, öldüreceğine yemin ederek
Onunla evlenmeseydi. Ve Maud o gün olduğu notunu kaybetti
Ağacın altındaki hamak sandalyesinde. Siz, Bay Charteris, buldu ve
hiçbir sonuç olmadığını düşünerek yelek cebinize soktu. Ama
Soruşturmanın gününü öğrendiğinizde yanıldığınızı. Oh, Bay
Charteris, bu notu bırakacak mısın ve Tanrı'yı ​​affetmek için dua eder misin
Kötü intikam? "




Bölüm XII.


Bir anın mükemmel bir sessizliği var. Ölümlü Beyaz Vane Charteris'ten
yanan bir kıpkırmızı, sonra tekrar mermer-kale döndü. Ses yok
Hear Soundgy'de kırılırken dalgaların düşük, boğuk şişmesini kurtar
sahil.

"Ah, elbette fark etmedin," diye devam ediyor kız acı dolu gözlerle,
ve ellerini sıktı, "Gittiğinde ne kadar korkunç bir şey yapıyordun
Sessizce sahip olduğunuz notla, bu değer
Zavallı Maud Langton'a dünyanın zenginliği. Senin tarafından kör oldun
Yaralı gurur ve hakarete uğramış ya da almaya başlayamazdın
Yanlışlarınız için böyle cahil bir intikam. "

Hala bir rüya gibi bakıyor. Kız bir cadı mı? Nasıl
Biliyor mu?

"Ah, konuş!" Sabırsız bir şekilde patlar. "Söyleyecek bir şey yok mu?"

"Nefesimi aldın," diye cevaplıyor. "Bunu neden getiriyorsun
Bana karşı saçma suçlama? "Bir küçümseyerek" kim diyor, bende var
Harika not? "

"Ben senin suçluyum," diye cevaplıyor, ona tam ateşini düzelterek
manyetik koyu gözler. "Seni gördüm, Maud ayrıldığında çok uzakta değildim
O gün sen, yerden bir not aldığını ve okuduğunu gördüm, sonra
Yelek cebine kaydırdın. Maud'un olduğundan eminim
Not. Bunu inkar edeceğine inanmıyorum. "

"Çok şey bildiğin için, bilmeyeceğim," diye cevaplıyor, harmanlanmış Amaze ve
meydan okuma. "O zaman ne?"

Güzel bardak yüz, umudun güzel ciddiyetiyle yanıyor.

"Bana vereceksin," diyor. "Seni geniş çapta takip ettim
Okyanus sizden bunu istemek için. "

"Neden sana vermeliyim?" Farklı soğuklukla sorar.

Ona harmanlanmış bir gurur ve sabır gösteriyor.

"Bana borçlusun, kesinlikle borçlusun" diyor nazikçe
Sakinlik, "Ama Maud aşkına."

"Ona nezaket borçlu mu?" Sardonical olarak sorar.

"İlahi olan affedilmesine borçlusun," diye cevaplıyor endişeyle.

"_Revenge_'i tercih ederim. Bu çizgileri hatırlıyor musunuz?

    "'Bu dünyadaki en tatlı şey aşktır,
    Ve sevginin yanında en tatlı şey nefrettir. ''

Yükseliyor ve yüzleşiyor, özgürce gurur duyan bir şey ve
kız gibi yatak.

"Evet, onları hatırlıyorum, ama bu tür duygular size değer değil, Bay
Charteris. Ne! Seni gördüğüm cesur, asil beyefendi değil misin? Ben
Benim için kızarmalıyım-kızım? "

İnce bir heyecan, acı veya zevk olup olmadığını söyleyemez,
Çok yoğun, alçak kelime dudaklarından düşerken onu ateşler. A
Gururlu küçümsemesi tarafından uyandırılan tutkulu utanç, tümüyle eşleşiyor
Çerçeve, yine de alaycı bir şekilde:

"Yani bizi bağlayan kravatın var mı? Düşünmedim, sadece geldiğimde olduğu gibi
Şimdi ve Bayan Charteris için sordu bana böyle bir kişi olmadığı söylendi
Otelde kalmak. Bayan Langton'u istemeliydim. "

"Bayan Langton gibi seyahat ediyorum," diye açıklıyor, ama
Keskin, havalı bakışları altında koyu.

"Nedenini sorabilir miyim?" bilinçsiz bir pike dokunuşu ile.

"Hayır, sormayabilirsiniz", tonunda büyük bir haysiyetle; Daha sonra,
Aniden: "Yine de iddia etmek için çok hassas olduğumu bilmelisin
isim bana kendi özgür iradenden almayacaksın. "

Bir süre önce ona gönderdiği karalayı açar ve daha önce açık tutar
gözleri. Üzerinde ne isim ne de adres yok.

"Ben, sözümün üzerine, affetine yalvarıyorum. Tamamen-sana sözümü veriyorum
onur-kesintisiz; sadece ihmal. Çok yüzleştim, görüyorsun
Ve bir şekilde unuttum. Beni affedebilir misin? "

"Zevkle," diye geri döner, serin bir şekilde, utanç vericiden uzağa bakar
yüz. "Ama konumuzdan kazdık.
Maud ve tuttuğun not. Senden nasıl saklayabilirsin
Hayatının üzerine asıldığını biliyor musun? "

"Reine, o kadından nefret ettiğimi biliyor musun?" O, bastırılmış olarak ağlıyor
Şiddetlilik.

"O zaman onu hiç sevmedin," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Ben yaptım; ama onun sahtekarlığı sevgimi nefret etmeye çevirdi," diye cevaplıyor Moodly.

"Hayır," diye cevaplıyor.

                "'Bu aşk değil
    Bu, değiştirmenin bulduğu yerde değişir,
      Veya kaldırma için sökücü ile bükülür. ''

Tekrar kırdığı mutlak bir sessizlik, endişeyle: "Reddedmeyeceksin
Dualarım? Bana not ver ve Maud'a gitmeme izin ver. "

Sırplı olarak döner ve maviye pencereden dışarı bakar,
Kabuklu kıyıya karşı karlı köpük içinde kırılan güneş çırpılmış dalgalar.

"Masum olduğu bir suç için acı çekmesine izin veremedin"
Yalıp sesi devam ediyor.

"Masum bir şekilde acı çektim" diyor, kısa bir süre sonra dönmeden
etrafında. "Neden beni küçümseme parmağı için bir iz bıraktı?"

"_That_ aşağı yaşayabilirsiniz," diye cevaplıyor. "Ama o, hayatı
pay. Unutmayın, eğer yasanın tam cezasına çarptırılırsa,
Suçlu olmadığı bu suç için, kanı sizin
eller. Tanrı'nın gözünde ve benim bildiğim gibi Maud'un
Langton'un katili. "

Arkanı dönmeyecek olsa da, sallanan güçlü ürperti görüyor
onun çerçevesi.

"Perili bir adam olacaksın," diye devam ediyor, acımasızca. "Gündüz ve
Gece, katleddiğin kızı hayal edeceksin. Hatırlayacaksın
Her zaman göğsüne yastmeyi umduğun altın kafanın atıldığı
Dishoned bir mezarda düşük. "

"Tanrı aşkına Reine, neden bana işkence ediyorsun?" Ağlıyor, dönüyor
ona şiddetle yuvarlanıyor.

"Maud aşkına ve kendi iyiliğin ve insanlığın uğruna ve kendi
Sake, "Cesur bir şekilde karşılık veriyor. "Maud'un masumiyeti haklı olabilir,
Kötü intikamınızın kötü sonuçlarından kurtulabileceğinizi,
Dünyanın bir şeyin ne kadar ilahi tövbe ve affetme olduğunu görebileceğini,
Ve ben, "onun cesur sesi düşük, acıklı bir kadansa düşüyor"
utançtan ölmek zorunda kalmayabilir çünkü kalbimi birine verdim
Onur, hakikat ve merhamet için kaybetti. "

Vane Charteris bir anlık bir an gibi duruyor.

"Ne kadar küçük bir vixen," diyor kendi kendine. "Hayır
Diline son. "

"Kendine ne dediğini biliyorum,"
canlıyla; "Gidip seni yalnız bırakmamı diliyorsun ----"

"Yanılıyorsun," diye cevaplıyor, onu koymanın bir yolunu düşünerek
karışıklık ve dilini susturun ama ondan biraz daha yüksek sesle
Kendi suçlayan vicdan. "Şimdi ne söylediğini düşünüyordum.
Bana kalbini verdiğin gerçekten doğru mu? "

Sıcak, kırmızı renk, mavi ateşinin altındaki tapınaklarına kadar sürünür.
istikrarlı, meraklı gözler. Kendini cesur bir çaba ile miting yapıyor
irade.

"Evet," diye cevaplıyor, düşük sesinde biraz pathos dokunarak. "BT
oldukça doğru. Seni eğlendiriyor mu? Bu sadece bir kızın kalbi. Olacaksın
Kırın ve elbette senden atın. Bunu sık sık duydum
Kadınların kalpleri erkek oyunlarıydı. "

Onu meraklı bir sessizlik içinde görür. Çok az kadın yeterince cesur olurdu
Soğuk, dikkatsiz, sevmeyen bir kocaya açık bir şekilde kabul edin. Henüz
Reine en çok gurur duyuyor, cinsiyetinin alçakgönüllülüğünden yoksun.

Şimdi her görünüşü ve hareketinde meraklı, kısıtlanmış bir gurur var.
Ve garip söylemek garip, onun acınası için tiksinmiş hissetmiyor
ona olan sevgisinin kabulü.

"O _loves_ beni," diye tekrar tekrar kalbine bakarak
Lissome, daintly yuvarlak figür ve parlak yüz, parlak ve
Tropikal bir çiçek gibi zengin, üzerinde yatan duyguların yumuşaklığı
Dew gibi. "Beni seviyor" ve içinde belirli bir erkeksi kibir var
Vane Charteris'in kız gibi hayallerinin lode yıldızı olduğunu düşündüm.

Ama söyleyecek bir şey düşünmeden önce, geri döndü, sakat,
Eski temaya:

"Ama orijinal konudan kazdık. Bir kez daha Bay
Charteris, bana notu verir misin? "

Ve o, açık bir şekilde, neredeyse öfkeyle cevap veriyor:

"Hayır, yapmayacağım."

Ve röportajlarından bu yana ilk kez, Reine bir işaret gösteriyor
zayıflık. Dengesizce sarılır ve beyaz ellerini atar
hava.

"Başarısız oldum, başarısız oldum," diye bağırıyor umutsuzca. "Ah, sen
acımasız; Sen gerçek bir Shylock'sun. Hiçbir şey susuzluğunu doyurmayacak
İntikam için ama bir kilo et! "

Düşen figürü kollarında yakalar. Bir an için beyaz,
Kederli yüz göğsüne karşı durur, sonra gözlerini açar ve
Onun tokasından mücadele ediyor.

"Bana dokunma," diyor öfkeli küçümseme ile. "Sen bir canavarsın!"

Ve kendi vicdanı, kalbinin kapısına yüksek sesle çalıyor, yankılar
kelimeler.

"Reine, Reine," diye faltlar, aceleyle, "Aceleci olma. Bana bir
çok az zaman. Sana yarın cevap vereceğim. "

"Reddetmenizi geri mi alıyorsun?" o kadar hızlı parlıyor ki
Güneş bir bulutun altından çıkıyor.

"Yarına kadar-evet" diyor, kendi başına bir tür rahatlama hissediyorum
kelimeler. "O zamana kadar bekleyebilir misin?"

"Evet, yarına kadar gidemem. Sana bunu söylemeyi unuttum mu
Langton Amca benimle mi? "

"Gerçekten mi?"

"Evet, gezinin onun için çok fazla olduğundan korkuyorum, zavallı yaşlı canım,"
sevgi dolu şefkatle. "Yıpranmış ve yorgun hissediyor.
Sabah. Ona gidecek misin? "

"Çok memnun olacağım. Neden geldiğini biliyor mu?"

"Hayır," sessizce; O zaman yıkama: "
Çapraz ve-ve hata bulma? O çok yaşlı, biliyorsun ve sonra
yorgun ve yarı hasta. "

"Ben aldırmayacağım," diye cevaplıyor, biraz korkunç bir şekilde, onu takip ettiği gibi
Bay Langton'un kendi özel olanına küçük bir oda paketi.

"Bay Charteris burada, amca, "diyor, sessizce ziyaretçiyi kullanıyor
içinde ve hassas bir şekilde geri çekilme.




Bölüm XIII.


Vane Charteris, serin, havadar beyaz odaya giriyor, genişliğinde
Denizde açılan pencereler, onun yarı uyumlu bakışlarıyla karşılaşır.
İpeksi bir giyinme ile düşük bir kanepede yatan eski dostum ve
püsküllü kapak, buruşuk eski elleri onun düğmesini kavrayan
Zeminde acımasızca ilerlediği altın başlı baston
Genç adamın girişi, böylece savaş benzeri durumunu ifade ediyor
akıl.

"Umarım seni iyi görüyorum Bay Langton,"
Bay Langton zihinsel olarak onu dublaj ederken "Reprobate".

"O zaman hayal kırıklığına uğrayacaksın," diye ateşli bir şekilde eski milyoner.
"Hayatımda daha önce hiç bu kadar ölümcül bir şekilde kullanılmadı. Ruh ve beden olacak
neredeyse bir arada tutun. Ve tüm hesabınızda, itaatsiz genç
Rascal. "

"İtaatsiz mi?" Bay Charteris sorgular, hafif bir tonda, hafif kemer
Kaşları.

"İtaatsiz, evet;" Kamışın empatik bir yumruğuyla. "Sen değil mi
Ben gelene kadar New York'ta kalmanızı emrederek telgrafımı al? "

"Ye-Ees, yaptım," diye itiraf ediyor suçlu, büyük bir tövbe gösterisi olmadan,
"Ama eski yasaya göre, özgür, beyaz ve yirmi bir, ben
Herhangi bir erkeğin emrinin altında olduğumu görmedim. "

"Ne de kadın mı?" Testisy.

"Ne de herhangi bir kadın da," diye tekrarlıyor Vane.

"En azından sahip olduğum genç bir adamdan bir nezaket gösterisi bekliyordum
Faydası çok uğraştı, "Bay Langton, en sert havasıyla.

Bay Charteris, biraz belirsiz bir öksürükten sonra,
uysallık.

“Ah, orada boşluğumu görüyorum” diyor. "Bir churl gibi davrandım. Orada
_that_ ile ilgili iki görüş olamaz. Ama efendim, eğer sadece bilebilseydin
Beni sürükleyen tutkunun deliliği, sanırım biraz bulabilirsin
Benim için kalbinde özür dilerim. "

Bay Langton, bu son noktada ondan farklı, hiçbir şey söylemiyor
Yanıtlayın, ancak konuşmayı gizlice değiştirir.

"Reine ile mi konuştun?" soruyor.

"Ah, evet; ya da söyleyebilirim ki, benimle konuştu," bu kaba bir şekilde.

Bay Langton, kalpsiz bir şekilde kıkırdadı.

“Kendi başına keskin bir dili var, seni garanti ediyorum” diyor.

"Dürüst olmak gerekirse," diye cevaplıyor Bay Charteris, sivri bir yayla
yaşlı beyefendi.

"Evet-evet; eski bloğun çipi," Bay Langton, şimdi
yeğeninin kendisine benzerliğinin ipucunu rahatsız etti. "Kuyu,
Vane, seni yurtdışında takip ettiği bu görev-
Broached? "

Henüz keskin gözleri, genç adamın için çalan sifonu tespit ediyor
Tapınaklar olumlu cevap verirken.

"Umarım memnuniyetine son verildi."

"Henüz karar verilmedi," diye yanıtlıyor Vane,
utanç.

"Doğası hakkında bilgi almak için girişimde bulunmayabilirim?" Bay Langton soruyor,
merakla.

"Hayır, sanırım değil-en azından henüz değil. Daha sonra duyacaksınız,
Belki de, "Vane, belirsiz bir şekilde ve çok aşikar bir karışıklıkla cevap verir.

Biraz desultory konuşmaları var, sonra Bay Langton, rasgele soruyor:

"Şey, '_Outing_?'

"Dikkatsizce," diye cevap veriyor.

"Anlamına tam olarak girdiğimi sanmıyorum", eski milyoner
imbikler; Ve Vane, dikkatsizce gülüyor:

"Demek istediğim, arkadaşların burada dediği gibi, yere gittim."

"Humph! Görünüşe göre doğrudan dağılıyormuşsunuz gibi," Bay
Langton, tüylü kaşlarının altında ona keskin bir şekilde bakıyor. "Sen
Bana o sefil kız hakkında hiçbir şey sorma ”diyor şaşırtıcı bir şekilde.

"Reine bana söyledi," diye cevaplıyor Vane, dudaklara soluk.

"Ona doğru hizmet ediyor. Hayatım için hainler için üzülemem
Küçük kedi! Bana böyle davranması gerektiğini düşünmek için! "Dedi
Vindictive yaşlı adam.

"Bu olay onunla zorlanacak," diyor Vane,
takdire şayan bir kayıtsızlık.

"Pooh! Sırık hiçbir şey," diye geri dönüyor Bay Langton, onu selamlamaya çalışıyor
Hassas vicdan. "Maud'un geleceği gibi güzel bir kızın tehlikesi yok
yas. Size "kötü niyetli", hatırlatan o soğuk, beyaz güzellik
Lily, dünyadaki herhangi bir jüriyi kazanırdı. "

Konuyu biraz tartıştılar, dikkatsizce, neredeyse
Görünüşe göre, Maud Langton onlar için çok fazla olduğu için
Her ikisi de biraz önce; Sonra eski milyoner dikkatsizce döner,
Tüm niyet, başka bir konuya.

"Bana sürüklemenin benim için mükemmel bir şekilde gülünç göründüğünü biliyor musun?
Bu kadar eski, sapsız kemikler, başka bir adamın
eş?"

Vane renkleri, sonra zımni siteyi bir kenara çevirir.

"Kesinlikle sana ağırlık vermiş olmalı," diye yanıtlıyor. "Ben daha
Reine'ye bile böyle bir düşüncesizliğe şaşırdım. Neden yaptı
Seni ikna etmesine izin verdin mi? "

"Tür hiçbir şey. Ona rağmen geldim.
Karınızın yalnız gelmesi için acı çeker miydi? "

"Sigara içecek misin?" Bay Charteris, bir seçim Havana'yı sunarak sorguluyor,
ve birinin kendini aydınlatması.

Bay Langton, parmaklarının arasına zencefil alarak devam ediyor:

"Reine için düşündüğümüzden çok daha fazlası var. Ben düpedüz
Yaptığım varis alışverişinden memnun. Şimdi keşke nasıl olduğunu görmek
Hepsi düştü, onu yükümlülük etmeden almıştım. "

"Ben mi?" Vane, rahatsız edici bir sifonla sorar.

"_You_," diye cevaplıyor Bay Langton, öfkeyle şişirmeye başladı
Havana'da, sanki bir duman yığınmış gibi. "Görüyorsun yanıldım
Sen, Vane. Sonuçta dedin ki bende davranmanın senin içinde olduğuna inanmadım
Gelininiz böyle cavalier tarzında. Gerçekten olacağını düşünmüş olsaydım
Ertesi gün Reine'den kaç ve tüm ülkeyi konuştu ve
Sneing, sana vermeden önce şeytana gitmiş olabilirsin
Oldukça küçük yeğen! "

"Pişman karşılıklı, efendim," diye yanıtlıyor Vane biraz ısı ile; ve daha sonra,
Bakarak, garip bir içgüdü tarafından uyarıldı, sevilmeyen karısını görüyor
Sadece kapının içinde duruyor.

Bay Langton'un kapanış konuşmasını yakalamak için tam zamanında girdi ve
kızgın cevap.

Vane ayağa fırladı, çok kırmızı ve kafası karıştı.

"Ben-affetime yalvarıyorum" diyor en üst düzey karışıklıkla.

Suskun bir şekilde eğiliyor. Yüzü oldukça beyazlaştı; Gözleri Shun
Onun bir tür korkutucu utanç içinde. Sonunda garip bir sesle,
Ama umutsuz sakinlik ile:

"Langton Amca'nın sana kaba olacağından korktum. Onu affetmelisin ve
Affed beni. "

"Ne için?" Biraz boş bir şekilde sormak için cesaret kazanır.

"Sizi mutsuz ettirme payımız için," diye cevaplıyor çok düşük.

Tutumunun gururlu alçakgönüllülüğünde bir şey pişmanlık duyuyor
Kalbinden at.

Odanın ortasında yalnız duruyor, ince ve zarif
Genç Palmiye Ağacı, başı hafifçe öne doğru sarktı, açılış çiy
Uzun, koyu kirpiklerinde inciler gibi parlayan gözyaşları. O henüz gibi
Bir ay önce baş döndürücü Reine'den farklı olarak.

"Affedilecek hiçbir şey yok," diyor Flurried bir tonda, "Bay Langton
haklıydı. Çok kötü davrandım-aslında bir kaba. Dilemelisin
Beni hiç görmemiştin. "

"Evet," diyor düşük, ama istikrarlı bir şekilde. "Çok daha iyi olurdu
senin için."

"Bunu kastetmedim," diyor.

"Bunu söyleyecek kadar iyisin," diye yanıtlıyor hassas inançsızlıkla,
Ve sonra amcasına gider.

"Gönderdiğin doktor burada" diyor. "Onu göndereyim mi?"

"Bu kadar kötü misin?" Vane, hafif bir başlangıçla sorar.

"Evet; kendimi bir arada tutabiliyorum," diye cevaplıyor Bay Langton ve onun
Titreyen yaşlı eller sözlerinin gerçeğini kanıtlar. "Sahip olmalıyım
Sinirlerim için bir şey yoksa bundan karışamayacağım
Yarın."

Vane yükselir, herhangi bir terim altında kaçmaktan mutluluk duyar.

"_Au revoir_," diyor. "Yarın tekrar arayacağım."

Şairler, estetler ve benzeri ile dinlenmenin cennetine geri döner.
Balkonlara uzanan insanlar. Bu isim yanlış bir isim. Görünüyor
Ona bir huzursuzluk cenneti. Kabuklu plaja doğru dolaşıyor ve
Durumu incelerken baca gibi sigara içiyor.

       * * * * * *

Bu arada, doktora katılan doktor Langton bomba kabuğu attı
o kampa.

"Oldukça parçalandın ve bitkinsin," dedi. "Dinlen ve
İhtiyacınız olan şey iyileşme. Sana bir tonik bırakacağım ve
On gün kısa bir sürüş için alınacak kadar iyi olabilirsiniz ve
İki gün daha deniz kıyısına doğru yürüyecek kadar güçlü olabilirsiniz,
Ve----"

"Dikkat dağıtıcı adamım!" Librible geçersiz fırlatır. "Sence var mı
Bir yıl kalmak için bu yere mi gel? Hayır efendim. Geri başlayacağım
Amerika yarın. "

"Ama arkadaşım, bunun oldukça imkansız olduğunu biliyorsun," diye gülüyor,
iyi huylu doktor. "Hayatın zamanında iyileşme devam ediyor ama
yavaşça ve ---- "

"Sana her zamanki gibi genç olduğumu söylüyorum," bu Bay Langton'dan tonlarda
Mulish inatçılık.

"Ve sana yaşlılıktan ayrıldığını söylüyorum ve karışmayacaksın
Bundan iki hafta boyunca; Eğer yaparsan hayatını riske atacaksınız. Anladın
Ben, genç bayan? "Reine'ye dönüyor.

"Evet, efendim ve talimatlarınız dolaylı olarak gerçekleştirilecektir."

"Ama Reine," Doktor gittiğinde itiraz ediyor, "dediğini biliyorsun
yarın ötesinde kalmamız imkansız olurdu. "

"Bir şekilde yönetmeliyiz-acelemizden yaralanmamalısınız. Gideceğiz
En kısa sürede, hepsi bu, "diye cevaplıyor, yanağını okşuyor, sonra
nazikçe ondan pencereye dönün.

Karanlık, mavi dalgalar onun bakışlarının altında yumuşakça geçiyor
Karanlık, üzgün gözler. Aklına bir düşünce geliyor:

    "Ama en önemlisi sevginin acımasız deliliğinden kaçardım.
      Zehirli çiçeklerin balı ve tüm ölçümlü hasta. "




Bölüm XIV.


"Başka bir gün. Ölümlü asla gün ışığına bakmaktan çok memnun değildi,"
Vane Charteris, gören birinin yorgunluğu ile esniyor
Uzun saatler uykusuz bir gece geçti.

Bu, kahramanımız için alışılmadık bir deneyim, ama bir kez zihin için
Şimdiye kadar uykulu tanrı Somnus'u uzak tutmak için meseleye zafer kazandı
uzak. Bir gün ve bir gece vexing düşüncesinde bir gece geçti. Şimdi ne zaman
Güneş ışığının ilk altın kirişleri denizde yaldız, yorgun ve
Yenilenmemiş ve kıyıda yürüyüşe gidiyor, bu erken gezi var
Ayrıca onun için yeni bir deneyim.

Ona göründüğü gibi, diğerleri ondan önce astir. O buluşuyor
Sabahın erken saatlerinde Briny elementinde bir dalıştan dönen birkaç kişi.

Kumların üzerinde, taze ve adil bir vizyonla yüz yüze gelir
Yaz sabahının kendisi-reine, zarif bir tekne elbisesinde, basamak
Hafifçe gelgit üzerindeki çapada binen küçük bir tekneye.

Oarları tam bir beceri ile alırken, sesi ona düşer
İşitme, ona bir sürpriz şoku veriyor:

"Günaydın; bir yolcu taşıyacak mısın?"

Hebe benzeri bir çiçekle kızarmış sevimli yüzünü ona kaldırıyor,
Yeni günün ışığı, pansy-karanlık gözlerinde altın bir şekilde güneşlenir.

Her nasılsa, bu kapı dışı şans karşılaşmasında hiçbir şey yok
Evde resmi bir toplantıya katılacak utanç. Orada
eski zamanların bazıları bile _badinage_ ve tenlerinde sauciness
Cevaplar:

"Kulaklarıma veya gözlerime inanabilir miyim? Bay Charteris bu duyulmamış
saat? Seni asla, asla ---- '"diye düşündüm.

"'Eh, neredeyse hiç, hiç,' 'geri döner, bir malice baharatıyla. "Nasıl geldi
Bunu kendin yapmak için? "

"Çünkü ben her zaman _do_, biliyorsun," diye geri dönüyor, gülümseyerek. "Ben
bir süre dışarı; Bu sabah denizde görkemli bir banyo yaptım,
Sen?"

Hayır güler ve tekrar alınması için dilekçesini yeniliyor.
dikkatsizce.

"Bir tekneyi yönetebileceğini bilmiyordum" diye gözlemliyor,
Oarların yetenekli süpürmesi, küçük zanaatı ileri çeviriyor, dans ediyor
Dalgaların tepesinde hafifçe.

"Yapmadın mı? Peki, bu garip değil, ne kadar az bildiğini görmek
Zaten ben. Ben de iyi bir yüzücüyüm. Bunu tahmin etmez miydin? "
Hafifçe diyor.

"Hayır, ama yine de tüm kadınların sahip olması gereken bir bilgi."
"Bunları nerede öğrendin?"

"Babam bana öğretti. Ben de böyle şeylerde kapsamlı olmamı istedi
daha bayan benzeri başarılarda olduğu gibi. "

"Mantıklı bir adam olmalıydı," diyor Bay Charteris kendi kendine,
Ve sonra sadece yumuşak, sabit sıçrama ile kırılmış bir sessizlik var
sudaki kürekler. Utanç verici bir bilinç düştü
ikisi birden. Vane kendi kendine düşünüyor, sonuçta bazıları olabileceğini
_brusquerie_ ve küçük vahşi vahşilik için bahane,
Bazen onu düşüncelerinde küstahça adlandırdı. Ne Maud'u hatırlıyor
ona babasının altındaki eğitimini söylemişti. Eril eğitim
ona vahşilik dokunuşunu vermeye yatkın olun.

Sırasında onu utangaç, ama dikkatle çalışıyor. Haggard'ı görüyor
Soluk, yakışıklı yüz ve hakkında uykusuz geceyi etkilemek
Koyu mavi gözler, hafif ağırlıkları ve hafif mavi çemberleri
etraflarında. Dürtüsel olarak konuşuyor:

"Konuyu iyi düşündün. İntikamından vazgeçeceksin ve
Maud'u kurtarmak mı? "

"Neden öyle düşünmelisin? Verme için ne işaret verdim?" Diye soruyor,
merakla.

"Yüzün, sesin sana ihanet ediyor.
Dua, farklı bakar ve konuşursunuz. Hor görürsün
Kendiniz ve görünüşünüz bunu ortaya çıkarır. "

"Çok yakın bir gözlemci olduğunu bilmiyordum," diye cevaplıyor "ama
Doğru. Beni kendimden kurtardın, Reine. "

Konuşurken öne doğru eğilir, kucağına katlanmış bir kağıt fırlatır. .
Kürekler, rüzgarın ve gelgitin merhametine sürüklenirken, bir an boşta yatıyor,
Değerli notu okurken.

Sonra gözlerini, güzel bir şükranla dolu, yüzüne kaldırır.

"Daha azını beklemiyordum" diyor. "Bu kadar acımasız olamayacağını biliyordum
Maud'a. "

Yakışıklı sarışın yüz kararır.

"Sadece Maud aşkına değildi," diye yanıtlıyor. "Dua et hatırla
Sana vermezdim, Reine, sadece-sadece bana öyle gösterdin
Açıkçası ne canavardım ve o sahte kızın gerçekten ne kadar olacağım
Eğer ısrar edersem katil. Ve sonra-o zaman, benim
Karısı benden utanıyordu. "

Konuşurken bilinçli olarak bakar. Bin karıncalanma küçük
Rapture okları çerçevesinden düşük kelimeler "Eşim" olarak ateş ediyor
dudaklarından düş; Sözsüz ne de küçümseyerek konuşuldu, ama nazikçe,
Neredeyse şefkatle. Mümkün mü? Kendine heyecan verici bir sessizlikte soruyor,
Bir gün onu affedebilir ve ona karşı nazik olabilir-hayır, hatta ona
Aşk Aşk?

"Hatırladım," diye devam ediyor, daha da nazikçe, "bu _first_
Eşimin benden yapmasını talep et, ben de seçemedim ama ver. "

İstek olduğunda tehlikeli bir şekilde kazanıyor olabilir. Öyle olmaktan memnun oldu
O zaman-belki de onun üzerindeki gücünü denemek için. Sonuç oldukça
tatmin edici. Zengin renk yanaklarına sıçradı, sevinç ışığı
Derin, karanlık gözlerine yanıp söner, düşük kepçeli cevap yüklü
duygu ile.

"Nezaketiniz için ifade edebileceğimden daha çok teşekkür ederim," diye cevaplıyor,
ciddiyetle. "Beni çok mutlu ediyorsun."

"O zaman, o hoş ruh halindeyken, yapmam gereken bir şey var
Sana sor, "O girişim.

"Evet?" Ona parlak, hızlı bir araştırma görünümü yanıp sönüyor.

Bir an sessiz. Oturmayan bir karışıklık havası var
ona hasta.

"Reine," diyor, "hepsi bir hataydı, senin altında seyahat ediyorsun
kızlık soyadı. Sizi yanlış bir konuma getiriyor. "

"Kimse burada bizi tanımıyor-önemli olamaz" diye yanıtlıyor.
Allık ve hızlı çizilmiş nefes.

Güzel yüzü dikkatle inceliyor. Ne kadar adil, ne kadar genç, nasıl
Güzel. Kalp şeklindeki, kırmızı dudaklar, ne kadar ve ne kadar tatlı ve
yanaklarına karşı sarkan kirpikleri karanlık. Ne kadar bereketli ve uzun
Taze sabah esintisinde bir afiş gibi yüzen ipeksi saçlar.
Ve onu seviyor; Onun içinden biraz garip, tatlı heyecan grevleri
Ne zaman böyle acınası olan gerçeği hatırlarsa
dürüstlük.

"Kötü davrandım-kimse bu gerçeği benden daha fazla fark etmiyor"
devam ediyor, ağır; "Ama Reine geçmiş. Ben senin kocanım; Sen
Eşim, bygonların bygones olmasına ve tekrar başlamasına izin verelim mi? "

"Demek istiyorsun ----" diyor ona biraz merak uyandırıyor.

"Demek istediğim," diye cevaplıyor, "senin ile bugün Amerika'ya geri döneceğim,
Ve gelecekte sizin tarafınızdan görevimi yapmaya çalışacağım, eğer sadece affedeceksin
İlk olarak onu Shircing ve böyle bir
dastardly moda. "

Yanaklarına iki kızıl nokta yükselir, kirpikleri düşer.

"Ama-ama güne geri dönmüyoruz," diye açıklıyor ajite
Sesi, amcasının doktorunun ne söylediğini anlattı.

"İki hafta boyunca kaçamıyor musun?" diyor. "Çok iyi, Reine, o zaman yapacağım
Dinlenme cenneti bırakın ve Sea View Hotel'de kalmaya gelin ve
Benim olduğun için herkese açık olarak bilinir. "

"Gerçekten de olmayacaksın," diye ani kendini onaylamasıyla patlıyor.
"İstekli değilim."

"İstekli değil mi?" Ağlıyor ve Reine'nin hızlı kulağı bir tonu tespit ediyor
sesinde rahatlama. "Karım olmayı reddediyorsun, Reine-kadın benzeri,
geçici bir yanlış için intikam almak. "

"Bu değil," diyor titizlikle; "Sana kızgın değilim Vane,
Ama en iyisi-beklemek. "

"Ne zamana kadar?" diye soruyor, meraklı gözlerini parlak kemerde bükerek
yüz.

Ve açıkçası ona bakarak, nazikçe cevapladı:

"Aşk gelene kadar."

"Aşk gelene kadar?" Boş bir şekilde tekrar ediyor. "Ama sahip olduğunu düşündüm ----"

"Evet, biliyorum," diyor onu canlandırılmış parmağıyla kontrol ederek "ama
karşılıklı sevgi."

Oarların hafif bir dalışıyla, tekneyi evine doğru döndürür
yol. Zarif kafa, özgür, yarı kahverengi bir şekilde hazırlanır. O
Gölgeli, sevimli yüzdeki garip görünümü anlayamıyorum. Öyle
Ne gurur ne de alçakgönüllülük, yine de her ikisinin de garip bir harmanlanması.

Bir andan sonra net, tatlı sesiyle, daha yumuşak bir sesle
Her zamankinden daha fazla kadans:

"Şimdi iddianıza sahip olmayı reddettiğimi inatçı düşünmeyin,
Vane-Kendi tarzımdan gurur duyuyorum. Sen isteyene kadar sana gelemem
kalbinden. "

Sessiz, ona şaşkınlıkla bakıyor. Nazikçe devam ediyor:

"İlk başta aldatıldığımı görüyorsun, Vane-kasten değil-suçlamıyorum
Sen _that_, ama kalbinde biraz olması gerektiğini hayal ettim
Sevginin büyümesi için hassasiyet kıvılcımı. Bulduğumda
Hata-Amcam nasıl maçı sana zorladı ve nasıl ama benim için
Çok istekli rıza Maud senin olabilirdi, ben-well, _it zor oldu
ayı_! Bu yüzden beklemeyi tercih ederim, Vane-istediğiniz yıl bitene kadar.
Belki o zamana kadar, pişmanlığınızın ağrısı-bir başkası-geçmiş olacak,
Ve kalbin bana açık olabilir. "

Deniz nemi gözlerine çok loş göründükleri mi? O
Mendilini onlara çeker ve cevap verecek hiçbir kelime bulamaz. Bu yüzden
Bir dakika yorgun beklemeden sonra devam eder:

"Ben sapkın değilim, Vane. Kaderime karşı savaşmıyorum-sadece deniyor
en iyisini yapmak için. Kalbini kazanmak için bana adil bir şans vereceksin
Adını giymeden önce? Yapmayacak mısın? "

"Evet," diye cevapladı, tuhaflığını merak ediyor.

"Teşekkür ederim. Şimdi amcama döneceğiz. Özgürlüğü alacağım
Sizi onunla kahvaltıya davet edin. Gelecek misin? "

"Evet, teşekkür ederim," diye yanıtlıyor ve kıyıya dokunan küçük tekne,
Yürürler ve hem çok sessiz hem de birlikte yürüyüşe çıkıyorlar
düşünceli. Bay Langton'un tuhaf ifadesinin
Dün doğru. "Reine'de şüphelendiğimizden daha fazlası var."




Bölüm XV.


Bay Langton'un odasında üç için sosyal bir kahvaltı,
Küçük Parti, zevk almaya devam ediyor, Vane ve Reine iştahkar keskinleşti
Sabahın erken saatlerinde havaya ve keskin deniz kaynağına göre.

Yaşlı Milyoner, gençleri merakla alıyor.
tüylü kaşlar. İfadelerinde bir şey onu güvenle söylemesini sağlar:

"Bu gizli görevle ilgili bir anlayışa geldin, sen
İki, anlıyorum. "

"Evet," diye cevaplıyor Reine, ona onun altından parlak bir bakış attı
sarkık, siyah saçma kirpikler. "Ve Amerika'ya dönmeye hazır mısın?"

"Yeterince güçlü olur olmaz," Reine cevap verir,
Gittiği için içe kaygısının görülmesine izin verin.

"Bu eski hulk'ımın araçları olması çok kötü
Seni gözaltına alıyor, "O homurdanıyor." Şimdi ne yapmalısın? "

Karanlık, sorgulayan gözlerini Bay Charteris'in yüzüne kaldırıyor. O
Başını sallar, olumlu.

"Sana söyleyeceğim amca," diye yanıtlıyor. "Maud'un avukatına yazacağım,
Ve ona eksik notu bulduğumu ve yakında yapacağım
geri dön, yanımda getir. Yargılama işleminde kalmalı
Geri dönüşüm. "

"Ve bu yurtdışındaki görevin miydi?" Bay Langton sorgular, şaşırdı.

Gülümsüyor ve başını sallıyor ve Bay Charteris eskiden payı için geliyor
adamın incelemesi.

"O zaman _You_ notu vardı, Vane!" diyor.

"Evet efendim," diye cevap veriyor, oldukça utanç verici.

Bay Langton birinden diğerine bakıyor ve
Gerçeğin çok adil bir şekilde anlaşılmasına gelir.

Bir an sessiz düşünceden geçtikten sonra,
Tersin edilemez coşku:

"Reine, sen bir kozsun!" her iki genç de gülüyor
bulaşıcı merhamet.

"Nerede kalıyorsun Vane?" Bay Langton sorgular.

"Dinlenme cennetinde. Çeyreklerimi deniz manzarasına değiştirmek istedim
Otel, ama bu zorunlu küçük bayan beni yasaklıyor, "diye yanıtlıyor.

Keskin küçük yaşlı gözler,
kız.

"Bunu neden yapmalısın?" O soruyor ve tutarsız bir mazereti kekeliyor
Reine odadan uçar.

Sonra Vane nedenini oldukça açık bir şekilde açıklar. Gerçeği söylemek için
Kendinden utanmaya başlar, Bay Langton'un alkışlaması o kadar çok
Reine'nin kararlılığı.

"Onunla gurur duyuyorum," diye açıkladı. "İlk başta sıkıldım. O düşündüm
Sizi takip etmek ve kendi davasını yalvarmayı amaçladı. Şimdi yardım edemem ama zafer
asaletinde ve makul gururunda. Solomon'un başı var
genç omuzlarında. Kör değilsen, Vane, başarısız olamazsın
Ne kadar sevimli bir kızla evlendiğini görmek için. "

"Kesinlikle düşündüğümden farklı," diye itiraf ediyor Vane.

"Kendini tutabilir-bundan memnunum," diye açık bir şekilde Bay Langton Grunts.
"Görüyorsun, sormak için ona sahip olamazsın. Sana doğru hizmet ediyor. Orada
hareket etme şekliniz için neredeyse hiç mazeret yok. "

"Kesinlikle çok çirkindi," diye cevap veriyor Vane, takdire şayan bir ceza ile,
"Ama keşke bunu telafi edip buraya gelmeme izin verseydi.
Dinlenme kesinlikle kuru bir yerdir-Invalid ve Poky insanlarına yöneliktir. "

"Deniz manzarasının oldukça eşcinsel olduğunu duyuyorum," diye yanıtlıyor Bay Langton. "Biraz yeni
İnsanlar bu sabah geldi. Geceye bir top konuşması var. "

"Bir top! Reine aşağı inecek mi?" Bay Charteris soruyor.

"Çok az, sanırım. Görüyorsun ona eşlik edemeyeceğim."

"Belki de bana bu onura izin verecek," diye gözlemliyor,
derhal.

"Belki öyle," diye cevap veriyor Bay Langton kuru bir gülümsemeyle.

Top çıkıyor. Vane, kendisini görevli cavalier'i oluşturur.
Reine. Göğsünde marechal neil roses ile beyaz dantel elbiseli ve
Saçlarında asla daha parlak ve güzel görünmemişti. Orada
Onun hakkında yumuşatılmış bir lütuf, gözlerinde harika bir şekilde yeni bir ışık
kazanan. O, mükemmel bir dansçı, şiirini somutlaştırıyor
hareket.

Bazı çok güzel kızlar mevcut, bazı çok güzel erkekler, ama Reine
topun Belle. Bay Charteris şaşkınlıkla bakıyor. Reine yapmadı
Langton Villa'da takdir edildi.

"Bana tek bir dans vermedin," diyor ona geç saatlerde
akşam.

"Bana sormadın," diye cevaplıyor en ufak bir tonda
Sıfat, "Ve şimdi yapamam; kartım dolu."

Onu iddia eden bir partnerle yüzer. Kanat, eğiliyor
Dikkatsizce köşedeki bir sandalyeye karşı, onu durgun bir şekilde izler. O
Kendinden zevk alıyor gibi görünüyor. Kırmızı dudaklara, karanlık gözlere gülümsüyor
Kıvırcık kirpiklerinin altında yanıp söner.

Aniden biri ona gelir-kurduğu bir tanıdık
Londra ve bir şekilde, bu tenha noktaya giden yolu buldu. "Ah, Charteris, nasıl-De-Do," diyor yeni gelen, belirsiz bir şekilde. "Kim
Karanlık Gözlü Güzellik? Onu bu yarım saat izliyorum. "

"Hangisi Sir George?" Etkilenen chalans ile.

"Jove!
Sarı güller. Seni şimdi onunla konuştuğunu gördüm, "Sir George'a geri dönüyor
Wilde, yakışıklı kahverengi gözlerine ilgi göstererek.

"_That! _" Diyor Bay Charteris, "Oh, yani-Langton'u özlüyorum"
İsim üzerinde meraklı tereddüt.

"Senin arkadaşın?" Gömme genç baronet sorgular.

"Hafif tanıdık," diye cevaplıyor Charteris, dikkatli bir şekilde.

"Bir yurttaş, alıyorum," diyor Sir George.

Vane olumlu bir şekilde başını sallar.

"Beni tanıtacak mısın?"

"İzniyle," diye yanıtlıyor Vane, bir önemsiz bir şekilde.

"_That_, elbette," diye gülüyor Sir George.

Biraz sonra Vane isteğini yerine getirmek için ona gider. O anlamına geliyor
Bir pencerenin emniyetinde tek başına, karanlık gözleri döndü
Mistik, yalnız deniz üzerinde, ay ve
Yıldızlar göğsünde uyuyor. Ona parlak yüzü izleyerek söylüyor
dar bir şekilde, bir İngiliz baronetinin güzelliğinden çok etkilendiği
bir giriş istediğini. Onu kabul edecek mi?

Yıldızlı derinliklerinde gülen, karanlık gözler, bir yaramazlık baharat,
kendi başına bak.

"Bir Baronet!" Diyor ki, pembe ağzının biraz yuvarlakını yapıyor. "Yapmak
Sayın Bay Charteris, gerçekten böyle bir yükü taşıyabilirim
Onun tarafından ezilmeden onur? "

"Yapabilirsin ama deneyebilirsin," diye karşılık veriyor, hafifçe. "İngiltere her insanı bekliyor ve
her kadın görevlerini yapacak. "

"O zaman fedakarlığa hazırım," diye gülüyor hafifçe.

Düşünceli bir sessizlik içinde ona bakar.

"Kuyu?" Bakışında bir soruyu yorumlayarak sorar.

"Bu, o zaman Reine: Garip bir pozisyona yerleştirildim. Nasıl olacak
Sizi tanıtıyorum-Bayan Langton olarak mı yoksa-Bayan Charteris olarak mı? "

Kelimeler dudaklarını terk ederken rahatsız edici bir şekilde yıkar. Gelinin yüzü
Kızıl parıltıyı yansıtır. Bir dakika sonra cevap verir, dışarıya
kayıtsızlık:

"Daha iyisi, belki de-Langton'u özlüyorum, anlaşmamıza göre
Sabah."

Kalbinde hafif bir pike hissi yükselir. Sahip olmayacak
kendisine sormak için küçümsendiğinde, düşündüğü soruyu sormak
zevkini vermek ve aynı zamanda utanmaması gerektiğini hissetmişti
Bu eşsiz bir kızın ismini giydiğini görmek için.

"Belki de benim için gerçekten umursamıyor," diye düşünüyor
kendisi ve ilk kıskançlık kıvılcımı kalbinde o zaman yanıyor
Uzun kirpiklerinin Sir George'un hayranlık uyandırmasından önce düştüğünü görür ve
Ne kadar sakin ve zarif bir kendini doldurma ile kabul ediyor
Yakışıklı, Nobleman adlı yakışmaya giriş. "Kim düşünürdü,
Langton Villa'ya ilk geldiğinde, vahşi küçük 'okul
Ma'am'ın çok fazla haysiyeti vardı? "diye düşünüyor." Sonuçta, yeni bir aşama mı
onun karakterinden ya da o zaman sadece kör müydüm ki
Maud? Görünüşe göre Sir George, zariflerinden karşı konulmaz bir şekilde çekiliyor.
Kör olduğum kızda ne görebilir? "

Ve bu merakla dolu, kendini genç baronet izlemeye koyuyor,
"Yıldız için güve" nin aşikar arzusu ile Reine'nin etrafında dolaşıyor.

Bütün oda hayranlığını görüyor ve fuar Amerikalılarına gülümsüyor
fetih.

Vane eğlendirilmiş ve bilmeden pikişli.

"Ne çıplak bir hayranlık," diyor kendi içinde. "Genç Dandy
Karıma aşık oluyor, onu karıştırıyor! "




Bölüm XVI.


Ertesi sabah oldukça erken bir saatte, Bay Charteris astir ve dışarı
kumların üzerine.

Yine de bazıları kadar erken değil, çünkü mutlu bir grupta
Kumlarda gençler, yakın zamanda Sir George Wilde ile tanışır
Reine'ye. Vane, onlara dikkatsiz bir sabah veren, bazılarına geçer
Küçük mesafe, katlanmış kollarla durakladığı ve biraz somurtkan
Boyut, geniş bir deniz israfına bakmak için, düzgün bir şekilde
Geri, neşeli yapımcılara kararlı bir şekilde döndü. "Adamın önemsizliğini karıştırın," diye açıklıyor kendine gereksiz
vahşet. "Onu nasıl takip ediyor. Elbette birlikte olmayı tercih eder
Ben. Beni seviyor ya da taklit ediyor. "

Neden Sir George'un tekelinde, Vane's,
Sevilmemiş gelin kendine açıklayamadı. Yine de duygu orada.

Omzunun üzerine kürklü bir şekilde bakmak ve inkar edilemez yakışıklı görmek
ve yan yana dolaşan iyi uyumlu çift, bir his yaratır
İçinde kötü taburcu karar verdi.

"Bu oldukça flört," diyor kendine. "Reine daha iyi bilmeli
evli bir kadın olmak. Ama belki de arkadaşına bir fantezi aldı.
Belki de beni önemsediği fikrinde yanılmıştı. O vardı
O zaman başka kimse görmedi. Ama şimdi, bu yakışıklı, Spoony Young ile tanışmak
Baronet, bu kötü evliliğe benim kadar pişman olabilir. "

Bu düşünceler zihninde parlarken, eşcinsel sesleri ölür
uzak. Parti gözden kaçtı ve ani bir çözüm geliyor
Vane'nin zihnine.

"Gidip yine yaşlı beyefendi ile kahvaltı yapacağım," diye düşünüyor. "Sonrasında
Tüm bunlar sadece sağlığını aramak ve sormak için uygun bir şey. İle ilgili
Tabii Reine henüz yürüyüşünden gelmeyecek. "

Bunda kendini aldatıyor. Reine, yaşlı adamın yanında
kanepe, sergilediği bir tur pembe renkli kabuklarla
edinimlerinde çok fazla çocukça zevk.

"Sir George bunu buldu; bu bir güzellik değil mi?" O diyor ki
Civilce, kapı açılırken ve Bay Charteris devreye girer.

Bir başlangıç, bir allık, çukurlu bir gülümseme. Yükseliyor, hazinelerini topluyor,
Çocuk benzeri, önlük overkirtinde.

Bay Charteris, ona dikkatsiz bir başını sallayarak Bay Langton'a geçer.

"Umarım seni bu sabah daha iyi bulurum ve dinlenirim?" Gözlemliyor, alıyor
Sandalye Reine, onu görmeden yerleştirir.

"Bir önemsiz daha kolay, evet," diye yanıtlıyor Bay Langton, sıradandan daha fazlası ile
Nezaket ve sonra Vane Reine'ye öfkeli bir bakış çalıyor.

Girişinde yüzüne gelen parlaklıkların bir kısmı soldu
ondan. Sessizce tekrar kendini oturdu, uzun kirpikleri sarkıyor
Kucağındaki mermiler, rastgele parmaklar.

"Baronet mermiler toplanmanıza yardımcı oldu," diye açıklıyor küçümseyerek.

Gülümsemelerle bakıyor.

"Evet," geri döner, güzel koleksiyonu görüntülemek için yayar. "İrade
Onlara mı bakıyorsun? Bazıları oldukça güzel. "

"Reine bana arkadaşından bahsediyor," diye koy. "O
çok nazikti. "

"Arkadaşım değil, sadece bir tanıdık," diye yanıtlıyor Vane Acerbity ile. "Gördüm
Londra'da birkaç kez; O vahşi. "

"Gerçekten! Ve _i_ onu çok güzel düşündü," diyor Reine, dehşetle.

"Yani o _is_ güzel; vahşilik, biraz, biliyorsun,"
Söylemek için acele, bir an konuştuğu ruhtan utanıyor
önce. "Sir George istisna edilemez, zengin, başlıklı.
bayanlar en çok arzu edilen _parti_ olarak adlandırılır. Yazıksın
a-a-already evlendi, Reine. "

"Benim için hiçbir şey olamaz mıydım," Reine, kıpkırmızı bir alev, "
yanaklarına geliyor.

Bay Langton, Vane'nin tonundaki bir şeyden etkilenen
Diğer yıkanmış yüzlerin diğerleri ve gülünç bir şekilde diyor:

"O-ho, iyi genç delikanlıım, kıskanç, değil mi?"

Bay Charteris olumlu bir şekilde öfkeli.

"Eğer istersen, Bay Langton," diye karşılık veriyor, muazzam
itibar. "Kıskançlık sadece sevgiyle var, biliyorsun. Ve ben
henüz karıma aşık gibi davrandı! "

Bu en cansız bıçakla, bir tutkuyla odadan uçar.

Rosy dudaklı kabuklar Reine'nin kucağından yere düştüğü gibi
Amcası, utançın acı gözyaşları önünde yükselir ve durur
gözlerine kalabalık.

"Ah, Langton Amca, nasıl _Could_ Sen-nasıl _could_ sen?" O ağlıyor
acı sıkıntı. "Bu-çok-çok saçma. Asla yapamadı, sen
Bilmek----"

"Orada-ağlama canım," diye rahatlatıyor, nazikçe. "Ben yaşlıyım
Bungler, biliyorum ve bunu bu kadar sade söylememeliydim, ama gerçek
kalıntılar. Vane Charteris, ister biliyor olsun ya da olmasın, aşık oluyor
Seninle canım ve buna bağlı olarak baronetin kıskanıyor
Size dikkat. "

Güzel karanlık gözler ona inanılmaz bir şekilde baktı. Onu sallıyor
KAFA.

"Yanılıyorsun," diye cevaplıyor kesinlikle. "Umutlarınız sizi yanıltıyor.
Şimdi itiraf et, "Gözyaşları yoluyla pencial bir şekilde gülümsüyor", "
düşüncenin babası. '"

"Belki öyle," diye cevaplıyor, konuyu bırakmaya istekli ve üzgünüm
tedirgin oldu.

       * * * * * *

Vane, Bay Langton ile kahvaltı yapmadan oldukça kaba bir şekilde eve gider,
kendini vaat ettiği gibi.

"Beni bu kadar kaba olmak için ne aldı, merak ediyorum?" Solilokize ediyor. "Ben olsa da
Onu sevmediler, garipti ve ona dökmek için kötü düşünülmüş
dişler. Basar kuran ve akılsız olduğum olduğuna inanmaya başladım, değil
o."

Gün gidiyor, uzun ve yorgun bir şekilde,
Fark edemediği bazı yeni duygular, belki de denemiyor.

Sigara içiyor ve okuyor, daha ziyade sosyal olmayan bir soğuk omuz çeviriyor
Otelin kuru _habitues_. Akşam, "onun içinde bir ruh
ayaklar, "ve kendi toplumuyla iyice _ennuyed_,
Sea View Hotel'e.

Yolda oldukça yavaş meditasyon yapıyor.

"Beni alıp almayacağı şüpheli," diye muskuralar. "Ben
Bu sabah kaba. Tabii ki küçük Spitfire kızar. Onun
Bu kadar utanmaz bir önemsizliği tam olarak incelemek için çok fazla ruh. Kesinlikle ben
O aptal yaşlı adama karşı kendimi unuttum. "

Deniz manzarasının geniş balkonu hoş bir manzara sunar. Bir düzine veya
"Genç erkekler ve bakireler" üzerine bir araya geliyor, bazıları oturuyor, bazıları
Yürüyüş, ama biri en büyük ilgi ile flört ediyor ve
zevk.

Vane'nin hızlı gözü,
Dinlen, hafif, kız gibi bir beyaz, karanlık kafa bir kitabın üzerine eğildi.

Bu figür için Vane ilerler, toplanma korkusu olmadan değil
Petulant itici.

Sandalyesinin arkasında durur ve Reine, ürkütür, etrafına bakar.

Vane, yüzünde bir kızgınlık olmadığını bulmak için rahatladı, sadece bir
Yeni, tatlı yerçekimi, pikeli, kız gibi yüzünde görmek biraz garip.

"Ah, sensin, Bay Charteris!" Dikkatsizce diyor. "Bizi çok bıraktın
Bu sabah belirsiz bir şekilde, korkuyorum-geri dönmeyeceğinizi düşündüm. "

Vane yanındaki sandalyeye kayar, kalbi bilinçsizce aydınlandı
bütün gün onu tartan yükün.

"Gerçeği söylemek için yarıya kadar korktum," diye cevaplıyor; "Ben çok
Bu sabah sana kaba ve kızdırmak için nedenin olduğunu biliyordum ve
Bekliyordun. Bana bir parça vermeyeceğini hatırlıyorsun
Zihniniz çok sık 'ilk tanıdığımız günlerde' '.

"Evet, ama işler değişti, biliyorsun," diye geri dönüyor.

Reine de değişti. Düşünce göründüğünde aniden yanıp sönüyor
Kesinlikle, onun anlık kayıtsızlığından yararlanarak
mevcudiyet.

Kitapta çok küçük ve ince beyaz ellerini katladı
onun kucağını ve biraz rüya gibi denize bakıyor.

Karanlık gözler eski olduğu kadar özgür ve memnun değil.

Daha büyük ve belirsiz bir şekilde üzüldüler, şeftali yanak, yuvarlak
Bir çocuğun olduğu gibi, günümüzde soluk, koyu kırmızı dudakların hafifçe var,
Acıklı sarkma. Parlaklığın yumuşatılmış sevgisinde bir şey
Yüz kalbine kelimesiz bir sitem gibi gider.

Bir an için, eskiden kemerden pişman, cesur, köpüklü yüz
ona ve görüşlerine meydan okuyor.

"Sen de değiştiniz Reine," diyor bilinçsizce onu
kelimelerle düşündüm. "Ben yaramazken beni azarlardı. Umarım sen
Şimdi benden korkmuyorsun çünkü sen benim karım mısın? "

Büyük bir renk dalgası, sözleriyle yanağına dönüşür. O açılıyor
Ona Frank, Karanlık Gözlerin Yarı Köprü Bakışı.

“Senden korkuyor-oh, hayır, bu değil” diyor. "Ama sen benim sevmedin
O kadar çok vahşi yollar, bana istediğin şey daha çok olmaya çalıştım, daha fazlası
Onurlu, daha nazik. "

Ona mavi gözlerinde yarım soru ile bakar,
yakışıklı yüz.

"Maud gibi," diye açıklıyor daha fazla.

"Maud gibi-neden, gerçekten," diye başlıyor, yüce öfke ve alay ile, ama
Onu biraz tutarsız bir şekilde kesiyor:

"Düşündüm-söylendi, demek istediğim-amca ile kalacağım
Yılda Langton ve Maud gibi bir kadına dönüş. "

Mavi gözleri utanç ve öfkeyle kararır.

"Yani _that_ duydun!" Kendinden saygısızlıkla. "Ben aptaldım
bir dolt. Denemeyi ver, Reine. Asla Maud gibi olamazsın
Daha fazlası-bir gülün bir zambak gibidir! "

"Ben de düşündüm," diye cevaplıyor, gözle görülür bir şekilde iğrenç. "Maud çok büyük ve
Beyaz ve kraliçe ve ben çok küçük, karanlık ve çirkinim. "

"Bu doğru değil," diye cevaplıyor aceleyle. "Sen güzelsin Reine. Ben
Elbette _that_ biliyorsun. Güzel bir 'kraliçe-rose' gibisin
Tatlılık, renk ve çiy, 'küçük kasıtlı dikenlerle yuvarlandı.' Maud
Grand White Calla Lily gibi, güzel, ama tatlılıktan yoksun ve
parfüm."

"Zambak tüm çiçeklerin en güzelidir," diye cevaplıyor kız,
iç çekiyor.

"Ama gül sevginin amblemi," diye cevaplıyor hızlı bir şekilde gülümseyerek
Renk yanaklarını sular altında bırakır.

Cevabı hazır yok ve biraz utanmaya devam ediyor:

"Maud gibi olmaya çalışma, Reine. Çok güzel ve görkemli olsa da,
Paralı ve haindi. Belki daha az mükemmel bir şekilde
Guile içermeyen bir kalp ile tercih edilir. Öyle düşünmüyor musun? "

Cevap vermeden önce Sir George Wilde onlara gelir. Gözleri dinleniyor
hayranlıkla güzel, zarif, koyu gözlü kızın yanında
Vane Charteris.

"Şiirleri duygusallaştırmak ve okumak mı?" davetsiz misafir, bakarak
Reine'nin kitabı. "Sözüm üzerine sadece şok edici, sayısı
Bu akşam flörtler gidiyor. Bayan Langton, görmeme izin ver
Ayetler, "açık hacmi elinden serin bir şekilde alıyor.

Vane, denize bakarak, mantıksız ve içten ve mizahtan, duyar
Net, tam bir sesle okuyor, Reine'nin ellerinin üzerinde çizgiler
onun tarafından oturduğu için yakından katlandı.

    "'Pencerede duruyoruz,
        Oh, Tanrım! Bir bardak zamanla,
      Çiçeklenme umudumuzun yelkenleri için
        Hayatın ufuk çizgisinde.

    "'Ve adaların karşısında görmüyoruz
        Güneşten çıkan bulutlar,
      Sessizce katlanana kadar
        Headles tek tek.

    "'Ve birbirlerinin rüzgarları
        Sular geçti,
      Ve diyoruz ki: "Şafak vaktinde harap,
        Hayatımızın umutları, ne yazık ki! "'"

"Kesinlikle lugubrious okuma," diyor canlı genç Baronet.
"Charteris, bir yaz akşamı için bu şiir tarzından hoşlanıyor mu?
deniz?"

"Ben-Bay Charteris'e okumuyordum,"
kafası karışmış. "Geldiğinde okuyordum ve sonra kitabı bıraktım."

Her iki adam da onu biraz ağır görüyor.

Yüz ve sesteki üzüntünün dokunuşu garip ama tatlı,
Genç ve sevimli kız.

Sir George kendine bu güzel için biraz derinlik olduğunu söyler
Amerikalı kız ve Charteris'in neden ona aşık olmadığını merak ediyor.

Kendisi için gerçekten çok uzak ve Vane, onun tarafından tahriş oldu
Toplum, aniden yukarı çıkıp Bay Langton'u göreceğini duyurdu.

"Çok memnun olacak, biliyorum," diye cevaplıyor Reine aniden parlıyor,
Ve Vane ani bir öfkeli inançla geri döndüğü için geri dönüyor.
Gitti mi?

Efendim George en azından memnun, buna ilişkin iki görüş olamaz. O
Vane'nin boş sandalyesine kendisini memnun bir şekilde yerleşir.




Bölüm XVII.


"Sana bir teklifim var," diyor Vane, konuştuktan sonra
Bay Langton ile bir süre kayıtsız konularda.

Bay Langton, kanepesinde yatıyor, sıkıcı ve yorgun görünüyor, bakıyor
biraz ilgi.

"Kuyu?" Aniden diyor.

"Doktorunuzu günümüzde gördüm," diye gözlemliyor Vane biraz utanıyor. "O
Bu yerden ayrılırsan sağlığınız riski altında olacağını düşünüyor
bir ayın altında. "

"Rascal! Beni burada tutuyor, katılım ücretini şişirmek için,
Hepsi bu, "Milyoneri İnuyor;" iyi ve bununla ne ilgisi var
Teklifin, ha? "

"Çok fazla. Amerika'ya dönme gecikmenizin katıldığını biliyorsunuz
Maud Langton için ciddi riskle, hapishanede duruyor ve beklemek
Bu nota sahip oluncaya kadar gelemeyen bir sürüm için
Bu onun masumiyetini kanıtlamaktır. "

"Reine'yi yalnız dönmeye çağırdım, ama beni terk etmek istemiyor,"
Bay Langton aceleyle cevap veriyor.

"Bunu yapma riski olmazdı," diye yanıtlıyor Vane, "
Sizden sorumlu hemşire kaldı. Seninle konuşmak istedim.
Reine'yi sensiz geri dönmeye ikna et. Kendime eşlik edeceğim. "

"_ Sen!
koyu kırmızıyı temizler.

"Evet," diye cevap veriyor, biraz testi, "onunla gideceğim. Neden olmasın?
benim karım. "

"Kesinlikle, ve bu çok iyi bir plan olacak," diye yanıtladı Bay Langton,
Vane'nin tövbesinden gizlice memnun, ama çok sakinmiş gibi davranıyor
ve taciz.

"Görüyorsun," diye devam ediyor Vane, rahat bir nefesle, "
Bu bizi eve götürdü, Reine'yi geri getirmeliyim. O zamana kadar
Tekrar iyi ve güçlü olurdun ve biraz seyahat ederdik, üç
ve bir süre yurtdışında kal. Planımı beğendin mi? "

"Çok fazla. Fikirden memnunum. Reine ile konuştunuz mu?
Konu? "

"Hayır, henüz değil. Onu ikna etmek için sana güvendiğim gerçeği söylemek için. Ben
Başarısız olabilir, biliyorsun. Benim için davamı savunmayı taahhüt edecek misin? "
Vane'yi sorar, kız gibi kızarır.

"Kendi davanızı yalvaracak kadar avukat olduğunu sanıyordum," diye gülüyor
eski milyoner.

"Görüyorsun, bu farklı," diye cevaplıyor Vane. "Ben-tam olarak
Reine'yi anlayın. Nasıl böyle bir teklif alacağını bilmiyorum.
Belki bana gülürdü. Bir sevgili olarak yalvarmalıyım, değil
bir avukat. Sadece ruhlu küçük bayanın yüzüme güldüğünü hayal et. "

"Bunun muhtemel olduğuna inanmıyorum," diye yanıtlıyor Bay Langton. "Ama senden beri
Karından çok korktum, onunla bu konu hakkında konuşacağım. Ama dua et
Söyle bana, endişeniz sadece Maud üzerinden mi, yoksa sizinle uzlaştınız mı?
Garip evlilik? "

Kapıda bir adım, mandalda bir el ve Reine içeri giriyor,
Dudaklarına doğru ilerleyen cevabı kesintiye uğrattı. Vane aniden yükselir.

"Aşağı gidip balkonda Segar'ımı içeceğim" diyor, o zaman,
Karısına bakarak: "Reine, benimle kumda yürür misin
daha sonra? Ay ışığı olacak ve geceler çok hoş. "

Sürpriz ve zevk bir gülümseme, değişken yüzü
ihtişam.

"Teşekkür ederim, çok seveceğim," diye cevaplıyor, biraz içe doğru
Onun nezaketini merak ediyorum.

"Seni bekleyeceğim, o zaman balkonda," diye cevaplıyor ve ne zaman
Gitti, Bay Langton ona Vane'nin teklifini anlatmaya başladı.

Rengi gelir ve gider, koynunda dinlerken yükselir.

"Ama biliyorsun, seni burada sadece işe alınan bir hemşire ile yalnız bırakamayacağımı biliyorsun,"
Emstair.

"Yapabilirsin ve yapmalısın," diye cevaplıyor.

"Dinle, Reine, kocanız barış zeytin şubesini uzattı ve
Onu önemsiyorsanız kabul etmeyi reddetmemelisiniz. Çok yapacağım
Burada doktor ve hemşire ile. Sonuçta, sadece hasta değilim
zayıf ve yorgun. Reddetmeden önce Maud'un tehlikesini hatırla. "

"Maud'un avukatına yazdım. Notumun olduğunu bilecek ve
Ben gelene kadar bekleyecekler, "diye yanıtlıyor.

"Gecikmeler tehlikeli," diye cevaplıyor "ve postalar emin değil. Diyelim ki
Mektubunuz onlara ulaşmamalıdır. Mektuplar daha önce kayboldu "
ustaca diyor.

Girlish yüz beyaz ve sıkıntılı büyür.

"Benimkinin kaybolacağını düşünürsem ----" Başlar.

"Gideceksin," diye bitiriyor onun için. "Çok iyi, Reine, tavsiyemi al
Ve git. Sen dönene kadar burada kalacağım. Şimdi kocanıza git
Ve ona yarın ona eşlik etmeye hazır olacağını söyle. "

"Sana bir şey olursa, kendimi asla affetmemeliyim"
diyor, tereddütle. "Hiçbir şey olmaz," diye yanıtladı. "Beni burada bulacaksın
Geri dön, güvenli ve iyi. Şimdi, Vane'ye git ve ona gideceğini söyle. "

Kötülüğün garip bir sunumu tarafından uyarılan bir an devam ediyor; Daha sonra,
Yenilenen iknaları ve Maud'un kendi endişesi tarafından fethedildi
kader, onu aramak için garip bir şekilde atan bir kalple odadan gider
koca.

Segar'ı onu görerek bir gülümsemeyle atıyor ve çıkıyor
Etrafında kümelenen küçük bir erkek düğümünden.

"Hazır mısın?" Sesinde yeni bir hassasiyet tonu ile diyor
Bu kız gibi kalbi daha hızlı atıyor ve elini çekiyor
Kolundan adımlarını kıyıya büküyorlar.

Twilight, yirmi dördünün en baştan çıkarıcı saatidir. .
Ay yumuşak bir şekilde yükseliyor, yukarıdaki mor tonozda birkaç yıldız parlıyor ve
Aşağıdaki gülen dalgalarda kendilerini yansıtıyorlar.

Büyük derinliğin üfürüm sesi, sessizliği kıran tek şeydir.

"Bay Langton sana söyledi Reine," diyor,
Yumuşakta "parlak, yıldız benzeri, mücevher benzeri" parlak yüz
Alacakaranlık pus.

"Evet," diye cevaplıyor, düşük sesle, sanki kırmaya umursamıyormuş gibi
Çevrede düşünen büyülü sessizlik.

Kumlu kıyı boyunca yavaşça kol kolu yürüyorlar. Vane onu çekti
kolundan çok yakından elle ve kadife-yumuşaklığının uçları
Parmaklar bileğine karşı yatıyor, her yerde tatlılık heyecanları gönderiyor
sinir. Ona da "sessizlik en iyi görünüyordu", bu yüzden sessizce dolaşıyorlar
bir süre. Reine, içinde yatan sihirli cazibe dışında her şeyi kaybetti
Sevdiği adamın varlığı ve Vane de yeni bir yeni
Hissetmeye neredeyse hazır olmayan gücü.

Garip bir şekilde adil ve hassas olan genç yüze bakar
mistik ışık ve kendi körlüğünde asla tam olarak
daha önce güzelliğinin cazibesini fark etti. Yumuşak önemsememek
Sallanan koyu saçları üzerinde filmli dantel, altında yumuşak uçlar düğümlü
Yuvarlak, çukurlu çene. Hiçbir şey daha fazla olmayabilir. Çerçeveliyor
parlayan yüz çok hassas ve çok zarif, onu daha adil hale getiriyor
Biliyor. Vane'nin kalbinden garip, lezzetli bir heyecan oluyor
Bu kızın ona ait olduğunu hatırlıyor-o onun karısı.

"Ve beni seviyor," diyor kendi kendine, hissettiği harikayla
Bu gerçek ona ilk parladığında. Erkekçe kibirini düzleştirir,
Maud'un ihanetinden acımasızca incinmiş, gerçek bir kalbin yapıştığını bilmek
Onu ve sevdiği kadın onu aldatmış olmasına rağmen onu seviyor.

Aniden dudakları endişeli bir soruyla ayrıldı:

"Ve Maud'dan ayrılmamın akıllıca ve ihtiyatlı olduğunu düşünüyorsun
Langton Amca mı? "

"Evet," diye cevaplıyor ve kırmadığı bir sessizlik var.

"Plan hakkında ne düşünüyorsun?" diye soruyor.

"Zor bilmiyorum," diye cevaplıyor kız, biraz utançla.

"Ama seni dilediğim gibi yapacaksın-geri döneceksin-bakımımda, Reine?"

"Eğer en iyisi düşünürsen," diye cevaplıyor çok düşük.

"Sanırım, aksi takdirde onu teşvik etmemeliyim. Korkmaya gerek yok
Benimle gitmek için Reine. Sana her hassasiyetle ilgileneceğim-sen
Karım, biliyorsun. "

Ve onun üzerinde dururken, dudaklarını dolu ve yumuşak bir şekilde kendi üzerine koyar.

Büyük, yeni bir mutluluğun şoku kızın hassasiyetinden geçiyor
çerçeve. Bu, sevmeyen kocasının ona sunduğu ilk okşama.
Neredeyse yaralısında ölen bu dürtüsel öpücük umutla
Kalp, yeniden doğar.

"Sen benim karımsın," diye tekrarlıyor nazikçe. "Bunu gözden kaçırmayacağım
yine gerçek. Görevimi daha iyi hatırlayacağım. "

Biraz iç çekiyor. Bu "görev" kelimesi çok soğuk geliyor.

"Seni mutlu etmeye çalışacağım," diye devam ediyor; "Olmadığın korkarım
_that_ gecesinden beri olduğun kadar açık kalpli. Biliyor musunuz
Bu akşam okuduğunuz ayetler bir sitem gibi geliyordu
Ben?"

Seçirerek bakıyor.

"Sana geldiğimde ellerini kapattığın ayetler"
açıklıyor. "Üzücü sözler kafamda çalıyor:

    "Ve diyoruz ki:" Şafak vaktinde harap oldular.
       Hayatımızın umutları, ne yazık ki! "'

"Çocuğum, kendi davanıza başvurduklarını mı düşünüyorsunuz?"

"Düşünmeye cazip oldum-beni suçluyor musun?" Nazik bir
Sesinde sitem.

"Bu kadar umutsuz düşüncelere bir daha düşme," diye cevaplıyor,
kaçamaklı. "Üzüntü için çok gençsin Reine. Parlak tarafa bak
resmin. Bu oyunun düşme ile biteceğini öngörüyorum
kendi karıma umutsuzca aşık. "

"Umarım," diye cevaplıyor, ani, acımasız ciddiyet ve bir titreme ile
Sesinde tutkulu üzüntü.

"Ben de öyle," diyor ani bir ceza ile dolu. "Eminim yapamaz
Bu kadar adil ve asil bir eşi sevmeyi öğrenmek zor olun. Beni kurtardın
Kendi günahkâr tutkularımdan Reine. Bunu asla unutamam. "

"Ve şimdi geri dönmeliyim," diyor acı bir pişmanlıkla. "Amca
Langton yalnız olacak ve eğer-yarın gidersem çok fazla var
önce yapmak için paketleme. "

Mudanlı sessizliğin yoluyla yavaşça otele doğru yürürler.
Sokanın güçlü, tatlı kokusu ile yaz gecesi,
yüzleri. İlk defa soğuk algınlığı olmadan birlikteydiler
Bir veya diğerinden kelimeler, kocası ilk kez okşadı
o.

Ve onu balkon basamaklarında bıraktığında dudaklarını ona bastırır
Beyaz el ve fısıltılar, nazikçe:

"Geceden sonra, küçük eş, daha fazla ayrılmayacağız,
Unutma."




Bölüm XVIII.


Kimse korku olmadan hatırlayamaz, gece yarısı yanması
188'de okyanus ortasında vapur _hesperus_ ve korkunç kayıp
Hayat o deniz felaketine neden oluyor.

Beş gün dışarıda, adil gökyüzü ve pürüzsüz denizlerle ve her
Bu felaket ateşi ne zaman müreffeh ve hızlı bir yolculuk beklentisi
gece bir hırsız gibi çaldı ve asil ve onu sardı
Bir alev levhasında görkemli bir form.

Elli ruh, kaptan ve bir kısmı da dahil olmak üzere sefil bir şekilde öldü
mürettebat.

O korkunç ateş ve su Holokostunda Reine Charteris
_kayıp_.

Kocası kurtarıldı-ekilen gibi bir korku trajedisi ile kurtarıldı
Fuarında gümüş iplikler, kümelenen kilitler ve neredeyse onu kırdı
pişmanlık ve acı ile kalp.

O gün söylediği gibi hikayeyi kendi sözleriyle anlattığını duyacağız
Maud Langton'un açıkladığı kasvetli hapishane hücresinde otururken
Ruhun acısında çılgınlığı, ellerine küçük bir metalik yerleştirdi
kasa, küçük bir anahtarla kilitlendi ve dedi, ciddiyetle ve yavaşça:

"Bu, özgürlük ve serbest bırakma anlamına gelir Maud. Bu sizin için bir miras
ölüler. "

Uzundan boşa harcanan ve giyilen güzel, kraliçe görünümlü kız
hapsetme ve rahatsız edici dehşet ve terör, adamın solgunluğuna bakar,
Haggard, şapkasındaki derin krap bandında ve ürperti.

"Demek istiyorsun ----" diyor, sonra duraklar, beyaz acısıyla aptalca çarptı
yüzü.

"Yani karımı kaybettim; Reine öldü."

"Ölü!" Güzel mahkum merakla ağlıyor-üzüntü değil.

_That_, kederle keskinleşen duyuları için o kadar sade, diye bağırıyor
acı:

"Evet, ölü! Ama mirasına bak Maud. Bu senin bencil ruhun
bakacak! "

Ona bir soğuk sürpriz görünümü veriyor ve sonra hevesle ona dönüyor
hazine.

Kilitteki küçük anahtar ızgaralar, kutunun kapağı açılır.

İçinde Yağ İpline sarılmış bir paket. Bunu istekli ile geri almak
Parmaklar, Maud onun için çok şey ifade eden değerli nota gelir.
Bu korkunç durum, zavallı Reine'nin kazanmak için denizleri geçtiği notu
Vane Charteris'in intikamlı kavrayışından.

Maud'un tüm soğuk, mükemmel haysiyeti o küçükün gözünde bozulur
kağıt kayması. Ağlıyor ve birlikte gülüyor.

"Bu benim için umut, özgürlük, mutluluk anlamına geliyor," diye bağırıyor, gözyaşıyla. "Ve
Her zaman sahipsin, Vane. Ve Reine biliyordu. O içindi
Denizleri mi geçtin? "

"Evet," diye cevapladı, "ve öldü. "

"Hayır, hayır!" Maud diyor ve başını sallıyor; "Bu nasıl olabilir? Oh, nasıl ben
Bana bunu getirdiğiniz için teşekkür ederim! Ne zaman gittiğini bilmiyordun
Bana çok değer, değil mi? Hayatımın bağlı olacağını
BT?"

Ona sabit, kasvetli gözlerle bakar.

"Evet, ben _New_," diye cevaplıyor. "Biliyordum ama umursamadım. Aşkım
Bana koyduğun ezici öfkeden nefret etmeye döndün. -Den
O zaman kendimi kötü olana satardım
Senden intikam. Tahmin et nasıl hissettiğimi, ölüle ilgili soruşturmada
Beni tercih ettiğin sevgilinin bedeni, ne korkunç gücü buldum
Kader istekli ellerime koymuştu. Kötü bir şekilde sevindim. Ben gittim
Aramızda yuvarlanan büyük okyanus,
Çok olası kaderin, çünkü intikamımın dehşetine titredim,
Her ne kadar vazgeçemememe rağmen. Evet Maud, ben, seni çok sevmişti
Bir keresinde, seni dehşetten kurtarmak için parmağımı kaldırmazdı
iskele üzerine utanç verici ölüm; Şimdi, yoğunluğunun farkında mısınız?
Nefretim? "

Narin elini büyük, beyaz boğazına ve hıçkırıklarına koyar
histerik olarak. Gündüz ve gece o korkunç hayal etti,
yaklaşan ölüm. Hepsinin sevgilisinin suçlu olduğuna inandığını biliyor
ölüm ve hiçbir jüri bu not olmadan onu temizlemezdi
Clyde'nin kendi yazısı, başarısız olursa kendini vuracağına yemin ederek
onunla evlenmek için.

"Acımasız, acımasız," diye bağırıyor.

"Delir olduğumu söyle," diye cevaplıyor; "Kalbim ve beynim
Ateşte ve Reine bana gelene kadar ruhum içimde uyuşmuştu ve
Bana ne kadar sefil olduğumu ve eğer ben de katil olmalıyım gösterdi
kötü sessizliğimde ısrar etti. Sonra o beyaz renkte verdim
karım olamayacak kadar saf olan çocuk ve Tanrı'ya affetmesi için dua ettim
Günahım, şimdi sana dua ederken Maud. "

Ona büyük, berrak mavi gözleriyle bakıyor, sevinçli gözyaşlarıyla
Sevinç hala altın kirpiklerde kolye ve ellerini tutuyor.

"Seni serbest bırakıp beni getirdiğinden beri seni affetmeyi reddedemem
Bu paha biçilmez kağıt, "Cevaplar" ve daha çok bildiğim için
Sana acımasız bir yanlış yaptım. _You_ affetebilir _me_, vane? "

"Bir kez yapamayacağımı düşündüğümde, ama şimdi yeterince kolay," diye cevaplıyor,
Gravely, sadece bir an için yumuşak, beyaz, genişletilmiş ellere dokunuyoruz. "BEN
Artık kalbimde öfke veya kızgınlık için oda yok. Bence
sadece kederim. "

"Reine için!" Neredeyse algılanamayan bir kaldırma ile sorar
Sürpriz gösteren altın kaşlar.

"Reine için," diye cevap veriyor, işkence gördü.

"Yurtdışında öldü mü?" Maud, acayip ve yumuşatılmış bir sesle sorar.

"Tüm dehşetlerin ortasında Atlantik Okyanusu'nda gece yarısı boğuldu
Ateş ve sel, "diye inliyor.

"Kötü niyetli _hesperus_ üzerinde," diye bağırıyor. "Ah, haberleri okudum
makaleler, ama hiçbir bilgi yoktu ve böyle bir
trajedi. Onunla birlikteydin, değil miydin? Neden yapamadın
onu kurtarmak mı? "

Kasvetli gözleri, elindeki kağıda nefret etme bakışıyla düştü.

"Öldü Maud, _you_'u çılgınlığınızın sonuçlarından kurtarmak için.
kurtarılmış olabilir ama o kağıt için elinizde tuttuğun "
Cevaplar, sert bir şekilde.

"Seni anlamıyorum Vane. Elbette ne dediğini bilmiyorsun,"
Langton şaşkınlık içinde.

"Dinle, sen yargıç olacaksın," diye cevaplıyor, ağır bir nefesle. "BEN
_hesperus _---- "

"Ve Langton Amca?" Ona sorması için keser.

"Bay Langton'u sakin bir yazlık merkezinde dinlendirdik. Çok fazlaydı
Çok yakında bizimle geri dönmek için rahatsız oldu. Onun için geri dönecektik
Özgürlüğünüz güvence altına alınır güvence altına alınmaz, "diye açıklıyor.

Sessizce eğiyor ve devam ediyor, solgun, güzel kız dinliyor
dikkatle.

"Reine, beş gün içinde olduğumuz gün bana geldi.
Elinde küçük metalik dava. Çok parlak ve mutluydu
Başladığımızdan beri, ama o zaman o solgun ve mezardı. 'Vane,' dedi
Bana göre, 'Maud'un değerli kağıdını bu küçük duruma daha fazla koydum
emniyet. Ama onu kaybetmekten garip bir dehşet var. Göğsüne koy
Cep ve benim için sakla! ​​' Ben-oh, cennet! Ona itaat ettim, "diye bağırıyor,
acı bir pişmanlık ile mücadele etmek.

Güzel mahkum onu ​​sessiz sempati ile görür.

"Ona itaat ettim," diye tekrarlıyor, tutkulu bir pişmanlıkla "ve o gece
Birlikte suya fırladığımızda, yutarak kaçarken
Alevler, hala benimkindeydi. Tüm umutlar gitti ve yapıştık
Birbirlerine umutsuzluğun çaresizliğinde, en azından ölmeye kararlı
birlikte. Aniden kalabalık bir hayat teknesi göründü. Bir adam bağırdı
Bir tane daha yer vardı ve kadını içeri alacaklardı.
Bu sözler, Maud'un değerli kağıdım olduğunu çılgınca bağırdı.
ve kurtarılacak bendim ve bununla birlikte tutundu,
Ve korkunç bir ani ile beni ondan itti ve aşağı indi
Korkunç su. Kafasının korkunç şokuyla oldum
bilinçsiz. Beni zavallı kızımın yerine tekneye çektiler,
ve tekne korkunç mezar yerini süpürdü. Senin içindi Maud.
Ona güzel, masum hayatı riskten ziyade özgürce verdi
Seni getirdiğim miras kaybı! "




Bölüm XIX.


Maud Langton'un soğuk ve sığ doğası bile, bu türden tamamen aciz
Reine'nin olduğu gibi korkusuz bir kahramanlık eylemi, adamın
Keder ve kadının bağlılığının hikayesi.

"Zavallı Küçük Reine! Ondan böyle bir fedakarlığı hak etmedim"
acımasız ve aşağılayıcı bir suçlu bilinciyle haykırıyor
Cömert rakibinin tedavisi.

Vane Charteris ona cevap vermez. Solgun, yakışıklı düştü
Elleriyle yüzleşirken, güçlü çerçevesi sessiz hıçkırıklarla titriyor. Maud
Onu şaşkınlıkla izler.

"Sen zor alıyorsun" diyor; "Yine de onu sevmediğini düşündüm,
umursamazsın. "

"Umrumda değil!" kasvetli mavi gözlerini bir an solgununa kaldırarak merak ediyor
yüz. "O kadar çok umursuyorum ki gece ya da gündüz uyuyor ya da uyanıyor, onu
Görüntü asla düşüncelerimde yok. Bütün dünyayı verirdim
Onu geri al, zavallı canım sevgilim! "

"O zaman onu sevmeyi öğrendin mi?" Bayan Langton, onu hatırlıyor,
Reine'nin vahşi yollarını ve keskin küçük konuşmalarından hoşlanmıyor.

"Evet; şimdi, çok geç olduğunda," diye cevaplıyor vahşi bir patlamada
pişmanlık ve üzüntü.

Sonra kısa bir sessizlik var. Ne sıklıkla bu üzücü sözler, "çok geç"
Kelimelerin de olduğu bir pathos ile kalpleri kapatmak için eve gel
ifade etmek için güçsüz. Reine olabilir ama biliyordu-bu adil arazide
hangi ruhunun uçtuğunu-kocasının dokunaklı tövbesi,
Şair ile cevap verdi:

    "Çok geç, çok geç, ışıldayan gülümsemen bana dayanıyor,
       Sıcak iç çekişler ve sevgi dolu fısıltılar çok geç gelir
     Bu gerçek ve sevgi dolu tutkuyu kaybettiğinden beri
       Hangi, yaşarken, karşılaştı ama küçümseyebilir ya da nefret.

    "Olabilirdi-var ama aşkınız uyandı
       Yıkık hayatımdan önce hiçbir güç tasarruf edemezdi;
     Ama şimdi, ne yazık ki! Sıcak ve hassas bakışlarınız
       Bir mezarda güneş ışığı gibi kalbime düş. "

"İnan bana Vane, çok, çok üzgünüm," diyor Maud ona ona
en nazik tonlar. "Belki de layık olmadığımı düşünüyorsun
cömert özveri. "

Onun için hazır bir cevabı yok. O olduğunu fark etmeye başlar
garip bir şekilde değişti. Eskiden çok eşcinsel olan adil ve yakışıklı yüz ve
Debonair Wan ve Haggard'ı büyüdü. Bazı gümüş iplikler parlıyor
Adil, kümelenme tapınaklarında kilitler. Adım yavaş ve ağır
Gitmeye dönüyor.

"Özgür olmam ne kadar sürer?" Ona özlemle sorar,
Gitmeye döndüğünde.

Başlar ve geri döner, aniden sevgili güzelliğin ne olduğunu hatırlayarak
Gölge ile bu yorgun haftalarda devam etmiş olmalı
onun üzerinde asılı korkunç bir kaderin. İnce kontrol özellikleriyle beyaz yüze daha yakından bakıyorum,
Keskin ve katlandığı acı tarafından rafine edilmiş, kalbi şişer
onu çok derinden yanlış yapan soğuk güzelliğe anlık acıma ile.

"Ama kısa bir süre, sanırım," diye cevaplıyor nazikçe. "Seni gördüm
avukat. Bana durduğu duruşmanın
Zaman zaman yarın olacak. Senin olduğundan emin
Masumiyet, tuttuğunuz kağıt tarafından tartışılmaz bir şekilde kanıtlanacak
sahip olduğu diğer gerçeklerle. Seni tebrik ediyorum Maud, senin
koşullu kanıtların sahip olduğu korkunç ağdan dar bir kaçış
etrafınızda dokundu. "

O titriyor ve düşüncesinde ölümcül solgunlaşıyor ve Vane
Odadan ve onun varlığından acele ediyor,
Kısa, varlığının güneşi.

Oteline acele ederek, orada bir mektup bulur.
Bay bıraktığı sessiz sulama yerinden deniz karşısında onu
Langton. Bu güler yüzlü, nazik bir doktor ve haber
şaşırtıcı.

Eski milyoner, keskin dilli, sükunabilir ama nazikçe yürekli
yaşlı beyefendi, öldü-aniden öldü ve garip bir şekilde hastalığından öldü
Reine ve Vane'den iki gün sonra kalp onu kendinden emin bıraktı
Yakında ona yeniden katılma umudu. Onu sessizce oraya gömdüler
deniz kenarında kilise, kendi ülkesinden uzakta ve
sevilen. Reine'nin kaderini bilmeyen, ona yeniden katılmaya gitti
bilinmeyen arazi.




Bölüm XX.


Bay Langton'un en sevdiği aksiyom: "Gecikmeler tehlikeli"
Reine'ye bu kadar etkili bir şekilde alıntı yapılan, daha az izlenim bırakmış gibi görünüyordu
kendi zihninde. Maud'u dehşete düşürecek yeni irade
Langton ve Vane Charteris ve karısını tek mirasçıları yaptı
dikkatsizce ve ölümcül bir şekilde ertelendi. Güzel Maud, ama dün
Parasız, hapsedilmiş, şüpheli, güne geri dönüyor, özgür, neşeli,
muzaffer, eski evine, Langton Hall'un tartışmasız metresi ve
amcasının büyük serveti. Vane Charteris, Nowsised Rahatsız ve
neredeyse hayal kırıklığına uğramış, küflü küçük hukuk bürosuna geri döner
Washington, eski arkadaşının mektubu ona birkaç çağırdı
Mirasıyla evlenmeden aylar önce.

Yeterince sıkıcı, prosaik bir yaşam. Vane henüz genç ve yapmadı
onun işareti. Çok az müşteri yardımını almaya geliyor.
zorluklar. Bazı kasvetli günler geçer ve hayat tam olarak görünmez
Ofis pencereleri aracılığıyla aynı altın baharda olduğu gibi
Langton Hall'a gitti. Şimdi sonbahar. Yapraklar kırmızıya dönüyor ve
Kahverengi ve sarı, yaprakları çiçeklerden düşüyor. O değil
Vane bunu not ediyor. Yaz aylarında solmuş bir çiçek,
Ona tüm dünyaya değer. Bir süre hırs, enerji, umut, görünüyor
onu terk et. Her zaman gözleri yüzmeden önce adil, ölü bir yüz vizyonu
Deniz yosunu ile karışmış sallanan saçlarla; Her zaman göğsüne karşı
ona karşı bastıran küçük ellerin baskısını hissediyor, onu itiyor
Onun yerine ölmek için çılgın bir karar. Çünkü onun kalbinde kanat hissediyor
Maud'un uğruna yalnız olmadığı için öldü. Tasarruf etmek istiyordu
O, hayattan çok daha fazlasını sevdiği.

Yani sonbahar günleri geçiyor. Eşcinsel, parlak, güzel şehir
Washington her zamanki kışla doldurmaya başlar. Kongre
montaj ve treninde takip eden parlak kalabalıklar. Ve bir
gün, en çok birinden hassas, parfümlü bir not geliyor
Şık şehrin moda caddeleri.

     "Sevgili Vane," diyor, "Kış için Washington'a geldim.
     Ama elbette çok sessiz olacak, benim için derin yas tutuyor
     sevgili amca. Dul baird ve onu davet ettim
     Kızı-Expeduce edilemeyen insanlar, bilirsiniz-benimle kalmak için. Ama ben
     Çok yalnız, çok tövbe eden ve çok üzgünüm. Basırın izin verecek misin
     Sapta olun ve gel ve beni gördün mü?

                                                    "Maud Langton. "

Hassas, zarif, baştan çıkarıcı bir not. Bir başlangıçla Vane,
Bay Langton'un mülkü olan ---- Avenue üzerinde zarif ev.
Burada mirasçısı, mecazi olarak konuşurken çadırını kurmuştu,
ve kampanyayı açtı, çünkü zevkleri kaybetmemeye kararlı
Kışın tamamen, görünür bir yasta olmasına rağmen.

Vane ilk başta öfkelenir. Neden ondan aramasını istemeli?
Onu bir Simpleton için mi alıyor? Reine'nin uğruna onu affetti.
Bu yeterli.

Uzakta kalır ve üç gün içinde zarif bir özel araba Maud'u ayarlar
ofisinin önünde. Eşik boyunca hışırtı
hafif ikinci yası temsil etmek için tasarlanmış pahalı kostüm-bir siyah
Jetted Gmmings ile İpek, Buzlu _Crepe Lisse_ Boğaz ve Bilekler, A
Beyaz _lisse_ telli jakasözü, muhteşem bir elbise
Altın saçlı yumuşak dalgalarla çerçevelenmiş inci-fair güzelliğine dönüşmek.

"Belki seni azarlamaya geldiğimi düşünüyorsun" diyor sonsuzla
Döküm, öne çıkarken, gözle görülür bir şekilde utanmıştı; "Ama ben yok.
Tabii ki davetiyemi reddetme hakkınız vardı, eğer memnun olmazsa
Geleceksin. Şimdi seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Ben buradayım
işletme."

Bay Charteris, ona bir sandalye verir ve verir. Kendini oturtuyor,
_Moonlight_, "güneş ışığı" değil, "gölgeli bir yerde", soğuk algınlığı ile beyaz
güzellik.

Sonra büyük, açık mavi gözleri yıpranmış bir şekilde incelenerek döner,
yakışıklı yüz.

"İyi görünmüyorsun," diye telaffuz ediyor. "Belki de iş
Seni çok mı zorluyorsun? "

Vane oldukça parlak gülümsüyor.

"Bu doğadan herhangi bir şikayette bulunamam," diye yanıtlıyor.

Mavi gözler, zevkle, açık bir şekilde hafif.

"O zaman meşgul değilsin," diyor; "Bunu duyduğuma çok sevindim. Belki
Benim için mülkümü yönetecek zamanın olacak mı? "

Güzel, gülümseyen yüze merakla bakıyor.

"Avukatımla kavga ettim," diye açıklıyor. "Almayı amaçladım
İşlerimin yönetimi ellerinden. Onun yerini alacak mısın
Vane? "

Koyu, kırmızı bir sifon, tapınaklarına kadar tapınak atıyor
himaye.

"Affedersiniz, reddetmeliyim," diye cevaplıyor.

"Reddediyorsun-Kesinlikle değil!" İnanılmaz güzel güzellik diyor
sürpriz.

"Neden reddedilmeliyim?" Vane Charteris, belirli bir
daha önce Maud'un gururlu himaye tonunu düşürdüğü haughtiness
gözle görülür bir şekilde.

"Düşürmeyi göze alamayacağını sanıyordum," diye falan. "Sen misin
Değil-fakir değil mi? "

"Verilmiş," diye cevaplıyor, hafif, soğuk bir gülümsemeyle. "Henüz fakir değilim
Kendine saygımı takas etmek için yeterli. Geri kalanı için bilirsiniz, Bayan Langton--

    "'Adam istiyor ama burada çok az
      Ne de o kadar uzun istiyor. '"

Güzel himaye ve öz-önemle hareket eden Maud,
gözle görülür şekilde rahatsız. Yeni bir ton alıyor.

"Bana sert ve acımasızsın, Vane," diyor keskin bir şekilde. "Geldim
en iyi niyetlerle. Sadece nezaket demek istedim. "

"Teşekkür ederim," sert bir şekilde.

"Affettiğini sanıyordum-benim çılgınlığım,"
Uzun zamandır ve seraphic-mavi gözlerden bir bakış.

"Umarım var," diye yanıtlıyor, hala soğuk.

"O zaman neden-neden isteğimi reddedeceksin?" diye soruyor.

Scorn gibi bir şey ona adamın safir mavisi gözlerinden yanıp söner.

"Bayan Langton, en son üzerime koyduğun öfkeyi affettim
Yaz, "Kısaca cevap veriyor" ama sence hizmet etmek için eğilebileceğimi düşünüyor musun
Sen --_ You_? "

Mirasçı, kibirli küçümseme bakışında renkler.

"_You_ asla _that_ unutmayacak," diye iç çekiyor. "Nasıl olduğuna inanmayacaksın
Sana karşı günahım için kefaret alacağım. Görüyorum
Benimle sert ve soğuk olmaya kararlı. Arkadaş edinmeyeceksin. "

Vane ona biraz şiddetli dönüyor.

"Ne sürüyorsun Maud?" Olumlu kabalık ile sorar. "Yapmak
Beni tekrar aptal yerine yapmak ister misin? Kalbimi benden kazanmak için ve
Ayaklarınızın altına mı çiğniyorsun? "

Ve sonra ani bir dürtüsel utanç, daha önce küçülürken onu ele geçirir
Yüzündeki korku gibi bir şeyle hızlı gazabı. “Affetine yalvarıyorum-sana aptalca konuşuyordum” diyor. "Siz yapıyorsunuz
Beni hiç anlamıyor, sanırım Bayan Langton, yoksa asla olmazsın
sahip olmak----"

"Asla buraya gelmediniz, demek istiyorsun," diyor duraklarken. "Sen değil mi
Sadece biraz kaba, Bay Charteris? Ama kızgın olmamaya kararlıyım
seninle. Zamanında izinsiz giriş yaptığım için beni affet. Şimdi gidiyorum. "

Swish! Zengin ipek, lezzetli bir waft ile sandalyesine karşı gider
parfüm.

Eldivenli parmaklarının uçları ceket koluna karşı hafifçe yerleşir,
Büyük, mavi gözler doğrudan kendi başına, ikna edici bir şekilde bakar.

“Vane, reddetmenizi daha iyi düşün, dua et” diyor. "Gelmedim
Burada size hakaret etmek için, ikisi de sizi eski sadakatinize geri döndürmek için.
Bu harika, zahmetli mülkiyet konusunda bana yardım edeceğini düşündüm. Ben
çok cahil ve çaresiz. "

"Şehirdeki herhangi bir avukat sizin için işinizi yönetmekten memnuniyet duyar"
Serin nezaketle geri döner.

"Senden tekrar haber alana kadar hiçbirine sormayacağım. Belki de
Fikrini değiştir ve bana bu sorun çıkaracağınızı bildirin
Eller, "diye cevap veriyor, mizahi bir şekilde, kapıya doğru hareket ediyor.

Vane ona arabasına katılır ve resmi bir yayla geri döner.
Yalnız ofis. Şimdiye kadar ne kadar yalnız fark etmedi, bakarak
Parlak mirasçının şimdi oturduğu boş sandalye, kraliçe
ve bir zamanlar onu benzettiği uzun boylu, beyaz zambak gibi zarif.




Bölüm XXI.


O korkunç ateş gecesinde Reine Charteris'e döneceğiz ve
Sel, ne zaman, gerçek bir kadının kalbinin tüm ölümsiz bağlılığı ile o
kocasını ve arkadaşını kurtarmak için kendini feda etti.

Yaşam teknesi görülmeden önce Reine'nin zihni
nispeten sakin ve memnun.

Bazı ölümün ona yüzüne baktığına inanmasına rağmen,
onun için özel terörler. Hayatı iyi ve saftı ve yoktu
ahiretin dehşeti.

Sevdiği kocayla ölme düşüncesi garip, romantik bir
kalbi için tatlılık.

Waters'a atılan parlak ve korkunç ışığın parıltısında
yanan gemi, solgun ve sevimli yüzü üzerinde bir ifadesi vardı
Rapt ve cennetsel tatlılık ve içerik, korku veya korku ile dokunulmamış.

Vane'nin kolu etrafına çekildi ve yavaşça yüzüyorlardı ve
Sürüklenen umutsuz bir kurtarma umudu arıyorum.

Birkaç dakika önce siyah dalgalar, garip bir şekilde kırmızı parıltı ile aydınlatılmış
Alevler, kıvranan, umutsuz, çığlık atan bir kitle ile doluydu
Cleclied insanlığın, ama şimdi hepsi kaybolmuştu. Bazıları vardı
uzaktan yüzen, bazıları dalgaların altında batmış ve bir
Sulu mezar--

    "Unnelled, tanıtımsız ve unung."

Vane ve Reine bir an için oldukça yalnızdı-birer ve görünüşte çizilmiş
ölümcül tehlike ile hayatta olduğundan daha yakın
onları canlandırdı. Akıllarını öldürmüşlerdi. İkisi de iyiydi
yüzücüler, ama güçleri ve becerileri için karadan çok uzaktaydılar
boşuna. Birlikte kaldılar, her biri içgüdüsel olarak o ölüm
Birlikte paylaşılırsa daha az zor olurdu.

O anda ele geçirilen hayat teknelerinden biri
Şanslı bir kaç kişi tarafından tehlikenin ilk anları, onları gördü. Oldu
Kalabalık, zaten, ama erkeksi bir kalp testere ve korkunç davayı çukurlaştırdı
iki kurbanın. Birine yer açacaklarını bağırdı
Dahası-kadını içeri alacaklardı.

"Gel, Reine, seni kurtaracaklar sevgilim," diye bağırdı Vane Charteris
şefkatle ve sevinçle, ancak son veda ciddiyetiyle
Gözler, genç karısını ileriye çekerken.

Ama ani bir acı çığlığı ile kız ona direndi.

Çıplak kocasını terk etme ve onu yalnız ölmeye bırakma düşüncesi,
ölümden daha acıydı. Bu düşünce ile anma geldi
Vane'nin intikamından kazanmak için denizi geçtiği değerli kağıt
tutma. "Seni kurtarmama izin ver-Maud'un değerli kağıdınız var," diye bağırdı
Dışarı, kısık ve onu her ikisi de uzatılmış olarak çılgınca ondan itiyor
Eller, denizin derinliklerine indi. Beklediler
an, ama tekrar yükselmedi ve Vane'nin kaybettiğini görmek
Bilinç, onu yaşam teknesine çektiler ve çabalarında
Onu canlandırın, yakında sadık kaldıkları yerden uzaklaştılar
Kız ateşli dalgaların altında kaybolmuştu.

Bu arada gerçekten güçlü ve uzman bir yüzücü olan Reine,
Sadece dalgaların altına daldı ve birkaç saniye içinde tekrar ortaya çıktı
Daha sonra farklı bir noktada, kendisi görünmüyor,
Yaşayan yükü, özleminden hızla sürüklenerek hayat teknesi
görünüş. Kocasına özgürce bir yaşam şansı vermişti, ama
Orada yaşayacağı düşüncesiyle kendi gençlerinde doğdu
Kalp Yaşam için acı verici bir arzu. Vane'yi o kadar çok sevdi ki
Onu parlak, eşcinsel dünyada bırakmaya dayanamadı ve
Yalnız ölüm. Kocasını böyle kurtardığı için pişman olmasa da
Harika bir fedakarlık, sessiz, ateşli bir nefes aldı, ama görünüşe göre
Umutsuz dua, onun da kurtarılabileceği ve ona restore edilebileceği.

Yine de Tanrı'nın ne sıklıkla yakın olduğunu söyleyebilir, vahşi itirazları dinleyebilir
İnsan yardımının umutsuzluğu cennete ağlayanlar. Yalnız
Okyanusun geniş israfı, gece yarısı yıldızları onun üzerine parlıyor
Meleklerin acıma gözleri gibi, erişimine sürüklenen dostça bir tahta.
Elleriyle hevesle tuttu, kendini fırlattı ve kucakladı
Çürük ve yorgun kollarıyla. Şimdi hissetti, bir umut heyecanıyla,
onun ve sonsuzluk arasında en az bir tahta olduğunu.

Gece giyildi. Rüzgar ve gelgit onu korkunç olandan uzaklaştırdı
Korkunç bir cenaze pirisi gibi yukarı doğru yükselen yanan gemi, atıyor
Denizde çok geniş korkunç parlama.

Şiddetli dalgalar tarafından çürük ve buffeted, o zaman ve yon attı,
Adil genç kızın ince formu hala göğsünde soluk
Kaçınılmaz olarak ölümü dört gözle beklerken ve
Yakın ve daha yakın çizim.

       * * * * * *

Kızaran Dawn Rose sonunda yapraklarını açtı. Sabah ışığı
Doğuda çok parıldadı. Ölümcül beyaz bir yüzünde parladı
Soluk dudaklar, yarısı ayrı ve bilinçsiz olarak kapalı göz kapakları
Yanağında yatan uzun, kalın kirpikler "Karanlık Işınları" gibi.

O anda küçük bir yelkenli damar görünür. Yüzen tahta
Değerli yükü ile pilot tarafından görüldü ve birkaç dakika içinde
Daha fazla talihsiz kız güvertede güvende.

Mürettebat onun etrafında toplandı, merak ve merakla dolu
Güzel okyanus-waif görme.

"Öldü," dedi eş, kederli bir şekilde başının kederli bir şekilde sallanmasıyla.

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi kaptan, kesinlikle. "Ona bak
tapınak. Hala olması gereken hafif bir yaradan kanadığını görüyorsun
onu suda vuran bir şeyden alındı. Onun
belki de sersemletildi ve şu anda canlandırılacak. Doktor çağırın
Franks. "

Doktor Franks geldi ve kaptanla anlaştı. Kız ölmedi
Ama ne kadar yakında olacağını söylemedi, kötü etkilerden
Suda maruz kalması ve pürüzlü yara kafasına.

"Onun için bir kerede bir yatak hazırlanmalı ve ne yapabileceğimi göreceğim
Onu canlandırmaya doğru, "dedi iyi kalpli doktor Franks.




Bölüm XXII.


"Git ve hostese bu genç için hızlı bir şekilde bir yatak hazırlamasını söyle
Leydi, "dedi kaptan, kabine dönerek.

Çocuk geminin alt bölgelerinde kayboldu, geri döndü
Şu anda "dolu bir" olan dolgun, iyi huylu görünümlü bir kadınla
Beyaz ve kırmızı patlamış comeliness. "

"Bir 'indade, cap'en dereotu, Sorra biraz yedek yatak var,
Bayan Odell'in hizmetçisinin uyuduğu küçük sarhoş delik, öldü. "

"Bunu hazırlayın, Bayan McQueen. Ne acele ettiğini görmüyor musun
İçindeyiz? "Döndü Kaptan Dereotu.

"Faix, ve Bayan Odell'in izniyle olacak," diyor Bayan McQueen.
"Ona soralım mı? Biraz çapraz ve o gün o gün."

"O zaman sor ve acele et," diye cevaplıyor. "Eğer reddederse,
Zavallı kız yatağım olacak ve ben bir battaniyeyle güvertede ranza alacağım. "

Ancak, Bayan Odell için fedakarlığın gerekliliğini kurtardı.
Kim olursa olsun, tahsis edilmesine nadir bir rıza verir
Hizmetçinin yatağı ve hala bilinçsiz kız kaldırıldı
Buna.

Uzun günler sonra ilk kez bilinçli olarak gözlerini açar
Bu dünyada, ateşle uzun bir savaş yapıldıktan sonra ve
deliryum ve açgözlü ölüm; Gözlerini tutkulu bir kalp kızı ile açar
Zavallı, ateşli dudaklarında:

"Vane, sevgili Vane!"

Sandalyesinden yükselen bir bayandan itibaren yumuşak bir ipek var ve
Reine'nin büyük, içi boş, karanlık gözleri sesi takip ediyor.

Gerçekten de "pislik deliği" içinde küçük, beyaz bir yatakta yatıyor, ama
Küçük kapı açılır, çok küçük, ama zarif bir
Salon, bir prenses için yeterince royal olarak döşenmiş, mor asmalarla
Kadife ve altın ve en yumuşak kanepeler ve sandalyeler, bir kadife halısı
Kazık, pitoresk halılar zemine yayılmış, küçük resimler, her biri
Duvarları süsleyen mükemmel sanat mücevherleri. Bunun içinden yavaş hareket etmek
Lüks salon, Reine'nin zayıf bakışlarının anında olduğu bir bayan geliyor
perçinlendi.

Dar, eğik omuzlar ve bir
kendi başına garip bir güzelliğe sahip orta yaşlı yüz-
Ölümcül olan parlak gözler, balmumu solgunluğu ve telaşlı yüzer yanaklar
Hastalık, tüketim, kurbanlarına bahşiş. Neredeyse
hışırtı ipekleri ve kadife ve köpüklü mücevherlerle barbarca ihtişam
Bu, loş salonda ateş yakıyor gibiydi, henüz biriydi
Kalp, onun korkunç zayıflaması ve içi boş, bakmaya ağrıyordu.
Ateşli yanaklar ve ağrı çizilmiş dudaklar, o zalim ölümün biriydi
açıkça kendi başına işaretlenmişti.

Sessizliği merak ederek Reine'nin Karanlık Gözleri Garip Kadının Yüzüne Kalıyor
Onun yanına geldiğinde, _attar du rose_ narin bir kokuyu yaymak
Hareket ederken. Düşük, hoş modüle edilmiş bir sesle konuşuyor,
Hafif bir hack öksürüğü ile kesintiye uğradı:

"Konuştun, değil mi? İstediğin bir şey var mı?"

"Evet, Vane istiyorum," diye cevaplar Reine, zayıf, çocuksu bir sesle, unutkan,
ya da anlık olarak bilinçsiz, o zamandan beri geçen her şeyden
kocasının yanından güneşlendi.

Onunla ilgili zayıflamış bir yüze acıma ifadesi geliyor.

"Umarım Vane'yi bir süre sonra görürsün," diye cevaplıyor kaçakçılı. "Yapmak
Daha iyi hissediyorsun canım? "

"Daha iyi?" Kız yankılanıyor, ürküyor. "Hasta mıydım?"

"Evet, ateşle. Ama şimdi iyileştiriyorsun. Hiçbir şey hatırlamıyor musun
hastalığın mı? "

"Hiçbir şey," diye cevaplayan Reine, rüya gibi. "Ve-ve yüzün garip
Ben. Seni daha önce hiç gördüm mü? "

"Sanırım bilginize değil," diye cevaplıyor Bayan Odell, hafif bir
gülümsemek.

Yastıkta yatan soluk, ince yüze şaşkın bir görünüm geliyor
Harika, içi boş, siyah gözleri. Reine yavaş yavaş bağlantılarını topluyor
hafıza.

"Atlantik Okyanusu'nda değil miyiz?" Bir rüya gibi soruyor
duraklama.

Bayan Odell, mendilini hafif bir şekilde dudaklarına çekiyor
Öksürme büyüsü, cevaplar: "Evet."

Başka bir rüya gibi duraklama. Yarı kapalı, yavaşça açılan karanlık gözler
Tekrar.

"Bu vapur-_hesperus_?" Yarı dili sorgular.

Bayan Odell, yüzünde hafif bir alarm ifadesiyle geri çekilir.

“Ben-Korkarım Geçersiz için çok fazla konuşuyorsun” diyor. "Yapacağım
Doktoru arayın. "

Salonun içine emekli olmak ve gümüş bir çağrı-çeliğe dokunmak, yağ
Hostes görünür.

"Doktor Franks'ı gönderin," diye emretti Bayan Odell. "Hastası başlıyor
Bilinci kurtar. "

Doktor Franks, istekli ve uyarıda, biraz gülümseyerek
Reine'nin meraklı gözleri yüzünü arar. "Başka bir yabancı," diye şikayet ediyor, neredeyse çocuksu bir pansiyonla.

"Peki, ne olurdu?" Neşeyle, dokunduğunda cevap veriyor
onun nabzı. "Yabancılar olmasına rağmen hepimiz arkadaşız."

"Vane'yi istiyorum," diye cevaplıyor kız, zayıf bir özlemle zayıf
ses.

"Bir süre sonra-bir süre sonra," diye cevap veriyor, kaçamaklı, bayanın olduğu gibi
Tamamlandı. "Günümüzde daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, eğer kötü olsaydım-ben?" Reine, bazı eskileriyle soruyor
Tonun keskinliği, çünkü zayıf durumunda kolayca tahriş olur.

"Sen var mı? Peki, bunu söylemeliyim," diye cevap veriyor, gülümseyerek. "Şu anda
Sen bir çift büyük siyah gözden ve çok fazla saçtan başka bir şey değilsin
Sadece onunla o kadar güzel olduğun için kesmeliydim ki
kalp. "

"Ona inanmayın," diye iyi huylu bir şekilde içeri girer. "Olmasaydım
Azarladı ve yalvardı ve neredeyse dizlerimin üstüne indi,
güzel başını çıplak tıraş et. "

"Bunu sevmemeliydim," diyor Reine, küçük parmaklarını koyarak
Kalın, parlak örgüler. "Vane saçımı sevdi. Güzel düşündü;
dedi ki, ne zaman ---- "ama ama hatırlama çabasıyla
Uzun süren zaman, büyük bir hafıza dalgası aniden Reine'nin üzerinde kırılıyor
kalp. Wan yüzü daha soluk büyüyor, gözleri çılgınca genişliyor ve doluyor
hızlı, tutkulu gözyaşları.

"Hatırlıyorum," diye soluk soluyor, "Ah, cennet! Hatırlıyorum."

Bir anlık sessizlik var ve onu yakından izliyorlar. Dr.
Franks, bu anı kızının yeniden uyandırılmış hafızasını hayal etmişti
kalp. Ama ajitasyonu tahmin ettiği kadar büyük değil, çünkü
Ellerinin arkasında yumuşakça ağlamasına rağmen,
mutlak bir umutsuzluğun acısı.

"Ne hatırladın, Bayan Langton?" Diye soruyor, koluna dokunarak
nazikçe.

Başlar ve harika, gözyaşı dolu gözleriyle ona bakar.

"Sana adımı kim söyledi?" Merakla soruyor.

"Giysilerinize işaretlendi," diye açıklıyor Bayan Odell ve
Yine Dr. Franks, merakla diyor:

"Hatırladığını söylüyordun ----"

"_Hesperus_ ve yaşam kaybının yanması ve ölümcülümüz
Tehlike, evet-evet, "Reine, zayıf cevaplar." Ama Vane kurtarıldı; Oh, teşekkürler
Bunun için Tanrı. Ve şimdi hayatım da korunuyor, "diye bağırıyor,
Beyaz parmaklarından düşen sevinç gözyaşları.

Onu bir süre sempatik sessizlik içinde görüyorlar, sonra Dr. Franks,
nazikçe:

"Arkadaşının kurtarıldığına çok sevindim Bayan Langton ve çok mutlu
Seni görmekten zevk aldığımızı düşünüyorum. Bağlı mıydın
Amerika?"

"Evet-İngiltere'ye bir geziden eve dönüş," diye cevaplıyor.

"Anında Amerikalı olduğunu biliyordum," diyor Bayan Odell. "Biz de
bu milliyet. "

"Çok mutluyum," diye cevaplıyor Reine ona dalgın bir gülümseme verdi. "Sen misin
Ayrıca yerli kıyısına mı bağlı? "

"Sadece şimdi değil," tüketici, boğulmuş bir iç çekerek geri dönüyor. "İçindeyim
hassas sağlık ve buradaki doktor Franks,
Sağlığım için İtalya, rahat bir avantajla
Yelkenli bir gemide deniz gezisi. Şimdi Mentone'a gidiyoruz,
İtalya."




Bölüm XXIII.


"Mentone, İtalya'ya bağlısın!" Reine, bir titremeyle tekrarlar
Düşük sesinde hayal kırıklığı. "O zaman evden uzaklaşıyorum
Her saat! "

"Evet," diye yanıtlıyor Doctor Franks. "Senin için de şanslı bir şey, zayıf
ve zayıflatılmış durum. Mentone, Invalids için büyüleyici bir iklimdir.
Sizi hiç zamandan daha kısa bir sürede kuracak. O zaman güllerin çiçek açarken
Yine sizi Amerika'ya göndereceğiz. "

"Beni sudan aldığın için ne kadar sürer?" diye soruyor.

"Üç hafta," diye yanıtlıyor.

Üç hafta!-Gözlerini çok sıkı kapatıyor, ama hain gözyaşları
Kirpiklerinin siyah saçaklarının altında sürün.

Vane'den o korkunç korkuların ortasında ayrıldığından üç hafta sonra
gece. Üç hafta onun öldüğüne inanıyordu. Ona çok yas tuttu mu?
Harikalar. Belki de zaman zaten kederin keskin kenarını körelmişti.

Sonra kravat düşünceleri bu öz türleri zihninden kovalar. Korkunç bir şüphe kalbinin etrafındaki hayat kanını ürperir.

Sonuçta, Vane gerçekten kurtarıldı mı?

Zaten o kadar dolu olan küçük hayat teknesi kalabalık olduğunu hatırlıyor
Bir yolcu daha bile almak için döküntü ve tehlikeli görünüyordu.

Küçük kabuk denizin tehlikelerinden kurtuldu mu yoksa aşağı indi
"Vasty"
derin?"

Gerçekten şair şöyle yazdı: "Aşk yarı yetişen kanatlarla üzüntü."

Reine sessiz yatıyor, titreyen dudaklar ve kapalı göz kapakları ile,
Keder, sevgili kişinin bilinmeyen kaderinden çıkarılamaz. İlkden sonuna kadar
Bu tutkulu sevgisi ona acı acıdan başka bir şey getirmedi ve
Keskin aşağılama.

Doktor Frank'in güler yüzlü sesi onu acı emiliminden çıkarır.

"Gel, gel, matemoiselle, bu asla yapmayacak. Korkutucu ve keder yok
Eğer lütfen. Sadece iyileşmenizi geciktirecek ve Amerika'ya dönecektir.
Şimdi başını tut ve bu biraz ferahlıktan yutun
Hostes seni getirdi. O zaman uyumalısın. "

"Yap, bu bir canım," diye uyarıyor Bayan McQueen, oldukça belirsiz bir şekilde,
Hastayı Yuluşma Kasesi'nden bir kaşıkla beslemeye devam ediyor
Getirdi, ancak bir ya da iki yudumdan sonra Reine,
Yutamaz ve bırakılmaya yalvarır.

Buna, bir
Koyu sıvının sonsuz dozu. Sonuç olarak Reine bir
Tam on beş dakika içinde başını sallaya yolculuk. Konuşuyor ve
Duygu bitkin çerçevesini iyice yuttu.

Başka bir günün ışığı parlayana kadar sağlam ve rüyasız uyuyor
genel olarak dünyanın üzerinde.

Sessizce uyanmak ve bu sefer onun duyularında, kız hala
etrafına bakan geniş karanlık gözler. Küçük salonun kapısı açık
daha önce olduğu gibi.

Bayan Odell'in saten bir kanepede yattığını, kırmızı bir kıpkırmızı ile sarıldığını görüyor
Giyinmiş ve pahalı bir Hindistan şal ile kaplı. Gözleri
Kapalı, yüzü derin solgunluğu ve zayıflamasında korkunç bir şekilde.

Aniden geniş uyanık başlar, korkunç bir öksürükle ele geçirilir
Bu onun hafif çerçevesini sarsıyor. Karlı geri çekildiğinde
dudaklarını tuttuğu mendil, Reine bunun olduğunu görüyor
kanla çizildi.

"Ah hayatım!" Diye bağırıyor, dehşete kapılıyor ve Bayan Odell etrafına bakıyor.

"Demek uyanıksın-ne kadar uyuyorsun. Seni ağlatan ne?"
Zayıf, bitkin bir sesle soruyor.

"Bu kanın manzarasıydı," dedi Reine. "Korkmuştum. Sen
Çok hasta, değil misin? "

Yatağının yanında bir sandalyeye yorgun bir şekilde batan Bayan Odell, aşağıya bakıyor
Kan lekeli dudaklarında korkunç bir gülümsemeyle.

"Ah, hayır," diye cevaplıyor, buna özgü umutlu güvenle
Düzgün hastalık, tüketim, "akciğerlerim biraz zayıf, yani
Tüm sorunlarım. Deniz havası ve İtalyan iklimi oldukça restore edecek
Sağlığım, sanırım. Amerikan iklimi benim için çok sert. Ben olacağım
Mentone'da daha iyi. "

"Evini orada mı yapacaksın?" Reine sorar ve Bayan Odell cevaplar
Kolayca:

"Evet, sağlığım restore edilene kadar. O zaman yerlime döneceğim
kara. Benim için Amerika gibi bir yer yok. Ayrıca, tüm mülküm
Orası."

"Arkadaşlarınız ve akrabalarınız da?" Reine sorar ve Bayan Odell cevaplar,
İç çeker:

"Akrabalarım yok. Kocam ve çocuklarım daha önce gitti
daha iyi toprak. Arkadaşlarım çok az. Benim kadar zengin bir kadın
Dostluğa nasıl güveneceğinizi bilin. Sadece düşün, çocuk, kocam ayrıldı
Bana iki milyon dolar ve ne kitt ne de akrabam var
bırak. Dünyada tamamen yalnızım. "

"Ben tanışana kadar olduğum gibi-vane," Reine sessizce kendi kendine mırıldanıyor
Yalnız zenginlere güzel gözlerinden sempati gösterileri yanıp sönüyor
kadın.

"Yeryüzünde en çok önemsediğim arkadaş," diye devam ediyor Bayan Odell ne yazık ki,
"Siz kurtarılmadan sadece birkaç gün önce ölen hizmetçiğim miydi.
bir kültür ve iyileştirme kızı, konumunun üstünde ve
Bir hizmetçi yerine arkadaş. Onu ne yazık ki, onun için de özledim
Hizmetleri olarak şirket. "

"Aniden öldü mü?" Reine, zavallı kız için iç çekerek sorar
kendi ülkesinden uzak sulu bir mezar bulmuştu.

"Evet, aniden, şüphesiz bir kalp hastalığından."

Bir dakikalık sessizlikten sonra Bayan Odell devam eder, pencilce:

"Ne dilediğimi biliyor musun, Bayan Langton?"

"Tahmin edemem bile," diye cevaplıyor Reine.

"O zavallı kızın yerini benimle alabilmenizi diliyorum.
Elbette hizmetçim olarak değil, arkadaşım ve arkadaşım olarak. Büyüdüm
Burada hasta ve acı çektiğinizden beri senden çok hoşlanıyorum. BEN
Kendi zayıf durumumun izin verdiği kadarıyla sizinle ilgilendi. Yapıyor musun
Arkadaşım olabileceğini mi düşünüyorsun çocuk? "

"Eminim yapabilirim; yani, benden tasarımlardan şüphelenmezsen
mülkünüz. Ben bir varisim, kendim, "Reine, böyle naif ile geri dönüyor,
Bayan Odell'in acı çeken dudaklarının eğlendirilmiş bir
gülümsemek:

"Siz basit çocuk. Kimse senden şüphelenemez.
O büyüleyici yüzündeki guile, "diye cevaplıyor nazikçe.

"Teşekkür ederim. Arkadaşlığınızdan çok memnun olacağım ve umarım olabilirim
size bazı hesaplar, "Reine mırıltılar.

"O zaman yerleşti," diyor Bayan Odell, açık bir memnuniyetle. "Sen
benim için bir kızımla aynı olan arkadaşım ve misafirim olacak
Beni Amerika'ya dönmem için bırakıyorsun, umarım, umarım uzak olabilir
Yine de, çünkü küçük arkadaşımı kaybetmek istemeyeceğim. "

"Bunu söyleme," diye bağırıyor Reine. "Kederli olmaktan nefret etmeliyim
Sen, ama öldüğümü düşünmek için üzülecek iki sevgili var.
Elimden geldiğince çabuk gerçeği bildirmeliyim. "




Bölüm XXIV.


Yoksulluk büyük bir iknacıdır. İnsanları zorladı
Gururlarını cebine koy.

Vane Charteris, hukuk ofisinde mope, böyle bir sevgiyi bulur
Müşteriler, dünyanın bir kez barış içinde göründüğü gibi görünür.

Hayatının donuk monotonluğunu kırmak veya bir ücret almak için hiçbir şey olmaz
Lank ceplerine. Doğru, davetiyeler "yakışıklı
Yükselen genç avukat, "ama bunlar onun puanını reddediyor
yas.

Şehir, kış sezonunun geyimine uyanıyor, ancak
Keyifli yaşam onun yanından geçmeden akar. Umutsuz bir kederin uyuşukluğu
onun üzerine. Sonunda, şok bir şeyle, kaba ve prosaik
Soru: "Ne yemeliyiz ve ne içeceğiz ve
Nerede giyiniyiz? "

Vane için, yakışıklı, dikkatsiz, kolay seven Vane, aniden ve
düşüncesizce kaynaklarının sonuna gelin.

Faturalar, müthiş, bazıları dökülmeye başlar. Kahramanımız, endişeyle
"Rüzgarı yükseltmenin yolları ve araçları" sorusunu tartışmaya başlar
İşin garip bir şekilde sıkıcı olduğunu ve kendisinin
ikilem.

Vane Charteris'in mükemmel bir kahraman olmadığını anlıyorsun, dostlarım, sen
bunu birincisinden gördüm. Kendinden hemen hemen her durumda yönetildi
düşünceleri; Günaha ulaştı, kendini her gün gösterdi
Sonuçta
Kadınlar sevmeye yardımcı olamaz.

Yani bu durumda, inatçılığına çok bağlı kalmak yerine
Maud Langton'un teklifinin reddedilmesi, Vane Charteris aniden hatırlıyor,
Bir rahatlama hissi ile, tüm bunlar, gerçekten uzun bir ay, gerçekten,
Teklif, zevkini bekliyor. Maud, bir
Yetenekli general, sanatsal bir hareket yaptıktan sonra, şimdi görmek için bekliyor
Düşman ne yapacak.

Vane, olduğu düşüncesiz ve masum sinek gibi, düz yürüyor
Tuzağa koyduğu tuzağa. Aramaya karar verir. Sonuçta olabilir
mülkünün yönetimini kabul etmek zorunda kaldı. Bu kritik dönemde
Kaderinden gurur duymayı göze alamaz.

Yine de garip bir isteksizlik ile mermer basamaklara ve halkalara tırmanıyor
çan. Ölülerin bir anısı onu geride tutuyor gibi görünüyor. Bir parfüm
Beyaz gül satın aldı ve biraz geçerken ceketine yerleştirdi
çiçek dükkanı, güçlü ve tatlı yükselir, düşüncesiyle onu heyecanlandırır
Kendisi bir gül gibi olan.

"Küçük, kasıtlı dikenli bir rosebud seti."

"Ben aptalım," diyor kendi kendine, dönme dürtüsüne itaat etmiyor ve
adımları inin. "Onunla geçmeliyim, yaşamak zorundayım."

Zili tekrar çalıyor ve kapı açıldığında,
Bayan Langton ve Bayan ve Bayan Baird, biraz
tanıdık.

İkincisi dışarıda. Bayan Langton onu zarif kütüphanede alıyor
Kitaplar arasında yalnız olduğu yer, kabadayı açarak
ateş ışığı ve gaz ışığı. Gözleri onun üzerine aydınlandıkça,
İngiliz Laureate's Maud:

    "Maud enfes yüzüyle,
     Maud, gençliği ve lütfu ışığında. "

Siyah kadife elbisesinde nadir bir resim gibi,
Krem-beyaz dantelin pitoresk süslemeleri ve onu tokatlayan inciler
boğaz ve bilekler. O Vane o yavaş ve titiz bir lütufla yükseliyor
çok hayran kalmayacaktı.

"Sonunda," diyor, iyi eğitimli, yumuşak tonlu sesiyle. "Hoş geldin,
Vane! "

Beyaz, uzatılmış eline çok hafifçe dokunur ve sandalyeyi alır
O yerleştiriyor.

"Geçiyordum ve birkaç dakika sana bakacağımı düşündüm,"
Karşılıksız bir tutuklama ile gözlemliyor.

"Bu küçük lütuf için bile minnettarım," diye cevap veriyor Maud, en çok onunla
Kazanan gülümseme. "Sana çok kötü bir kız olduğumu biliyorum, Vane, ama ben
Tövbeimin ne kadar samimi olduğunu bilseydin, gelmeyi umursamazsın
ara sıra yalnız saatlerimi neşelendirmek için. "

Sonra gözlerini düşürür ve iç çeker. Vane fuar, sakin, durgun bakıyor
Sessizliği merak eden güzellik. Kısa bir süre önce bu onun fikri olmuştu
mükemmel güzellik. O zamandan beri uykulu ateşi sevmeyi öğrendi
Bu karanlık gözlerde parlıyor ve kırmızı dudaklarda yaşayan ruh ve
Dusky, esmer tenler. Gülün tatlılığı kazandı
Kalp, ama zambakın güzelliği bilinçsizce gözlerini büyülüyor
Kalbinde ne kadar sahte olduğunu bildiğinde ve sadece dışa doğru adil
görünen.

"Ben-aradığım zamanım yok," diye cevap veriyor, nezaketle. "BEN
Her zaman meşgulüm. "

"Her zaman?" Altın kaşlarını hafifçe kemerler. "Bu talihsiz. Ben
O zaman, gizlice olduğum umudunu terk edebileceğimi varsayalım
sevecen, merhamet edeceğiniz ve yönetimini alacağınız
mülk."

Vane onu görünen bir sürprizle görüyor.

"Başka kimsenin bulamaması mümkün mü?" Dikkatsizce soruyor.

"Sana senden haber alana kadar denememem gerektiğini söyledim," diye cevaplıyor.

"Doğru, bunu unutmuştum," diye cevaplıyor. "Ve böylece bekliyordun
Bunca zaman. Keşke neden bunu yapmamı istediğini söylersin
Başkaları da eşit derecede yetenekli ve çok daha istekli olduğunda. "

Bu sivri hatırlatmadan Maud akıllıca bir dikkat çekmez,
hızla bastırılmış iç çekti.

“Belki sana nedenimi söylersem kızarsın” diyor nazikçe,
Bir anı katlanmış tefekküründen bir anı çıkarmak,
Süt-beyaz elleri fuar, mezar, yakışıklı yüzüne bakmak için.

"Ah, hayır, duymayı merak ediyorum," diye yanıtlıyor.

"Sanırım Bay Langton'un avukatına çok liberal bir
maaş, "Başlıyor."
Buradaki kira sayısı, ülkedeki birkaç çiftlik ---- "

"Tüm bunları biliyorum," diye kesiyor, hafif bir kaba havayla.

"Sevmeliyim," diye cevaplıyor, çok kızarma ile, "
Bu maaş almalı, Vane. Sadece adil olurdu,
Bütün mülk senin olurdu ama benim aptalca, derin tövbe ettim
hata.

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz," diye yanıtlıyor Vane, acımasız bir şekilde.

"Sence öyle mi?" Basitçe sorar, sonra endişeli bir bakışla
Hareketsiz yüz, devam ediyor: "Hareketsiz mi, Vane ve İzin Verecek misin
Bu satmayı suçlayan vicdanıma sunmam? "

"Keşke o kadar meşgul olmasaydım," diyor Vane, sanatsal isteksizlikle. "Zamanı yapamaz mısın? Bunun üzerinde çok daha iyi hissetmeliyim
talihsiz bir şey, "diyor mavisini kaldırarak, yalvaran gözlerini ona
yüz.

Vane kendi içinde meditasyon yapıyormuş gibi yapıyor.

"Şey, evet, bir noktaya değindiğiniz için, sorun çıkarmaya çalışacağım
Elinden, "diyor, o duraklamadan sonra." Ama Bay Bay'ı kaybetmeye gelince
Langton'ın parası, dua et, zor çizgiler olarak düşündüğümü düşünme, senin
miras alıyor. Sanırım bunun uğruna olmadığını biliyorsun
... "Konuşmasını kısa sürede kesiyor, kendini buluyor
farkında olmadan duygusal zeminde.

"Biliyorum," diyor çabucak; "Benimle evleneceksin demek istiyorsun
Çünkü beni sevdin. O zaman bundan şüphe etmek ne kadar aptalca! Oh, Vane, eğer
Sadece tekrar tekrar gitmek için hepimiz vardı, ne kadar farklı olurdu! "

Vane güzel, iç çeken coquette istikrarlı bir hor görme görünümü açar.

"Her şeye tekrar yapsaydın, tam olarak yaptığınız gibi yaparsın
Sonra, "diye cevaplıyor, sessiz küçümseme."
Maud. Ben trifling için bir ruh halinde değilim. "

"Ben de," diye cevaplıyor. "Ben ciddiyim, Vane. Farklı ol;
Ama seni rahatsız ettiği için üzerinde durmayacağım. Bunu tam olarak anlıyorum
Ben sadece seni iş adamım olarak görmeye özgürüm, benim değil
Arkadaş. "

Müzikalde sadece üzgün ve hasta alçakgönüllülüğünün doğru dokunuşu var
Ses ve nemli bir nem altın kirpiklerde toplanır. Vane
İçten tövbe ederek içe geçer, ancak göstermemeye dikkat eder.

"Dostluğum senin için değerli olamaz," diyor soğuk bir şekilde. "Sen
Zengin ve arkadaşlarınızı skorla numaralandırabilir. Sana hizmet edeceğim
Yasal kapasitemde sadakatle. Söz verebileceğim tek şey bu. "

"O halde sorabileceğim tek şey bu," diye cevaplıyor, istifa ediyor ve böyle
Vane'nin izini verdiği tatlı sabır,
onu sarsmış olan adil kadına gereksiz yere acımasızdı.

"Gerçekten tövbe etti mi? Şimdi bana gerçekten bakıyor, sözleri
ima eder mi, yoksa o yeryüzünde en iyi aktris mi? "Diye soruyor
kendisi.

Ve bu sonun başlangıcı.

       * * * * * *

Sessiz, görkemli kütüphanede yalnız kalan Maud, maskeyi atar
Güzel yüzünde bu kadar olası bir şekilde ayarlanmış olan uysallık ve sabır.

Karma zaferle ve
Yumuşak, mavi gözlerinde can sıkıcı.

"En azından bir puan kazandım," diye mırıldandı kendine. "Ve ben
Gerisini kazanacak, yemin ederim, "mücevherli ellerini sıkıca sıkıyor."
Onu seviyorum. Bir zamanlar ben ona bakmak için büyümem ne kadar garip
Beni kendisi haline getirecek saat içinde ondan kaçtı. Delidim ve
kör. Clyde için romantik fantezim tarafından kandırıldım. Ugh! nasıl
O adamın yüzünü hatırlamak beni rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor. Her zaman görüyorum
O gece yaptığım gibi, ay ışınlarında ölü ve beyaz. Olsaydım
Onu gerçekten sevdi, şok beni öldürmüş olmalı. Ama sevmedim
O-en azından yarısı kadar iyi değil, şimdi Vane Charteris'i seviyorum. Ne kadar gururlu
Ve bağımsız. Ama onu bunun için daha iyi seviyorum. Eğer olsaydı
Geri gel ve bana asılmış olabileceğim veya
en az ömür boyu hapsedildi. Reine'ye borçlu olduğumu düşünmekten nefret ediyorum
Langton, hiç sevmediğim. O ve amcası benim için ne kadar şanslı
Langton öldü. Şimdi servetim var ve yapacağım kararlıyım
Yine de Vane Charteris'in sevilen karısı olun. "




Bölüm XXV.


"İngiliz postası henüz Bayan Odell mi? İngilizcemi istiyorum
mektup!"

Bayan Odell, solgun, hüzünlü yüzüne şefkatli bir görünüme dönüşüyor
Kız, Beyaz Yanaklar Mentone'nun hayat veren tüm esintilerini
yok olan gülü geri yükleyemedi.

Reine üç hafta İtalya'da. Üç kez yazdığı
İngiltere amcası Langton'a kaçışının hikayesini ilişkilendirdi ve
Kendisi ve Vane'nin haberleri için yalvarıyor.

Bu istekli itirazlara cevap gelmedi ve o yarısı vahşi
endişe.

"Henüz mektup yok canım", Bayan Odell, kederli bir şekilde cevap veriyor
Şimdi Reine'nin garip hikayesini biliyor. "Sana şimdi ne yapacağınızı söyleyeceğim
Reine. Oradaki posta müdürüne yazın ve ondan haberlerini isteyin.
amca. Belki Bay Langton başka bir yere gitti. "

"Olası değil," diye cevaplıyor Reine, iç çekiyor, ama arkadaşının
tavsiye ve soruşturma mektubunu yazar.

Bu sefer cevap çok erken geliyor. Kendi üç mektubu
Bay Langton'un uzun zamandan beri olduğu bilgileriyle açılmamış geri döndü
ölü! Doktor bir ölüm sertifikası ekler.

"Öldü, canım, nazik amcam öldü, Bayan Odell!" Reine ağlıyor
Karanlık gözlerini kederle ağır, arkadaşının soluk yüzüne kaldırarak.

"Zavallı sevgilim, çok korktum," diye cevap verdi bayan, şefkatle.
"Şimdi sevgilim, sen bana tamamen aitsin."

"Kocamı unutuyorsun," diye cevaplıyor Reine, gözyaşlarıyla.

Ve Bayan Odell, elinde tuttuğu kağıdı daha sıkı sıkıştırıyor, konuşuyor
İlk başta kelime yok. O hassas kalbi nasıl daha derinden bıçaklayabilir, zaten
Amcasının ölümünün üzücü haberi ile kanıyor mu?

"Sen amcanın varisi olacaksın canım," diyor şu anda ona,
Kederin akan gelgitini kontrol etmeyi düşünüyorum.

Kız başlar ve bakar, şaşkındır.

"Dedim ki, amcanın varisi olacaksın," diye tekrarlıyor Bayan Odell.

Ve Reine, önemsemeyen bir soluk büyüyen, başını sallıyor

"Aniden ölmüş olsaydı değil," diye cevaplıyor. "Onu değiştirmeyi amaçladı
Will, ama onu terk ettiğimde bunu yapmamıştı. Eski irade kaldı
Her şey kuzenime, Maud Langton. Muhtemelden daha fazlası
Peensess. "

"Seni üzüyor gibi görünmüyor, serveti kaybediyor, yani,"
Geçersiz açıklamalar, biraz sürpriz.

"Öyle değil," diye cevaplıyor kız sakince; "Asla benim almayı umursamadım
amcanın parası; Vane'nin benimle ilgileneceğini biliyorum, "diye ekliyor
ihale güven.

Ve yine Bayan Odell'in üzücü, beyaz yüzü üzülüyor.

"Canım, kocanızın
Yaşamak, "diye bağırıyor aniden.

Reine, düğün halkasını gevşek bir şekilde giyen küçük beyaz eli bastırır
zavallı ağrıyan kalbi ve karanlık, ciddi gözlerini kaldırıyor
Leydi yüzü.

"Kendi kalbim bana onun yaşadığını söylüyor" diyor tutkulu enerjiyle.
"Ölemez, sevgilim, tıpkı kalbini neredeyse kazandığım gibi.
Henüz sevgisiyle beni kutsamak için yaşıyor. Ah, sadece nerede bulacağımı bilseydim
O, "Nefes, umutsuzluk ciddiyetiyle.

"Zavallı, fakir çocuğum," diyor Bayan Odell dürtüsel hassasiyetle. "Sen
Çok emin olmamalı. Bu dünyada hiçbir şeyden emin olabiliriz. "

"Duydun-bir şey!" Reine, belirsiz terörle bakıyor diyor
Lady'de sabit bir şekilde.

"Evet canım. Burada bir süredir denediğim bazı makalelerim var
Almak için, Burning Hesapları ile İngiliz ve Amerikan Makaleleri
_hesperus_ ve kaybedilenlerin listesi. "

"Ve-kocam?" Reine, yanan gözleri olan bayana bakarak.

"Kayıplar arasında bildiriliyor," diye yanıtlıyor Bayan Odell, gazeteler titriyor
titreyen ellerinde.

Bir an sessizliği, sonra Reine, her yerde duygularla titriyor, mitingler
cesurca şoktan.

"Ben de kayıplar arasında rapor etmiyorum?" soruyor.

"Evet, işte, canım" ve Bayan Odell, başlığın altında okur.
"Kayıp:" "'Vane Charteris ve karısı.'"

"Yani bunun gerçekten hiçbir şey göstermediğini görüyorsunuz," diyor Reine,
Anlık ışıltı. "Burada güvende ve sesliyim _terra firma_. Ve
Vane, ölü olamayacağından çok daha iyi bir şansa sahipti. Yapmış
Onu kendim hayat teknesinde güvende görmüyorum? "

"Ama dinle canım," diye cevaplıyor Bayan Odell kederle.

Kağıdı katlar ve zayıf bir sesle kısa bir paragraf okur:

"_Sea-gull_, iki gün sürüklendikten sonra bir hayat teknesini kurtardı.
Rüzgar ve dalgaların merhameti. Susamış, ünlü ile doluydu
kadınlar ve çocuklar. Teknenin noktasında olduğunu bildirdiler.
Çok büyük bir yükten batıyor, içinde olan dört adam vardı
suya sıçradı, kahramanca istifa etti.
zayıf seks lehine. İkisinden de
Bu asil, erkeksi kalpler, hiçbiri olarak kendini feda eden eylemlerinden kurtuldu
o zamandan beri duyuldu. "

"Kuyu?" Reine, susturulmuş bir sesle, garip, ileri görüşlü bir korku ile diyor
Beyaz yüzünde.

"Ah, zavallı, yaslı kızım, sana nasıl söyleyebilirim?" zayıf olanı haykırıyor
Geçersiz, gözlerine başlayan kadın sempati çiy.

Ve Reine, kalbine korkunç bir ağırlık basan, hafifçe nefes nefese:

"Kocam----"

"Adı suya sıçrayan dördü listesinde görünüyor,"
Bayan Odell, huşu uyandıran bir sesle cevap veriyor.

Korkunç umutsuzluğu mavi cennete delen bir ağlama, sonra boş
sessizlik. Reine öne doğru düştü, aşağı doğru, yerde. İçin
Kısa alan, zaman, aşk, üzüntü, hayatın her şeyi lekelenmiş
Merhametli bir yarı ölümde zihninden.

       * * * * * *

Günler-"Zaman gözyaşları için durmaz"-ve bir gün geliyor
Reine, kız, anlamsız olarak taşındığı odadan
Sables güzel, üzgün gözlü kadın. Keder ona onunla dokundu
Parmağın dönüştürülmesi. Güzel karanlık gözler her zaman altına düşer
Siyah saçlı kirpikler, dudaklar gülümsemeyi unutur, beyaz yanakların var
Çukurlarını ve güllerini kaybetti. Tutkulu, sevgi dolu kalp için, hayat
bitti ve bitti-evet yaşıyor.

    "Ölüm her zaman balsamını getirmez
       Her ağrıyan hastaya--
     Hayat en sevgili cazibesini aşabilir,
       Ve kalp kırılması öldürmez. "

Bir süre sonra ezilmiş kalbe geliyor bir düşünce
İlk olarak kederin yoğunluğu-Maud'un anısı. Maud, kim
Umutlar, kendi gibi, Vane Charteris'in hayatına titremeye başladı.

"Eve gitmeliyim," diyor ne yazık ki arkadaşına. "Maud bana ihtiyaç duyacak.
Tanrı sadece bu uzun aylarda ona ne olduğunu biliyor. "

Ve her gün zayıf ve filer büyüyen Bayan Odell,
Neredeyse bütün gün dinlendiği kanepe, üzülüyor, kederli bir şekilde:

"Ah, Reine, bu maud'un aramızda gelmesine izin vermeyeceksin?
Ben de benim gibi. "

Kız ona biraz ne yazık ki cevap veriyor.

"Beni hiç sevdiğini sanmıyorum."

"O zaman, neden ona gidiyorsun?" Bayan Odell haykırıyor.

"Çünkü bu benim görevim görünüyor," diye cevaplıyor Reine sakin bir şekilde.

"Ona yaz," diye hevesle geçersiz olanı.

Reine, "Postada kefalet yok. Gitmek daha güvenli," dedi.

Ama o akşam, okyanusa rastlayan sadık Dr. Franks
Invalid'in sağlığını izleyin, Bayan ile özel bir röportaj talep ediyor
Charteris.

"Amerika'ya dönmek istediğini duydum?" Diyor, türünü düzelterek,
Mezarı, tatlı dudakları ve sessiz yüzünde gri gözler gülümseyen
sarkan gözler.

"Evet," diye cevaplıyor.

"Bu zorunlu mu?" Dr. Franks'a soruyor.

"Bence," diye cevaplıyor Reine, merakına biraz şaşkınlıkla.

"Sen en iyi yargıçsın," diye cevaplıyor. "Aksi halde ben
gitmemen için yalvarır. "

"Neden?" Reine sorar, şaşırttı.

"O fakir bayan aşkına.
Dünya üzerindeki günlerini kısaltın mı? "

"Dr. Franks, nasıl konuşabilirsin? Bir saça zarar vermeyeceğimi biliyorsun
Sevgili, nazik kafası, "diyor Reine, bastırılmış öfkeyle.

"Biliyorum," diyor, nazikçe onun için, genellikle çok kaba ve dikkatsiz. "Ancak
Senin için üzülecek. Seni bir kız olarak sevmek için büyüdü. O
tutunacak başka kimsesi yok-o hassas ve sevgi dolu, gömülü
Tüm sevdiği ve çok hasta ve yalnız. "

"Bana ne yapardın?" Reine sorar, iradeli ve acı çeker.

"Sonuna kadar onunla kal, eğer mümkünse," diye cevaplıyor. "BT
Uzun süre olamaz. Günlerinin numaralandırıldığını biliyor musun? "

Başlıyor ve titriyor.

"Hayır, bu güler yüzlü iklimin sağlığını restore etmek olduğunu düşündüm"
diye bağırıyor.

"Bunu umduk, ama her şey başarısız oldu," diye cevapladı ne yazık ki. "Her gün başarısız oluyor
ve hızla. Tıpta güç yok, bu balmy havalarında sihir yok
hayatını uzatmak için. Kesinlikle bizden soluyor. "

Karanlık gözler üzüntüyle doludur.

"Ne kadardır?" Hafifçe sorar. "Söyleyemem," diye cevaplıyor ne yazık ki. "Hastalığı için çok sinsi
bir kesinlik ile söyleyecek biri. Saatler, günler, haftalar, aylar,
Kim kesinlikle o korkunç düşmanın gelişini prognostik edebilir?
sadece yok etmek için gurur duyuyor. "

"O zaman onu terk etmemeliyim," diye cevaplıyor, sıcak bir şekilde, "ve yine de biliyorum ki
Amerika'ya geri dönmeliyim. "

"Yazamaz mısın?" soruyor.

"Bunu yapmalıyım," diye cevaplıyor "ve mektubumun gidebileceğine Tanrı'ya güven
Güvenli bir okyanus boyunca. Bayan Odell bana çok nazik ve hassastı
Şimdi onu terk etmem için. İnan bana, sonun öyle olduğunu bilmiyordum
yakın. Düşündüm ki, umuyordum, iyileşeceğini ama şimdi ayrılmayacağım
O yaşarken onu. "

"Tanrı seni korusun!" Doctor Franks, güçlü ama bastırılmış olarak haykırıyor
duygu. "İçeri girip ona bunu söyleyecek misin? Onu en acı bıraktım
gittiğiniz düşüncesi üzerinde sıkıntı. "

"Evet," diye cevaplıyor Reine, ama onu terk ettiğinde biraz kalıyor
Şeklinin varlığına dönmeden önce soğukkanlılığını geri kazan
Ölümün kendisi için işaret ettiği bayan.

Güneş yumuşak, mavi suda parlıyor, çiçekler çiçek açıyor,
Kuşlar şarkı söylüyor.

Elbette, bu clime, hayatın süresi dolacak kadar adil ve balyalı
Kil kirası. Ve yine de, o da son sevdiği arkadaşı düşünüyor
Reine, ondan ölümün karanlığına ve korkutmasına gitmeli.

Umutsuz bir iç çekmeyi geri çeken Reine, gölgeli, sessizliğe geri dönüyor
Oda, hasta kadının ipeksi kanepesinde, gözyaşı ile yattığı yer
Gözler, parlayan servetin üzerinde ince, zayıflamış parmaklarla örtüldü
halkalar gevşek bir şekilde asılı.

Dizler ve yumuşak, sevgi dolu dudaklarını ince üzerine bastırır,
ateşli yanak.

"Benim için ağlıyorsun," diyor ciddi bir ceza ve pişmanlıkla.
"Seni terk etmekten bahsetmek için acımasız ve nankördüm. Beni affedebilir misin?"

"Üzgünsün; kalacaksın!" Hasta kadın mırıltılar, acımasız
heves.

"Evet, yaşadığın sürece, seni asla terk etmeyeceğim ve seni terk etmeyeceğim,"
Reine mırıltılar, yeminli tüm ciddiyetle, ne yazık ki düşünmek
Kendisi bu, yakın olduğu yeryüzünde kalan tek kalp
Ve canım.

"Tanrı seni korusun, kendi çocuğum gibi olacaksın, Reine. Ve olmayabilir
Uzun süredir, "Bayan Odell iç çekiyor." Korkarım-çok korkuyorum, canım, yapacağım
Yerli topraklarımı bir daha asla görmeyin. "

"En iyisini umacağız," diye cevaplıyor kız nazikçe, "ve eğer-eğer-
Korktuğun gibi olmalı, cennetin o kadar yakın olduğunu unutmayacaksın
Yerli topraklarımızla ilgili İtalya. "

Cennet! Yaşam hazinesini kaybeden bu ikisine, bu kelime
tatlı ve güçlü.

Üzerlerine düşmüş üzüntü dalgaları tarafından birbirine daha yakın çekildi
kafalar, düşen alacakaranlıkta birbirine yapışıyorlar ve yumuşak bir şekilde konuşuyorlar

    "Işığı asla gölgeyle karartılmayan bir toprak,
       Tarlaları vernal olan;
     Güzel hiçbir şeyin solmadığı yerde
       Ama ebedi için çiçek açar. "

       * * * * * *

Yumuşak İtalyan kış gelir ve gider. Reine'nin gençliğine ve
Deneyimsiz gözler, ölmekte olan arkadaşına sevgiyle bakan, o
Daha iyisi için bir değişiklik gerçekleşiyor gibi görünüyor. Ama doktor Franks
Başını sallıyor.

"İmkansız," diyor ona ne yazık ki. "Bu kadar sürdüğü bir harikadır
uzun. Neredeyse sevginiz ve hassasiyetin onu tutmuş gibi görünüyor
diğer dünyadan çırpınan ruh. Sonu artık çok uzak değil. "

Ama bahar günleri israf çerçevesine bu kadar yumuşak rötuşlarla geçiyor
ruh hala devam ediyor.

Sonunda, Altın Haziran'ın altın gün batımında, Bayan Odell'in çağrıları
Nazikçe gelir, sanki melekler onu altın merdivenden aşağı doğru doğurmuş gibi
Gökyüzü, Yorgun Göz Kapaklarını İtalya'nın adil topraklarında, ince ile kapatıyor
Elle Reine'nin sıcak tokasına yerleştirilmiş, onları tekrar açar
"Stiller, ölülerin daha adil dünyası."




Bölüm XXVI.


Yalnız ve ne yazık ki Bayan Odell'in
Sessiz mezar, Reine'nin düşünceleri eve döner. Yerli arazinin özlemi
İnsanlığın doğası kalbinde karışmaya başlar. "'Bu Hame, Hame, Hame, Hame I Fain olurdu,
     Hame, Hame, Hame, benim ülkemde. "

Soluk yüz dönerek sessizce duran ince, karanlık figür
Seward, kendi kendine acıklı bir lütuf ve güzelliğe sahiptir.

Yani, çim yetiştirilen yolları boyunca bu kadar sessizce yaklaşan birini düşünüyor
"Ölülerin Şehri", korkmuş küçük bir ağlamayla başlıyor
Onun önünde durduğunda.

"Ah! Dr. Franks, beni nasıl korkutuyorsun," diyor bir ince, beyazla
El hala hızlı atışı için kalbine bastırdı.

"Ben mi? Beni affettim," diye cevap vermeyen bir bakışla.
hayranlık. "Bu sessiz, yalnız noktada gergin olabileceğini unuttum.
Sana girmez miyim? "

"Yer herkes için ücretsizdir," diye cevaplıyor, biraz şaşkın.

"Şirketimi arzu etmezsen bu benim için bir mazeret olmaz" diye
Cevaplar, hızlı ve alçakgönüllü, sonra daha düşük bir tonda: "Oh! Bayan Charteris,
Seni burada takip ettiğim beni affetmelisin! Söyleyecek bir şeyim vardı
sana. Tahmin edemez misin? "

"Söyleme, lütfen. Duymamayı tercih ederim," diye cevaplıyor,
Yüz ve seste yorgun kayıtsızlık.

Yakışıklı, istekli yüzü boş ve dehşete düşüyor.

"Dinlemeyecek misin?" diyor. "Ah! Reine, bir dakika düşün. En iyisi mi
Benim gibi sevgiyi reddetmek-çok ateşli, güçlü ve özverili mi? Sen çok
Genç ve sevimli, ama çok yalnız ve korumasız. Güçlü olanı atmama izin ver
Etrafındaki aşkımın kalkanı-seni karım yapalım! "

Reine onu güzel yüzünde bir acı titremesiyle sallar,
solgunluğu ve yerçekiminde eskisinden daha güzel
Allık ve çukurlar.

"Asla sevmeyeceğim-asla evlenmeyeceğim-" diye cevap veriyor.
ses.

"O zaman bana umut veremez misin?" Doktor Franks ne yazık ki soruyor ve sallıyor
başı.

"Seni ne kadar sürdüğümü bilmiyorsun," diyor yalvarıyor. "Durmadan
Seni ilk gördüğümden beri gözlerimin ve kalbimin zevki oldun.
Ama sabırlı olmaya çalıştım. Dulluğuna saygı duydum ve
üzüntü. Ama şimdi Reine, seni dünyada tamamen yalnız görmek,
Konuşmam için zaman geldi. Emin misin-elbette, canım,
Beni asla sevemez misin? "

Deniz sesi onlara yumuşak ve üzgün gelir; Rüzgar iç çeker
Bu dünyanın şeylerinin olduğu sessiz traverslerin üstünde uzun çim
Daha fazla sorun yok. Gözyaşları kızın karanlık gözlerine bakarken
adamın sorunlu yüzüne. Gerçek bir kadın için hafif bir şey değil
Bir erkeğin kalbinin büyük, zonklayan nabzını tutun
el.

Büyük, nemli, acı dolu gözlerine kaldırıyor.

"Çok üzgünüm," diye falan; "Ama ne kadar az önemsediğimi görmüş olmalısın
Senin için, herkes için ve kalbim kırıldı. "

Bu mezar ve acıklı itiraftan önce adamın tutkusu sessizdir.

"Ve seni yaraladım" diyor kendi kendine kınamada. "Beni affet,
Bayan Charteris, ölüme sadık olan kadınları duydum. BEN
Bunun ötesinde aşk taşıyanlar olduğunu bilmiyor muydum. "

Yorgun bir şekilde iç çeker ve yanağını soğuk mermer haçına karşı dinler.

"Kalbim kırıldı," diye tekrarlıyor ne yazık ki. "Asla daha fazla olmayacağım
Hayatımda aşk ve sevenler için. "

"Ne de arkadaşlar?" İfadeyle sorar ve Reine dürtüsel olarak onu tutar
el.

"Evet, eğer beni iddia etmek istiyorsan," diye cevaplıyor nazikçe.

"Diğer kadınların sevgisinden daha çok arkadaşlığınız" diyor reddedildi
Sevgili, Sadakatle.

"Böyle hissetmemelisin, çok umutsuz," diye cevaplıyor kız.
"Yakında eve gidiyorum. Beni bir daha asla göremeyebilirsin. Umarım olabilirsin
Daha mutlu bir kadın seviyorum ve evlendir. "

Ve gittiğinde ve onu kendi yalnızlığında bıraktığında
Düşünce, uzun, tatlı çimlerde batıyor, uzun süre ağlıyor ve
acı.

Şimdiye kadar dulluğunun gerçeğini hiç fark etmedi. BT
Vane Charteris'in yok olduğu büyük bir acı çekerek ona geliyor
Erkekler arasında daha uzun bir yer.

Zavallı yaşamındaki yeri sonsuza dek boştur.

"Ve onu çok sevdim," diye iç çekiyor, ıssız, gözyaşı uyandırıyor
Fuarın gözleri, mavi cennet. "Onu sevdim ve eğer yaşamış olsaydı
Beni çok isterdim. Hasta aşkım sonunda onu kazanmış olmalı. "

Ve yine düşünceleri, karşı konulmaz bir şekilde çizilmiş gibi eve dönüyor
güç.

"Yerli toprağıma döneceğim," diye çözüyor. "Maud'u arayacağım
Gerçekten de onu kapsayan korkunç ağdan kaçmışsa. BEN
Çok yalnız ve üzgünüm, belki de benim için eskisinden daha nazik olacak. "




Bölüm XXVII.


Kötü niyetli _hesperus_ okyanus ortasında yakıldığından beri bir yıl geçti
Bu kadar korkunç insan yaşamı kaybıyla.

Ağustos ayının boğucu sıcağında Vane Charteris,
o karasalın serinliği ve verduresi için nefessiz, tozlu şehir
Tepeler Arasında Cennet, Langton Villa.

O, burada kraliyet olarak kraliçe olan Bayan Langton'un konuğu
Bir yıl önceki çılgınlığıyla neredeyse kaybettiği büyük alan.

Ağaçların altında yukarı ve aşağı yürüyorlar, Maud ve yakışıklı avukatı,
Akşam gün batımının parıltısında, güzel manzaraları ve sesleri ile
etraflarında yaz.

Kremalı dantelli bir bornozda mirasçı, ona bakıyor
en adil. Bay Charteris, her zaman yakışıklı, hiçbiri daha az değil
Derin mavi gözlerde karanlık bir şekilde gölgede kalıyor, dokunuşunu ödünç veriyor
Mezar, soluk yüze ciddiyet.

"Ne kadar donuk ve _distrait_ sensin," diyor sabırsızlıkla. "İzin vermek
Bu ağacın altında burada oturuyoruz ve bu sıkıcı çekmeye çalışacağım
ruh hali. "

Ama bir kez için büyülemelerinin başarısız olduğunu görüyor. Vane, her zaman eğilimli
Taciturn olmak, genellikle çok daha fazla geceye, hatta
utanç.

Neden gözlerinin kendisinden kaçtığını merak ediyor, neden bazılarına cevap vermiyor
Güzel dudaklardan cooly düşen ihale epitetleri.

"Beni sevdiğini sanıyordum Vane,"
öfke.

"Evet, ben de öyle düşündüm, bir süre, cazibesinin altında
Güzellik ve kendi yalnızlığım, ama sen gittiğinde olduğumu buldum
yanlış. Bunu size söylemek için buradayım. Beni affedebilir misin Maud? "
Kendini bir yere yerleştirdiğini hisseden bir adamın tüm utançıyla
Rahatsız konum.

"Yanlış!" Ağlıyor, onu mavisinin öfkeli parıltısıyla aktarıyor
gözler. "Neden, sadece en son tanıştığımızda beni sevdiğini söyledin."

Vane, oldukça kırmızı ve utanıyor, hala cesurca tutuyor.

“Şimdi sana söylediğim gibi yanıldım” diyor. "Yapmıyorum, yapamam
Seni seviyorum."

"Yapamamak!" Biraz boş, tekrarlıyor.

"Yapamam," diye cevaplıyor. "Daha sonraki deneyimlerimin ışığında buluyorum
Seni hiç sevmediğimi, seni benim yapmak üzereyken bile
eş. Güzelliğinin büyüsündeydim. Artık kalbimin olduğunu biliyorum
el değmemiş. "

"Daha sonraki deneyimlerle ne demek istiyorsun?" Güzel kadın sorar,
küçümseyerek.

"Demek istediğim, şimdi çok geç olduğunda, kayıp karım için hissettiğim aşk,
Reine, kalbimin bilebileceği tek aşk, "diye cevap veriyor, konuşuyor
Düşük ve saygılı bir şekilde, sanki ölülerin varlığında.

Güzel mirasçının soğuk mavi gözleri gururla ve
kızgınlık.

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?" Ağlıyor, sıcak bir şekilde. "Nasıl olduğunu bilmiyor muyum
Reine Langton'u hor gördün! Onu vixen, tükürük, azar nasıl aradın!
Onun varlığından ve ondan kurtulmayı nasıl özlemişsin? "

"Eğer o olsaydı,
Yaşamak, "diye cevaplıyor, hala alçak ve saygılı;" Anlamadım
O zaman. Ben bir basit, temkinli, titiz bir aptaldım. Şimdi biliyorum
o parlak, vahşi yollar, dalgalanma ve efervesans
Derin ve sakin ve altında tatlı olan su. O bir gibiydi
Tatlılığını 'küçük kasıtlı dikenlerin' arkasında saklayan güzel gül. -Den
Kalp o gerçek, tatlı ve kadındı. Çok geç öğrendim
Onu sevdi ve onuruna anısına başka kadın yapamayacağım
eş."

Kızgın renk Bayan Langton'un Fuar Yanağına yükselir.

"Bana vaat edildiğini unutuyorsun," diyor düşük, şiddetli bir
fısıltılı. "Evlilik günümüzün zaten kurulduğunu unutuyorsunuz."

"Hiçbir şeyi unutmuyorum," diye geri dönüyor, ne yazık ki. "Benden başka hiçbir şey
Bir an için ince cazibenle kör ve sana ne olmadığını sundu
Benim, ölü olarak geri dönülmez bir şekilde-bütün kalbim. BEN
Senden özgürlüğümü istemeye geldi Maud. "

"Ya reddedersem?" Mavi gözlerde ince bir flaşla sorar.

"O zaman Tanrı bana yardım et ve seni affet," diye cevap veriyor.
Asla birlikte mutlu olmayın. Aramızda iki hayalet var Maud. Adam
sahtekarlığın ve fuar, tatlı kız yüzünden kendini öldüren
seninkini kurtarmak için hayatını verdi. Bizi rahatsız ederler ve bizi kınarlardı
Sıkışmış ve unutulmuş sevgileriyle. Aramızda gelirlerdi
durmadan."

Yanakları ve dudakları soluyor, gözleri ondan önce bakıyor, vahşi ve
korkmuş; Tıraşır ve beyaz elini sanki öne çıkarıyormuş gibi koyar
bazı tehdit edici tehlikeler.

"Ben zaten perili," diyor düşük ve titreyen bir sesle. "Yapıyor musun
Sanırım onu ​​rüyalarımda görmüyorum, bakan gözlerinde tehditkar ve
Dudaklarında sitemler mi? O yalnızdaki korkunç arkadaşımdı
hapishane hücresi. Zenginliğin büyük salonlarında korkunç bir şekilde benden önce sapıyor
Ve gurur, her zaman korkunç bir sitem ve umutsuzluğa bakarak
Ölü, beyaz yüz. Ben perili bir kadınım. Bunun için aradığım
Kalbini geri kazanın. Sıcak, yaşayan sevgini uçururdum ve
Ben ve ihanet ettiğim adamın takip eden hayaleti arasındaki hassasiyet
onun ölümüne. Karanlıktan, yalnızlıktan, teröründen korkuyorum
kendi düşünceleri. Beni senden uzaklaştırma, Vane. Tek umudum
Sen."

Biraz sessizce bakıyorlar. Yumuşak rüzgar, kokulu
Bahçede iç çeken hanım, pembeler ve güllerin nefesi,
Ağacın arkasında eğilmiş hafif bir formda onlara fısıldar, beyaz bir yüz
tutkulu duygularla sarsıldı. Ama ne duyarlar ne de dikkat ederler
uyarma. Maud tekrar konuşuyor, yalvarıyor:

"Seni serbest bırakamam, Vane. Seni seviyorum. Kesinlikle bana biraz verebilirsin
Bir zamanlar karın olduğumda küçük hassasiyet ve aşk? Seni yapacağım
Mutlu-yemin ederim. "

"Beni mutlu edebilecek tek kadın okyanus mezarında dinleniyor,"
Cevaplar, derin ciddiyet ve gerçekle.

Bayan Langton onu merakla görüyor.

"Yine de onu küçümsediğinde," diyor yavaşça. "Seni nasıl kazandı
Son olarak, Vane? "

Bir an sessiz, sanki soru eve kendi başına vurmuş gibi
Kalp, uyanış düşüncesi ve hayata hafızası. Dudakları garip bir şekilde büyür
üzücü eğrilerinde ihale.

"Nasıl anlatabilirim?" Yavaşça diyor. "Belki de yumuşatılmış tatlılıktı
O geceden sonra hayatımızın bir haline geldiği onun hakkında asılı kaldı. Belki
Korkunçluğumun altındaki gururlu, tatlı sabrıydı. Belki evet,
Nihayet! Beni kazanan aşkının cazibesi olduğuna inanıyorum. Yapabilir misin
Böyle bir şeyin farkına varmak Maud, bu aşk aşkı kazanmalı mı? "

"Evet," diye cevaplıyor umarım. "Şimdi sana söylemedim mi aşkım
Seni kazanır ve mutlu eder mi? "

Başını sabırsızlıkla sallıyor

"Bu asla olamaz, Maud. Sen ve ben daha iyisiniz. Asla
Sığdıran kız gelinim Reine'yi unut. O hiç düşüncelerimde. BEN
Onu ölü olmayan bir yaşamdan düşünün. Gül yaprak dudaklarını hatırlıyorum
Karanlık, gülen gözleri, onun hakkında yapışan isimsiz cazibesi ve benim
Sevdiklerimi bulmak için özleminin yoğunluğu ile çok kalp ağrıyor ve
tekrar kaybetti. "

"Tanrıya şükür!" neredeyse onun
çok taraf.




Bölüm XXVIII.


Bu kalbi heyecan verici Rapture, Vane Charteris ve onun arkadaşı
aynı anda dönün.

Birkaç metre içinde Reine, uzun süredir kayıp gelin, Reine,
Uzun, son sırada dulluk içinde, ancak bir yüzle oldukça
Mutluluk, sevgi ve zaferle dönüştürülmüş.

Ani görünümünün Maud üzerindeki etkisi en şaşırtıcıdır.

Ona dehşete kapılmış bir bakıştan sonra güzel sarışın
Garip bir şekilde geri yüklenen kuzen, çığlık atıyor:

"Bir hayalet, bir hayalet!" ve eve doğru en vahşi dehşet içinde uçar.

Vane Charteris, yarı salıncaklı, ancak sevinç dolu, toka yapmak için uçar
Kalbinin güzel hayali. Kolları çarpıntı verici figürün etrafında kapanırken ve bunu fark eder
O gerçekten bir et ve kan yaratığı, Şükran Günü çığlığı
Dudaklarından kaçar, akılsız duyguların gözyaşları gözlerden patlar
ve karanlık kafaya yağmur yağdı, yakından ve sevgiyle ona karşı
göğüs.

Onu yakın ve sıkı tutuyor, tatlı üzerinde tutkulu öpücükler yağmur yağıyor,
Scarlet ağzı, kızaran yanaklar, karanlık göz, bununla gözyaşı
ani mutluluk.

"Beni seviyorsun, Vane," diye mırıldanıyor, yumuşak ve yarı incomency, "
Yine de düşündüm, korktum ---- "

"Ne korktun?" Diye sorar, utangaç duraklamasına girer.

"Maud'u en çok sevdiğini," diye cevaplıyor. "Ben yola çıktığımda ve
İkinizi birlikte gördüm, ağacın arkasına sürükledim ve dinledim. Olsaydım
O zaman onun kalbinin arzusu olduğunu öğrendim
Sessizce üzüntümden ölmek için, aralarında gelmemeliydim
Senin aşkın. Asla bilmemeliydin. "

"Ama beni anısına sadık bulduğun için Reine, affedeceksin
Bütün geçmiş, olmaz mısın sevgilim? "diye yalvarıyor.

"Özgürce," diye cevaplıyor, daha parlak bir gülümsemeyle, çünkü
gözyaşlarıyla kırılır.

"Ve şimdi," diyor, onu bankta yanında bir koltuğa çizerek
Ağacın altında, "Şimdi canım, bana tüm hikayeni anlatacaksın. Nerede
Seni yas tuttuğum uzun aylarda bulundun mu?
ölü?"

Kollarında dinlenerek ona o uzun ayların hikayesini anlatıyor
Onun öldüğüne inanırken üzüntü, şimdi derin, tatlı
aniden ona gelen memnuniyet, onun anısı üzerinde
çaresizlik.

"Maud'u arayan köye ulaşana kadar daha iyisini bilmiyordum"
sonuçlandırıyor. "Orada yaşadığın tüm gerçeği öğrendim ve
Yine kuzenimin nişanlısı. Buraya bir sır almaya geldim
veda sana bak kocam, uzaklaşıp seni sevgine bırak
Ve senin mutluluğun. Ama söylediğin her şeyi duydum ve sana veremedim
Bundan sonra Maud'un bencil iddiasına kadar. "

"Seni tekrar bulduğum için Tanrı'ya şükürler olsun, değerli karım. Yapacağız
Artık ayrılmayın, "diye cevap veriyor, ciddiyetle.

"Bana o gece fırlatıldıktan sonra nasıl kurtarıldığını söylemedin
Seni en son gördüğüm hayat teknesinden, "diyor genç eş
Biraz, utangaç ama parlak gözlerini kaldırıyor.

"Birkaç saat bir tahtaya yüzdüm ve diğeri tarafından alındım
Hayat teknesi, tüm hikaye, basitçe söyledi, "diye yanıtlıyor.

"Ve öldüğümü düşündüğünde beni unutmadın-sonra beni sevdin
Senden mi gitmiştim? "Diyor, derinlerinde bir sevinç notu ile,
tatlı ses.

"Seni kaybetmeden önce seni sevdim sevgilim. Tahmin etmedin mi
Gerçek, Reine? "Diye sordu ciddiyetle.

"Hayır," diye cevaplıyor, güzel bir şekilde harmanlanmış harikalarla ve zevkle,
parlayan yüz.

"Bu doğru, canım," diye cevaplıyor. "Farkında olmadan önce seni sevdim
kendim. Seni takdir eden genç Rab'bin kıskançlığı kıskançlıydım
İngiltere. Yine de benim anlamının farkında değildim
sıkıntı. Sana eşlik etme teklifim,
Hepinize kendime sahip olma özlemi. Ve Reine, sevgili karım, sen
Dün gece ateşin korkunç duruşmasının bize geldiğini hatırla
O gece garip yabancılaşmamızın var olması gerektiğine karar verdim
daha uzun. Sana sormaya karar vermiştim, sana doğru gelmen için dua ettim
Kalbimin üzerine dinlenme yeri. Ama gelinim, eşim, hayır olmayacak
Aramızda daha fazla ayrılık. Evimi ve kalbimi paylaşacaksın
bundan böyle. "

"Benden hoşlanmıyordun," diyor sevinçli bir sürprizle dolu. "Neden
Sonunda beni sevdin mi? "

Sevgili kocası, yarı mischievous bir gülümsemeyle aşağı bakar.
Karanlık, sorgulayan gözler.

"Seni neden sevdim," diyor, hafif, ama şefkatle. "Sana söyleyeyim,
Küçük olan? Öyleyse, inanıyorum ki beni sevdiğin için. "

Tatlı yüz, kızarmalarla kaplı, bakışlarından sarkıyor. O eğilir
Öp, sonra devam ediyor, daha az alaycı:

"Bana nasıl, beni kızdırdığını ve alay ettiğini hatırlıyorsun, Reine ve
Aynı şekilde nasıl misilleme yaptım? Eh, aniden bana geldiğinde
Beni gerçekten sevdi, beni belli, tanımlanamaz bir zaferle doldurdu ve
İngiltere'ye gelene kadar büyüyen ve büyüyen gurur
Tutkuya dönüştü. Sana her baktığımda dedim
Kendim: 'Beni seviyor, o güzel, ruhlu kız beni seviyor' ve
Düşüncesinde çok garip, heyecan verici tatlılık vardı
Karşılığında aşkımı zorluyor gibiydi. Şimdi Reine, benim kendi hayranım, ben
Sana olan sevgimin hayatımın büyük bir tutkusu olduğunu hissedin ve bilin.
Maud için hissettiğim, sadece boş bir fantezi, zambak benzeri doğdu
Güzelliğinin adil ve melek olmadığını gördüğümde güzellik ve solma
Yüzü gibi. Bundan sonra, eşim, tüm güzelliğini somutlaştıracaksın
bana dünya. Sen 'Kraliçe, Lily ve Rose' sensin. "

Onun için bir cevabı yok, gözyaşları çok hızlı düşüyor-ihale
Mutluluk gözyaşları, yumuşak ve soğutma, düşen yaz yağmuru gibi
Bir nimet gibi. Vane onları ihale isteğiyle öpüyor. Bunlar
En son yıllarca gözlerini kısalıyor. Geleceğinin güneş ışığı
Mutluluk, bulutlar ve gözyaşları için hayatında çok parlak parlıyor
görkem.

       * * * * * *

Bir süre sonra, sessizce bir araya gelen Bayan Langton
Üst pencere, onlara çıkıyor.

"Sonuçta bir hayalet olmadığımı görüyorsun," diye bağırıyor Reine, buluşmak için ilerliyor
o. "Bana hoş geldiniz teklif etmeyecek misin, kuzen Maud?"

"Sen bir sahtekarsın!" Bayan Langton, öfkeyle,
Beyaz, uzatılmış el. "Seni asla kuzeni olarak kabul etmeyeceğim
bana ait!"

"Utanç için Maud!" Vane Charteris çırpıyor, sıcak bir şekilde, gençliğini çiziyor
karısı onun tarafına. "Bu benim karım ve biliyorsun!"

"Karının gözlerinin önünde boğulduğuna dair kendi güvencem var
_hesperus_ 'ın yakılması gecesinde, "Maud cevaplar, Icily.

"Bu bir hataydı Maud. Sadece suyun altına daldım ve geldim
Yine vizyon aralığının dışında, "diye açıklıyor Reine hevesle.

Ama Vane onu nazikçe kontrol ediyor.

“Ona açıklamak için kendinizi zorlama sevgilim” diyor. "BT
Sizi tanıyıp tanımadığı konusunda bizim için çok az şey var. Olabiliriz
onun iyiliği olmadan mutlu. "

"Mutlu! Oh, söylemeye cesaret ediyorum," Maud histerik olarak gülerek. "Şüphesiz sen, Bay
Charteris, bir skalid kulübede son derece mutlu olacak,
Arkadaşınız için keskin dilli küçük vixen. Sana hatırlatmama izin ver
'Yoksulluk kapıdan geldiğinde aşk uçar
pencerenin dışında. '"

Üzerine eğdiği gözlerin mavi ateşinde bir şey onu bıldırcın
Anlık olarak. Chill Brevity ile cevap verir:

"Neyse ki karımı bir kulübeye değil, bir saraya götürebilirim, bu yüzden ihtiyacımız var
Anlaşıldığınız gibi risk almayın, Bayan Langton. Seni ikna etmek için
Buna bakıyorsun? "

Göğsünden katlanmış bir kağıt çeker ve önünde açık tutar
ürkütücü gözler.

"Görüyorsun," diyor Icily, "Bay Langton'un iradesi bu
Beni sarsduğun gece seni tehdit etti. Ben bir avukatım, hatırlıyorsun. BEN
Bunu kendi isteği üzerine onun için çizdi. Yetkili ve
Mevcut tanıklar. Bu tamamen yasal ve bunu herhangi bir şekilde kanıtlayabilirim
karada mahkeme. Bay Langton'un tüm servetini eşit olarak görüyor
Eşim ve ben arasında, seni şilin olmadan kesiyor. "

Maud korkmuş gözlerle korkunç yasal görünümlü belgeye bakıyor
ve ceset benzeri bir solgunluk.

“Sen-beni aldatıyorsun,” diyor hafifçe. "Gerçekten doğruysa,
Neden iradeyi bu kadar uzun süre sakladın ve
mülk?"

"Senin için acıma ve nezaketle," diye cevaplıyor soğuk hor görüyor. "Gibi
Reine'nin öldüğü sürece kimse sahtekarlıktan muzdarip değildi ama
kendim ve ben de senin servete sahip olabileceğiniz için fakir olmaktan memnundum
ruh açgözlü. Ama şimdi karımın iddiaları her şeyden önce düşünülmeli
diğerleri. "

"Zavallı olmaktan daha erken ölürdüm!" Maud ağlıyor, çılgınca.

Ve Reine, yasal belgeyi beyaz parmakları arasında alarak, dönüşler
Kocasına parlayan gözleri.

"Benimle mutlu olur musun Vane, eğer gerçekten bir kulübede yaşamak zorunda olsaydık
Ve birbirleri için çok mı çalışıyor? "diye soruyor, ciddiyetle.

"Evet, Reine, yapabileceğimden eminim," diye cevap veriyor.

"O zaman bu makalede istediğim gibi yapabilir miyim?" soruyor.

“Kendini dolandırmamalısın canım” diyor ürküyor.

Gülüyor-yaşlı, çınlayan, neşeli bir kahkaha, yeni bir tonla
müzikal kadansında hassasiyet.

"İstemiyorum," diye cevaplıyor. "_You_ benim için her şey, Vane;
Maud'un geri kalanına sahip olabilir. "

Kelimelerle, beyaz kağıt daha beyaz parmaklarında çırpınır,
kağıdı yırtma sesi ve eski milyonerlerin
Yumuşak, yeşil çim üzerinde karlı fragman yığını.

Sonra Reine güzel, çocuksu bir şekilde güler.

“Sen hala varissin Maud,” diyor eşcinsel. "Sadece Vane'im var.
İlkden sonuna kadar, umduğum ya da istediğim tek şey. "

Bir an sersem bir sessizlik var, sonra Maud'un bencilce etrafındaki buz,
Dünyevi kalp, bu sıcak ve sevgi dolu doğanın güneş ışığında erir. O
bu göksel affetme ve sevgi tarafından fethedilir.

"Reine, Reine," diye bağırıyor, boğuk, yarı ağır aksanlarda, "affet beni
Zalim ve kötü inkarım için. Şimdi seni biliyorum. Başka kadın yok
Ama Reine Charteris çok affedici, çok cömert olabilir,
Kendini varsayım. "

"Kendine yalvardın," diyor Vane karısına biraz sıkıntılı.

"Sana sahibim," diye cevaplıyor, o kadar parlak ve sevgi dolu bir bakışla
Onun çılgınlığını affedemez.

Yani üçü arasında barış var-asla daha kırılmayan bir barış,
Çünkü Maud'un kalbi kuzenine gitti bir aşkta asla olmayacak
hatırlandı. Hatta o kadar cömertçe verilen serveti bölmeyi bile teklif ediyor
ama Vane ve Reine uzlaşmayı reddediyor. Birbirimiz var
Ve her biri gülünç bir şekilde ilan ettiği gibi, "Bu dünya ve her şey." Deniyorlar
Bir yıl boyunca "bir kulübede aşk" ve mükemmel bir başarı ilan edin.

Dünyanın büyük ozanlarından biri şöyle yazdı: "Dahinin sırrı
Dogged kalıcılık. "
Küçük karısı için ofis bunu doğru bulur. Asla yapamayacağı defne
rahat ve tembelliği kazandılar, kaşını bir şapletle daire içine almaya başlayın
Bu genç karısının kalbinin gururu.

Yine de bir akşam bir iç çekerek eve gider.
Onunla sade küçük salonda buluşan koyu gözlü karısı
Güzel sadece onun güzel varlığı ile.

"Reine, ne kadar güzelsin," diye mırıldanıyor, kalkışları öpmek için eğiliyor
dudaklar. "Ah!" hoşnutsuz bir iç çekerek, "sadece mücevherlerim ve dantellerim olsaydı,
o muhteşem güzelliği süslemek için satenler ve kadife. "

"Nedir canım?" Diye soruyor, kaşlarını kaşlarından yumuşatmaya çalışıyor
Dainty Forepinger ile.

"Bu sadece bu, canım: davetiyeler bize dökülüyor ki
Kabul edemem çünkü o daireye girmek için çok fakiriz
Haklı olarak yeteneğim ve güzelliğiniz nedeniyle aittir. Sevgilim, nasıl ben
Sizi erkeklerin bakışlarından saklamaktan nefret ediyorum çünkü süslemeyecek kadar fakirim
Gerisini seviyorsun. Ne yapmalıyız? "

"Yap? Neden, dünyaya girmeli ve geri kalanıyla parlamalıyız"
Cevaplar, derhal ve eşcinsel.

"Biz çok fakiriz," diye cevaplıyor kasvetli bir şekilde.

"Bir milyon dolara değiyoruz," diye cevaplıyor Bayan Charteris sakince,
Zarif başı bir kuş gibi yan yana tünemiş.

"Reine!"

"Vane!"

"Ne demek istiyorsun?" soruyor.

"Demek istediğim," kibarca, "Bayan Odell servetini Dr.
Franks ve ben ve ben, yaramaz bir kız gibi sırrı sakladım, sadece
Benim için çalışmandan zevk alıyorum. Görüyorsun Vane, sen
Dikkatsiz, sağlam, kolaylık seven. Eğer sen asla bir isim yapmazdın
çalışacak bir nesne yoktu. Şimdi canım, beni affedecek misin
Sırrı bütün bir yıl mı tutuyorsunuz? "

"Seni affediyorum ve teşekkür ederim," diye cevap veriyor. "Var
Bir adamım, küçük eş. "

"Evet, gerçekten," diyor, güzel, mutlu bir zaferle "ve şimdi Vane, biz
serveti ve birlikte verebileceği tüm zevkleri paylaşacak. Benim
Sevgili arkadaşım bana tüm mücevherlerini de bıraktı. Sadece "Gayly" diye düşün, nasıl ben
Onlarda parlayacak. "

Toplumda Maud ile tanışırlar ve-aslında-aynı zamanda
Amerika'ya döndü. Kendi pişmanlığını bir kenara bırakarak yürekten sevinir
Reine'nin mutluluğunda. Maud'un mavi gözleri Reine'nin karanlığının yarasını iyileştirir
Gözler yapıldı ve bir yıl sonra çift mutlu evli, bencil
Reine'nin güzel altında asil bir yaratığa dönüşen kadın
örnek.

Reine'nin hayatının akımı,
Mavi ve güneşli aşk gökyüzü. Bazen eski, eşcinsel, alay doğası
yüzeye kadar kabarcıklar; Bazen Bay Charteris ona "Vixen ve
Scold, "ama asla rağmen ya da sıkıntı içinde, sadece eşcinsel ve dikkatsiz
_badinage_, bazen de şımartmak için onları memnun eder, altında olduğu gibi
Langton Villa'nın yeşil ağaçları, burada ayrı akarsular
Yaşamlar önce tanıştı ve birine karıştı.


[SON.]

[İllüstrasyon]




En popüler Amerikalı romancı


Bayan Georgie Sheldon

Sadece Street & Smith için yazıyor. Hikayeleri önde gelenler arasında
Ünlü Eagle serilerinin cazibe merkezleri. Aşağıda tam bir
Bu favori yazarın çalışmalarının listesi şimdi = 10 sent = by adresinde yayınlandı
Street & Smith, sonuncusunun tek yetkili yayıncıları
eserler ve tam roman listesini yayınlayan tek ev.

Başlık Listesi:

  Audrey'in Tecra Eagle, No. 99, 10c.
  Dorothy Arnold'un Kaçışı "" 188 ",
  Dorothy'nin Mücevherleri "" 144, "
  Edrie'nin mirası "" 12 "
  Sadık Shirley "" 111, "
  Grazia'nın hatası "" 122 ",
  Maskeli Gelin, "" 166 "
  Max "" 133, "
  Nameless Dell "" 155, "
  Kraliçe Bess "" 1 "
  Ruby'nin Ödülü "" 2 "
  O çiş "" 44 "
  Üç kez "" 55 ","
  Tina "" 77, "
  Gerçek aristokrat, "" 177 ",
  İki anahtar "" 7 "
  Virgie'nin mirası "" 88, "
  Cadı Hazel "" 66 "


Street & Smith, Publishers, New York




Bayan Sheldon'un eserleri

Bez içinde, 35 sentte

  Geoffrey'in zaferi _rose serisi_, No. 1
  Kraliçe Bess "" No. 4
  Trixy "" No. 11

       * * * * * *

Bayan Sheldon'un eserleri

Kağıtta, 25 sentte

  Brownie's Triumph _Princess Series_, No. 5, 25c.
  Earle Wayne'in Asaleti "" "20,"
  Formanen Winde "" "16,"
  Kalbinin kraliçesi "" 4, "
  Kayıp, bir inci "" "7,"
  Mona "" "10,"
  Stella Rosevelt "" "2,"
  Sybil'in Etkisi "" "13,"
  Kader tarafından evli "" "1,"
  Yabani yulaf "" 8, "

Tüm haber uçları tarafından satılık veya postayla gönderilen, faturalı,
Yayıncılar, belirtilen fiyata.


Street & Smith, Publishers, New York




  Kartal Serisi

  İyi edebiyata ayrılmış haftalık bir yayın.
  Abonelikle yılda 5 $. 10 Aralık 1900.
  N.Y. Postane'de ikinci sınıf bir madde olarak girildi.

  HAYIR. 198


Ainslee's Magazine _Awarded_ Grand Ödül _At the_ Paris Fuar

Amerika Birleşik Devletleri 1900 Paris Fuarına Komisyon

  PARİS
  20 Avenue Rapp

  _AUG., 31, 1900. _

  Ainslee's Magazine,
  _Street & Smith_,
  New York City, ABD S. A.

Yetkiliye göre bunu bilgilendirmekten onur duyuyorum
1900 Paris Fuarında Ödüllerin Duyurulması, * * *
Büyük Ödül Ödülü hakkına sahiptir.

  _A. S. Capehart, _
  _ Liberal Sanatlar ve Kimyasal Endüstriler Direktörü._

Ainslee's, _Gold Madalya Class_'daki tek 10 cent dergisidir. Bu
Muhteşem iltifat edebi ve sanatsal için ciltler konuşuyor
derginin mükemmelliği.


Street & Smith, _Publishers_, New York




Transcriber'ın notları:


İçerik tablosu eklendi.

Alt çizgiler _italics_'i temsil etmek için kullanılır, = bold = için işaretlere eşittir.

Bazı eksik noktalama işaretleri seri listelerinde eklendi.

Orijinalden korunan arkaik yazımlar (örneğin yükseklik, woful).

Bazı tutarsız boşluklar korundu (örneğin "bir süre" ve "bir süre").

Bazı tutarsız yazımlar korundu (örn. "Glamour" ve "Glamour").

Bazı tutarsız tire korundu (örn. "Master-Passion" Vs.
"Usta Tutku").


_Guy Kenmore'un karısı_

Bu hikaye başlangıçta _New York Aile Hikayesi'nde serileştirildi
_İrene Brooke başlığı altında Paper_; Ya da 1883'te annesinin Secret_.

Page 9, "Gittering" i "ışıltılı" olarak değiştirildi.

Sayfa 12, "adreslendi" gergin tutarlılık için "adresler" olarak değiştirildi.

Page 28, "Chagrim" i "Chagrin" olarak değiştirildi.

Sayfa 30, "Verry" i "Çok" olarak değiştirildi.

Sayfa 45, bu sayfanın son paragrafını ilk paragrafla birleştirdi
aşağıdaki sayfa.

Page 46, tutarlılık için italik "protein".

Page 47, "Biz yaklaşık aynı boyuttayız" dan sonra yakın alıntı eklendi.

Page 53, Bölüm XXI sonunda gereksiz bir yakın alıntı kaldırıldı.

Page 55, "Gökyüzünün Kapısı" ndan sonra eksik dönem eklendi.

Page 58, "Mutious" değiştirildi "Mutinous" olarak değiştirildi.

Page 64, tutarlılık için italikleştirilmiş "Robe de Nuit" ve "Eau de Cologne".

Page 68, "Son derece küçük" sonrasında eksik olan yakın alıntı eklendi.

Page 69, "Gizli" olarak "Sabit" ve "Favarite" olarak değiştirildi.

Page 73, "ibadet eden yüzü" nden sonra yakın alıntı ekledi.

Page 79, "kolay" "kolay" olarak "büyüleyici kolaylık ve zarafet" olarak değişti.

Sayfa 80, "şaşkınlık ve zevk" den sonra eksik dönem eklendi.

Page 83, "Gördüğünüzü görüyorum" ve önce eksik alıntı eklendi ve
değişti mi? ile ! "Böyle bir şeyi duymazlardı!"

Sayfa 84, "Bay Rivington" ı değiştirdi "Bay Revington" ve "Julius
Rivington "" Julius Revington ".

Page 91, "Surping" "sürpriz" olarak değiştirildi.

Sayfa 92, "Gued" olarak değiştirildi "ölçüldü".

Page 95, "... evlen, Bay Kenmore?"

Page 97, virgül "tuvalet masası" ndan sonra döndü.

Sayfa 99, "uzak" olarak "" için "için" olarak "" için "için" olarak değiştirildi.

Sayfa 101, "tekrar" olarak değiştirildi "Bozzaotra"
davet."

Page 107, "ayrı" olarak "ayrı" olarak değiştirildi.

Page 108, "Beooke's" ı "Brooke's" olarak değiştirdi.

Page 110, "Hafızasını Koruyun" dan sonra yakın alıntı eklendi.


_ Rose ve Lily_

Bu hikaye başlangıçta _New York Aile Hikayesi'nde serileştirildi
Paper_ 1882'de.

Görünüşe göre bazı hatalı gergin değişiklikler
Eagle Kütüphanesi Sürümü; Bu hataların içinde bulunmaması mümkündür
Orijinal hikaye kağıdı görünümü. Hatalar düzeltildi (ve
aşağıda not edildi) orijinal hikaye kağıdı sorunlarının nerede bulunduğu
danışma.

Page 2, "gülümsedi" "gülümsedi" olarak değişti.

Page 11, "Langdon" ı "Langton" olarak değiştirdi.

Page 12, "Hile Reine Langton of Fortune" dan sonra yakın alıntı eklendi.

Page 24, "Ondan Dönüş" den sonra yakın alıntı eklendi.

Page 40, "Yalnız!"

Page 51, "SWIFTY" olarak "hızlı" olarak değiştirildi.

Page 53, "thaat" ı "o" olarak değiştirdi.

Page 54, "Bay Langton, bir tane alarak" gereksiz alıntı kaldırıldı.

Page 61, "Handerchief" i "mendil" olarak değiştirildi.

Page 63, değişen "mevcut" olarak "mevcut". (Tutarsız zaman
orijinal hikaye kağıdı görünümünde mevcut değildi).

Page 64, "isteğini tercih et" "isteğini yerine getirmeye" değiştirildi.

Page 67, "Bay Charteris" de eksik dönem eklendi.

Page 70, "Reenie" i "Reine olarak değiştirildi. "

Sayfa 71, "Renie's" i "Reine's" olarak değiştirdi.

Sayfa 74, "To" to "a bir şey olmalıysa."

Sayfa 79, "dikkatle" "dikkatle" olarak değiştirildi.

Page 80, "Benim için sakla" dan sonra eksik teklif ekledi.

Sayfa 86, değişen "değişti" uygun zaman için (düzeltildi
orijinal hikaye kağıdı görünümünü eşleştirin).

Page 89, "güzel" olarak "güzel" ve "sersemletilmiş" olarak değiştirildi.

Page 90, "Medieum" i "Orta" olarak değiştirildi.

Sayfa 91, "bilinçsiz" "bilinçsiz" olarak değiştirildi.

Sayfa 93, "Bölüm XXII" değiştirildi "Bölüm XXIII" olarak değiştirildi.

Page 94, "" Te "Öncesi" Tiny Salon "değiştirildi.

Sayfa 95, "Bayan Odell, yorgun bir şekilde batmış olan başıboş alıntıdan kaldırıldı
bir sandalyeye. "

Page 96, "Bir Dakika 'Sessizliği" "Bir Dakika Sessizliği" olarak değiştirildi.

Page 100, "Başlangıç" ı "Başlangıç" olarak değiştirildi.

Sayfa 101, "Renie" yi "Reine" olarak değiştirdi ve sonra eksik yakın alıntı ekledi
"Canım."

Sayfa 106, değişti mi? ile . "Zalim ve nankörüydüm
Seni bırak. "

Sayfa 111, çift tırnak değiştirdi "küçük istekli" etrafında tek tırnak
dikenler. "

Sayfa 116, değişti mi? ile ! "Utanç için Maud!"





Projenin Sonu Guy Kenmore'un karısı ve gülünün Gutenberg e -Kitabı ve
Lily, Bayan Alex McVeigh Miller tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY KENMORE'S WIFE, ROSE AND LILY ***

***** This file should be named 43037.txt or 43037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/3/43037/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
