*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Eliot's Life, Vol. III (of 3) (George Eliot's Life, cilt. III (3))
Yazar: George Eliot
Yayın Tarihi: June 29, 2013 [EBook #43045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's George Eliot's Life, Vol. III (of 3), by George Eliot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: George Eliot's Life, Vol. III (of 3)
       as related in her Letters and Journals

Author: George Eliot

Editor: J. W. Cross

Release Date: June 29, 2013 [EBook #43045]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE ELIOT'S LIFE, VOL. III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Andrew Templeton, Joann
Greenwood ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






Transcriber'ın notu:

Bu, üç ciltli bir setin cilt III'dir:

  Cilt I-Ahbman
  Cilt I-Ünlü
  Cilt II-Güneşçi

Tüm sete kombine bir dizin, Cilt III'ün sonunda bulunur.

J. Cross tarafından yazılan anlatı içeriği ve yazarlardan alıntılanan materyal
George Eliot dışında metin boyunca serpiştirilir. Onların
İçerik blok tırnak içine yerleştirilir.

Kalan kopyacının notları metnin sonunda bulunur.

       * * * * * *




George Eliot'un Hayatı

Vol. III.-Gün batımı


"En iyi umudumuz en iyi anıdır"


[İllüstrasyon: No. 4 Cheyne Walk, Chelsea.]




            George Eliot'un Hayatı
  mektuplarında ve dergileriyle ilgili _

     Kocası tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir
                J. W. Cross

             Çizimlerle

        Üç ciltte.-Cilt III


                 NEW YORK
      Harper & Brothers, Franklin Meydanı




George Eliot'un eserleri.

_Library Edition._

     Adam Bede. Resimli. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

     Daniel Deronda. 2 cilt, 12mo, kumaş, 2,50 $.

     Bir not kitabından denemeler ve yapraklar. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

     Felix Holt, Radikal. Resimli. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

     Middlemarch. 2 cilt, 12mo, kumaş, 2,50 $.

     Romola. Resimli. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

     Büro hayatının sahneleri ve Silas Marner. Resimli.
     12mo, kumaş, 1,25 dolar.

     Theophrastus'un izlenimleri. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

     Floss üzerindeki değirmen. Resimli. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.


Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

Harper & Brothers _ Yukarıdaki ciltlerden herhangi birini posta ile gönderecek, posta ücreti
ABD veya Kanada'nın herhangi bir bölümüne,
fiyat. George Eliot'un Harper tarafından yayınlanan diğer sürümleri için
& Kardeşler Üçüncü Cilt sonunda reklamı bkz.




Vol. III.


     Bölüm XIV.
     Ocak 1867, Aralık 1867'ye.

       İspanya'da Tur 1 Sayfa 1


     Bölüm XV.
     Ocak 1868, Aralık 1868'e.

       "İspanyol Çingene" 24


     Bölüm XVI.
     Ocak 1869, Aralık 1872'ye.

       Şiirler-"Middlemarch" 55


     Bölüm XVII.
     Ocak 1873, Aralık 1875'e.

       "Bira," "Deronda" 138


     Bölüm XVIII.
     Mart 1876, Kasım 1878.

       "Daniel Deronda"-Bay Lewes'in Hastalığı ve Ölümü 197


     Bölüm XIX.
     Ocak 1879, 22 Aralık 1880.

       "Theophrastus böyle"-Bay Cross ile evlilik-249.




Vol. III.

     HAYIR. 4 Cheyne Walk, Chelsea _frontispiece._

     Yükseklikler, Witley.
     Bayan Allingham _ to Faces s. 216._




George Eliot'un hayatı.




Bölüm XIV.


    1867 yeni yılı yolculuğun açıklamasıyla açılıyor
    İspanya'ya.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, Ocak 1867, Bordeaux'dan.]

Madam Mohl'u görmek için Paris'te kalışımızı uzattık.
Bize çok iyi; Scherers ve diğer ilginç insanları davet etti
29. akşam yemeğinde bizimle buluş ve bizi kalmaya ve kahvaltıya cazip hale getirdi
onunla 31. sırada, Renan'ı davet etmeye söz vererek
başarılı bir şekilde ve o kadar mutlu olduğumuz için bize biraz deneyim kazandırdı
Biraz daha fazlasını görmenin zevkinin üstünde ve üstünde olması
Kendisi ve M. Mohl. İkisini de seviyorum ve keşke bir şans olmasını diliyorum
onları daha iyi bilmek. Yürümeye mecbur bırakarak zevkimizi ödedik
Yağmurda (bir araba almanın imkansızlığından) tamamen
Rue de Rivoli'den-hayırsever bir Alman yazıcısı,
bizi onun _fiacre_'ye götürdü, bizi yere koyma zorunluydu-otele
Du Helder, sokaklarda tam anlamıyla arabalarla sıkıştı ve
Omnibüsler, ciddi sosyal görevlerini yapan insanları taşıyan
yılın son günü. Her gün yağmur yağıyor,
dünün istisnası; Görünüşe göre ondan uzaklaşamayız. Ancak
Bayonne için yarım saat içinde çaresizliğe başlıyoruz.

[Sidenote: 16 Ocak 1867'de Bayan Congreve'e mektup, Biarritz.]

Burada da karda kar, daha fazla söylendiğimizden, görüldüğünden daha fazla söyleniyor
burada on beş yıl önce. Ama yeterince zorunlu oldu
Gece düştü ve gökyüzü bu sabah görkemli, olduğu gibi
Dün. Pazar geldiğimizde 6. günden bu yana bir istisnaydı
burada kapıdan çıkmamıza izin veren bir hava durumuna
Gün ışığımızın büyük bir kısmı. Birçoğu arasında merak ediyoruz
Bizimle Biarritz hakkında konuşan kişiler, sadece Brownings var
hiç doğal güzelliklerinden bahsetti; Yine de bunlar aşkın. Biz
Deniz daha önce hiç bu kadar muhteşem görünmediğine katılıyorum, ancak biz
Atlantik'in Ilfracombe'daki kayaları kırdığını gördü ve
Scilly Adaları'nın büyük granit duvarları. Güney Bölümünde
Körfez, güneşin Pirenes'in üzerine battığını görüyoruz; Ve kuzeyde biz
Biri büyük karanlık parçaları olan iki muhteşem kum var
Kaya dalgaların atlanması için dağıldı, diğeri de kırılmamış
Seviye, ayaklara sağlam, en arka dalga çizgisinin gönderdiği
Ufukta aniden yükselen bir bulut gibi püskürtün. Bu kısmı
Körfez, Chambre de l'Amour olarak adlandırılır; Ve bizde
Hepimizin kendimize güzellikleri, ne yazık ki! Dünyanın bu aşamasında,
Kişi bir avantaj olmaya yardımcı olamaz. Birkaç aile ve
Burada (esas olarak İngilizce) lisanslar neredeyse hiç karşılaşmamış
yol. Günler çok hızlı geçiyor, sayılarına pek inanamayız
Onları saymaya geldiğimizde. Kahvaltıdan sonra ikimiz de okuduk
"Politique"-George One Cilt ve ben bir diğeri-
sürekli sorular ve açıklamalarla. O sabah çalışma beni içeride tutuyor
Gün boyunca bir coşku durumu-ahlaki bir parıltı, bu bir tür
yüce deniz ve gökyüzü için _milieu öznelik. Bay Lewes
dil hakkındaki bölümün en sıcak hayranlığına dönüştürüldü
Yaklaşık üç yıl önce biraz düşündüğü üçüncü cilt. BEN
Dördüncü cildin ilk bölümünün en iyileri arasında olduğunu düşünün
hepsi ve en ince yazılmış. Minnettarlığım sürekli artar
Aydınlatma için Comte hayatıma katkıda bulundu. Ama ikimiz de
ABD, öğrenecek ve anlayacak çok şey var duygusu ile çalışıyor.
Yaklaşık on ya da yarım past on bizim sabah yürüyüşü için dışarı çıkıyoruz; ve daha sonra,
Kumda ya da uçurum boyunca yürüyüş yaparken, George
Bir kitap çıkarır ve adımlarımı İspanyolca olarak dener,
İsimlerin ve cümlelerin ışıklı hızlı çevirisi. Şu anda imbik ediyorum
ve sormanın cevap vermekten daha kolay olduğunu kanıtlayın. Bulduk
Bu _viva-voce_ karşılıklı talimat sistemi o kadar başarılı ki
daha önce kullanmadığım için kendimizden tiksiniyorlar
Uzun yıllardır arkadaşlığımız; Ve vermek için projeler yapıyoruz
Her türlü çalışmayı takip ederek Regent's Park'a yeni ilgi
aynı şekilde orada. Nadiren bir saat birine kadar içeride geliriz ve döneriz
Tekrar üçte, genellikle gün batımını görmek için kaldı. Başka Bir Şey
Burada size söylemem gereken okuyorum. Bu bir dizi
Geçen yıl _revue des deux mondes_'de Saveney tarafından üç makale,
"La Physique Modernne" de mükemmel bir özet, bir bakış atıyor
Büyük Vista o bölgede açıldı. Bence okumak istersin
Bu tür bir efor için yeterince güçlü olduğunuzda. Biz Paris'te üç gün kaldı ve zamanımızı çok açık bir şekilde geçti. .
İlk gün Profesörü nazikçe davet eden Madam Mohl ile yemek yedik
Scherer ve karısı Jules Simon, Lomenie, Lavergne ve diğerleri "
bizimle tanış. Bu Cumartesi günüydü ve bizi kalmaya teşvik etti.
Pazartesi günü, Renan'ı kahvaltıya davet edeceğini söyleyerek
biz. Renan'ın görünüşü Katolik Rahip ve
muhalif bakan. Görgüleri çok sevimli, konuşması
Hoş, ama seçkin değil. Harika projeleri eğlendiriyoruz
daha fazla yolculuğumuza. _Poste'ye hitap etmeniz en iyisi olacak
Resttante_, Barcelona.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 2d Şubat 1867.]

Nerede olduğumuzu görmek beni şaşırttı mı? San için Biarritz'den ayrıldık
Üç gün kaldık Sebastian; Ve hem orada hem de bizim yolumuz
Barcelona'ya hayatımız bir dizi zevk oldu. Sahiptik
Mükemmel hava, mavi gökyüzü ve sıcak bir güneş. San'dan seyahat ettik
Sebastian'dan Saragossa'ya, iki geceyi geçtiğimiz; Sonra Lerida'ya
Bir gece ve dün Barselona'ya. San'ın manzarasını biliyorsun
Sebastian'dan Alsasua'ya, Aşağı Pireneler aracılığıyla, çünkü
Burgos ve Madrid'in yolu. Alsasua'da Navarre'den çıktık
Aragon'a, ünlü Pampeluna'yı görmek, yaptığı kadar güzel görünüyor
Grand Hills arasında yıllar önce. Saragossa'da sahne iyice
değişti; Tüm Aragon aracılığıyla, görebildiğimiz kadarıyla düşünmeliyim
Ülke, İspanya'nın merkezinin yaylalarına benziyor. Var
Tepelerin en çarpıcı etkisi, Saragossa ovasını kuşatarak, ben hiç
testere. Palish Clay'dir, yağmurlarla yıkanmış
formlar ve üzerlerinde hafif bir bitki, bir
Zarif mavi.

Bu tepeler bize Aragon'a kadar uzaktan eşlik etti,
Karlı dağlar onları uzak mesafede dolduruyor. Toprak hepsi
Soluk kahverengi, çok sayıda kasaba ve köy sadece araziye uyuyor ve
Çamur veya taştan yapılmış koyun katları da öyle. Herbage hepsi
küllü yeşil. Belki Afrika'da olsaydım, senin gibi söylemeliyim
ülkenin bana Afrika'yı hatırlattığını; Olduğu gibi, hepsini düşünüyorum
Doğu hakkında okudum. Diğerleri çalışırken bakan adamlar
Saragossa da doğuya ait gibi görünüyor, harika bir çizgili
battaniye büyük ölçüde etrafına sarıldı ve
saç. Ancak Aragon, Moors tarafından herhangi bir bölümden daha uzun süre tutulmasına rağmen
Kuzey İspanya, insanların özellikleri ve derileri bana
karışımın daha az izini taşıyın
Oldukça bekliyoruz. Saragossa'nın hala büyük bir karakteri var,
insanların güzel küçük tuğlasını gözetlediği sıva
hangi evler inşa edildi. Burada ve orada bir ev kaldı
sıva tarafından tasarlanmamış; Ve hepsinin yivli fayansları var ve
Geniş saçaklar güzel süslenmiş. Yine, eskisinin bir tarafı
Katedral hala,
_facade_, iğrenç bir şekilde kaplandı. Yavaş yavaş, Aragon'dan ayrılırken
ve Katalonya'ya girdi, ülkenin yüzü değişti ve biz
Art arda hemen hemen her türlü güzellik; Sonunda, arasında
Monserrat ve Barcelona, ​​en zengin kırmızıya sahip mükemmel bir bahçe
Toprak-erik ve kiraz ağaçlarındaki blokslar, alolar kalın
çit. Şu anda İspanyol zorluklarının başlamasını bekliyoruz.
Lerida'da bile, yabancıdan neredeyse hiç etkilenmeyen bir yer
Gezginler, biz mükemmel rahat-ve böyle manzaralar! İnsanlar
Kaba dünyanın kahverengi yamaçlarına dağılmış kalenin etrafında-
Kniting, vb. Kadınlar, kartlarda oynayan erkekler, harika, şatafatlı
Giyinmiş grup; Bir diğeri yakışıklı çingeneler. Aslında geçiyoruz
Alicante'ye ve Alicante'den Malaga'ya buhar teknesi. O zaman demek istiyoruz
Bkz. Granada, Cordova ve Seville. Sadece burada kalacağız
Günler-bu hava devam ederse.

[Sidenote: Frederic Harrison'a mektup, 18 Şubat 1867, Granada'dan. ]

5. sırada yazılmış nazik mektubunuz bu sabah bana ulaştı. BEN
_eninburgh_ 'daki eleştiriyi duymamıştı. Bay Lewes
makale, ama bana gözden geçirenin yasal bilgeliğini söylemedi, düşünmek
Beni sadece hiçbir amaç için rahatsız etmeyecek. Ancak eminim
Bir inceleme makalesinde bu tür bir şey görünmüş olmalı veya
bir diğer. Adalete yardım ettiğiniz için içten memnun ve minnettarım
genel olarak, özellikle de bana adalet, alarak
_Pall MALL için yazılmış vindication. Mümkün olan en iyisiydi
benimsemek için ölçün. Bir iki hafta önce Barselona'dan ayrıldığımızdan beri var
İngilizce makalesi görmedim, böylece İngilizceye göre karanlıkta bulunduk
haberler.

Şimdiye kadar geldiğimizi duyduğunuza şaşırmadınız mı? Yolculuk
San Sebastian'dan Saragossa ve Lerida'nın çok kolay olduğu ortaya çıktı
ve titremeyi bıraktığımız ve gerçekleştirmeye karar verdiğimiz için
Vapur tarafından Alicante ve Malaga'ya gitme projemiz. Yapamazsın
Örneğimizi takip etmekten daha iyi; Demek istediğim, İspanya'ya geldiği sürece
endişeli. Bahisçilerin basıldığı kurguların hiçbirine inanıyorum
İspanyol otellerinin ve aşçıların dehşetleri veya zorlukları hakkında
İspanyol seyahat-İspanyolların kabalıkları hakkında daha az. Bu doğru
Merkez boyunca uzun demiryolu yolculuklarına henüz katlanmadığımızı
İspanya, ama şimdiye kadar nerede olursak olalım hiçbir şey bulamadık
Çürük bedenlerimiz için bile zorlu.

Malaga'dan geldik _berlina (coupe) _ _
ve kendimize Bay Blackburne'un bir açıklamasının
Malaga'daki Alameda'da devrildi, kanıtladı
Granada gayreti olmak bir buluş. Araç
Yeterince rahat ve yol mükemmel; Ve sonunda biz
Kendimizi dünyadaki en güzel sahnelerden birinde buldum.

23d'ye kadar burada kalacağız ve sonra önce Cordova'ya gideceğiz.
Sırada Seville ve son olarak Madrid'e, eve doğru yolumuzu yapıyor
Bu nedenle kolay aşamalarla. Londra'nın dumanlı pusunda olmayı bekliyoruz
Yine Mart ortasından kısa bir süre sonra, daha önce değilse.

Keşke hepinizin gibi bir şey olduğuna inanabilseydim
Şeffaf gökyüzü ve sıcak güneş,
geçen ay. Alicante'de palmiye ağaçları arasında yürüdük
Zengin kümelerde asılı altın meyve ve daha keyifli hissettim
Bir İngiliz yazından daha sıcaklık. Dün gece dışarı çıktık ve
Elhamra, geniş vega ve karlı kulelerin kulelerini gördüm
Dağlar, parlak ay ışığı tarafından. Görüyorsun, harika bir
zevk, ama biz çalışmıyoruz, çünkü
hayal etmek. Kendimizi yoruyoruz, ama sadece görerek veya görecek
unutulmaz şeyler. Daha iyisini yapmak için çalışmamız gerektiğini söyleyeceksin
Eve geldiğimizde amaç. Amin. Ama şimdi hiçbir şey okumadık ama
İspanyol romanları-ve bunların çoğu değil. Felsefeye güle güle dedik
ve bilim Biarritz'deki gövdelerimizi paketlediğimizde.

Lütfen bizim için biraz dostluk sıcak tutun, çok fazla olmayabiliriz
Geri döndüğümüzde İngiliz havası tarafından soğutuldu.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 21 Şubat 1867.]

İkimiz de İspanya'ya geldiğimiz için çok sevindik. Harikaydı
benim özlem, üç yıl önce kendimi ilgilendirmeye başladım
İspanyol tarihi ve edebiyatı ve benim tarafımdan yalan söyleyen bir işim oldu,
Konusu İspanya ile bağlantılı olan kısmen yazılmıştır. İkisinden biri
Kendimi yeterince tatmin edecek şekilde olgunluğa getireceğim
Yazdırmak için çözülmemiş bir sorudur; Ama bu benim çok yakın bir iş
kalp. 27.
Ocak-Magnifent gökyüzü ve bir yaz güneşi. Alicante'de yürüyor
Palmiye ağaçları arasında, çıplak kahverengi kayalar ve kahverengi evler
Arka plan, kendimizi tropik bölgelerde hayal ettik; Ve bir beyefendi
Bizimle seyahat edenler bize ülkenin yönünün
Kızıldenizde Aden'e yakından benziyordu. Burada, Granada'da, elbette,
Çok daha soğuk, ama güneş kesintisiz parlıyor; Ve
Günün ortasında, bir duvara karşı güneş ışığında durmak bana hatırlatıyor
Haziran başında Floransa'daki hislerimin. Yönü
Granada ilk yaklaştıkça benim için hafif bir hayal kırıklığı oldu,
Ancak konumunun güzelliği neredeyse hiç aşılamaz. Durmak için
Elhambra'nın kulelerinden biri ve karanlığın arkasındaki güneşi gör
loja dağları ve parıldayanını beyaz zirvelere göndermek
Sierra Nevada, sevimli Vega aşağıya yayılırken, hepsini vermeye hazır
Göze hoş ve yemek için iyi şeyler çok uzun, çok uzun,
Uzun yolculuk. Cordova için yarın akşama başlayacağız; O zaman biz
Seville'ye, Cordova'ya ve Madrid'e geri dönecek.

Paris'teki kısa kalışımız sırasında topluma biraz girdik ve gördük,
Bizi ilgilendiren diğer insanlar arasında, Profesör Scherer,
bir şey bilin. Beni çok büyüledi. O bir Cenevriler, biliyorsun ve
Zeki bir Fransız gibi hazır epigramlarda konuşmaz, ancak
gerçekten seçilmiş, ılımlı kelimelerle, gerçekte ne olduğunu ifade etmeyi amaçlayan
Düşünür ve hisseder. O son derece ekilidir; ve birlikte olan karısı
O, rafine, basit görgü kurallarının İngiliz bir kadın.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 10. Mch. 1867, Biarritz.]

Tekrar Biarritz'de, uzun, keyifli yolculuğumuzdan sonra,
ki doğuda büyük bir döngü yaptık ve
İspanya Merkezi. Bay Lewes, asla bir yolculuktan hoşlanmadığını düşündüğünü söylüyor
Çok fazla, ve onu çok değiştiğini göreceksin-çok dolgun ve
Ruddier-eğer acıma ona çok fazla girdiyse
bedensel refahı ile bir şey kaybetme tehlikesi olacak. Biz
İspanya'daki zevklerimizi taçlandırdı.
Madrid Galerisi. Gökyüzü Madrid'de olduğu kadar maviydi
Yolculuğumuzun önceki kısmı boyunca, ama hava acı
soğuk; Ve yaramaz yetkililer müzeyi ısıtmak için para alıyor, ancak
Para için başka kullanımları bulun. Son günde şiddetli bir soğuk algınlığı yakaladım
Ziyaretimiz ve rahatsız edici bir gündüz ve gece demiryolundan sonra
Yolculuk, Biarritz'e geldi, sadece yatak ve kodlama için uygun.

[Sidenote: Journal, 1867.]

_March 16 ._-- Bu akşam güneyde bir yolculuktan sonra eve geldik
İspanya. Şiirime ve iki nesir eserinin inşasına gidiyorum-eğer
olası.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 18. Mch. 1867.]

Cumartesi akşamı, Calais'ten bir pasajdan sonra eve geldik
Dover'a hiç yaşadığımız gibi, yaz aylarında bile. Mektubun arasındaydı
dönüşümde bana gülümseyen ve yardımcı olan hoş şeyler
Beni yazdan kışa oldukça kaba geçişle uzlaştıran
Biarritz'den yolculuğumuzda yaptık. Bu sabah kar yağıyor
sert ve rüzgar kükrüyor-sıcakla yeterince keskin bir kontrast
Güneş, toz ve Seville sivrisinekleri.

Görkemli bir yolculuk yaptık. Yalnız gökyüzü, hem gece hem de gündüz,
Görmek için sonuna kadar seyahat etmeye değer. Cordova'ya gittik ve
Seville, ama Kuzey'deki merkezi toprakların soğuktan korktuk ve
Toledo'yu veya başka bir şeyi görmek için cazibeye direndi
Aşkın olan Madrid resimleri.

Beni bekleyen mektuplar arasında,
Bana "Felix Holt" un bir kopyasının tarihini veren Avrupa
diyor ki, insanların sonu hiç okunmadı ve şimdi yolda
İrlanda, "birçok arkadaşı endişeli buldu ama alamadı."
Görünüşe göre insanlar günümüzde kitaplardan başka hiçbir şeyde ekonomi yaratmıyor. Ben de buldum
_Pall Mall_'deki bir "nakil" mektubu, yasayı haklı çıkarır
"Felix Holt" ın _eninburgh_ yorumcusuna cevap olarak. Bilmiyordum,
Bu mektubu cevapla söylenmeden önce, _eninburgh_
Gözden geçiren yasamla hata bulmuştu.

[Sidenote: Journal, 1867.]

_March 21 ._-- Blackwood'dan alındı ​​L2166 13_S._ 4_D._,
L1666 13_S._ 4_D'nin ikinci taksiti. _ L5000'e doğru
"Felix Holt" için, L1000'in ilk taksiti olarak L500 ile birlikte
On yıl boyunca romanlarımın ucuz baskısının telif hakkı.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 21. Mch. 1867.]

L2166 13_S._ için bir çekin değerli muhafazası ile mektuplarınız
4_d._, bu sabah bana geldim ve sana çok mecburum
Dikkatli dikkatiniz.

Romanların ucuz baskısının bir örneğini görmeyi özlüyorum. Olarak
çizimler, kendimi herhangi birinden kurtarmak için umutlarımı ayarladım
Büyük şok. Kendi çocukça mutluluğumu hatırladığımda
"Wakefield Vicar" ın korkunç bir şekilde resmedilmiş kopyası, yapabilirim
illüstrasyonun nispeten büyük bir iyi olabileceğine ve benim
Kendi şimdiki beğeninin soruda ağırlığı yoktur.

Demiryolu istasyonlarındaki afişin etkili olmasını isterim
Tedbir, çünkü Ruskin bunu iddia etmekten daha fazla yanlış değildi
İnsanların bu tür yerlerde hiçbir şeyi gözlemlemek için boş zamanları yoktur. Ben bir
Reklamların çok zayıf okuyucusu, ama ben bile onları almak zorunda kaldım
istasyonlarda ezbere hoş olmayan bir şekilde.

İnsanlar yazdıklarında, benim
Amerikalı muhabir bana kağıt kaplı bir Amerikalıdan bahsetmek için
Avrupa'ya getirilen ve birçok okuyucuya hizmet veren "Felix Holt" un kopyası
ellerinin altında giyilme tehlikesi vardı. O iyi
Dostum, "ucuz yolla daha fazla dolaşım teşvik etmeyi kolay bulur
İrlanda'da çok fazla arkadaş buldu "
Kitabı alın. "Sanırım figürlerle sarı bir kapağa koymak
üzerinde, bir gösterinin dışından birini hatırlatıyor ve bir şilin şarjı
Bunun için, insanlığın iyiliği için yapmamız beklenen şeydir. Eşit
Sonra "The Pretty Milliner" rekabetini zorlaştıracağından korkuyorum.
veya "Korkunç Sır".

İspanya ile bağlantılı çalışma bir romantizm değil. Bu-senin hazırlayın
Fortitude-bu-bir şiir. Arsa tasarladım ve neredeyse yazdım
1864'te bir drama olarak. Bay Lewes, bir süre koymamı tavsiye etti
Ve yeniden düzenlemek amacıyla tekrar al. Umarım düşünüyor
onun. Sana _not_ umutlu olduğumu söylememe gerek yok, ama ben
Elbette konu iyi. Tarihi değil, sadece tarihi var
bağlantılar. Arsa, tamamen bir araya geldi.
Kendi fikirlerim. Tabii ki, memnuniyetime biterse,
para almamız için bir iş değil, ama Bay Lewes ısrar ediyor
yapılacağını. Ayrıca özel projelerim var
İngilizce roman, ama sanki güvenebileceğim gibi konuşmaktan korkuyorum
kendim; Şu anda oldukça başım dönüyorum ve eve yerleşmiyorum
Düzenli meslek alışkanlıkları.

_Pall Mall_'a yazan taşıyıcının bir
Bölümünde mükemmel avukat ve gayrimenkul öğretim görevlisi
hukuk kurumunda.

Bir yorumcu, bir yazarı düşünerek kendini kontrol ettiyse
Övmeye değer gerçeği bilmek için bazı acı çekeceğini düşünüyor
Söz konusu yazarın hikayesinin menteşesi olan bir konu, inceleme
Makaleler küçülmüş bir figürü kesecekti.

[Sidenote: Journal, 1867.]

_May 5 ._-- Bir dersin ilkini duymak için Bouverie Caddesi'ne gittik.
Dr. Congreve tarafından verilen pozitivizm üzerine dersler. Mevcut vardı
Yetmiş beş insan, esasen erkekler.

_May 11 ._-- Bay ve Bayan bizimle yemek yemeye çağırdık ve bir akşam
Daha sonra parti.

_May 12 ._-- Dr. Congreve'in ikinci dersini duymaya gittik. Sabah
iyice ıslaktı; Seyirciler daha küçük, ama yine de iyi.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 13 Mayıs 1867.]

Dün Dr.
Congreve, Bouverie Caddesi'nde pozitivizm sunuyor. İlk başta
5. ders hakkında ders, önemli bir izleyici vardı-
Lordlar ve M.P.
Sosyal ayrım olarak adlandırılanlar için aşağı veya yukarı doğru
Şimdi değişen bir durumda olun. Dün ıslak hava
Şüphesiz izleyiciyi azaltmaya yardımcı oldu; Yine de iyiydi. Merak
Biraz, konuya ilgi duyuyor ve geri kalanı
az ya da çok kapsamlı yapışma ifade etmek istiyorum.

Korkarım resimleri çok önemsemeyi bıraktın, aksi takdirde yapmalıyım
Tarihsel portrelerin sergisini görebilmenizi isterdim
Kensington. İngilizcesini görmek gerçekten biraz yorgunluğa değer
Geçmiş nesiller yaşadıkları gibi alışkanlıklarında-özellikle ne zaman
Gainsborough ve Sir Joshua ressamlar. Ama Sir Godfrey bile
Kneller, ince tasarlanmış bir portre ile ara sıra beni memnun ediyor
dikkatlice boyanmış. Newton'un unutulmaz bir portresi var
o.

[Sidenote: Journal, 1867.]

_May 27 ._-- G. ile Akademi sergisine gitti.

_May 29 ._-- Fransız resimleri sergisine gitti-çok kabul edilebilir
Ve ilginç.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 30 Mayıs 1867.]

Kadınları görme arzusunda size en önemlisi size sempati duyuyorum
Sosyal olarak yükseltilmiş-erkeklerle eşit olarak eğitimli ve
Mümkün olan diğer tüm nefes alan yaratıklarla birlikte, acı çekiyor
herhangi bir haksız gücün kullanılması. Bu daha geniş bir zemin
Mayıs ayında olabilir.
belirli bir önlemden umulmalıdır. Ama bu özel noktada ben
Kendime bir kehanet düşünmekten uzak ve genel olarak
Kadın iddialarının ciddi sunumundan çok iyi olmayı umuyoruz
Parlamentodan önce. Mill'in konuşmasını ayık ve mantıklı düşündüm
Onun bakış açısı-Karslake bir iğrençlik.

_A Bay Congreve hakkında söylediklerinizin öneride, sanırım var
Onun ya da daha doğrusu Comte'nin pozisyonunu karıştırır. İnkar yok
bilinmeyen bir sebep, ancak böyle bir anlayışın uygun olduğu bir inkar
pratik bir dinin temeli. Bana öyle geliyor ki çok isteniyor
Kişisel konforumuzu bir standarda yapmamayı öğrenmemiz gerektiğini
gerçek.

[Sidenote: Journal, 1867.]

_Sun 1_ (Cumartesi).-Federalma'nın göründüğü anı yazdı
Plaja.

_ 5.
Sayfa 56. Büyük zevk gösterdi.

_ 26 Haziran.

_ 16 Tem 16 ._-- Blackwood'dan L2166 13_S._ 4_D._
"Felix Holt" için son taksit ve (L500) Ten için Telif Hakkı
yıllar.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 28 Temmuz 1867.]

Yine uçuş yapıyoruz! Bu sefer Kuzey Almanya'ya ve esasen
Dresden, burada _poste resttante_ aracılığıyla erişilebilir. BEN
Sağlığımız hakkında bir şey söylemekten utanıyorum-ikimiz de "nesneler "iyiz
Merhamet veya hor görme için,
bizi düşünebilecek konu.

Bay Beesley (sanırım o oldu) Bize Dr. Congreve'nin broşürünü son gönderdi
Gece ve George'a yüksek sesle okudum. İkimiz de samimi hissettik
Memnuniyet. Küçük tarafından iyi bir anlaşma yaptık
Son zamanlarda arkadaşlarınız ve tanıdıklarla ve bunlar ile etkileşimler
Yolculuğumuz için hazırlıklar benim için çok fazla oldu. Bay
Lewes, Sir Henry Holland'ın vazgeçme tavsiyesi üzerine hareket ediyor
şimdiki zaman için zoologlaştırma, çünkü onu asmaya zorlar
KAFA. Bu, iç kısımlara gitmemizin nedeni bu, ben
Sanırım sana yapmayı beklediğimizi ima ettim.

Sahip olduğumuzu duymaktan memnuniyet duyacak kadar sempatiksin
Her iki oğlumuzdan tamamen neşeli ve tatmin edici mektuplar
Natal. Satın aldıkları çiftlikte kurulurlar ve çok
çalışmalarında birlikte mutlu. Ölümlülerin daha az olması imkansız
bizden daha sorun. Bu haftanın başlarında sana yazmalıydım-
yarın başlıyoruz-ama ezmekle secde ettim
zamanımın yarısının baş ağrısı ve her zaman dışarı çıkıyor ya da bir tane görmek
diğer yarısı.

Veda canım. Dedikodu yapmak için gerçek bir arzunuz yoksa yazmayın
Benimle biraz kendin ve karşılıklı arkadaşlarımız hakkında. Biliyorsun
Her zaman senden haber almak isterim, ama bunun kaba olduğunu düşünmeyeceğim-ben
Sadece yapacak başka şeylerin olduğunu düşüneceksiniz-eğer sessizseniz.

[Sidenote: Journal, 1867.]

29 Temmuz. _-- Bu akşam Dover'a bir yolculuğa çıktık
Almanya'ya (Kuzey).

_Oct. 1._-- Sevilen sahneleri tekrar ziyaret ettikten sonra eve döndük
Anılar-Ilmenau, Dresden ve Berlin. Gördüğümüz yeni yerlerin
Wetzlar, Cassel, Eisenach ve Hanover. Ilmenau'da federalmayı yazdım
Silva ile sahnesinden sonra ve aşağıdaki diyalog
onun ve Juan arasında. Dresden'de onun arasına tüm sahneyi yeniden yazdım
ve Zarca.

_Oct. 9 ._-"Los Judios en Espana," Percy'nin "Reliquees", "Isis"
ara sıra yüksek sesle.

_Oct. 10 ._-"Iliad" ı Okumak, Kitap III. Bitti "los judios tr
ESPANA, "Çekme kadar fakir bir kitap.

_Oct. 11 ._-- Prescott'un "Ferdinand ve Isabella" ı tekrar başladı.

_Oct. 19 ._-- George geçen akşam bir yürüyüş seferinden döndü
Surrey, Bay Spencer ile.

     Bu giriş benim için ilginç bir giriş, çünkü tarihi düzeltir
     ailemle ilk tanıdık. Bay Herbert Spencer
     eski bir arkadaşımızdı ve yürüyüş sırasında o
     Ve Bay Lewes, Weybridge'den geçti, burada benim
     O sırada anne yaşadı. Akşam yemeğine geldiler. Bay Lewes,
     Harika sosyal güçleriyle, hepsini büyüledi ve
     Keyifli bir akşam geçirdi. Ben Amerika'da kendimdim
     New York'ta bankacı olarak iş yaptığım zaman. Benim
     En büyük kız kardeşi o zamanlar biraz hacim yayınlamıştı
     Basın tarafından nazikçe alınan şiirler [1]. Üzerinde
     Bay Lewes'in davetiyesi kısa bir süre sonra görmek için gitti
     George Eliot, o zaman şöhretinin zirvesinde; O da
     Büyük yazarın olduğu sevecen tarzı hiç unut
     onu selamladı. Bu yakın bir dostluğun başlangıcıydı
     süren ve artan aileler arasında
     Samimiyet, sonuna kadar. Bay Spencer, bana bunu söylemek için yazılı olarak
     Bay Lewes'i George ile tanıştıran oydu
     Eliot, ekliyor, "Belki de meraklısın
     Lewes'in tanıtıldığının da benim tarafımdan olduğu tesadüf
     Weybridge ve Remoter sorunları için ailenize. "

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 20 Ekim 1867.]

Mektubunu almadan önce sana yazmak üzereydim ve
önümüzdeki (Ekim) sayısındaki bir makaleye dikkat
Talmud'da _ Quarterly Review_. Gerçekten senin yolundan çıkmalısın
okumak için. En büyük oryantal akademisyenlerden biri tarafından yazılmıştır,
Talmud hakkında muhtemelen en çok bilen yaşayan erkekler arasında;
Ve makalenin hamileliğini takdir edeceksiniz. Ayrıca var
Teklif için seçilen güzel, ruh şenlikleri.

[Sidenote: Journal, 1867.]

_Oct. 31 ._-- Şimdi ilk bölüm için düşündüğüm her şeyi ekledim
"İspanyol Çingene". Pazartesi günü üç yeni şarkı sözü yazdım. Bende
Ayrıca Çingene Kampındaki ilk sahneleri, sonuna kadar yeniden yazdı.
Juan ve Fedalma arasındaki diyalog. Ama yapmaya karar verdim
İkinci bölümün başlangıcı, neler gittiğinin resmine devam edin
Bedmar'da ileri.

_Nov. 1._-- Bu sabah başladı Bölüm II. "Silva eve yürüyordu,"
vesaire.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 9 Kasım 1867.]

Federalma'yı türe koyma hakkında. Avantajlar olurdu, ama aynı zamanda
dezavantajlar; Ve bu ikincisinde size danışmak istiyorum. Daha fazlasına sahibim
Üç binden fazla satıra hazır olmalarını istediğim sırayla hazır,
Ve onları eleştirel okumak için basılı olması iyi olur.
Kusurlar kendilerini tip olarak daha ayrıntılı olarak ortaya koyar ve
Fikirden vazgeçtiğim için kanıtlar üzerinde daha uygun bir şekilde yapılmış
MS kopyası. bir bütün olarak. Öte yandan, _ şey olabilir
Bir zamanlar baskı ofisinde bulunduğunda özel mi tutuldu__? Ve ben
Özellikle çeşitli nedenlerle ayakta ayarlanmamak dileğiyle.
Diğerlerinin yanı sıra, kendimi tüm teşviklerden uzak tutmak istiyorum
erken yayın; Yani, işimi vermeden önce yayın
Aklım hala vermeyi umduğum kadar revizyon
emziriyor. Bunun ötesinde, gecikme işe yaramaz. Döşeme teorisi
Dokuz yıldır şiirlerle iyi olabilir, ancak
ben uygulmam. Bir saniyede kitaplardan birinde yaşayamam
Geçen yıl tekrar yaşayabileceğim zaman. Ama tutmayı seviyorum
kendimi kontrol eder ve ben ne yapmak için dış cazibeler yaratmamak
Bir başkasında aptalca düşünmeliyim. Güvende olmanın mümkün olduğunu düşündüysen
Bizi ispatlardan ve dedikodulardan sızmaya karşı, diğer itirazlar
daha az önemli olurdu. Bir zorluk, MS'imde. Bende
Sık sık aynı pasajın iki okuması ve belirsiz olmak
Hangisi tercih edilir, ikisinin de geleceğe dayanmasını isterim
karar. Ama belki de bu kanıt olarak yönetilebilir. Uzunluğu
Şiir şu anda belirsiz, ama ben çok güçlü hissediyorum Bay
Lewes, çok uzun zaman kazanmanın kötülüğünde ısrar ediyor,
Benden önce dokuz binden fazla yapmama görevi olarak koy
çizgiler ve biraz daha kısa olursa memnun olacak.

Tüm sorunun üzerinde düşünecek misin? Eminim zihnin olacak
Atlamış olabileceğim ihtiyatlı hususlar sağlayın.

Çalışmaların seri baskısının başarılı olmaması beni rahatsız ediyor. BT
değil, cennet bilir, kendi kitaplarımı okuduğumu ya da şişirildiğimi
Onlar, ama güçlendirme nedeniyle çok şaşırdım
Bana önem veren insanlardan gelen tanıklıklar
kitaplarımın her biri ve onları okumaya devam et-özellikle genç
En çok etkilemeyi önemsediğim sınıf olan erkekler. Ama ne tür
Veriler baskıların başarısı konusunda güvenli bir şekilde devam edebilir mi?

"Felix Holt" önerinizle son derece cazip, [2] ama George
Eliot, yerli eleştirmeni tarafından onu dağıtmamak için ciddi bir şekilde uyarılır.
enerjiler.

Bay Lewes en iyi saygılarını gönderir. Hakkında yüksek ruhlu
şiir.

[Sidenote: Journal, 1867.]

_Nov. 22 ._-- "Felix Holt tarafından çalışan adamlara adresi" başlattı.
Blackwood'un tekrarlanan isteği.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 22 Kasım 1867.]

Evet, gerçekten de-"Kaos tekrar gelir" diye karşılık verdiğimde. Ben
Mektubunuzun geleceğinden ve önceden minnettar olduğundan emin.

Bir kadın kolej için yürüyerek bir plan var, ya da daha ziyade,
Üniversite, Londra ve Cambridge arasında inşa edilecek ve
Cambridge Üniversitesi ile bağlantı, profesörlerini paylaşmak,
Sınavlar ve dereceler! _Si muove._

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 1 Aralık (?) 1867.]

Bayan Davies'e Salı günü beni görmesini istemesi için yazdım.

Şu anda çok meşgulüm, ama kadınların daha iyi eğitimi bir
Şüphe duyduğum nesnelerden
Bu bir kolej fikri gerçekleştirilebilir.

Bayan Julia Smith'in güzel el yazısını görüyorum ve düşünmekten memnunum
onun koruyucu meleğiniz olarak.

Talmud _is_ "
Küçük Adam "Bay Deutsch-çok sevgili, keyifli bir yaratık.

[Sidenote: Journal, 1867.]

_Dec. 4 ._-- MS'den gönderildi. Edinburgh'a "adres".

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 7 Aralık 1867.]

"Ülkenin Üstatları" ifadesi hakkında size katılıyorum. [3]
Bu kısım iki kez ve başlangıçta epitetin
YANLIŞ. Daha sonra bunu bıraktım, daha güçlü yapmayı tercih ettim
_argumentum ad hominem_, herhangi bir işçinin kendisine bir geleceğe inanması durumunda
usta.

Bir ön not yazmanız, yıkamanın daha iyi olacağını düşünüyorum
elleriniz, herhangi bir aşırı trench ifadesi
İyi niyetli radikal. Bunu yapmalısın.

Kabul ederseniz edin, birinden gelmemenin avantajına sahip olacak
Özel bir yalvaran olduğundan şüphelenebilir.

Fedalma hakkında söyledikleriniz çok tezahürat yapıyor. Ama ben esasen endişeliyim
Hala geriye dönüşsüz yol hakkında-hala sahip olduğum yol _zurueck zu
Legen_.

Bay Lewes, Federalma'nın birkaç kanıtı talep etmeli, kolaylaştırmak için
revizyon. Ama onu kaç tane söylemeye bırakacağım. Onları tutacağız
Kesinlikle kendimize göre, üç veya dördü olacak, böylece
Yeter-biri onun için, biri benim için ve biri bizim çözümü için
farklılıklar.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup 12 Aralık 1867.]

İşimle ilgili cömert sözleriniz için size çok minnettarım. O
Sadece çok sempati hissetmekle kalmaz, aynı zamanda ifade etmek için taşınırsınız
Tamamen, bana gerçek bir yardım.

"Adres" i revize ettiğim için çok mutluyum. Hissediyorum
anlaşılmama tehlikesi. Belki daha uzun
düşünce ve kademeli şekillendirme, fikirleri bir
Daha somut, kolay form.

Bay Lewes, şiirin kanıtını kendi başına okudu
dün gece ilk kez ve büyük bir memnuniyet ifade etti
ürettiği izlenim. Türüne konulma öneriniz
Size mecbur olmak için bir nedenimiz var.

Tekrar söylemeye yardım edemem, benim için güçlü bir samimi olduğunu
seninki gibi mektuplar ve böyle bir _first okuyucuya sahip olduğumu bilmek
senin gibi.

[Sidenote: Journal, 1867.]

_Dec. 21 ._-- "Averroes ve Averroisme" ve "Les okumayı bitirdi
İlaçlar Juifs. "Okuma" İlk Prensipler ".

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 22 Aralık 1867.]

Noelimiz çok sessiz olacak. 27. Bay Lewes başlamak anlamına gelir
Anatomik için Bonn'a ve belki de Wuerzburg'a yalnız bir yolculukta
amaçlar. Kendini bir olarak sunacağı anlamına gelmiyorum
anatomik konu, ancak bazı sorulara cevap almak istiyor
Sinirlerin fonksiyonlarına dayanıyor. Onun için kötü bir zaman
Gezin, ama on gün içinde tekrar evde olmayı umuyor
iki hafta ve _i_ umuyoruz koşunun ona zarar vermek yerine iyi yapacağını umuyoruz.

[Sidenote: Journal, 1867.]

_Dec. 25 ._-George ve ben mutlu bir şekilde yemek yedik; Haftalarca daha iyi
Tüm yaz oldu; Her zamankinden daha fazla rahatsız ediyorum, ama
çok zihinsel teselli, bir kısmı içinde ifade ettiği zevk
İlk bölümün basılı olan şiirim.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 26 Aralık 1867.]

Güzel anma için teşekkürler. Ondan önce düşünmedin
gelmek. Ancak şimdi, kalın sisin altındaki tüm cesaretimi anlatmak için
Sen benim iç dileğim-bu yeni yıl, giderken
yaşlılığına doğru, size rahatsız edilmeyen birçok memnuniyeti getirebilir
Bedensel rahatsızlık.

Bay Lewes, benzeri görülmemiş bir keşif gezisinde yarın olacak-hızlı
Profesör Schutze ile bazı anatomik araştırmalar yapmak için Bonn'a koş
Orası. Bonn'da alabileceğinden daha fazlasına ihtiyacı varsa,
Heidelberg ve Wuerzburg. Ama her durumda bir
iki hafta.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 28 Aralık 1867.]

Üzücü bir azaltma süreci ile acımasız hale gelen halka açık sorular
Özel sorular, tüm beklentilere bulanık bir şekilde asın. Durumu
Avrupa, genel bir savaş tehdidi, çoklukların açlığı-biri
Bunların kahvaltısında bu şeyleri düşünmeye yardımcı olamaz. Yine de,
Çok keyif ve pembe çocukların bolluğu var
Partiler.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 30 Aralık 1867.]

Benim için gelmeyi önermen çok iyi ve tatlı
Pazar ve ben özellikle bunun hatırlanmasına değer vereceğim
nezaket. Ancak, mektubunuzu okuduğumuzda, Bay Lewes itiraz etti.
Bence, herhangi bir kamu tezahürüne gitmem için
Onsuz, yokluğu yabancılar tarafından bölünemediğinden.

Dispepsi tarafından eşlik ediyorum ve hayatın altında bir mücadele hissediyorum
Leaden Sky. Mme. Bodichon, Sussex'te havanın soğuk olduğunu ve
açık ve taze olan kışlık sevgileri giymiş orman ve şeritler,
Ağaçların yumuşak grileri ve kahverengilerle karışan çimenli yamalar
ve çitler. Bay Harrison, nazik gözlerinin hoş ışığını döktü.
dün kısa bir alan için ben; Ama umarım benim için daha dayanılmazdım
Ziyaretçiler kendimden daha, aksi takdirde tekrar gelmeyeceklerini düşünüyorum. BEN
kendime güçlü bir şekilde, hoş olmayan hislerin bir demeti olarak
Çarpıcı kalp ve garip davranışlar. Büyük olanı hayal etmek imkansız
Beni engelleyen insanlar için sahip olduğum hayır kurumu. Ama sen onlardan biri olma.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 30 Aralık 1867.]

Yakışıklı kontrolün için sana çok mecburum ve daha fazlası
"Adres" in size bir memnuniyet olduğunu memnun etti.

Tahmin ettiğiniz şehre ziyaretinizi duyduğuma çok sevindim ve
İyi bir MS grubuna sahip olmayı umuyoruz. Geri taşıman için. Bay Lewes
Şiirle eşi görülmemiş bir zevk durumunda, şimdi
Yakından özenle okumak. Yapamayacağına şaşkın olduğunu söylüyor
Daha fazla hata bulun. Özellikle çeşitlilik duygusundan memnun
verir; Ve bu tanıklık daha çok değer çünkü beni çağırdı
Şiiri (1865'te) monotonluk zeminine koyun. O gerçekten
Şimdi bu konuda ve bana söylediklerinden sonra bunu biliyorum
seni memnun edecek.

Doyurucu, önümüzdeki yılın size çok iyi getirebileceğini ve
"İspanyol Çingene" bu amaca biraz katkıda bulunabilir.


_ÖZET._

Ocak 1867, Aralık 1867'ye.

     Bordeaux'dan Madam Bodichon'a Mektup-Madame
     Mohl-Scherer-Renan-Bayan Congreve'den Metter
     Biarritz-Comte'nin "Politique" in Tutlight-Ona Minnettarlık
     Aydınlatma için-İspanyolca Öğrenmek-_Revue Des'deki Papers
     Deux Mondes_, Saveney tarafından-Madam Bodichon'a Metter
     Barcelona- Discription
     Manzara-Pampeluna- Saragossa-Eğli-F. Harrison'a Letter
     Granada'dan-"Felix'te _LAW_
     Holt "-İspanyolca Travelling-John Blackwood'a Metter
     Granada-Alicante-Granada-Bayan Congreve'den Metter
     Biarritz-Yolculuğun Dalı-Madrid resimleri-geri dönüş
     Priory-John Blackwood'un Mağarası-"Felix Holt"-Ucuz
     Roman baskısı-"İspanyol Çingene"-Dr. Congreve'in dersleri
     Pozitivizm-Miss Hennell'e Metter-Tarihsel Portreler
     South Kensington'da-Bayan Peter Taylor'a Letter-Women's
     İddialar-Comte'nin Pozisyonu-Fortnight'ın ada ziyareti
     Wight-Bayan Congreve'den Adieu'nun Letteri-İki Ay Ziyareti
     Kuzey Almanya-İngiltere'ye dönüş-İspanyolca okuyor
     Konular-Mr. Lewes ve Bay Spencer
     Weybridge-Bayan Cross ve Ailesi ile Kabul-Letter to
     Bayan Hennell-Deutsch'un Talmud hakkındaki makalesi-
     Blackwood "İspanyol Çingene" i Tür-"Adres
     Çalışanlar, Felix Holt tarafından "-Bayan Hennell'e Mektup-Girton
     Üniversite-Madam Bodichon'a Leylak-Yükseköğretim
     Kadınlar-John Blackwood'a "Adres".
     Priory'de Day-Bayan Hennell'e Meyvesi-Bay Lewes'in ziyaret etmesi
     Bonn'a-Bayan Congreve-Depresyon-John'a Letter
     Blackwood-Mr. Lewes "İspanyol Çingene".

Dipnotlar:

[1] "Eski Bir Hikaye ve Diğer Şiirler", Elizabeth D. Cross.

[2] "Çalışan adamlara adres."

[3] "Çalışan Adamlara Adres".




Bölüm XV.


[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 9 Ocak 1868.]

Hediyelerinize başkanlık eden iyi bir dahi var-öyle
Felitous. Bana her zaman istediğimi hissettiğim bir şey veriyorsun
önceden ve sürekli kullanabilir. Benim güzelimle çok
eldivenler; Daha fazlasını istediğim küçük bir uzantı yoktu; Ve onlar
Tıpkı bilekte olmalarını isteyebileceğim kadar sıcak-ısıtma,
Ayrıca, tüm tezahüratların olduğu bir zamanda bir sevgi işareti olarak
iki katına çık.

Bay Lewes dün gece eve geldi ve memnun olduğumu hayal edebilirsiniz.
Kötü hava, kötü sağlık ve yalnızlık arasında şimdiye kadar oldum
Green Bay ağacı gibi gelişmediğim kötülerin aksine.
Değişiklik yapmak için, he-mr. Lewes, kötü değil-parlak bir
zaman, büyük bir talimat kazandı ve bazı takdire şayan adamlar gördü
onu sıcak aldı.

Kapılardan çok az çıkıyorum ama çekmeceyi açıp bakacağım
Onları giymediğim günlerde eldivenlerim.

[Sidenote: Journal, 1868. ]

_Jan ._-- Bölüm III. "İspanyol Çingene".

_Şubat. 27 ._-- Geçen akşam çok hoş bir ziyaretten döndü
Cambridge. [4] Ben hala sadece s. IV. Bölümün 5'i,
_malaise_ sefil ayı.

_March 1._-- "Cennette" guillemin ve 4. kitabı
"İliad". Şimdi grote okuyacağım.

_March 6 ._-Lubbock'un "Tarih Öncesi Çağları" okumak.

_March 8 ._-Cumartesi konseri. Joachim ve Piatti, Schubert ile
Ottett.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 17. Mch. 1868.]

Bir ay boyunca yarın sabah Torquay'e gidiyoruz ve gitmeye dayanamıyorum
Size veda etmeden. Ne yazık ki çok azımız var
Bu kış birbirimizi gördüm! Artık o kadar olmayacak, umarım,
BT?

İkimiz de değişime ihtiyacımız var, çünkü Bay Lewes
Son zamanlarda tekrar türden. Geri döndüğümüzde senden gelmeni isteyeceğim
Ve çiçek açmadan önce bize bakın. Nasıl olduğunu bilmek isterim
hepsi; Ama son zamanlarda not yazması için çok az ilham aldınız
Senden bana postane sonrası bir satır göndermenizi istemekten korkuyorum
Torquay. Şu anda arkadaşlarımdan hiçbir şeyi gerçekten hak etmiyorum.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 22d Mch. 1868.]

Torquay görüp görmediğini bilmiyorum. Güzel, ama değil
ilfracombe ile karşılaştırılabilir; Ve diğer tüm kolay erişilebilir gibi
deniz yerleri, ne yazık ki servet ve moda ile şımarık, hayır bırakan
Tenha yürüyüşler ve çirkin yol desenleri ile tüm tepeleri dövmek
ve Villa Bahçeleri. Bencilliğimiz kendisini bunlara iyi adapte etmiyor
binyılın hareketleri.

Vahşiler ve yarı seferler hakkında okuyorum ve
Dini oracles, vahşi fikirleri bir yöntemle incelemek için iyi olur
kendileriyle karşılaştırma. Ayrıca, o yarı sefer şiirini inceliyorum,
"İliad". Klasik olmak ne kadar kıskanılacak. Ne zaman bir ayet
"Iliad" altı farklı anlam taşıyor ve kimse hangisinin
Doğru, bir yorumcu bu eşsizliği kendi başına takdire şayan bulur!

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, MCH'nin sonu. 1868.]

Bay Lewes sizinle oldukça kabul ediyor,
şiir. Onun önerisi, basitçe "bir
Şiir "Önce, sonra biraz sonra" İspanyol Çingene ", sırayla
İkinci duyuruda gözlem için yeni bir ayrıntı vermek. BEN
uzun zaman önce "İspanyol Çingene" başlığını seçin, çünkü bu bir
sahip olduğum yaşlı dramatistlerin tarzında çok az
Belki de son şairlerden daha fazla kuzenlik. Federal olabilir
Kesin bir şekilde yaratacak bir İtalyan ismi ile karıştırılır
yanlış bir tür beklenti ve diğer gerekçelerle, benim
"İspanyol Çingene" ten tadı.

Burası küçük bir Londra veya Londra banliyösü haline geliyor. Her yer
Evler ve sokaklar inşa ediliyor ve Babbacombe yakında katılacak
Torquay'e.

Temiz havaya yardımcı olan golf heyecanını neredeyse kıskanıyorum
canlandırın ve çeşitli egzersizler verir. Yürüyüş asla böyle olamaz
Bir oyun kadar iyi-eğer biri oyunu seviyorsa. Ama Bay'ın bir arkadaşı ne zaman
Lewes'in onu öfkeyle sağlığı için raket oynamaya çağırıyor
Kasvetli görünüyor.

Gezi trenlerine veya kalabalığına karışmaktan korkuyoruz
Paskalya Tatil Makineleri, Paskalya Haftası'nda ve muhtemelen geri çekilebilir
Önümüzdeki Çarşamba. Ama biz bizim kalmak çok kısıtlı olmaktan nefret.

Bay Lewes saygılarını gönderiyor ve daha az olan hepimiz
ganglionik hücrelerle ilgileniyor. O,
Şiir.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 4 Nisan 1868.]

Birkaç emekli yürüyüş buluyoruz ve daha az hoşnutsuzuz çünkü
Hava mükemmel. Umarım güneş ışığının lezzetlerini paylaşıyorsun
ve ay ışığı. Burada bildiğiniz gibi dalga yok; Ama böyle
Yaşadığımız gibi gökyüzü, eşlik o kadar güzel ki, hayır buluyoruz
hata ve Babbacombe'de en zengin olan belirli bir tepe var
İspanyol kırmızısı. Genel olarak, buraya geldiğimiz için mutluyuz, kaçındığımızda
Yolculuk ve yerleşmede tüm sorunlar. Ama tekrar gelmemeliyiz
Özel arama olmadan, birkaç yıl içinde tüm tepeler parça olacak
Londra banliyösünün.

Bu hava ne kadar görkemli, arayan çalışkanlar için
Paskalya Tatiline İlerliyor! Ama kendimiz için daha çok
Tatil saatinde demiryolu istasyonlarından korkuyor. Kesinlikle hastayız
Tennyson'un "Be-Be" dediği şey için hazırlandı ve biz de biz
yakında bu objektif varoluştan geçecektir.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 6 Nisan 1868.]

Bence Ruskin kadınları hakkında birçok kişi tarafından teşvik edilmedi ve
Onlara öğretmeye devam eden denemeler. Onları istediklerini bulmuş gibi görünüyor
Gerçek bilimsel ilgi alanında-her şeyde duygusallaşmaya benziyor.

Yüksek öğrenim sonucunda ne emin olmak istiyorum
Kadınlar-mezarımı geçecek bir sonuç-onların
büyük miktarda sosyal verimsiz emeğin tanınması
kadınlar tarafından yapılması gerekiyor ve şimdi ya hiç yapılmadı veya
sefil bitti. Herhangi bir sınıftan daha fazla kadınlara iyi gelemez
erkek ölümlüler, her biri en yüksek iş türünü yapmayı amaçlar,
Sadece az sayıda kişinin iyi yapabileceği gibi kutsallıkta tutulmalıdır.
İnanıyorum ve iyi gösterilmesini istiyorum, daha kapsamlı bir
Eğitim,
işlevler ve istihdam hakkında kavramlar ve gerçekleri yaymak
İncil, en derin utanç, iş yapmakta ısrar etmektir ki
Biz uygun değiliz-herhangi bir tür iş yapmak kötü. Birçok nokta var
Bu tür, çağrılmak isteyen, ama benden iyi gelmiyorlar.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 17 Nisan 1868.]

Mektubunuz bizi selamlamak için doğru zamanda geldi. Bunun için teşekkürler
Oldukça hatırlama. Evimizle tekrar evde olmaktan mutluluk duyuyoruz
Çevremizdeki rahatlıklar, ancak Torquay'e derinden aşık olsak da
Bahar güzelliklerinin günlük yükselmesi ve sürekli ihtişam
Mavi gökyüzü. Sekiz saatlik yolculuk (ödediğimizden bir saat daha fazla)
oldukça rahatsız ediciydi; Ve bence Bay Lewes daha fazla zoolojik var
Ayımızın zevkinden sağlıktan ziyade deneyim-ama bir zevk
Red Hills ile mükemmel bir sessizliğe sahip olmak için gerçekten bize oldu,
güneş ışığı ve deniz.

Önümüzdeki iki hafta boyunca emileceğim, böylece izin veremem
Kendim bizim için nazikçe yansıttığınız bir zevk; Ve ne zaman
Başlıyor, gelip bizimle bir gece kalmanı istiyorum. Hazır olacağım
Böyle bir tatil yapımı için ve benim için iyi olmalısın. İrade
Dr. Congreve'e okuduğum broşürü için teşekkür ederim
Büyük ilgi ile Torquay? Tüm protestolar yavaş yavaş ve
algılanamaz bir şekilde ve İngiltere'nin yaptığı doktrine karşı bir protesto
İrlanda'yı her koşulda tutun, yapmak istediğim şeydi.
Ancak bu konuda,
bana ait. Çevirmenin büyük görevini aklımda tutuyorum.
Tamamlandığında, olmadığımız şeyi yapmaktan memnuniyet duyarız ve mutluyuz
"Discours PRELIMINAIREER" durumunda yapabilmek, yani almak
Bizim payımız, eğer yapabilirsek, yayın masraflarında.

[Sidenote: Journal, 1868.]

_PAY 16 ._-IV. Kitap getirerek eve döndü. bitti.

_April 18 ._-- Holman Hunt'ın harika resmini görmek için Bay Pigott ile gitti.
Isabella ve fesleğen tenceresi.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 21 Nisan 1868.]

Sizi MS'e güne kadar gönderiyorum. IV. Kitap.
Elde, baskıya sokma fırsatı olduğunda ve
Düzeltme için bu şekilde yapmama izin vermek. Almak arzu edilir
Olabildiğince ileri, Amerikalıların sonra gecikme istemesi durumunda
çarşafları almaları-eğer herhangi bir şey yapmak için girişimde bulunurlarsa
ayarlama. MS'i göndereceğim. V.
Baş ağrısı izin verecek, ancak bu belirsiz bir sınır. Biz döndük
Torquay 16'da, muhteşem havayı arkamızda bıraktı. Biz
Daha iyi bir tanıdıktaki yere daha çok aşık: hava ve
Bahar tomurcukları ve kuş koroları, daha fazla görünmesini sağladı
Bize her gün cennet.

Şiir tehdit ettiğimden daha az trajik olacak: Bay Lewes
Orijinal anlayışıma geri dönmem ve vazgeçmem için bana hakim oldu
Daha sonra belirlediğim ek gelişme. Şiir
sonuç olarak oldukça daha kısadır. Sanırım sanatçım
erteleme ve esneklik, daha iyi olması gerektiğini hak ediyor
sonuçlar? Şimdi ilk kez bitirmeye karar verdiğim gibi bitiriyorum
hikayeyi tasarladı.

[Sidenote: Journal, 1868.]

_PAY 25 ._-- Silva ve Federma arasındaki son diyaloğu bitirdi. Bay
ve Bayan Burne Jones bizimle yemek yedi.

_Aynes 29 ._-- "İspanyol Çingene" bitti.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 29 Ağustos 1868.]

MS'deki şiirin sonucunu güne kadar gönderiyorum ve
On sekiz tabak revize. Son kitap kısa, ama gerçekten kullanabilirim
Eski epigram-onu daha uzun süre daha az zaman alacaktı.
Kahramanımın adının yanlış yazılması harika bir delik
Tüm önceki sayfalar. Bu bizim yanılganızın yeni bir kanıtı
Kendi işlerimize ilişkin izlenimler, güvenle
federalma (olması gerektiği gibi) olarak yazılacak adımı teyit etti
el yazması. Yine de _i_ için yanlış teyit etmeliydim
Sürekli kaymalarda meydana gelir.

Bu sayfalı çarşafları tekrar görmeyeceğim gibi,
Değişikliklerin güvenli bir şekilde yapıldığından emin olun?

     Eşimin gazeteleri arasında dört veya beş sayfa MS vardı. başlı,
     "Genel olarak İspanyol Çingene ve Trajedi Üzerine Notlar." Orada
     Bu parçanın olduğu tarihe ilişkin kanıt yok
     yazılı ve bitmemiş kalmış gibi görünüyor. Ama orada
     açıkça korumaya özen gösterdi; Ve sanırım o
     sunumuna itiraz etmezdim, buraya verdim
     Tam olarak durduğu gibi. Şiirin tarihini tamamlar.

[Sidenote: "İspanyol Çingene" ile ilgili notlar.]

"İspanyol Çingene" konusu bana aslen bana bir
Venedik'teki Scuola di 'San Rocco'da asılı olan resim
Tintoretto'nun fresklerini içeren büyük salanın kapısı. Bu bir
Duyuru, Titian tarafından söylendi. Tabii ki çok sayıda görmüştüm
daha önce bu konunun resimleri; Ve konu her zaman çekmişti
Ben. Ama bu, Scuola di 'San Rocco'ya ikinci ziyaretim
Titian'ın küçük resmi, bana ilk kez işaret etti,
Yeni bir düşünce treni getirdi. Bana burada bir
Yunan tarafından kullanılanlarla aynı sınıfın büyük dramatik güdüsü
Dramatistler, ancak özellikle onlardan farklı. Genç bir kız,
onun baş olayı arifesinde olduğuna inanıyorum
Yaşam-MARRIAGE-Sıradan Kadınlık'ta Paylaşılacak, Tam
Young Hope, aniden ona seçildiğini açıkladı
büyük bir kaderi yerine getirin, çok farklı bir deneyim gerektirir
sıradan kadınlık. O seçildi, anlık değil
keyfilik, ancak kalıtsal koşulların önüne geçmenin bir sonucu olarak:
itaat ediyor. "Rab'bin elçisine bak." Burada düşündüm, bir
Konu iPhigenia'dan daha büyük ve hiç kullanılmadı. BEN
Aklımda bununla eve geldi, yani güdüye bir kıyafet vermek
Bazı uygun tarihsel ve yerel koşullarda. Benim
Yansımalar bana o an dışında bana hizmet edecek hiçbir şey getirmedi
İspanyol tarihinde, Moors ile mücadele elde ederken
doruk ve böyle bir çingene yarışı olduğunda
Kahramanımı ve kalıtımı almamı sağlayacak koşullar
Çingeneler arasında onu iddia edin. Irk muhalefetine ihtiyaç duydum
Evlilik beklentisini terk etme ihtiyacını verin. yapamadım
Yahudileri veya Moorları kullanın, çünkü tarihlerinin gerçekleri de
Felaketimin çalışmasına göze çarpan bir şekilde karşı çıktı. Bu sırada
Konu bana giderek daha hamile kalmıştı. Olabileceğini gördüm
Genel insan parasında oynanan parçanın sembolü olarak alındı
en büyük anlamda kalıtsal koşullarla ve
Görev dediğimiz şey tamamen bu tür koşullardan oluşur; hatta
kalıtsal iddiaların dar görüşüne sadece bir düşmanlık vakası,
Belirli mücadelenin tüm arka planımızdan oluşuyor.
kalıtsal doğa. Bir an için harika davranışlarımız
Çağlar, hemen yansıma ile belirlendi.
yansıtmanın yerini alan his müdahalesi, bizim
sağa ilişkin kararlılık,
Bireysel ihtiyaçlarımızın korkunç ihtiyaçları, kısmen bizim için
Doğal Anayasa, kısmen yaşamın ortakları olarak
arkadaşlar. Trajedi, bunun korkunç zorluğundan oluşuyor
ayarlama--

     "Zavallı insanlığın acı çeken iradesinin korkunç çekişmesi,
     Acımasız kaderle boşuna mücadele etmek. "

Bireysel partilere baktığımda, her bir hikayede görüyordum,
az ya da çok trajedi ile işledi ve ben de
Bu fikirlerin etkisi altındaki dramımın unsurları.

Dramatik yapıyı doğru bir şekilde yargılamak için
İlk önce doktriner sembolizm ışığında kabul edildi, ancak ışıkta
insan partisinde büyük bir çarpışmayı temsil eden bir trajedi. Ve
Buna göre değerlendirilmelidir. İyi bir trajik konu bir
olası, yeterince muhtemel, ortak değil; Ve olmak
Gerçekten trajik, arasındaki onarılamaz çarpışmayı temsil etmelidir.
bireysel ve genel (farklı genel derecelerde). Öyle
sempati duyduğumuz ve generalimiz
karşı konulmaz gücü tanıyın. Bu testin gerçeği görülecek
en büyük trajedilere uygulayarak. Yunanca çarpışması
Trajedi genellikle kalıtsal, zorunlu nemesis ve
Tuhaf bireysel parti, sempatimizi uyandıran, belirli bir adamın
ya da düşmanı müthiş bir güçle kavradığı gösterilen kadın.
Bazen, Oresteia'da olduğu gibi, iki çiftin çatışması var
Bunlarda söylememiz gereken gibi uzlaşılamaz gereksinimler, iki görev
kez. Babanın cinayeti,
Tekrar intikam alınması gereken anne. Bu iki trajik ilişkinin
bireysel ve genel ve uzlaşmaz iki "ought" mayıs
Neredeyse her zaman birleştirileceği görülecektir. Yunanlılar değildi
sanatlarında yapay, tamamen hatalı bir bakış açısı almak-
dinleriyle ve onların
sanat. Onlara aynı temel unsurlara sahiptiler.
Biz var ve sanatları bunları büyük şematik biçimlerde sembolize etti. .
Prometheus, küçük olanı kurtarmak için etkisiz mücadeleyi temsil ediyor
ve daha güçlü olumsuz yönetmeliklere karşı sefil insan ırkı
Bu, muzaffer bir güçle şeylerin çerçevesini yönetir. Gelme
Modern trajediler, Othello'yu büyük bir trajik yapan nedir
ders? Sadece kıskanç bir kocanın hikayesi en çok
Othello'nun kalıtsal koşullarından acıklı trajedi,
Ona güvensizlik için öznel bir zemin verin. Faust, Rigoletto (Le Roi
S'amuse), Brutus. Bu makul bir itiraz zemini olabilir
"İspanyol Çingene" in tüm yapısı
Eylem aşırı derecede imkansızdır-olabilecek her şeyin dışında
insan eylemlerini uyumlu bir şekilde tasarladı. _Not_ makul
Aksi takdirde hareket etmek için daha iyisini yapacakları itiraz zemini,
iPhigenia'ya karşı makul bir itirazdan daha fazlası
Agamemnon kızını feda etmemek için daha iyi olurdu.

Aynı büyük sınıfın altına girerken,
Evliliğin, evliliğin olmadan gerçekleşemeyeceği feragat
Çocuklarda sefalet gerektirir. Bir trajedi, bireyin neden yol vermesi gerektiğini açıklamamalıdır.
genel; Yol vermek zorunda olduğunu göstermelidir; trajedi
ilgili mücadeleden oluşur ve genellikle tamamen
Büyük bir teslimiyete rağmen calamitous meselesi. Silva sunar
tüm isyanın trajedisi; Büyük bir teslimiyetin federasyonu,
Silva'nın isyanının etkileriyle boşuna. Zarca, mücadele
Harika bir amaç için, yaşam koşulları tarafından boşuna.

Şimdi, bireysel partilerimizle ilgili gerçek nedir? Bir kadın, diyelim ki bulur
miras alınan bir organizasyonla yeryüzünde; O topal olabilir
Bir hastalığı miras alabilir ya da bir hastalığa sahip olan nedir; o
Bir zenci olabilir veya başka ırk püskürtücü işaretlerine sahip olabilir
doğduğu topluluk, vb. Uzun süre devam edebilir
en yaygın miras alınan talihsizliklerin sınırlarına ulaşmadan. BT
bu tür insanlara söyleyecek neredeyse bir alaycı, "Kendini arayın
Mutluluk. "
Bir dava, büyük istifa ve kaçınılmaz olanın kabulü yoluyla
İyi bir duygunun olacağı kadar dezavantajın üstesinden gelmek için çok çaba ile
bir başarı olasılığı ile katılacak. Herhangi biri söyleyebilir,
Bu sadece rasyonel yansımanın diktesidir. Ama sakin kutu
Rasyonel yansıma ile neredeyse hiç insan organizması elde edilemez.
Mutlu bir şekilde, buna bırakılmadık. Aşk, acıma, sempati oluşturan,
Ve arkadaşlarımızın birçokıyla ilgili cömert sevinç geliyor
Başından beri büyüyor-daha geniş bir şekilde geliştirildi
sonuçların vizyonu, aktif olarak çok fazla ilgilenen bir hayal gücü ile
genel olarak insanlık; Ve bu duygular dindar olur --_ yani, sevgi dolu,
Yüksek için istekli boyun eğme ve kahramanca Promethean çabası
Bireysel yaşamımızdan kaynaklanabilecek olanaklar.

Gerçekten ahlaki bir "yaptırım" yok ama bu içsel dürtü. Vasiyetname
Tanrı'nın diğer erkeklerin isteği ile aynı şeydir, bizi
Çalışın ve sosyal varoluşa zararlı olduklarını gördüklerinden kaçının.
Algılanan herhangi bir iyilikten ayrılmış, ilahi irade çok fazla
zorlayan varoluş gerçeklerini tespit ettiğimiz gibi
tehlikemizde itaat. Başka herhangi bir kavramın varsayımından gelir
keyfi vahiy.

Clough'un şiirlerinde çok sık ifade edilen bu favori görüş,
sonuçta körlük görevi, muhtemelen
Gerçekten ahlaki dürtüler için egoistik özlemlerin ikamesi. Biz
Görev sonuçlarına tamamen kör olamaz, çünkü bu olamaz
Halihazırda insan iyiliği için yargılanmayan görev. Söylemek gerekirse
Aksine, insanlığın ne olduğuna dair hiçbir indüksiyona ulaşmadığını söylemektir.
onların iyiliği ya da kötülükleri içindir.

Ruhu umutsuzluk içinde bırakan sanat, ruha laming yapmaktır ve
aktif bir topluluğun sağlıklı duygusu tarafından kınanmıştır. .
"İspanyol Çingene" deki teselli unsurları ikiden türetilmiştir.
o kadar dikkat çekici bir şekilde saran mahkumiyetler veya duygular
Tüm eylemin dokunduğu çok çözgü olduğu söylenebilir.
Bunlar: (1) bireysel eylemlerin önemi. (2)
Sempati belirlemede ruhun tutkularının tüm yeterliliği
aksiyon.

Silva'da sosyal taahhütlere sadakat iddiası sunulur. İçinde
Federal, daha az bilinçli kalıtsal bir parti tarafından oluşturulan iddia
paylaşıldı.

Sevginin üstünlüğü ile ilgili olarak:
Erkek ya da kadının sevginin sevinçlerinden asla vazgeçmediği istisnası, orada
böyle bir feragat edebileceği bir fikri asla ortaya koyamazdı
kendini bir görev olarak sunar. Hiçbir ebeveyn onların için umursamışsa
Çocuklar, ebeveyn sevgisi arasında nasıl hesaplanmış olabilir?
Hayatın unsurları? Fakat bu konuyla ilgili gerçekler nelerdir?
Herhangi biri evlilik bağına sadakatin hiç olmamış olduğunu söyleyecek mi?
en derinlerin varlığına rağmen bir görev olarak kabul edilir
Evlilikten sonra yaşanan tutku? Guinivere'nin davranışı türü
görev?


[Sidenote: Bayan Bray'e mektup, 7 Mayıs 1868. ]

Evet, şimdi dinleniyorum-daha fazla bakmak için sadece birkaç sayfa revize. Benim
İşteki baş heyecan ve zevk bitti: çünkü sahip olduğum zaman
Bir şey yazdıktan sonra ve gücümden çıktı, bence
mümkün olduğunca az. Elbette, bir şeyin yapılmasının yanında, Bay
Lewes'in memnuniyeti tüm sempatinin kremidir, ancak umursuyorum
Başkalarının sempati konusunda yeterince, onlar için çok minnettar olmak
ver bana. Yazmayı düşünen insanların nasıl basitçe
Para tutan bir meslek olarak, bir çalışma seçtiğim için beni hor görecek
hangisi sadece yüzlerce alabileceğim, bir roman için alabilirim
binlerce mi? Kocamın ne olduğuna hayran kalmanı istemeye yardım edemem
Birçok olası kocayla karşılaştırıldığında-yani beni üretmeye çağırıyorum
dünyevi anlamda herhangi bir şey yerine bir şiir daha kârlı. BEN
Birçok mahallede bana karşı hissedilen iyi bir tiksinti bekleyin
Benden aranmayan ve okunamayan şeyleri yapmak için
Şimdiye kadar beni okunabilir ve tartışmalı buldu. Din ve
Romanlar Her cahil kişi hakkında fikir vermek için yetkin hissediyor,
Ama _en fait de poesie_, çok sayıda "sadece oku
Shakespeare. "Ama yeterince.

[Sidenote: Frederic Harrison'a mektup, 25 Mayıs 1868.]

Almanya'ya gitmeden önce size "
İspanyol Çingene "size gönderilecek.
Uzaklaşarak, teklif edildiğini sinek yaprağına yazmalıydım
yazar tarafından "minnettar anma." Özellikle bunu arzu ediyorum
Kitabı kabul etmenizi isteme nedenlerimi anlamalısınız
Retrospektif olun ve muhtemel değil.

Ve tüm mektupların ulaşamayacağı, böylece özgürsün
Bana yazma ihtiyacı var ve kitabın isteyene kadar yalan söylemesine izin verebilir
aç.

Kitaplarımı sadece istisna olarak veriyorum ve sizi yapmak için girişimde bulunuyorum
Bu konuda istisnai bir kişi, güçlü dilek tarafından çağırılıyorum
Yardım ve sempati için değerimi ifade etmek için bana iki yıl verdin
evvel.

     "İspanyol Çingene" el yazması aşağıdakileri taşıyor
     Yazıt:

     "Sevgili-her gün çok sevgili-insan."

[Sidenote: Frederic Harrison'a mektup, 26. (?) Mayıs 1868.]

Evet, gerçekten, sadece mektubunuzu hatırlıyorum, aynı zamanda her zaman sakladım
elinde ve birçok kez okudum. Bu son aylarda ben
uzaktan görüyor gibiydi,
fikir. Ancak büyümeyi teşvik etmek sizin için daha iyi olurdu
Transplantasyona güvenmek yerine kendi zihninizde gerçekleşme.

Kendi hafif anlayışım, açıkçası ütopik bir inşaat,
Şairi tüm yerel utançlardan kurtarmak. Harika destanlar var
Her zaman bu karakterden az ya da çok oldu-sadece inşaat
geçmişte, geleceğin değil.

Bana gelecek iki hafta içinde _poste resttante_, baden-baden yaz.
O zaman kafam daha net olacak.

[Sidenote: Journal, 1868.]

_May 26 ._-- Bu akşam Baden'e olan yolculuğumuzda yola çıktık, harcama
Dover'da gece. Rotamız Turnuva, Liege, Bonn ve
Frankfort, Dokuz Gün Kaldığımız Baden'e; Sonra Petersthal'a,
Nerede üç hafta kaldık; Sonra Freiburg, St. Magergen, Basle,
Thun ve Interlaken. Interlaken'den Friborg, Neuchatel,
Dijon, Paris ve Folkestone'a.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 7 Temmuz 1868.]

Dün mektubunuzu burada huzurlu dağ üstleri arasında aldık.
Yaklaşık dört saat boyunca yavaş yavaş (bir arabada) yükseldikten sonra
Kendimizi çim, mısır ve çam ormanlarında bir bölgede buldum, bu yüzden
Güzel bir parkta yürüyor gibi göründüğümüz için güzel çeşitlilik
Bizim özel zevkimiz için. Rahipler, her zamanki gibi,
dostça yalnızlık ve bu St. Maergen'in bu yeri başlangıçta hiçbir şey değildi
Ama bir Augustinian manastırı. Yaklaşık üç mil uzakta başka bir yer
eskiden Benedictine manastırı olan St. Peter's denilen kökenli gibi,
ve hala Katolik rahipliğe hazırlık yeri olarak kullanılmıştır. Rahiplerin hepsi kayboldu, ama insanlar dindar Katolikler. -Den
Yol kenarından her yarım mil özenle tutulan bir haç; ve son
Gece, Akşam Yemeğimizin ortak odasında bulunurken, biz
Aniden bana bir akordeon gibi görünen sesler duydu.
"Bu bir Zittern mi?" dedi Bay Lewes yanında Alman bayana.
"Hayır-dua." Hizmetçiler, kendi başlarına-ev sahibi ve hostes
bizimle aynı odadaydı-akşam dualarını söylüyorlardı,
Erkek ve kadın sesleri alışılmadık derecede doğru uyum içinde harmanlanır. .
Sabah, öğlen ve akşam aynı sesli dua duyulur.
tarlalardaki çobanlar ve işçiler. İnananların
Bay Home ve Madame Rachel bu insanları telaffuz eder "
batıl inançlı. "Arazi zengin köylü sahipleri tarafından yetiştiriliyor,
Ve buradaki insanlar, Petersthal'da olduğu gibi, sağlıklı ve memnun görünüyorlar.
Bu gerçekten doğal güzellikleri görme zevkine katkıda bulunur. İçinde
Kuzey Almanya, Ilmenau'da, toplantı yaparak sürekli acı çektik
Yetersiz ve sefil görünen köylüler. Mutsuzca, hava
Çok soğuk ve nemli ve konaklamalarımız çok az, böyle
koşullar, burada kalmamız ve sonsuz yürüyüşlerin tadını çıkarmamız ve
İnce, sıcak olan diğer negatifleri telafi edecek gün batımları
hava durumu. Yarın Freiburg'a dönüyoruz ve bundan sonra gideceğiz
İsviçre'den kolay aşamalarda, Thun ve Vevay'dan Cenevre'ye,
Eski arkadaşlarımı bir kez daha görmek istiyorum.

Hareket halindeyken o kadar sürekli olacağız ki bu boş bir sorun olabilir
Bu tür uçan kuşlardan sonra başka bir mektup çekmeniz için.

[Sidenote: Journal, 1868.]

_ 23 Temmuz.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 24 Temmuz 1868.]

Dün gece eve geldik-Sooner beklediğimizden, çünkü vazgeçtik
Cenevre'nin turu, çok uzun ve heyecan verici. Üçünü söylemeye cesaret ediyorum
Sizden duyduğumuzdan bu yana haftalar çok kısa görünüyor, ortasında geçti
olağan meslekler. Bizim için uzun görünüyorlar, çünkü biz sürekli
sahnemizi değiştiriyor. İki ayımız nefis bir şekilde geçti
taze doğal güzellikleri görmek ve ara sıra tezahüratla
nazik insanların etkisi. Ama bence neredeyse hiç olmadık
İspanya, çok uzun süredir ev sözleri ve işleri, çünkü biz
esas olarak _galignani_ bile masum bölgelerde. Bizimle hava
asla baskıcı bir şekilde sıcak olmamıştı; ve fırtınalar veya sessiz yağmurlar
sık. Ama yanmış çimlerimiz kuruluktan önemlidir
Burada. "Kinglake" teklifinden dolayı teşekkür etmediğime inanıyorum,
Minnetle kabul ediyoruz. Ve şiirin bir kopyasını nazikçe sipariş edecek misiniz?
Hemel-Hempstead Gerald Massey'e gönderilebilir.

Belfast'taki dostça bir beyefendi bana emnedasyonların bir listesi gönderiyor
Çok karakteristik ve eğlenceli olan ayetlerimden bazıları.

Umarım sıcaktan iyi devam etmişsindir. Harika geri dönüyoruz
Bu tür zayıf sefiller için güç.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 28 Temmuz 1868.]

İncelemelere gelince, her şeyi bilen tarafından yazılmasını bekledik
şahsiyetler, ama biz Bay Lewes kadar kötü bir inceleme bekledik
_Pall Mall_'de bulundu. Bunun dışında hiçbir bildirimde bulunmadım
_Spectator_, tonda mütevazı. Çok aptal bir beyefendi, Bay
Lewes diyor ki, _westminster_ 'da beni uyarmayı taahhüt ediyor; Ve o
Ondan önce gelen şiirin en iyi _literary_ bildirimini düşünüyor
_athenaeum_. Sonuçta, bence iyi olurdu
Şiirin ya yenilikten veya başka bir
eğer yazılmasını haklı çıkarmak için önemli içsel nedenler
Süreli yayınlar "Hosanna!" Eminim hepsini takdir edersin
uzun deneyiminizden sonra, benden daha iyi koşullar
yazarlar ve eleştirmenler arasındaki ilişkiler. Sakınım, çünkü sadece ben
Olumsuz bekleniyor. Günümüzde ısı o kadar harika ki
Herhangi bir düşünce gerektiren bir kitap okumak bile mümkün değil. Londra
dağlar için kötü bir değişim. [Sidenote: John Blackwood'a mektup, 30 Temmuz 1868.]

Yeniden baskı için bir düzeltme listesi ekliyorum. Ben borçluyum
Belfast'tan birkaç işaret ettiği için dost muhabir
Tüm kanıt okumadan sonra utanç duyduğum gözetimler. Ancak,
Hiç şüphe duymadığım köklü gerçekler arasında
Önce kendi beynimin yanıltıcı durabilir.

Sanırım Mudie ve diğer kütüphaneciler
Şiirlerin kopyaları, daha fazla
Bir romanın bol kopyaları. Ve bu varsayım, garanti edilirse,
Aynı şekilde başka bir ılımlı baskıyı yeniden basmaya teşvik olun
fiyat. Belki de daha ucuz bir baskı hazırlanmadan önce,
Düzeltmeler, ama şu anda aklım gitme çabasına şiddetle direniyor
eski işine geri döndü.

Sanırım size ara sıra düzensiz kullanımın
Ayetler ve özellikle on iki hecenin ayetleri
Benimle prensip ve en iyi boş yazarlarda bulunur
ayet. Şimdi bahsediyorum çünkü belirli bir _solidarite_ olduğu gibi
Şiirsel yapımlarımla, ruhun tarafından can sıkıcı olmazdım
Eleştirmenlerin dedektif bilgeliği. Bunu hatırlıyor musun?
Balzac's, "Dünyanın romanlarımı övmesini istediğimde bir drama yazıyorum;
Dramamı övmelerini istediğimde bir roman yazıyorum "?

Ancak genel olarak, minnettar olmak için daha çok şeyim olduğunu düşünmeliyim
homurdanmaktan daha çok. Bay Lewes dün gece beni okudu
_st. Paul's Magazine_.

[Sidenote: Journal, 1868.]

_AUGUST ._-- Lucretius'un 1. Kitabı, "Iliad" ın 6. Kitabı Okuma
"Samson Agonistes," Warton'un "İngiliz Şiir Tarihi" Grote, 2d
Cilt, "Marcus Aurelius," "Vita Nuova," Cilt. IV. Chap. Ben. ki
"Politique Pozitif", "İngiliz Ritimleri" konuk, Maurice'in "dersleri
Casuistry. "

_Eylül. 19 ._-Yorkshire ziyaretinden döndük. Pazartesi günü gittik
Leeds'e ve Dr. Clifford Allbut tarafından kabul edildi.
Çarşamba günü günün ortasına kadar kaldı. Sonra trenle gittik
Ilkley'e ve bundan sonra Bolton'a bir araba aldı. Hava vardı
İki gündür gri, ama bu akşam güneş parladı ve biz
Akşam yemeğinden önce keyifli bir yürüyüş yaptım, ilk görüşümüzü
Priory. Perşembe günü bütün günü baştan sallayarak geçirdik
Woods Barden Tower ve Geri. Rahat küçük hanımız kırmızı oldu
Aslan ve biz bizim kalmak uzatmak cazip. Ama Cuma sabahı
Gökyüzü tehdit ediyordu, bu yüzden sahip olduğumuz Newark için başladık
Eski günlerde Gainsborough'a yapılan seferimizde ziyaret etti. Newark'ta biz
Kalenin kalıntılarının karşısında eski hanımız, koç buldum ve sonra
Trent kıyısında yürüyüşe çıktık, bazılarını gördük
Büyüleyici, sessiz manzaralar.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 20 Eylül 1868.]

Bu not sizi eve döndüğünüzde selamlamak için geliyor, ancak selamlanamaz
Mektubunuzun bana yaptığı gibi, Leeds'in sonuncusundan geldiğimizde çok tatlısın
gece. Sanırım bana sahip olduğum her şeyden daha derin bir zevk verdi
Uzun zaman. Bunun için sana çok minnettarım.

Pazartesi günü Leeds'e gittik ve Dr. Allbut ile iki gün kaldık. Dr.
Köprüler bir gün bizimle yemek yedi ve çok keyifli bir şeyimiz vardı
sohbet. Ama seni gördüğümüzde sana her şeyi anlatacağım. Bırakın
Yakında-olmayacak mısın? Verecek herhangi bir düzenlemeden memnun olacağız
Bize seni görmenin zevkini, Dr. Congreve ve Emily, her ikisi de
ayrı ayrı veya hep birlikte. Çok telaşlı görünüyorsam lütfen beni affet
Hepiniz geldiğin hakkında. Hissedeceğimizi anlamanı istiyorum
Hepiniz gelmeyi seçecekseniz, içinizdeki en büyük nezaket ve ayrıca
Gelmek için _how_ seçin-her öğle veya akşam yemeğine ve ayrı veya
birlikte. Umarım senin için çok daha iyi
Yolculuk-hem beden hem de ruhta daha iyi. Birinin muazzam ihtiyacı var
cesaret, ama ölümden daha kolay geliyor gibi görünüyor
yaşayanlardan.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 24 Eylül 1868. ]

Mektubunuz bu sabah çay ve tost için ek bir gusto verdi.
İkincisi için abone olma ticaretinin daha büyük güveni
Baskı, çeşitli gerekçelerle tatmin edici bir gösterge; Ama senin gibi
gözlemleyin, kopyaların
tezgahlarda uyuklama değil, ellerinde aktif bir hayata sahip olmak
okuyucuların.

Şimdi düzeltme uğruna şiirden dikkatle gidiyorum.
Bunu bir kez okudum ve şu anda on veya
Daha önce yapılmış olanlara eklenecek on iki _sell_ değişiklikler. Ama ben
Bir kereden fazla tekrar gözden geçireceğim, çünkü koyabilmek istiyorum
"Revize" üçüncü baskıya ve hiçbir şey bırakmamak için benim
Vicdan yemin etmeye hazır değil. Sanırım arzu edilecek
Kanıtları görmem. Birçoğunda birbirini takip eden birçok
okumalar, hemen başlamada bir tane vuran hataları görmemek
İyi bir uzun aradan sonra sayfalar.

"Kinglake" in bir kopyası için çok mecbur hissediyoruz,
Akşam eğlencemizin bir parçası olarak Bay Lewes'e yüksek sesle okumak
ve editasyon, baştan tekrar başlayarak.

Bu hafta mükemmel sonbahar günleri geçirdik, geçen hafta, biz
Yorkshire'daydı, dış titreme zamanının ve
İç ateşler başlıyordu.

Sık sık Londra için iyi bir folyo olan bir yer görmüyoruz, ancak
Kesinlikle Leeds, büyük kasabanın alt çemberinde --_ inferno_.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 25 Eylül 1868.]

Ülkenizin evinde ne kadar lezzetli olduğunu hayal edebiliyorum
Yaşadığımız görkemli gökyüzü-Londra'da bile göze çarpıyor. Dün
Dr. ve Bayan Congreve vardı ve onlarla birlikte zoolojiklere gittik
Bahçeler ve dönüşümüzde saat 5 civarında duraklamaya yardım edemedim
ve Regent's Park'taki ışığın enfes güzelliğine haykırıyorum,
onu genç Turner'ın isteyeceği bir şeye yüceltmek
boyamak.

Geçen hafta Leeds'e gittik-favoriniz David Cox ve düşündüm
senden. Kesinlikle orada manzarada daha ince bir şey yoktu
Galli cenaze töreninden. Şekil sayıları arasında, watts ve eski
Philip yüce.

Leeds'ten Bolton'a devam ettik ve bir gün geçerek geçerek geçirdik
Wharfe kıyısındaki Grand Woods. Tamamen ziyaretimiz
Yorkshire son derece kabul edilebilirdi. Ev sahibimiz Dr. Allbut, iyi,
Akıllı, zarif bir adam, birinin altında neşeli olmasını sağlayacak kadar
Çirkin Leeds'in korkunç dumanı; Ve iyi hastane, diyor ki,
takdire şayan bir amacına uygun, başka bir hafifletme. Sen
Odalarda zevkli, bastırılmış süslemeyi görmek isterim
Hasta koğuş olmak. Her doktor süs nesneleri biriktiriyor
Kendi koğuşu için-kromo-litograflar, vb.
gözler.

O kuzey bölgesinde oldukça soğuktu. Resminiz bir
Bu karanlık sabah bile duvarımda güneş ışığı anısı.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 21 Ekim 1868.]

Revizyon uğruna şiirden iki kez geçtim ve
küçük bir düzeltme mahsulü-sadece bir vakada uzanan
Yeni bir çizginin eklenmesi. Ama prova sayfalarını görmek istiyorum, böylece
"Yazar tarafından revize edildi" reklama ve
başlık sayfası.

Mutsuzca, sağlığım alışılmadık derecede kötüydü.
yurtdışında, böylece dayanıklılık için zaman iyi bir anlaşma oldu
_malaise_; Ama birçok şeyin üzerinde düşünüyorum ve umarım
Aylar kısır olmayacak. Eleştirilere gelince, sanırım daha iyi
Daha kötü resepsiyonlardan geçtiğimden daha şairler. Sebebime rağmen
Ve düşük beklentilerimden, tüm cesaret kırılmasına çok duyarlıyım
şekildeki birkaç şeyden iç karartıcı bir şekilde etkilenmemiş
bilmek zorunda olduğum eleştiri. Yine de utanıyorum
Karşı kanıt olarak alınamayan herhangi bir şeyi önemsemek
Kitabımın değeri. Anlayabildiğim kadarıyla orada
Gözden geçirenler arasında en iyi olana ilişkin çarpıcı bir anlaşmazlık ve
en kötüsü; ve anlaşmanın ağırlığı, ikinci noktada bile,
üç farklı yansıma ile önemli ölçüde azalıyor
İncelemeler, aynı beyefendinin üç farklı aşaması olabilir,
kolaylaşarak olabildiğince çok gine kazanma fırsatı
George Eliot hakkında açıklamalar. Ama sevgili Scott'ın karakterlerinin dediği gibi, "Let
Bu sinek sopa '-kir kuruduğunda ovalayacak. "Ben
Tavsiye ettiğiniz gibi "çiftler ve bırakma" a bakacaksınız. İkisini okudum
"Madam Amelia" nın ilk sayısı ve umut verici olduğunu düşündü.

Melankoliğinize sempati duyuyorum.
ülke; Yine de, Londra ile karşılaştırıldığında, güzel Edinburgh ülke.
Belki bazı iyi, kalın sisler sizi uzlaştırmaya gelecek
göç.

Kent'e uçuşlar için iyi sonbahar günlerini kullanıyoruz.
Pazar günleri. Sevenoaks ve Chislehurst hakkında zengin ormanlar bir zevktir
ve durgunluk her sinire bir dinlenme.

[Sidenote: Journal, 1868.]

_Oct. 22 ._-- Blackwood'dan "İspanyolca
Çingene "yakında üçüncü bir baskıya girmeli. Düzeltmelerimi gönderdim
BT.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 27 Ekim 1868.]

Sonunda, değerli olduğun için sana teşekkür edecek kadar ruhum var
Emily'nin beni eline getirdiği hediye. Minnettarım
Bu-sadece madalyon [5] bir mülkiyeti olduğu için
her zaman değerli tutun, ama aynı zamanda beni bunlar arasında düşündüğün için
sahip olmayı seçersiniz.

Umarım bu güneşli sabahlarda yürümenin tadını çıkarabilirsiniz.
Dün sabah Hendon ve Finchley tarafından uzun bir sürüş turumuz vardı,
ve ağaçların ve tarlaların görüşünden çok açık hava ve sevinç içti
Oldukça yeni bir yaratık olduğumu.

"İspanyol Çingene" nin öyle olduğunu duyduğunuz için üzülmeyeceksin
Yayıncıların yeni bir hazırladığı için neredeyse baskısız,
Daha ucuz baskı. İkinci baskı hepsi satın alındı ​​(abone oldu
için) ilk gün kitapçılar tarafından.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 30 Ekim 1868.]

Güzel mektubunuz karşı konulmaz. O zaman Salı günü seninle olalım
Yaklaşık bir yer ve öğleden sonra Çarşamba günü eve dön
Gün ışığı? Salı günü hava çok soğuk veya ıslak olmalısa
zevkimizden vazgeç ya da erteleyin, çünkü ikimiz de koşmak için çok cılızız
Soğuk alma riski. Yani böyle çok ihtiyaç duyduğumuzu görüyorsun
seninki bizi neşeli tutmak için bize inanıyor gibi tatlı dostluk
et yükü altında.

[Sidenote: Journal, 1868.]

_Nov. 3 ._-Wandsworth'taki Congreves'te yemek yemeye ve uyumaya gitti.

_Nov. 4 ._-- Büyük bir demirin üzerinden geçtiğimiz Sheffield için yola çıktık
ve Bay Benzon'un rehberliğinde çelik fabrikası. Cumartesi günü
7, Matlock'a gittik ve Salı gününe kadar kaldık. Fark ettim
Babamla gördüğüm nesneler yaklaşık otuz yıldır
Daha önce-Arkwrights'ın evi Cromford'daki yolun dönüşü ve
Taş zeminli kulübeler desenlerde tebeşirlendi. Manzara
sonbahar yaprakları ile hala zengindi.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 12 Kasım 1868 Perşembe akşamı.]

Dün gece Matlock'ta geçirilen lezzetli günlerden sonra eve geldik. Ben öyleydim
kafamın daha net olduğunu yeniledi ve ben daha bilinçsizdim
aylarca en iyi zamanlardan daha fazla vücut. Ama aniden görünüyordu
Londra'dayken daha soğuk ve eski huzursuz hisler
İkimizi de tekrar ziyaret ediyor.

Yakında şehre gelmek isteyip istemeyeceğini merak ediyorum ve bana göndereceksin
Gece gelip bizimle birlikte sığınacağın kelime? .
Yatak daha yumuşak ve daha geniş değildir; Ama yeni bir kişi tarafından cazip olmayacak mısın
Halı ve banyonuz için yeni bir paspas?-Belki de olacak
Yeni bir çamurluk mı? Eğer alışveriş yapmak istiyorsan, seni içeri alacağım
Brougham.

Bence bu notu yapabileceksin, bir
Ateşin üzerinde dizimde ani dürtü. [Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 16 Kasım 1868.]

Hiçbir Oracle bir sonraki göçümüzün ne olacağını tahmin etmeye cesaret edemez. Yapmamak
Beyaz Deniz sınırlarına gidersek, kaçmak için şaşıracak
Londra ikliminin uygun hızlı ve gevşek, sıcak ve soğuk.

Biz kuzeye yolculuk zevk. Benim için harika bir deneyimdi
Sheffield'deki muazzam demir işlerini görmek; Ve sonra,
Çeşitlilik, Matlock'un sessizliğine ve güzelliğine gittik ve ben tanıdım
Hafızamda beş ve yirmiden fazla taşıdığım tüm noktalar
yıllar. Gençken babamla o bölgeden geçtim
Grig-Kadınımın geleceği hakkında umut dolu değil. Ben onlardan biriyim
Belki de erken, çocukça hayalleri çok daha az olan olağanüstü insanlar
Hayatın gerçek sonucundan daha mutlu.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 20 Kasım 1868.]

Sanırım doğum günün benimkinden sonra geliyor; Ama yazmaya kararlıyım
Önceden, seni hiç olmadan düşüncelerimde taşıdığımı kanıtlamak için
harici hatırlatma.

Sanırım ikimiz de dilemek için çok yaşlanıyoruz
_Many_ Günün Mutlu Dönüşleri. Her birini dilemekten memnun olacağız
Onlarla birlikte biraz sevinç ve sakin taşıyabilecekleri kadar uzun yıllar
Yaşam duygusundan memnuniyet. Ama kesin bir var
En çok yaptığım gibi, oldukça umduğum sizin için umut
şefkatle-gelecek yıl bu sefer bakacağınız ihtimali
İyi bir tohum-ekleme olarak elde ettiğiniz çalışmaya geri dönün. Orada biraz üzüntü
Her zaman sevgiyle yapılan bir işe güle güle demek gerekir;
Ama olabilir-oraya güveniyorum _il _-- hissetmek için telafi edici bir iyilik ol
özlem duyduğunuz şey, güvenle erişilemeyecek
Kısa kesmiş olabilecek kayıplar.

Sheffield'e bir arkadaşın baştan çıkarma davasında bulunduk,
Bize orada mucizevi demir işlerini gösterdi; Ve sonra döndük
Tekrar noktaları bulduğum güzel matlock'un bir kenarı, dönüşler
Yol, taş kulübelerin sıraları, acele nehir Derwent ve
Arkwright Mills-Bendeyken babamla birlikte sürdüğüm arasında
gençlerim. Görkemli havalarımız vardı ve ben de oldukça yenilenmiştim
destek havası. Arkadaşımız Bay Spencer yıllar boyunca daha da gençleşiyor.
Gerçekten daha parlak ve daha önce hiç olmadığı kadar keyifli görünüyor,
O gerçekten genç, mutlu yeni tartışmalarda olduğu için ve
sorgu. Onun yüzünden iyi giyen bir arkadaşlıktır.
Doğruluk. Her zaman sempatik bir ilgiyle nasıl olduğunuzu sorar
devam ediyor.

[Sidenote: Journal, 1868.]

_Nov. 22 ._-- Bu St. Cecilia Günü'nün dönüşü beni daha iyi buluyor
Bu son altı ayda benimle her zamanki gibi sağlık. Ama ben
Henüz benim için daha yüksek bir yaşam sağlayan herhangi bir işte uğraşmadı-bir hayat
Bu genç ve büyüyor, ancak diğer hayatımda yaşlanıyorum ve
çürüyen. Çözümler ve tespitler için bir gündür. Meditasyon yapıyorum
Timoleon konusu.

[Sidenote: Bayan Bray'e mektup, 30 Kasım 1868.]

Her ne kadar fizyolojik çizelgeleri boyadığınızı düşünmeyi seviyorum
Gözlerini biraz yoruyorlar; çünkü iyiliğinden emin olmalısın
Böyle bir çalışma, genç yaşamların derinliklerine giren bir türdür. "Korkula ve
Harika bir şekilde yapılan ", herhangi bir teori tarafından oldukça sarsılmamış kelimeler
yapım; Ve bence insanın narin tefekküründe büyük bir huşu
Korkunç kaderlerle yüklenen yapı, en çok
Eğitimin önemli bölümleri. Bizimizi çok yazan bir tanıdık
Gün, "kitleler" için alarmını ifade etti.
İçinde _terror_ olan din. Kesinlikle terör sağlanır
Bu hayatımızda yeterince-eğer sadece dehşet yönlendirilebilirse
Gerçekten korkunç olana doğru.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 12 Aralık 1868.]

Küçük bir şirketimiz var ve bunu düşünmeye seviniyoruz
Bu tür görevlerimiz şimdiki zaman için yapılır. Çalışmalarımızı seviyoruz
ve ikili yalnızlığımızın şirketin birden fazla arzu edildiğini hissetmek için çok iyi
GÜN A-HAFTA. Keşke sevgimiz biraz küçük gibi olsa da
Karanlık aylarda tezahürat etkisi. Yeterince tahmin etmiyoruz
Hayal etmemiş olsaydık, bize gelecek duygu farkı
Şefi yapan yerlerde buraya dağılmış dost ruhlar buraya dağılmış
Bildiğimiz kadarıyla dünyanın bir kısmı.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 16 Aralık 1868.]

Dr. Congreve'e "pozitivizm kütlesi" nin "
İspanyol Çingene, "halkla o kadar hızlı bir şekilde kabul buluyor ki
İkinci baskı, hepsi satılmak, üçüncüsü, yeni yayınlanmıştır
zaten 700'ün üzerine talep edildi.
Bencil yazar. Haber yazar değil doktrinle ilgilidir.

[Sidenote: Brays'e Mektup, 19 Aralık 1868.]

Bu şekilde oy pusulasına karşı yazdığınız için tebrik etmeye taşındım
takdire şayan iyi bir duyu-sadece "slip" i okumak
Kahvaltı masası. Benim için bir şaşkınlık kaynağı oldu
pratik yaşamla tanışmak,
oy pusulası tarafından rüşvet, sanki tüm protean formlarında rüşvet olabilir
tek bir harici düzenleme yoluyla kaybolur. Yapabilirler
Ayrıca, kadın kibirimizin bir sırayla kaybolacağını söyleyin
Kadınlar keçe şapka ve bez elbise giymelidir. Bana öyle geliyor ki sen
oy pusulasına karşı ana cevapsız argümanları
Güçlü kısalık.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 29 Aralık 1868.]

Toplantı hakkında bilgi verdiğiniz için teşekkürler. Yapamayacağım
Bedensel olarak katılın, ama olma olasılığına sahip olduğum için her zaman mutluyum
Seninle düşünce. Bu vesileyle iki yönlü sempati duyuyorum, çünkü ben
Kendi endişelerinize özel olarak girmeye yardımcı olamaz ve ben
Dr. Congreve'in heyecanı karşıladığından emin olmaktan memnuniyet duyar
Daha sonra aşırı bir zorlamanın bilincinde olmadan.

[Sidenote: Journal, 1868.]

_Dec. 30 ._-- Günün gireceği son rekoru yapıyorum.
eski yıl 1868. Önceki yıllar kadar nimetler açısından zengin oldu
Çift hayatımızdan ve gittikçe daha fazla neşelendirme ve
konuya verilen iyilik üzerinde sürekli artan konut gücü
Ben ve küçük kötülüklerin düşüncesini reddediyoruz. Başlıca olayı
bize yıl yayın ve dostça resepsiyon oldu
"İspanyol Çingene" nin halkı. En büyük mutluluk (bizim
büyüyen aşk), ikincisi sırasında yayılan ve akan
Yılın bir kısmı George'un psikolojik soruşturmalarına olan ilgisidir.
Belki biraz daha yüksek bir zemin kazandım ve daha sıkı temelim
Bazı çalışmalar, yıllık tutucu güç kaybına rağmen. Biz
bizi yeni duygusu ile neşelendiren bazı yeni arkadaşlıklar yaptı
ette tanıdığımız gerçek canlıların hayranlığı ve
nazikçe bize doğru atılmıştır. Ve gerçek bir sorun yaşamadık. BEN
Keşke arkadaşlarımızın bir azınlığında olmasaydın! Eklemek istemiyorum
Önümüzdeki yıl için nimet ama bu-biraz iyi yapabilirim,
kalıcı iş ve hem dış hem de iç alışkanlıklarımı daha az hale getiriyor
Kusurlu-yani, yaşamın en iyi kullanımlarına daha doğrudan eğilimlidir.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 31 Aralık 1868.]

Dün öğleden sonra aldığım çek için çok teşekkürler. Bay
Lewes satışlardan son derece memnun; Ve gerçekten de öyle
satılan sayının alışılmadık bir şekilde olduğu yetkili ifadeden görünmek
Başarılı bir şiir olarak adlandırılan şey için bile.

Romanların ucuz baskısı çok çekici
3_S._ 6_D._ için, yardım edemeyeceğim, yazdır, kağıt ve bağlama
Daha hızlı bir satış alamamasında biraz korkuyor. Gerçek
daha çok beni bulmacalar, çeşitli kanıtların varlığında
Kitaplar gerçekten seviliyor. Sanırım azaltılmış bir gizem var
belirli çalışmaların bol sunumunu açıklayan fiyatlar ve
Demiryollarındaki kitapçıklar ve başkalarının yokluğu,
Aksi takdirde bu güzel hacimler olma şansı yüksek olur
Tadı şeytani olan yolcular tarafından satın alındı
Kırmızı ve sarı resimli seri. Eminim sık sık bir durumda olmalısın
dünya işinin nasıl yapıldığına dair merak
ilgili insanların üçte ikisini mahvetmek; Çünkü, yargılamak
Bazen bana yapılan aptalca önermeler ve istekler
kel kafalı, deneyimli erkekler, çok ince bir ödenek olmalı
İşlemlerinin çoğunluğuna bilgelik.

Bay Lewes, George'un biyografik çalışmalarından etkileniyor
İkincisinin zamanı; Ama dün gece, okumayı yaptıktan sonra
Berkeley, onun "çiftler ve bırakma" üzerine güldüğünü duydum. Öyle
Mağazada bu neşeli okumaya sahip olduğumu düşünmek için hoş.

İlk karımız dün düştü ve hemen eridi. Bu sabah
Yazarken güneş beni sıcak. Doktorlar sezonun olduğunu söylüyor
korkunç derecede sağlıksızdı ve yapmaktan korktukları
Hastalarda düşük canlılık durumundan bazı operasyonlar,
atmosferik koşullar. Bu çok akıllıca yazı gibi görünüyor ve
Moliere'nin "Medecin" e layık.

Bay Lewes, Bay William Blackwood'a samimi iyi dileklerimle katılıyor.
Kendiniz gibi, önümüzdeki yıl için-genel mutluluk için istekli.
Şef, özel dilek, hepimizin ortak bakmamız gerektiğidir
Gelecek Noel'de her birini paylaştığımız bir şey üzerinde
başkalarının memnuniyeti.

[Sidenote: Hon'a mektup. Robert Lytton (şimdi Lord Lytton). Tarih yok.
Muhtemelen 1868'de.]

Bay Lewes'e mektubunuzda, bahsettiğiniz için size çok mecburum.
iki yanlışlık vakası (daha fazlası olabileceğinden korkuyorum)
"İspanyol Çingene" de hatırlandı. Bunun yerine çinkalo yazmaya nasıl geldim
Zincalo, birçok üzücü örneğe eklenebilecek bir örnektir.
bizim için çok az faydalı olan duyularımızı bu zihinsel sakatlığın
güçlü bir önlemin varlığı. Gebe kaldığım anda
Hikayesi Çingene unsuruyla, hakkında yapabileceğim her şeyi öğrenmeye çalıştım
Çingenelerin kendilerini aradığı isimler, yapmam gerektiğini hissediyorum
Bazen The Culgar English'ten uzak olan müzikal bir isme ihtiyacınız var
"Çingene" ye yapışan dernekler. Gitana'yı reddettim çünkü ben
Çingenelerin kendilerinin ismini zekice tuttuğunu buldu; Ve
Zincalo-ki, yanlış olmak için iyi bir kapasiteye sahip, bir keresinde var
Zincalo- gibi kafama, hem ses hem de anlamda, sadece
Ne istediğim. Not yaptığım kitaplar arasında "Pott, Die
Zigeuner, "vb.; Ve bu notlarda işareti kopyaladığımı görüyorum
Romano'daki tonik aksanın, aynı cümlede iken
Pott'a yenilenmiş bir referansa rağmen, çinkaloda kopyalanmamış
bir kelimede ve diğeri. Ama "gözlerim tutuldu"-
Demon önyargısı-"Böylece görmemeliyim." Bak
İnsan beyninin ve özellikle George Eliot'un yanıltıcı.

Endülüs için Endülüs'ü kullanmam hakkında sorgulandım, ama ben
"Mohammedan hanedanları" nda bunun için yeterli bir otoriteye sahipti.
Çeviri Guesangos.

İspanyol edebiyatına aşina olan ilginizi bilmek
Kitabımın ilk taslağından sonra Cervantes'i okudum '
Kahramanın sevgiye çingene çevirdiği roman "la gitanella". Roman
daha önceki bölümde iyi vaat ediyor, ancak üzücü sıradanlığa düşüyor
sonuna doğru. Açıklamamı kısmen ne kadar göstermek için yazdım
Hatamı düzeltmek için nazik yardımınıza değer veriyorum ve kısmen
Dikkatsiz olmadığımı kanıtla, sadece aptalca. Yazarlık için
Ölümlü bir günah olarak dikkatsizliği tutun.


_ÖZET._

Ocak 1868, Aralık 1868'e.

     Bayan Congreve'ye mektup-Mr. Lewes'in Bonn'dan Dönüşü-İlk
     Cambridge'i ziyaret edin-Bayan Congreve'e Mevcut-Month'un ziyareti
     Torquay-Miss Hennell'e Letter-"Iliad" ı okuyor-Mektubu
     John Blackwood'a-"İspanyol Çingene" Başlığı-Madam'a Mektup
     BODICHON-Kadınların Çalışması-Bayan Congreve-England ve
     İrlanda-"Politique" in dönüşümü-Londra'ya Dönüş
     Torquay-Metter'den John Blackwood'a-"İspanyolca"
     Çingene "-Şiir bitti-George Eliot'un" notları
     İspanyol Çingene ve Trajedi Genel "-Şiirin Önerisi
     Titian tarafından Venedik'te-motive-Hediyan
     Koşullar-Çingene Irk-Davranışın Belgesi-Doğası
     Trajedi-Birey ve
     General-Yeşil Trajedi-Hastalık Talihsizlikler-Büyüme
     İnsan sempati-Moral yaptırım gerçeklere itaat etmektir-görev
     insan iyiliğine ne eğilimlidir-Bayan Bray'e yazma
     roman yerine şiir-F. Harrison sunum
     "İspanyol Çingene" kopyası-MS üzerinde yazıt. "İspanyolca
     Çingene "-Bir Şiirin Önerisi Üzerine F. Harrison'a Mektup-Altı
     Haftalar Baden'e Yolculuk, vb.-John Blackwood'a mektup
     St. Magergen-Katolik ibadet-Londra'ya dönüş-Mezarları
     John Blackwood --_ Pall Mall "İncelemesi" İspanyol Çingene "-
     Balzac-William'a Letter
     Blackwood-Doğrulama-Okuma Lucretius, Homer, Milton,
     Warton, Marcus Aurelius, Dante, Comte, Misafir, Maurice-ziyaret
     Leeds'teki Dr. Clifford Allbut'a-Newark'a Visit-Letter to
     Bayan Congreve-John Blackwood'a Mevcut-İkinci Baskı
     "İspanyol Çingene"-"Kinglake"-"İspanyolca" eleştirileri
     Çingene "-Congreves'i ziyaret-Bay ile Sheffield'i ziyaret edin
     Benzon-Matlock-Madam Bodichon ve Miss Hennell'e Mastarlar
     Sheffield Yolculuğu-HERBERT SPENCER-
     Timoleon-Bayan Bray'e Letter-Fizyolojik Grafikler-Letter
     Madam Bodichon'a arkadaşların etkisi üzerine-Mrs.
     Congreve-"İspanyol Çingene" de pozitivizm-Charles'a Mektup
     Bray oy pusulası ile oy pusulası-1868 Retrospect-John'a Letter
     Blackwood-romanların ucuz baskısı-Hon'a Metter.
     Robert Lytton-"İspanyol Çingene"-Cervantes '
     "La Gitanella."

Dipnotlar:

[4] Bay W. G. Clark'ı ziyaret edin.

[5] Comte.




Bölüm XVI.


[Sidenote: Journal, 1869.]

_Jan. 1._-- Yıl için kendime birçok görev koydum-nasıl nasıl
Birçoğu gerçekleştirilecek mi?-"Middlemarch" adlı bir roman, uzun bir şiir
Timoleon ve birkaç küçük şiirde.

_Jan. 23 ._-- En son yazdığımdan beri eski hakkında küçük bir şiir bitirdim
Agatha. Ama geçen iki hafta sağlıktan çok rahatsız oldum
hiçbir işin başarılı olmadı. Yenimi inşa etmek için biraz yol kat ettim
masal; Filoloji hakkında biraz okuyorlar; 24'üncü bitirdim
"Iliad" kitabı, "Faery Queene" nin 1. kitabı, Clough's
Bayan Gray ve Dennis'te şiirler ve Etrüsk şeyler hakkında biraz.
G. yüksek sesle, Ben Jonson'un "Simyacı" ı bazı İtalyanlar okuyorum
ve "Volpone" ve hala okuduğum Bright'ın konuşmaları,
"Don Juan" ın ilk dört kantosunun yanı sıra. Ama son iki veya üç
Bir kurşun baskısı altında yaşıyor gibiydim-tüm hareket,
Zihinsel veya bedensel, benim için çok büyük. Akşam yüksek sesle okuyun
Bright'ın Hindistan hakkındaki dördüncü konuşması ve İtalyanca bir hikaye. İçinde
_Spectator_ Bellek kaybı ve "Double hakkında bazı ilginç gerçekler
hayat. "
Edinburgh, Dünya'nın ekseninin etrafındaki hareketinin geriliklenmesi üzerine.

_Jan. 27 ._-- Son iki gün kafiyeli bir şiir yazıyorum
Boccaccio'nun "Lisa" hikayesi. Yüksek sesle Bright'ın konuşmalarını okudum ve
"Ben Sposi Promessi." Kendi kendime Mommsen'in "Roma" nı okudum.

_Şubat. 6 ._-- Üçüncü konsere gittik. Madam Schumann ince oynadı
Mendelssohn's Quintet ve Beethoven'ın üçlüsü. Yalnız olarak
D Minor'da Sonata oynadı. Akşam yüksek sesle okudum
Bright's On İrlanda Konuşması, yirmi yıl önce teslim edildi,
hiçbir şeyin o ülkenin sıkıntıları için bir çare olmayacağı konusunda ısrar ediyor
Kilise kuruluşu iptal edilmedikçe: yirmi geçişten sonra
Tedbir yıllarca kabul edilecek. Sonra biraz yüksek sesle okudum
"Promessi Sposi" ve daha sonra orada olduğu _spectator_
Lowell'in şiirlerinin haklı olarak yüksek bir takdiridir.

_Şubat. 14 ._-- Şiiri Boccaccio'dan bitirdi. Çok sayıda vardı
arkadaşların günümüzde toplanması ve geri kalanı arasında Browning geldi
konuşuldu ve alıntıladı ve Versifikasyonun Prespos_. Rektörü
Lincoln, Fransızların en mükemmel sistemine sahip olduğunu düşünüyor
Bu modern zamanlarda versiyon!

_Şubat. 15 ._-- "Lisa'nın kralı nasıl sevdiğini" hazırladım ve gönderdim
Edinburgh.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 15 Şubat 1869.]

Browning'in Elisha hakkındaki şiirindeki ayetlere baktım ve
İçlerinde gizem bulamıyorum. Üç sayfa için yukarıdaki bağlam
Geçmişi canlandıran dahinin işlevini açıklar. Adam, diyor
Browning (genel anlamının hatırlanmasından yazıyorum),
yaratamaz, ama restore edebilir: şair kendi başına
ruh ve nefessiz kalan formları yeniden canlandırır. Onun kullanımı
Elisha'nın hikayesi, Faust'tan bahsettiği gibi açıkça sembolik
IS-almak için bir önceki anı terk ettiği illüstrasyon
İbranice Seer. Sanırım bağlamı okumadın
kendin, ama sadece iki sonuç ayetini işaret etti veya alıntıladı
Arkadaşlarınız tarafından sana. Yazarlığın sıkıntılarından biridir.
Bir kitabı anlamak için kullanılması gereken beyinlerin
Bu konudaki en aceleyle yanlış anlamaların tartışılmasında boşa harcandı; Ve ben
Elbette bu rahatsızlıkta herhangi birini ayarlamak için yeterince sempati duyacaksın
Doğru, yapabildiğin zaman, Browning'den bu alıntı hakkında.

[Sidenote: Journal, 1869.]

_Şubat. 20..
Schubert'in üçlüsü ile.

_Şubat. 21 ._-- MR. Deutsch ve Bayan Pattison bizimle öğle yemeği yedi-
Doğu'ya gitmeden önce veda. Oldukça hoş bir toplantı
Daha sonra arkadaşlar.

_Şubat. 24 ._-- Bitkiler ve Helmholtz'u müzik hakkında okuyorum. Yeni bir
Dün bana bir şiir fikri geldi.

_March 3 ._-- İtalya'ya dördüncü ziyaretimize, Fransa ve
korniş.

[Sidenote: 4 Mayıs 1869'da Paris'ten Bayan Congreve'e mektup.]

Mektubunuzu Floransa'da oraya vardığımıza buldum (23d'de); Ancak
Şimdiye kadar sana yazacak kadar bedensel rahatlık ve boş zaman
Aynı anlarda bana oldu. Ayrıldığımızdan beri uzun yolculuğumuz
3B Mart'ta ev, mutlu bir şekilde kimse
Benimle paylaşım, rahatsızlıkların bir tarihi oldu. Shunning
İngilizce Mart, bir tanesini oldukça hoş olmayan bulduk,
ev konforlarının hafifletilmesi; Ve Napoli'ye kadar gittik de olsa
Sıcaklık arayışında, Roma'ya yerleşene kadar asla bulamadık
Nisan başı. Burada günlerce kesintisiz güneş ışığı vardı,
ve ayımızın kalış süresi boyunca hiç keyif alamadığımız şeyden zevk aldım
1860 yılında-şehrin ve dağların birçok muhteşem manzarası. .
Uzun rotamızda bize baş yenilik, Assisi'nin görüşü oldu ve
Ravenna; Gerisi zaten bizim içindeki sahnelerin yeniden gözden geçirilmesi oldu.
hatıralar; Ve çoğu için muhtemelen sonumuzu söyledik
Güle güle. Yeterince biz ve seyahatlerimiz. Tek dikkat çekici şey
İnsanlar bu günlerde yaptıklarını söyleyebilirler.
evde.

_Fortnightly_, Bay Trollope's'a kesilmemiş ve Bay Lewes
Yanıtla açıklamaktan daha fazla baskı yapmaktan başka bir şey yok
Profesör Huxley. [6] Şu anda bana geldi ve olduğunu söyledi
harika. Daha önce vardı, çünkü daha önce vardı
Roma, makalenin _pall alışverişi hesabında hizalandı
yanlış bir şekilde tamamen özür diledi. İlk yedekte
Kolay bir sandalyeye daldım ve okuduğum an
takdire şayan öfkeden memnuniyet ve cevabın kuvveti. Biz
Bu akşam Calais için başlama niyetinde; Ve yağmur bizi önledikçe
Kapılardan hoş bir şey yapmaktan, engelleyecek hiçbir şeyim yok
Oturmaktan, dizlerim çeneme kadar ve kargaşa, şimdi
Genel olarak başta ve vücutta biraz daha sağlam oldum
Güzel İtalya olmama izin verdi. Şimdiye kadarki kadar güzel-
Güzel-bu son ziyarette bana baktı; Ve bu hata
Benimle aynı fikirde değilse _physique_. Dua et en sıcak teklif
Zor görevinin endişelerinde Dr. Congreve'ye sempati. Ne
Zor çalışma bazen yaşamaya devam ediyor gibi görünüyor! Kutsanmış ölüdür.

[Sidenote: Journal, 1869.]

_May 5 ._-- Dokuz haftalık yokluğumuzdan sonra eve ulaştık. O zaman
Fransa'dan Marsilya'ya, korniş boyunca geçtik.
Spezia, sonra Pisa, Floransa, Napoli, Roma, Assisi, Perugia,
Floransa yine, Ravenna, Bologna, Verona; Brenner geçişinin karşısında
Münih; Sonra Paris _via_ Strasburg'a. Böyle bir yolculukta vardı
hem eski anıları yenilemede hem de kayıtlara çok ilgi duyuyor
yeni; Ama benim kadar seyahat ederken hiç bu kadar kötü sağlık olmadı
bu dokuz hafta boyunca vardı. Evimize vardığımızda bir
Daha önce hiç görmediğim Bayan H. B. Stowe'den keyifli mektup,
Bana onun "sevgili arkadaşı" olarak hitap ediyor.

     Bu yolculuk sırasında ilk kez benim
     Gelecek karısı, Roma'da. En büyük kız kardeşim Bay W. H. ile evlendi.
     Bullock (şimdi Bay W. H. Hall), altı mil uzunluğunda,
     Cambridgeshire ve onlar düğün yolculukları içindeydiler
     Roma, Bay ve Bayan Lewes ile tesadüfen tanıştıklarında
     Pamfili Doria Bahçeleri'nde. Bir tanesini gördüler
     bir diğeri ve geldiğimde annem ve başka bir
     Kardeş, Hotel Minerva'yı aramaya davetle gittik,
     Bay Lewes'in ilk gelişlerinde odalar bulduğu yer
     Roma. George Eliot'un çok canlı bir hatırlaması var
     Yanında annemle birlikte bir kanepede oturuyor, tamamen
     onunla dalmış. Bay Lewes kız kardeşimi ve beni eğlendirdi
     odanın diğer tarafı. Ama duyduğum için çok endişeliydim
     ayrıca daha iyi tanıştığım için kanepedeki konuşma
     George Eliot'un kitaplarıyla diğer literatürlerden daha çok. Ve
     Bu on beş yılın loşu ve bunların hepsi
     Onlarda oldu, ilk duyduğum gibi hala duyuyorum
     Onlar, sesinin düşük, ciddi, derin, müzik tonları; BEN
     hala bol miktarda ince kaşları görüyor gibi görünüyor
     Auburn-kahverengi saç onları çerçeveleyen, uzun kafa, genişleme
     sırt, gri mavi gözler, sürekli değişiyor
     ifade, ama her zaman çok sevgi dolu, neredeyse
     Taşınma, anneme bak, ince oluşturulmuş, ince,
     şeffaf eller ve görünen bir bütün _wesen_
     içinde bulması beklenen her şeyle tam bir uyum
     "Romola" nın yazarı. Ertesi gün Bay ve Bayan Lewes devam etti
     Assisi ve biz Napoli'ye ve biz tekrar buluşmadık
     Ertesi Ağustos Weybridge'de.

[Sidenote: Bayan H. B. Stowe'a mektup, 8 Mayıs 1869.]

Mektubunuzun arkadaşını çağırma emrine çok değer veriyorum
bana verdi. Geçen gece dönüşümüzde beni bekleyen beni
İtalya'da dokuz haftalık bir yokluk ve neredeyse beni dile getirmemi sağladı
Cesaretin kırılmasıyla ilgili anlık bir vizyona sahip olabilir-değil, felç
umutsuzluk-yazma hayatımın günleri geçti,
Böyle bulduğum iyiliği tam olarak anlayabilmeniz için
seninki gibi sempati-bana işimi verdiğin gibi bir güvencede
yapmaya değer. Ama herhangi bir zihinsel hastalık üzerinde durmayacağım
bana ait. Sözlerin bana verdiği en iyi sevinç o tatlı duygusu
İçinde onları dikte eden cömert bir duygu ve ben her zaman
Daha zengin çünkü bu şekilde seni daha iyi tanıma sağladın. Yapmalıyım
Sana bir kadın olarak ilk bakışımın bir mektuptan geldiğini söyle
senin ve beni çok büyüledi. Mektup Bayan'a hitap edildi Follen; Ve bir sabah onu Londra'da aradığımda (kaç yıl
önce! [7]) bana okuyacak kadar nazikti çünkü bir
Hayatınızın Küçük Tarihi ve Yerli'nizin bir taslağı
durumlar. Çok nazik olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum
O uzun mektubu, bir kişinin sorularına yanıt olarak yazın
Şahsen sizin için bilinmiyor; Ve şimdiki deneyimime bakıyorum
Bence hala ortaya çıktığından daha nazikti. O zaman
Hemen sonuçlarınızla çok ezilmiş olmalısınız.
şöhret. Ben de kocanı bir tane olarak yazdığını hatırlıyorum
İbranice ve Yunanca'da pound veya şilinlerden daha zengin; Ve
Ateşli Scholar her zaman bana tuhaf bir ilginin bir karakteri olmuştur,
Eşlik eden görüntü olmadan imajınızı nadiren aklımda tuttum
(az ya da çok hatalı) böyle bir bilginin yanınızda. Yapacağım
Ne zaman geldiğinde onun Goethe çalışmalarının meyvesine hoş geldiniz. İçinde
Bu arada size başka kim size bu açıklamayı verdiğinden emin olun
kocamın "felsefe tarihi"-yani "
Ve her şeyi hallet "-Kendisi o ışıkta hiç görmüyor.
üçte iş büyük ölçüde değiştirildi ve büyütüldü.
ardışık baskılar; Ve zihni esir olmaktan çok uzak
şimdi fizyolojik ve
Onu varyans sorunlarına yönlendiren psikolojik araştırmalar
Bazı önemli açılardan bazılarında ifade edilen görüşlerle
yayınlanmış eserler. O kimin kimden biri olan birkaç insandan biri
sık sık, bir tartışmanın sıcağında, gör ve doğrudan itirafı,
zemini değiştirmeye veya kullanmaya çalışmak yerine yanlış olduğunu
başka herhangi bir makyaj cihazı.

Korkularınızın engeller konusunda temelsiz olduğunu umuyorum
Yeni kitabınız burada kapsamlı Amerikan karakterinden bulabilir. En
Yukarıda yazarak gerçekten etkilenmesi muhtemel okuyucular
Ortak Düzen, bu özel yönün ek bir nedeni bulacaktır.
ilgi ve çalışma ve ben de uzun zamandır gördüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Yeni netlikle görmeye başlamak, eğer herhangi bir tür kitap varsa
Yetkili, popüler, yaygın olarak dolaşan bir
kitap, herhangi bir iyilik için sosyal zihin üzerindeki gücü, sonuçta,
birkaç takdirsel doğa tarafından alımına ve yavaş sonuç
o dar daireden radyasyon. Demek istediğim, bir
birkaç ruh ve bunların her birinin sırayla birkaçını etkileyebilir, ancak
Zarif bir kitabın çok fazla ve doğrudan bir çoklukla anlatmadığı,
ancak büyük ölçüde tip ve kağıda yayılabilir. Şeylere tanık olmak
Çokluk, eğer bir kişi mecbur kalacak kadar mutsuzsa
sözlerini duymak için. Bunu alaycı bir şekilde yazmıyorum ama saf
üzüntü ve acıma. Hem yurtdışına seyahat etmek hem de evde kalmak
İngiliz manzaralarımız ve sporlarımız, sürekli olarak ne kadar yavaş hissetmeli
Yüzyıllar erkeklerin ahlaki iyiliğine doğru çalışır. Ve o düşünce
Mucize veya varsayımınız için söylediklerinize çok yakın yatıyor
benim dini bakış açımla ilgili. Ben de dine inanıyorum
baskın ifadeye göre değiştirilmeli-"gelişmiş"-ve
Henüz yaygın olanlardan daha mükemmel bir dinin daha az ifade etmesi gerektiğini
Kişisel teselli ve daha derinden haberdar bir his
insanın sorumluluğu, sempatinden kaynaklanan
İşler kesinlikle bizim tarafından bilinir, insan partisinin zorluğu.
Tapınağımı panteizmde bulamıyorum, ki
spekülatif olarak değer, pratik bir din veremedi, çünkü
Evrene ilişkilerimizin dışından bakma girişimi
Ona (o evren) insan olarak. Sağlıklı, aklı başında insanlar,
sevmeliyiz ve nefret etmeliyiz-insanlık için iyi olanı seviyorum, nefret et
insanlık için kötülük. Yıllar boyunca gençliğin rüyalarında yaşadım
Pantheistic bir tür, yanlış bir şekilde sempatimi genişlettiğimi varsayalım.
Ama o zamandan uzaklaştım. Mektuplar mutlaka
dar ve parçalı ve biri geniş konularda yazdığında
Aydınlatmadan daha fazla yanlış anlama yaratmakla yükümlüdür. Ama bende
Size yazılı olarak bu tür az kaygı, sevgili dostum ve
Üstün arkadaş, çünkü ben bir yazar olarak benden daha uzun deneyime sahipsiniz,
ve bir kadın olarak daha dolgun deneyim, çünkü çocuklardan dolayı
Başından beri annenin tarihini bilinir. Çabuk ve sana güveniyorum ve
Uzun zamandır öğretilmiş bir zihin beni yanlış yapmakla yükümlü olarak sorumlu bir tercüman olarak.

"Bir turuncu korda içinde yaşıyoruz ve çok daha fazlasını dikiyoruz" dediğinizde
Ve seni neşelendirmeyi çok sevmen gerektiğini düşündüğümde
Bana öyle geliyor ki senin hakkında bir cennete sahip olmalısın. Ama hiçbir liste
Koşullar bir cennet yapacak. Yine de buna inanmalıyım
Kitaplarınızın neşeli, hassas mizahı, daha fazlasını yapışıyor
acil yaşam ve o güneş ışığının bir kısmını kendin için yaparsın
bize verdim.

"Old Town Folk" un reklamını görüyorum ve hevesle bekleyeceğim
BT.

Bu ve aramızdaki diğer her yeni bağlantı saygılı bir şekilde değer verilecektir.

[Sidenote: Journal, 1869.]

_May 8_ (Cumartesi).-Zavallı Thornie Natal'dan geldi, ne yazık ki boşa harcanan
cefa.

_May 24 ._-- "Agatha" nı Fields & Osgood'a sattı, _atlantic için
Aylık_, L300 için.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 26 Mayıs 1869.]

Siz ve Dr.
Congreve sempati duyacak kadar iyidir, şimdiden daha büyüktür.
Yıllar önce oldu. Zavallı Thornie'miz bize geri döndü
on yedi gün önce. Zaten olduğumuz için asla yeterince sevinemeyiz
Evde, onun üzerine çıkmasını imkansız tuttuğumuzu görünce
Yolculuk ondan en az altı hafta sonrasına kadar. O geldiğinden beri
Hayatlarımız esas olarak onun için özenle emildi; Ve biz olsa da
Şimdi sürekli ona katılacak bir hemşireniz var, birkaç saat geçiriyoruz
günün yanında. Sorumuzun ortasında sevinç var,
Hastaya yönelik hassasiyet tamamen kontrolsüz
onun içinde sevilmez bir şey. Thornie'nin eğilimi
Eklenen altı yıl ile her zamankinden daha tatlı; Ve hiçbir şey yok
Bize kedere neden olmak için karakterini veya alışkanlıklarını fark ediyoruz. Yeterince bizim
Sorunlar. Karşılama mektubunuzdan toplanıyorum, bu sabah aldım,
Geçici evinizde sizin için iyi bir zevk var,
Kötü hava durumu ve Faceache'ye rağmen, umarım geçmiş olurum
Bunu okuduğunuzda uzakta.

Bay Beesley [8] bana nişanını anlatmak için yazdı ve Pazar günü
Onu elinden sallamaktan ve göründüğünü görmekten zevk aldık
çok mutlu. O,
Eve geldiğimizden beri bize duyurmuştu. Bay Harrison'un yanı sıra,
Leeds'teki büyüleyici arkadaşımız Dr. Allbut's var. Bay söyledim
Beesley, kendimi gerçekten çok sevinçte gördüm
erkek arkadaşların etkileşimleri, çünkü elbette,
eski kasıtlarına nispeten kayıtsız.

Sevgili Madam Bodichon bize değerli bir yardım. Haftada iki kez geliyor
Thornie ile oturmak için ve Young ile konuşmada çok zeki
insanlar. Biri zamanlarda gerçek pratik sempatisi olanları öğrenir
bela.

[Sidenote: Frederic Harrison'a mektup, 9 Haziran 1869.]

Mektubunuz iki dileğimi yerine getirdi. Bana seni gösteriyor
Beni nazik düşüncelerinizde tut ve çok mutlu olduğun. Ben öyleydim
Arkadaşlarımız, Nortons, nişanınızdan anlatıldı, ama biliyordum
Bu çıplak gerçekten başka bir şey yok ve mektubunuz bana daha fazlasını veriyor
resim. Çok güzel bir resim-çünkü aşkını düşünmeyi seviyorum
Tatlı aile sevgileri ile birlikte fark edilmeden büyümüş. evet
Mutluluğunuzda yürekten paylaşın, ancak boşluk ve zaman devam edebilir
Bizi parçaladığımızda, aklımda asla uzaktan kaybolmayacaksın, ama
işaretli ve değerli bir ilgi alanına sahip olacaklar.
Sevmeyi bırakmayacağım sizinle ilgili daha fazla kamuoyu umutu.

Hem Bay Lewes hem de ben sizi her akşam görmekten mutluluk duyacağız. BEN
Kasabada kalmaya mecbur olduğunuzda akşam olacağını düşünün
Bize çıkmanız için en kolay zaman. Sekizden sonra herhangi bir zamanda
Bizi sizinle el sıkışmaktan memnuniyet duyarız. Sen ne zaman gel
olabilmek.

[Sidenote: Journal, 1869.]

_3 Temmuz ._-- Lucretius'taki okumamı bitirdim. Victor Hugo's'u okumak
"L'Homme Qui Rit;" Ayrıca Frau von Hiller'in romanı "Ein Arzt der
Seele. "Bu hafta G. Ve ben Sevenoaks'a gittim ama sürüldüm
Soğuk rüzgarlar ve bulutlu gökyüzü tarafından tekrar ev. "Sonnets
Çocukluk "-Beş-bitmiş.

_ 10 Tem.
kocasından biri eşliğinde.

[Sidenote: Bayan H. B. Stowe'a mektup, 11 Temmuz 1869.]

Bundan daha önce arkadaşımız Bayan Fields'i onun üzerinde görmeyi umuyordum.
İskoçya'dan geri dönün ve size bir söz göndermesi için yalvardı
Benden beri sana yazmamı engelleyen yerli sıkıntı
ve kocanızın değerli mektuplarını aldım. Hemen bizim
İtalya'dan dön, Bay Lewes'in ikinci oğlu, iyi bir genç adam
Beş ve yirmi, Natal'dan bize geri döndü, acı çekerek boşa harcanan
Uzun süredir devam eden bir omurga yaralanması. Bu 8 Mayıs'taydı ve o zamandan beri
O zaman ikimiz de bu fakir çocuğa görevlerimizde emildik ve
bizim için kendi sağlığımızı ve sinir enerjimizi yetersiz hissettim
beden ve zihnin ihtiyaç duyulan aktivitesi. Şu anda daha iyi değil ve biz
Uzun bir duruşmayı dört gözle bekleyin. Bu kadar harika bir sorundan başka bir şey yok
Sadece sana tekrar yazmamı engelleyecekti, sadece teşekkür etmekle kalmaz
Siz ve Profesör Stowe Mektuplarınız için, aynı zamanda size de
"Old Town Millet" alıp okudum. Bence çok az
Okuyucular bu resimde hissettiğimden daha fazla ilgi duymuş olabilirler
yaşlı bir neslin; Ona olan ilgim için bir çift kök var-biri,
eski moda il hayatımıza olan kendi aşkımda,
Çağdaş bir hayata sahip yakınlıklar, hatta Atlantik ve
Babamdan farklı aşamalarda bakışlar topladım
ve anne, ilişkileriyle; diğeri, benim deneyim
Kalvinist ortodoksinin bazı tonlarıyla tanıdık. Bence senin
kendiniz olmayan dini inançları sunmanın yolu,
Dolaylı arkadaşlık dışında, içgörü ve gerçek bir zafer
Tolerans. Karışık ahlaki etki kulübesinin kapsamlı bir şekilde anlaşılması
Dogmatik sistemler tarafından toplumda yazarlar arasında bile nadirdir ve bir
İngilizce çizim odası konuşmasında tamamen özlüyor. Teşekkür ederim
içtenlikle bu kitabın hediyesi için (her anlamda), ki
Bakın, bir aşk emeği oldu.

Hem Bay Lewes hem de ben,
Profesör, tuhaf psikolojik deneyimini veriyor ve biz
ondan çok daha fazlasını öğrenmek büyük bir ayrıcalık hissetmelidir
dudaklar. Böyle bir çalışma fırsatına sahip olmak nadir bir şey
bir doğru ve her birin ifadesinde olağanüstü deneyim
Seçkin zihin. O, eminim, kısa teşekkürler
bu mektupta verebilirim, cömertçe sahip olduğu her şey için
Bana yazılmış. "
Baba itirafçısı dışında modern hareketler; "ve ben iyi inanabiliyorum
itici yönlere tuhaf bir şekilde duyarlı olması gerektiğini
Bu hareketler mevcut. "Büyük Dalganın nedeni ile ilgili görüşünüz
"Amerika'ya acele eden maneviyatın"-yani, bu bir
görünmez varlığına yönelik bir tür rachel-cry
Sevdikler, derinden etkiliyor. Ama "maneviyat" kadar (tarafından
ki, elbette, ruh-iletişim, rapayarak, rehberlik
kalem, vb.)
Su, bana ya aşağılayıcı çılgınlık olarak ortaya çıktı, embesil
Kanıt tahminde veya başka bir küstahlık impostörü olarak. Şimdiye kadar
Gözlemim ve deneyimim şimdiye kadar gitti, hatta göründü
Bana göre daha güvende çalışma yöntemlerinden çekilmeye zorlama
Evrenin açık sırrı
düşük maceracılar ve
Dikkatli hileleri, umutsuzca tüm
Bireysel tanıklıkların tanık olan fenomenlere ilişkin şüphesi,
Hangi tanıklıklar objektif olarak artık doğru değil çünkü dürüstler
Sübjektif olarak, Ptolemaic sisteminin doğru olduğu için
Tycho brahe cennet hareketlerinin daha iyi bir açıklaması
Kopernik. Bu, konuyla ilgili konumumun kısa bir ifadesi,
Mektubunuz bana çok daha zorunlu bir yöne sahip olmamı gösteriyor
Amerika'da, içinde algılayabildiğimden daha ciddi dikkat
İngiltere. Sana olan derin saygım kadar doğru olmamalıyım
Talepler, eğer size tam olarak ne olduğunu söylemediysem
söz konusu fenomenlerle ilişki. Ama ne yazdırırsan
Konu ve bana göndereceğim Dikkatle okuyacağım ve senin fikri
Bana maneviyatçılığın kamu zihninde kazandığı tutmayı ver
Amerika Birleşik Devletleri'nde zaten tarihi bir öneme sahip bir gerçektir.

Affet beni sevgili dostum, eğer en az şekilde yazarsam,
Bana derinden dokunan mektuplara değersiz bir şekilde cevap veriyor. Sen
hem daha dış denemelerinde hem de
içinde iki yönlü yapılan bir doğanın tuhaf mücadeleleri
Yazarın ve kadının özlemlerinin talepleri, ben
Şimdiki zamanımı anlama gücünüze ve gücünüze güvenebilir
Mektupla karşılık gelememe.

Kızınıza nazik anılarımı yüksek saygıya ekleyebilir miyim
Kocanıza hangisini sunuyorum?

[Sidenote: Journal, 1869.]

_14 Temmuz ._-İki gün kaldıktan sonra Hatfield'dan döndü.

_ 15 Temmuz ._-- Nisard'ın "Fransız Tarihi
Edebiyat "-Villehardouin, Joinville, Froissart, Christine de Pisan,
Philippe De Comines, Villers.

_ 16 Temmuz ._-- "Antik"
Coğrafya. "Jewitt'in" evrensel tarihine "tekrar baktı
Kartacalı dini. Sismondi'nin "Litterature du midi" na baktı
Roman de la Rose için; ve ilk bölümden geçti
Romantik dillerin oluşumu. _Thallogens_ hakkında okuyun ve
"Sebze Dünyası" nda _acrojens_. Drayton'ın "Nymphidia" ı okuyun-
Büyüleyici şiir-"Polyolbion" ın birkaç sayfası. Tekrar oku,
V.-VII., Sicilya işlerinde, Dionysius'un Yükselişine Aşağı.

_ 18 Tem.
Profesör Masson ve Dr. Bastian, Madam Bodichon ve Dr. Payne. Bazı
Saint-Simonizm Hakkında Sohbet, Toplantının Önerileri_
Bir gün önce kadının oy hakkı, M. Arles Dufour huzursuz çünkü
Mill konuşmasında kadınların ne borçlu olduğunu fark etmedi
Aziz-Simonizm.

_ Temmuz 19 ._-"Middlemarch" a giriş yazmak. Ben sadece var
Teocritus'un 15. idilini tekrar okuyun ve üç tane daha yazmış
Sonnets. Başım tedirgin. Öğleden sonra eskisine gittik
su renkleri, serginin sonunda kapanacağını tespit edin
hafta. Burne-Jones'un Circe ve St. George beni etkiledi.
Renkler, diğer resimlerden daha fazlası-şiirler. İçinde
Akşam Rabelais ve Marot'ta Nisard'ı okuyun.

_ 22 Haziran. İçinde
Öğleden sonra Bayan P. Taylor geldi ve daha fazla olan Thornie'yi gördü
Bu hafta huzursuz ve çimlerin üzerine hareket etmek veya çıkmaya isteksiz.

23 Temmuz ._-Theocritus, Id. 16. Meditasyon Karakterleri
"Middlemarch." Bayan F. Malleson geldi.

_ 24 Haziran.
ilerleme kaydedildi. Yüksek sesle Fourier ve Owen'ı okudum ve düşündüm
Ütopistler hakkında bir şeyler yazmak.

_ 25 Temmuz. Öğle yemeğinden sonra özledim
Nannie Smith, Bayan Blythe, Bay Burton ve Bay Deutsch. Akşam
Nisard ve Littre'de Comte'de okudum.

_AUG. 1. _-- Geçen Pazar'dan beri rahatsız edici bir hafta geçirdim
zihinsel ve bedensel rahatsızlık. On bir sonnet'i bitirdim
"Kardeş ve Kardeş", Littre, Nisard, 22d Idyll'in bir parçası
Theocritus, Sainte-Beuve, G. iki akşam. Pazartesi akşamı
Dickson'ın "Fakülte Yanılgılarına" baktı. Salı günü
Öğleden sonra yeni bir bronz görmek için British Museum'a gittik ve ben
Slade koleksiyonunda bazı cam parçalarıyla büyülenmiş
İçlerinde gün batımı boyaları. Dün Thornie'nin odasında otururken okudum
Tüm Shakespeare'in "Sonnets" aracılığıyla. Zavallı Thornie sefil bir şekilde
Yetersiz Haftası, ilerleme kaydetmez. Öğle yemeğinden sonra Bayan N.
Smith ve Bayan Blythe, Bay Burton, Bay ve Bayan Burne-Jones ve Bay
Sanderson.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 1 Ağustos 1869.]

Sana son sözlerim gülünç bir şekilde karşı olan bir şey anlamına gelebilir
gerçek anlamıma göre. "Beni sadece örnek olarak düşün" anlamına geliyordu-bir örnek
kaçınılacak. Aklımda hizmetkar kıza bir ima oldu,
hırsızlıktan tutuklanmak, "
Ben, Sally. "Dilin olağan kaprisiyle diyoruz." Bir
onun örneği, "bu bir uyarı için tutma anlamında
Zavallı kız ve ben amaçladık.

[Sidenote: Journal, 1869.]

_AUG. 2 ._-- "Middlemarch" (Vincy ve Featherstone parçaları) başladı.

_AUG. 5 ._-- Son iki veya üç gün boyunca Thornie çok daha fazlasını verir
Umutlu işaretler: Daha düzenli iştahla çok daha canlı olmuştur
Ve daha sessiz geceler. Bu sabah ilk bölümünü bitirdim
"Middlemarch." Renouard'ın "Tıp Tarihi" ni okuyorum.

_AUG. 31 ._-- Weybridge'e gittik, St. George's Hill'de yürüdük ve
Bayan Cross ve ailesi ile öğle yemeği.

     Weybridge'e yapılan bu ziyaret benim için çok unutulmaz bir ziyaret
     Çünkü George Eliot ile ilk samimiyetim başladı,
     Ve ailemle olan bağlar çok daha yakın örüldü.
     Bay ve Bayan Bullock bizimle kalıyorlardı; ve kız kardeşim kim
     Müzik için bir hediye aldım, bir veya iki şarkıyı ayarlamıştı
     "İspanyol Çingene". Onlardan birini söyledi-"
     Woods, Tombared Çamlar "-ve George Eliot'u etkiledi
     derinden. Hızlı bir şekilde piyanoya taşındı ve Mrs.
     Bullock çok sıcak, gözyaşlarında. Bay ve Bayan Lewes
     Thornton Lewes hastalığı nedeniyle derin sorun; Biz
     Ayrıca,
     ilk çocuğu ile kız kardeş; Ve ben arifesinde
     Amerika için Kalkış. Sempatik duygular güçlüydü
     bariyeri aşırı iletmek için yeterli (genellikle geçmesi zor)
     Tanıma bilgisini dostluktan ayırır. Bir gün yaptı
     Yıllardır. Ziyaretçilerimiz eve gelmişti
     Tanıdıklar, hayat boyu arkadaş olarak bıraktılar. Ve
     O günün devamı yakınlığı büyük ölçüde yoğunlaştırdı. İçin
     Bir ay içinde kız kardeşim doğumda öldü ve onun
     Ölüm, George'un en güzellerinden biri olarak adlandırıldı
     Eliot'un mektupları. Bir ay sonra Thornton Lewes öldü.

[Sidenote: Journal, 1869.]

_Eylül. 1._-- "Middlemarch" için karakterleri ve koşulları meditasyon yaptım
III. Bölümün başında hala duruyor.

_Eylül. 2 ._-- Sabahı Hatfield Park'ta geçirdik, eve vardık
Yine üçte üçte.

_Eylül. 10 ._-- Geçen hafta çok az şey başardım, ancak
Tıbbi konularda okuma-Alenclopaedia "Tıbbi
Kolejler, "" Cullen'in Hayatı ", Russell'ın" Tıp Kahramanları ", vb.
Aristophanes'in "Ecclesiazusoe" ve "Macbeth" i de okudu.

_Eylül. 11 ._-- Bir şey yapabileceğimden çok emin değilim
"Middlemarch" ın tatmin edici. Bunu hatırlamam gerekiyor
Benim tarafımdan gerçekleştirilen şeyler aynı altında başladı
bulut. G. yine "Romola" nı okuyor ve derin ifade ediyor
hayranlık. Bu cesaret verici.

_Eylül. 15 ._-George ve ben birkaç gece için Sevenoaks'a gittik,
Ve bazı lezzetli yürüyüşler yaptım.

_Eylül. 21 ._-Bekker'in "Charikles'i tekrar okumayı bitirdi. "Ben
Mandeville'in seyahatlerini okumak. İşime gelince, _im STICHE Gerathen_.
Bayan Congreve ve Bayan Bury geldi; Ve Bayan Congreve'den beni almasını istedim
İl Hastaneleri hakkında bazı bilgiler benim için gerekli
Kahramanımın koşullarını hayal etmek.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 21 Eylül 1869.]

Byron konusuna gelince, hiçbir şey aklıma ağır basamaz
Genç zihinleri bilgilendirmenin sosyal yaralanması
aile bağları. Konunun gazetelerde tartışılması, süreli yayınlar,
Ve broşürler benim için sadece tuhaf ve bence bu bir haşere
Çok çirkin izler bırakması muhtemeldir. Biri bunun ne kadar kolay olduğunu düşünmek için titriyor
Ahlaki servet kaybedilebilir, bu da üretimin çalışması
sevecen ilişkilerin iyileştirilmesinde ve farklılaşmasında. Gibi
Byron ve onun
Şiir, tamamen ona sempati duyuyorum. Bana en çok benziyor
_vulgar usula_ dahi
edebiyat.

[Sidenote: Journal, 1869.]

_Eylül. 22 ._-- Bir değişiklik için Watford'a gittik.

_Eylül. 24 ._-Bu sabah tutuklanmadan eve döndü
hava durumu. Büyük ruhlar depresyonumu kaydetmeye değer,
Melankoli çukurundan bir diriliş daha hatırlayabilirim.
Ve yine de bana aşk veriliyor! Ne kadar iyiye sahipim!
Tüm koşullarım kutsanmış; Ve kusur sadece benim
organizma. Cesaret ve çaba!

_Oct. 5 ._-- 28. günden beri çok az şey için iyi oldum
Vücut ve göz önünde bulundurulur. Pazar günü ilginç bir Rus çifti geldi
ABD'yi görmek için-M. ve mme. Kovilevsky: O, güzel bir yaratık,
matematik eğitimi alan büyüleyici mütevazı ses ve konuşma (
Heidelberg'deki Kirchhoff'un yardımıyla ödenek; O, sevimli
ve zeki, görünüşe göre somut bilimleri incelemek-özellikle
jeoloji; Ve bu amaçla altı ay boyunca Viyana'ya gitmek üzere,
Karısını Heidelberg'de bırakıyor!

Uzun zamandır uygun bir şiire başladım, "Jubal Efsanesi" ama var
Yirmi veya otuz ayetten fazla yazılmamış.

_Oct. 13 ._-- Dün Cambridge'den Bay W. G. Clark bizi görmeye geldi ve
Hatiplikten vazgeçme ve ondan vazgeçme niyetinden bahsetti
Kilise ile bağlantı.

Max Mueller'in "Sanskrit Tarihi
Edebiyat, "Ve şimdi Lecky'nin" Ahlak Tarihi "ni okuyorum.
Ayrıca Herbert Spencer'ın "psikolojisinin" son sayısını bitirdi. Benim
Kafa ne yazık ki zayıftı ve tüm vücudum geç kaldı. Bende
Şiirimin yaklaşık yüz ayetini yazdı. Zavallı Thornie bize öyle geliyor
artan bir zayıflık durumunda.

_Oct. 19 ._-Bu akşam altı past altıda sevgili Thornie öldü. O
oldukça huzur içinde gitti. Üç gün boyunca uygun bir şekilde daha fazla değildi
ve etrafındaki şeylerin kusurlu bir şekilde bilincinde. Natal'a gitti
17 Ekim 1863'te ve 8 Mayıs'ta bize geri döndü,
1869. Hastalığının altı ayı boyunca açık, dürtüsel zihni
Kötü bir duygu izi olmadığını açıklamadı. O tatlı huylu bir çocuktu-
Bir çocuk, yirmi beş yıl yaşıyor olsa da. Üzerinde
9 Ağustos'ta bir parapleji saldırısı geçirdi ve o da
Kısmen ondan kurtuldu, onun içinde belirgin bir değişiklik yaptı. Sonrasında
canlılığının büyük bir kısmını kaybettiğini, ancak daha az acı çektiğini.
Bu ölüm bana kendi başlangıcımız geliyor.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 15 Aralık 1869.]

Sevgili oğlumuzun cenazesinden sonraki gün en sessize girdik ve
Surrey'in en güzel kısmı, herhangi bir demiryolundan dört mil buçuk
istasyon. Akılda ve bedende çok sarsıldım ve hiçbir şeyden başka bir şey
Alanların ve ormanların derin sakinleri üzerinde yararlı bir etkisi olurdu
Ben. İkimiz de her zamankinden daha fazla,
Ülkede olmak ve çok geri döndük. O olacak
Bence, bir arkadaşımızın, Bay W. G. Clark,
Cambridge'deki kamu hatipi, hatipini bir
Piskoposuna bir mektup yazmanın hazırlık adımı, veya
daha ziyade, büro statüsünden kurtulduğunu iddia ederek, çünkü
Daha uzun süre inandığını varsaydığı şeyin ne olduğuna inanıyor. Diğer iki adam
Cambridge burslarından aynı şeyden vazgeçmek üzere olduğumuzu biliyoruz
zemin.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 31 Aralık 1869.]

Pazartesi günü size sahip olmaktan mutluluk duyacağız. Umarım alacaksın
Çizim odamızda iyi bir yangınla olacak kadar erken yapılan iş
öğle yemeğinden önce. Bay Doyle bizimle yemek yemeye geliyor ama sen olmayacaksın
Dikkat edin. O sevgili bir adam, iyi bir Katolik, çeşitli
sempatiler ve pitoresk bilgi.

[Sidenote: Frederic Harrison'a mektup, 15 Ocak 1870.]

Size hatırlatmak için size yazmak için hareket ettim
Söyleyecek bir şeye sahip olma duygusundan daha çok. Okurken "
Pozitivist problem "[9] İkinci kez, daha güçlü bir izlenim edindim
genel değeri ve ben de daha kişisel olarak daha az kavrulmuş hissettim
Yakın bir parça. Bay Lewes, bir
Kişisel ifadelere mantıksız bir isteksizlik ve hoşlandığımda
Bunlar genellikle zor bir _con_-sürümü ile yapılır. Ama ikinci
Okuma bana son iki ya da üçünün yeni ve çok güçlü bir anlamı verdi
Sayfalarda bir ekin havası var,
Makalenin orijinal yazımı. Bazıları daha iyi açıklayıcı
Uyumsuzluğunuzun hesabı bir bağ olarak gerekli görünüyor-çünkü
Bir argümandan sonra yapışmamızın ifadesi belirtilmelidir
Dış Gentile dünyasına karşı sistem için. Ancak daha fazla
benim için önemli olan adaletini hissettiğimi söylemem önemli
Kelimeler, benimle konuşurken, "Neden orada anlamıyorum
herhangi bir gizem olmalıdır; çok sonra bir çözüme geldim
iç tartışma, çözümü belirtmek daha iyidir. "Gibi bir şey
dedin, ve doyurucu bir "amen" veriyorum, olmayabileceğimi dua ediyorum
Ben de pusları netliğe tercih etmek için kendime uygun. Ama gerçek şu ki, ben
Anlık konularda kararlı "kurtuluşlar" dan küçülme
kendi "kurtuluşlarım" ile yemin etmek ve bir
Kendimin ısrarlı yankısı. Bu korkunç bir kader-ve
En güçlü adamların çoğunun içine düştüğünü görmeye yardımcı olur.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 16. Mch. 1870.]

Cara bana "soruşturma" ı yayınladığınızdan bahsetti ve ben de
Yazma özlemi-intrürel olarak değil, umarım-sadece "Teşekkürler" demek
İyilik için, o eylemde bulunduğunuzu bilmem
Kardeşinizin anısına dindarlık. Yasanın kendisinden memnunum ve
Bunu yaparken sahip olduğunuzu bildiğim memnuniyet. Ne zaman
Kitaba karşı kendi yükümlülüğümü hatırlayın,
Birçok yeni okuyucu ucuz bir baskının ulaşacağı,
Yeni Ahit'i incelemede hoş bir ışık getirecek-Karmaşa,
Sahne ışıkları yerine geçmişin bir anlayışına karşı ciddi yardım
ve makyajlar. Ve bu değer, bence, görüşlerden bağımsız
Bu, farklı başarı derecelerinde tutulabilir
olasılıkların veya belirli yorumların inşası.
Boyunca ciddi samimiyet var. Memnuniyetle
Bir not karalayabildiğinizde doğrudan kendinizden bir iki kelime edin
Beni istemek için bir delik hissetmeden. Çok yazan insanlar
Bunu yapmak zorunda kalmadan mektuplar bana hoşgörülmez harikalar
Ama umursadığı gibi mektupları yazmak için özel bir fakültenin var
okumak için, bu yüzden başarının oldukça uzanması üzücü
kullanılmayan. Emerson'un yeni makalelerini okuduğunuzu merak ediyorum. Onları seviyorum
çok fazla.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 3d Nisan 1870.]

Salı günü Berlin'den ayrılacağız, böylece senden bana göndermeni istemeliyim
Viyana'ya çok istenen haberler, Hon'a hitap etti. Robert
Lytton, İngiliz Büyükelçiliği. Henüz otelin adını bilmiyoruz
bizim için odaların alındığı yer. Yolculuğumuz olmadı
Şimdiye kadar talihsiz. Hava soğuk ve neşesizdi, ama biz
Bunu bekledi ve 1 Nisan'da güneş parlamaya başladı. Gelince
Benim _wenigkeit_, o zamandan beri gerçek bir bedensel konfor günü hiç bilmiyordu.
Berlin'e gittik: baş ağrısı, boğaz ağrısı ve _schnupfen_
Alternatif olarak yoldaşlarım ve zevkimi çok durgun hale getirdim.
Ama mektubumu aldığınızda bunu geçmiş gibi düşünün; bunun için
sabah daha net bir kafam var, güneş parlıyor ve daha iyi zaman
Benim için geliyor gibi görünüyor. Bay Lewes'in iyi bir memnuniyeti vardı
Laboratuvarlara ve _Charite_'a yaptığı ziyaretlerde,
Şimdi üçüncü kez daha fazla deli insanı görmek için gitti ve
Sessiz, iddiasız Dr. Westphal'dan Psychiatrie hakkında daha fazla bilgi edinin
George'un sempatiklerinden memnun görünen küçük adam
Bu (bana) iğrenç uygulama dalına ilgi. Hepsiyle konuşuyorum
Saygı: Dünya çirkin çalışmalar olmadan yapamaz.

İnsanlar bize karşı çok nazik davrandılar ve bizi boğdu
dikkat, ama biz biraz yorgun hissettik
minnettarlık ve soğuk algınlığım daha da kötüleştiğinden,
Daha fazla davetiyeyi kesin.

Birçok ve çeşitli erkek ve kadın gördük, ama Mommsen hariç,
Bunsen ve Du Bois Reymond, isimleri bilinmeyen neredeyse hiç
Sen. Sağlıklı olsaydım, muhtemelen devam etmeliydim
bir kanepede oturmaktan ve bir kişiye sahip olmaktan daha eğlendirilmiş olmak
Bir diğeri bana eğilmeden sonra bana aynı iltifatı ödüyor.
Olduğu gibi, kalbimin görünen bazı iyi kadınlara gittiğini hissettim
gerçekten benim için bana karşı şefkatli bir his var
Kitaplar. Ama hasta hayvan sessiz ve karanlık için özlem duyuyor.

Geçen gece, Dr. Westphal's'ta genç bir İngiliz bayan gördüm
Emily gibi yüz, figür ve ses gibi muhteşem bir şekilde. Gelişmeler yaptım
onu o dış benzerliğin gücü üzerine ve taşıdığını buldu
Sözlerinin çabukluğunda. Ama tanıtılacak yeni beyler
Yakında bizi böldü. Başka bir zarif, güzel kadın eski Boeckh'ler
kız çocuğu. Bu akşam tüm konulara dönüşlerle girer
Konuşmaları okumak gibi bir şey olan partiler-Slexicon
bir kabus. Daha hafif eğlenceler arasında dört kez bulunduk
Opera, Gruck tarafından kalışımızın en başında cazip geliyor,
Mozart ve Tannhaeuser'ı ikinci kez duyma fırsatı.
Ayrıca sahip olacak bazı güzel orkestra konserlerinden keyif aldık
Sixpence için! Berlin eski kalışımızdan beri çok hızlı büyüyor
burada ve her türlü lüks o kadar arttı ki sadece burada
Ve eski moda Alman temizliğine bir göz atıyor. Ancak
Daha sonraki saatler moda olmasına rağmen,
Siyasetten başka işleri olan Reichstag, yapmak zorunda kalmaktan şikayet ediyor
On birde oturmaya başlayın, başlamak yerine, dörtte, bitmeye başlayın,
Sağlam gün neredeyse gittiğinde. Reichstag One'a gittik
Sabah ve Bismarck'ın konuştuğunu duyacak kadar şanslıydı. Ama
Soru para biriminden biriydi ve konuşması sadece kısa bir şeydi
sarma.

Şimdi bana her şeyi anlatan bir mektup kazandığımı düşünüyorum
Sen. Söyleyecek iyi bir şey olmasın! Dua et en iyi aşkımı ver
Emily'ye ve Dr. Congreve'e en ciddiyetim dileklerimle
Yeni işten memnuniyet.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 18 Mayıs 1870.]

Portreyi memnuniyetle ve minnetle tutuyorum. [10] Kendi tarafım için ben
Tereddüt etmeden, "" soruşturmaya "ön eklemeliydim."
Portreler konusunda mantıksız olmamalıdır. Nasıl bir şey olabilir
her zaman aynı olan bir yaşayan varlığın yeterli bir temsili olabilir
Her zaman değişir-özellikle hassas, parlak olan canlı bir varlıktan
Kardeşin olduğu gibi çok taraflı mı? Ama bence bunun izlenimi
Portre ilgiyi ilgiye verir. Kaybeden insanlar için sık sık üzgünüm
daha canlı olarak dünyada olası iyiliklerinin yarısı
olumlu değerlerden daha eksiklikler.

Okurken benimle ortak hissettiğini bilmek isterim
"Jubal." İlginçtir ki, Bay Lewes, ona ilk okuduğumda,
sadece Jubal'ın geldiği sahnesiyle ilgili yaptığınız açıklamayı yaptı.
lir. Bay Bray'in keskin eleştirisine güldük. Ona bunun olmadığını söyle
Yazarların yanlış olması için moda. Her zaman var
nedenlerini haklı çıkarıyor. Ama aynı zamanda eleştirmenlerin bilmesi moda
her şey, böylece yazarlar,
sebepler.

[Sidenote: Journal, 1870.]

_May 20 ._-- Kaydettiğim küçük eski kitabıma bayılıyorum
Birçok değişiklik ve tekrar yazmayı alacaktır. Belki olacak
Bana bırakılan hayat boyunca beni sürdür. İçine yazdığımdan beri
Son olarak, Thornie'nin ölümünden sonraki gün, baş dönemlerimiz
Aralık ayının başlarına kadar Surrey'de Limpsfield'da kalın; Benim
13 Ocak'ta bitirdiğim "Jubal" ın yazımı; .
Şiirin Mayıs ayında yayınlanması _macmillan's dergisi_;
Ve Berlin ve Viyana'ya yolculuğumuz,
Sekiz hafta yokluğundan sonra bu ayın 6'sı. Bu bir
İki hafta önce ve geçici olarak benim tarafımdan çok az şey yapıldı. Benim
Sağlık rahatsız edici bir durumda ve ben de zayıf görünüyorum
soğuk ve boğaz ağrısı ile üretilen sürekli depresyon için
uzun yolculuğumuz boyunca kendini gerdi. Bu küçük bedensel
Şikayetler hayatı benim için daha az arzu ediyor, ancak en iyim
Nimetler-mükemmel bir aşkım ve bana doğru gösterilen sempati
Eserlerimin uğruna ve birkaç arkadaşın kişisel saygısı-
Bu son günlerde çok yoğunlaşın. Umutlu değilim
gelecekteki iş. Ben titizim ve romanım da duruyor. Ama yarın
Günümüzden daha iyi olabilir.

_May 25 ._-- Oxford için başladık, burada kalacağımız
Lincoln ve karısı rektörü. Öğle yemeğinden sonra G. ve ben yalnız yürüdük
Bu ilk görüşte oldukça hayal kırıklığı yaratan kasaba aracılığıyla
Bana. Şu anda Mesih Kilisesi'nden çayırlara döndük ve
nehrin yanında yürüdü. Bu kalbimin içeriği için güzeldi.
Buttercups ve alıçlar ihtişamındaydı, kestane hala
yeterince ayaklanmamış çiçek açar ve büyük elms bir sınır yaptı
kasabaya doğru. Çaydan sonra Bayan Pattison ve Rector ile gittik
Müzenin yakınındaki kroket alanına. Yolda Sir Benjamin'i gördük
Brodie ve Yerde Profesör Rawlinson'da "Dar başlı
adam; "Bayan Thursfield ve oğlu, adam (sanırım,
Corpus); Bayan Arnold, Bay Thomas Arnold'un kızı ve profesör
Phillips, Jeolog. Akşam yemeğinde Bay Bywater ve Bayan Arnold vardı,
Ve onlarla sohbet ederken akşam geçti.

_May 26 ._-- g. Ve müzeye gittim ve ilginç bir sabah geçirdim
Benim için bir beyni parçalayan Dr. Rolleston ile. Öğle yemeğinden sonra gittik
tekrar müzeye ve öğleden sonra Sir Benjamin Brodie ile geçirdi,
laboratuvarlarında çeşitli nesneleri görmek; diğerlerinin yanı sıra, yöntem
hangi tartmanın narin konularda yerini aldı
Dereceli bir cam tüpte _Measuring_. Daha sonra Bayan Pattison aldı
Ben onun küçük midilli arabasında ülke sığınakları tarafından bir sürüş,
Firs, Haddington ve Littlemore tarafından J. H. Newman'ın
Küçük geleneksel konut. Geri dönerek, iyi bir görüşümüz vardı
Oxford Kuleleri. Akşam yemeği için Sir Benjamin ve Lady Brodie geldi.

_May 27 ._-- Sabah iki şehit anıtını görmek için yürüdük,
Ve sonra Sir Benjamin Brodie'nin nehrin yakınındaki güzel yeri ve
köprü. Gerekçesiyle yakın, orijinal ford bu yüzden yer
adını aldı. Bayan Gaskells onlarla birlikte kalıyordu ve sonra
Biraz sohbet ederken, ikimiz Sir Benjamin ile New College'a yürüdük,
Eski şehir duvarıyla çevrili bahçeleri gördük; Şapel
Wykeham'ın Crosier'den William'ın bulunduğu yer; ve manastırlar
iyi, ama kasvetli ve Magdalen'den daha az güzel
Müzeye gitmeden önce Perşembe günü yürüyüşümüzde gördük. Öğle yemeğinden sonra
Bodleian'a ve sonra Sheldonian Tiyatrosu'na gittik.
Filistin keşiflerinin bir toplantısı vardı. Kaptan
Kudüs'teki keşif şefi Warren, bir makale oku ve
Sonra Bay Deutsch, şimdiye kadar yorumu açıkladı.
Moabite Stone'a geldi. Bu taşın sıkışmalarını gördüm
İlk kez, fıkmalardan çekilen fotoğraflarla. Çay'dan sonra Bayan Bayan
Perşembe, bizi bir tekne yarışını görmeye götürdü. Oriel'den gördük
mavna, Bay Crichton'un eskortu altında, Merton'un üyesi,
Dönüş, bizi kolejinin güzel bahçelerinden geçirdi. Akşam yemeğinde
Bay Jowett, Profesör Henry Smith ve kız kardeşi Bayan Smith,
Bay Fowler, "Tümdengelimsel Mantık" ın yazarı vb.

_May 28 ._-- St. John's College'a bir yürüyüşten sonra trenle başladık
Londra için ve saat iki kez eve geldi.

_May 29 ._-- MR. Spencer, Bayan Burne-Jones ve Bay Crompton geldi. BEN
"Edwin Drood" nun 3 numaralı yüksek sesle okuyun.

_May 30 ._-- Michael Angelo'nun fresklerinin ototiplerini görmeye gittik,
36 Rathbone Place. Grove'a "korelasyon
Fiziksel güçler "-tekrar okumaya ihtiyaç duyuyor-yeni ilgi ile
Yılların geçmesi.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 13 Haziran 1870.]

Reynolds, Bay Lewes'e tekrar Londra'dan ayrılmasını tavsiye ediyor ve
Yorkshire sahilinin destekleyici havası. Burada olmalıyız dedim
Ağustos ayının başlangıcı, ancak iç emir öneriyor ve
Dış sipariş emzerleri-eğer hepsini değiştirecek kadar prigchish olursak
Eski atasözümüz yeni formüllerle aynı fikirde! Dickens'ın Ölümü
Bize büyük bir şok olarak geldi. Biz gitmeden hemen önce bizimle öğle yemeği yaptı
yurtdışında ve bize Başkan Lincoln'ün anlattığı bir hikaye anlatıyordu
Konsey, vurulduğu gün, dikkat çekici bir şeyin
oldu, çünkü üçüncü kez hayal etmişti,
İki kez daha önce ulusa karşı anlık olaylardan önce gelmişti. Rüya
tek başına büyük bir nehirde bir teknede olduğunu ve bitti
"Driftim-sürüklüyorum-sürüklüyorum." Dickens bunu çok söyledi
ince. O zaman korkunç bir şekilde paramparça olduğunu düşündüm. Öyle
Korkunç etkisinden asla iyileşmemesi muhtemel
demiryolu kazası.

[Sidenote: 23 Haziran 1870, Cromer'den Madam Bodichon'a mektup.]

Bay Lewes'in eyaleti tarafından tekrar evden uzaklaştık
sağlık. Reynolds Yorkshire sahilini tavsiye etti; Ama istedik
Cromer'ı tanıyın ve bu yüzden ilk önce buraya geldik, çeşitlilik uğruna. Bana
En çok arzu edilen şey, bir ev sahibi olmak gibi görünüyor ve
Beni götürmeye gelene kadar orada kal. Gittikçe daha fazlasını alıyorum
göçmen bir yaşamın sürekli derme çatma ve bakım
Evin sırası ve alışılmış nesneleri için giderek daha fazla. Fakat,
Dünyada tüm varlığı geçici bir şey olan ve
Belki de en fazla sayıda hayata uyan formül "
az ya da çok sabırla yapmadan yapmak. "Hava şimdi çok değil
Herhangi bir yerde canlandırmak, sanırım ve biri çok endişeli olmaya başlıyor
Tehdit edici kuraklık nedeniyle genel olarak ulus hakkında.

[Sidenote: Hon'a mektup. Bayan Robert Lytton (şimdi Lady Lytton),
8 Temmuz 1870, Harrogate'den.]

Bay Lytton, bence bana yazmayı sevmedim [11]
Bunu yapabilir, çünkü sahip olacak samimi bilgiye sahip değildim
sorununu ölçmemi sağladı; ve biri korkuyor, her şeyden
Kelimeler tek olduğunda yanlış veya mantıksız bir kelime konuşun veya yazın
Kişinin vermesi gereken ilgi ve sempati belirtileri. Şimdi biliyorum
Sevgili kocanız bize söyledikleri, kaybının çok keskin bir şekilde hissedildiğini
sizin tarafınızdan, ilk önce sizi akut kederle tanıştırdı ve
Bu beni çok düşünmemi sağlıyor. Herhangi birini sevmeyi öğrenmek için
mülkün artması gibi-bakımı artırır ve birçok yeni getirir
Değerli şeylerin zarar görmesi için korkarlar. Kendimi sık sık buluyorum
Sizi bu tür bir sahibinin kaygısı ile düşünmek,
Yüzünüz asla hayatınız boyunca nazik havalarda bulun, böylece
yıpranmış ve fırtınalı görünün ve kocanızın olmasını ve yapmasını istemek
en iyisi, bundan kısa bir şey için hayal kırıklığı olmalı
Sen. Şu anda senin düşüncesi benimle daha çok çünkü çünkü
Sorununuz ölümle getirildi; Ve neredeyse bir yıl boyunca ölüm
Bana en samimi günlük arkadaşım gibi geliyor. Düşünceyi karıştırıyorum
Birbiriyle, ne yazık ki değil, ama biriyle karıştıkça bazılarının
Herkesin güdüsü ile aşk ve görevle en yakın olan biri. Deniyorum
asla göremeyeceğim zaman olacak güneş ışığında zevk
Daha. Ve bence bu tür kişisel olmayan yaşamın
Büyük yoğunluk elde edin-çok daha fazla bağımsızlık kazanmamız mümkün
genellikle bizim yapan küçük gerçekler demetine inanılır
kendi kişiliği. Bunu sana neden söylemem gerektiğini bilmiyorum, dışında
kalemim burada olsaydın dilim gibi sohbet ediyor. Biz kadınlar
her zaman sadece sevgilerde yaşama tehlikesi altındadır ve
Sevgilerimiz belki de sahip olduğumuz en iyi hediyeler olsa da,
ayrıca daha bağımsız yaşamdan payımıza sahip olmak-
kendi iyiliği için şeyler. Çaresizliğini görmek acınacak
Bazı tatlı kadınlar, duyguları hayal kırıklığına uğradığında; çünkü hepsi
Öğretimleri, ancak herhangi bir
Kişisel bir aşk uğruna nazik. Asla düşünmediler
İtiraf edebilecekleri bir deneyim olarak fikirlerden bağımsız zevk
gülmeden. Yine de kesinlikle kadınların bu tür bir savunmaya ihtiyacı var
Tutkulu rahatsızlığa karşı erkeklerden bile daha fazla. Hemen altında
Keder baskısı, teselli olduğuna inanmıyorum. Söz
Bana sahtecilikler için perdelik gibi görünüyor. Üzün keder olmalı, hasta
Hasta olmalı, görev ve sevgiye devam eden herkese karşı
haklı baskınlık. Hayatın bu iddialarla o kadar dolu ki
Değişmezin üzerinde düşünmek için zamanınız olmayacak. Harcama yapmayın
şimdi bana yazılı olarak değerli zamanınızdan herhangi biri, ama memnun olun
Mevcut durumunda bana Bay Lytton aracılığıyla bana haber gönderiyorum
Bay Lewes'e yaz.

Son zamanlarda Mendelssohn'un "mektuplarını" yüksek sesle okumayı bitirdim.
sık sık çözülmüş ve daha önce okumamıştı. Oldukça
Bize bir araya geldikleri anlamdan tezahürat yapmak,
Saf, rafine doğa, sanattaki en titiz vicdanla. İçinde
Akşam her zaman dinlemek için bir konser var-mütevazı bir konser
iddialar, ancak kabul edilebilir olacak kadar iyi yürütülmüş.

Umarım bu Chit-Chat mektubu size yanlış bir anda ulaşmaz.
Her halükarda, her zaman olan bir taraftaki tüm hataları affet
Saygılarımla ve sevgiyle.

[Sidenote: Journal, 1870.]

_AUG. 4 ._-Son kayıttan bu yana iki ay harcandı! Onların
Sonuç zengin değil, çünkü G.'nin Want tarafından tekrar dolaşmaya gönderildik
Sağlık. 15 Haziran'da Cromer'a gittik, 30.
Harrogate ve 18 Temmuz'da Bayan Burne-Jones'un da
Aynı gün geldi. 1 Ağustos Pazartesi günü tekrar eve geldik
Sadece hafta, önümüzdeki Pazartesi Limpsfield'a gitmeyi ayarladım. Bugün,
Çok depresyon altında, biraz dramatik bir şiire başlıyorum, [12] konu
bu da Harrogate'e olan ilgimi çekti.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 12 Ağustos 1870. ]

Biz de görüyorsunuz, iyi eğitilmiş bir sığınağa geri döndük-aynı
bizi geçen Ekim ayında sıkıntılarımızda yatıştıran bir yer-ve özellikle
Bu derin ülkede,
Cromer, Harrogate ve Whitby gibi sessiz sulama yerleri
Sonuçta, "nazik milletlerin yaşadığı sokaklar." Heyecanlıyız
Hareketsiz ormanlar ve tarlalar arasında bile, savaşın zaferleri tarafından,
ve esasen endişe duyuyor çünkü günün almayı başaramayız
_Kez_. İşaretlenecek olan döneme girdik
"Almanca Yükseliş Dönemi" olarak gelecekteki tarihsel çizimler. Ama nasıl
Büyük hasat ayının
Aşağı bakıyorum! Kan dökülmesi için daha az üzülüyorum
sürekli olarak açıklanan yalanlara nefret dolu güven. Bu sırada
Jowett'in "Platon'un Çevirisi" yayına hazırlanıyor ve
Bize bir cildin sayfalarını gönderdi. Bu yüzden geçiyorum
Fransız yalan söyleyen tartışmalar ve onu bekleyen nemesis
dördüncü yüzyılda Atina'da yatan retorik hakkında tartışmalar
Mesih'ten önce. "Diyaloglara" çeviriler ve tanıtımlar
Büyüleyici bir şekilde bitmiş gibi görünüyor.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 25 Ağustos 1870.]

Pazartesi günü şehre döneceğiz, çeşitli küçük nedenler
Bu dünyevi cennetten çıkmaya karar vermemizi sağlayın. Çok üzgünüm
Fransız ulusunun acıları; Ama bence bu acılar
İnsanların ahlaki refahı için zaferin sahip olduğundan daha iyi
oldu. Savaş, onları dengesiz bir hükümet tarafından çekildi;
Ancak Fransız halkının büyük bir kısmında
Bencil gururun kötü bir yüceltilmesini besledi, ki
Diğer kibir, herhangi bir gerçek anlayış hariç bir tür aptallıktır
kendi boşuna olan şeylerin dışında olan şey. Almanlar, öyle görünüyor ki
Fransızların onları vurması için oyuncak köken gibi durması bekleniyordu
aşağı. Savaşın bazı açılardan çatışma olduğu oldukça doğrudur
iki farklı medeniyet biçiminden. Ama ne görebilirsek cazibe
Güney Latin ırklarında, bu bizi büyüklere kör etmemeli
Alman enerjilerinin her türlü yolla yaptığı katkılar
İnsanlığın ortak hazinesine. Ve kimin ruhu olan
Adalet, onlarla sempati duymaya yardımcı olabilir.
Fransız projesi onları istila etmek ve bölmek? Fransız kadın olsaydım
Fransız acılarını bekleyebileceğim kadarıyla inanmaya yardım edemem
Fransızların "Prusyalılar" hakkındaki konuşmasını terk etmeliyim. Onlar
elektrikli yılan balığı kendi amaçları için kısmak istedim.

Ama sen ve doktorun bizi fazla bulamayacağını hayal ediyorum
Bu konularda sizinle anlaşmazlık. Hoş olan bir şey
Düşün, yaralılara yardım etmek için her yerde yapılan çaba.

[Sidenote: Journal, 1870.]

_Oct. 27 ._-- 8 Ağustos Pazartesi günü en sevdiğimiz Surrey'e gittik
Retreat-Limpsfield-ve orada üç hafta boyunca okuma ve yürüyüş
birlikte. Hava mükemmeldi ve yer daha güzel görünüyordu
Biz eskisinden daha. Yüksek sesle Walter Scott'ın sonuç bölümünü okudum
Harrogate'de başladığımız hayat; İki cilt Froude's
"İngiltere Tarihi" ve Comte'nin "Valat ile Yazışma". Biz
29 Pazartesi günü geri döndü.

Limpsfield'da kaldığımız süre boyunca "Armgart" ın büyük bir bölümünü yazdım.
ve Eylül ayında aralıklarla bitirdi. O zamandan beri oldum
sürekli olarak baş ağrısı ve depresyondan muzdarip, neredeyse toplam
gelecekteki işin umutsuzluğu. Şimdi temin etmek için bu küçük kitaba bakıyorum
Kendim de benzeri görülmemiş.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 18 Kasım 1870.]

Dün, ilk kez A.'yi duymaya gittik (popüler bir
vaiz). Onun kaba, sahte hakkında söylediklerini hatırladım
vurgu; Ama ünlüsü gerçeği kaldı. Memnun oldum
fırsat. Ama izlenimlerim en düşük yargının altına düştü
hiç duydu. Güzel bir ses armağanı var, çok
esnek ve çeşitli; takdire şayan akıcı ve net
Dil ve her zaman ve sonra onun açıklaması etkilidir. Ama ben
Seviye tonunda herhangi bir minber okuma ve konuşma duymadım
daha yaygın ve zeka ya da duygulara rehberlik etmekten boştu;
Kelimeler ezbere öğrenilmiş ve onsuz söylenmiş gibiydi
Ritim veya müzik içgüdüsü olmayan bir adam tarafından anlama
ruh. Ve doktrin! Kalvinizm üzerine bir iftira idi
böyle bir biçimde sunuldu. Hiç sergilemek için herhangi bir girişim duymadım
Soul'un içgörüden daha yoksul olan deneyimi. Vaaz
Korkuya karşı, seçkin Hıristiyanda, Tanrı'ya güvensizlik olarak; Ancak
Asla bir kez gerçek korku zemine dokunmadı-
Tanrı'nın seçiminin belirtileri ruhta mevcuttur. Bol bolca vardı
Anekdotlar, ama hepsi fakir ve anlamsızdı-toplum
En zayıf türden fıkralar. En yüzeyseldi
bakkalın geri-parlor kalvinistik Hıristiyanlığın görüşü; Ve ben
Toplumumuzun zihinsel sahasının ne kadar düşük olması gerektiğini bulmak için şok,
Bu adamın ünlüsünün standardı tarafından değerlendirildi.

Bay Lewes, bazı tonları ile iyi aktörün tonları olarak vuruldu ve
Benim gibi çok wroth değildi. Ama şimdi, tüm Avrupa
Bazı büyük prensipten sonra her vicdanı titreyen olaylar
Bir teselli ve rehber olarak, oturup dinlemek için çok şiddetliydi
Perakende Hıristiyan'ın başka bir yere bakmadığı gibi görünen doktrine
Çay ve Muffins. "Tanrı'nın tahtına yaklaşalım" dedi
Sizi bir sandalye almaya davet etmiş olabilir; Ve sonra bunu takip etti
İnce dokunuş-"Tanrı'ya sevgi duymuyoruz çünkü o
diğerleri; Çünkü onu sevdiğim için duamı duyuyor. "

Görüyorsun, tiksinmemi sana dökerek kendimi rahatlatıyorum. Ah,
Ne kadar kısa yaşam-ölüme yakın-bana bakıyor! Ama bu bir
Akılsız düşünce. Tek büyük dehşet hayatın sürülmesidir
imbecilite veya devam eden ağrının ziyaretine. Bana öyle geliyor
Sızılmaz bir felaket olsa da
Birçok insanda bedensel acı dediklerini küçümseyen. BEN
Sistematik olarak yazışmalardan kaçın, ancak
tanıdıklar ve sonuçta küçük itirazlar sürekli artar
sık sık kendimi içe doğru isyan ediyor buluyorum
Kaçınamayacağım not yazma. Bunların harika olaylarına sahip
Aylar yazılı olarak ruh özgürlüğünüze müdahale etti? Biri yapmak zorunda
Fikirlerin kalıcı, büyüyen etkisi üzerinde sürekli olarak durun
Cesaret elde etmek için şiddetli olsa da, geçici tepkilere rağmen
ve hemen uzak duran herhangi bir iş için azim
toplumun istekleri. Goethe'nin devrimine olan saygısını hatırlıyorsunuz
'30, omurgalı yapısındaki araştırmalarla karşılaştırıldığında
Kafatası? "İyi arkadaşım, o insanları düşünmüyordum." Ama
Gördüğümüz değişiklikler bu şekilde bir kenara bırakılamaz.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, Kasım 1870.]

Kötü bir pratiğime göre sabah erkenden uyanık yatmak,
Şimdiye kadar sahip olduğum çok fazla komplikasyon ve kendini zorla ziyaret ettim
İyi nitelikleri olan bir arkadaşının hataları hakkında size bir kelime söyledi
çok daha kutsal hale getiriliyor.
talep etti. Sanırım iddia edilen herhangi bir yarısını oldukça azaltabilirsiniz
Kendi duyarlılığım için şikayetler ve diğer hatalarım
mutlaka başkalarından daha az kabul edilebilir tezahürler çağırıyor
Birçok erdemin yapacağı gibi, eğer olsaydım. İyi bir duygusuna güveniyorum
Herhangi bir sunumunda hatalarıma rağmen iyi yargıladım
konu. Ama kendime karşı protesto etmek istiyorum,
mümkün, tamamen istediğim şeyin cazibesini kesin
Hayatımın kalan birkaç yılı boyunca kendimi arındırın-
Bir arkadaşının hatalarında bir an için yaşamak için eğilim. Çiçek ve Fern Vericiye, kim olursa olsun, biraz güç
Bu sabah bana güzel bir sempati kanıtından geliyor.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 2d Aralık 1870.]

Sana net vermemiş olabileceğim vicdanımda var
söz konusu olan fakir emekli hakkındaki dileklerimle ilgili izlenim
Aramızda günümüzde, bu yüzden ikimizin de bir
olası yanlış anlama. Daha fazla para uygulamayı tercih ederim
Bu yön, çünkü diğer kanalları biliyorum [13]-özellikle bir
yardım için enerjik olarak yürütülen plan
sadaka olmayan ve sadece
Onları işe teşvik etmek-biraz dökmekten memnun olacağım
daha fazla yardım. Parish'ten kurtulmanın tepkanı bir duyguydu
Bu, kontratasyonun eski günlerinde teşvik etmek iyi oldu
sağlam fakirliğe; Ama şimdi birinin şımartmak için olması gerekip gerekmediğini sorguluyorum
ve gerçek bir durumda nedenlerine işaret etmem
Çaresizlik, bir kamu fonundan alınmada bir öfke yoktur.

Beni terk ettikten sonra, konuştuğum kulaklarımda çaldı
kendim ve benim hakkımda azalmış bir kaygı nedeniyle daha büyük neşe
işler ve açığın veya kötülüğün
Diğer yaşamlar depresyonun bir nedeni olabilir. Gerçekten öyle değildim
Kendimi kostümünde giydirirken gülünç derecede bencilce
bencillik. Ama güçlü egoizmim bana çok melankolik oldu,
ki bu sadece titiz ama aç bir hırs için izlenebilir
Hangi yaşta kişisel özlemin karşılaştırmalı sessizliği ile rahatladım
getiriyor. Bu, övünmem gereken en üst düzeydir ve gerçekten olmak
Bu zamanlarda neşeli, sadece içinde bir erdem olabilir
Generallerine teşekkür ettiklerinde yaşlı Romalılar tarafından böyle hissedildi
Cumhuriyetin umutsuzluğunu yapmamak için.

Bu akşam Bay Lewes'e yüksek sesle okuyorum Bay Harrison
"Bismarckism" ile ilgili makale beni ağlattı-bazı pasajlarda
hareketli bir şey.

[Sidenote: Journal, 1870.]

_Dec. 2 ._-- Başladığım bir hikayeyi deniyorum ("Bayan Brooke")
Uzun süredir yürütmek için çok ciddi bir niyet olmadan. Öyle
O zamandan beri olası temalarım arasında kaydedilen bir konu
Kurgu yazmaya başladım, ancak muhtemelen yeni şekiller alacağım
gelişim. Ben bugün s. 44. Wolf'un "Prolegomena'yı okuyorum
Homer. "Akşam, yüksek sesle," Wilhelm Meister "tekrar!

_Dec. 12 ._-- George'un annesi bu sabah oldukça huzurlu bir şekilde öldü
sandalyesine oturdu.

_Dec. 17 ._-"Quintus Fixlein" ı G.'ye yüksek sesle okumak.
Sicilya tarihinde grote.

_Dec. 31 ._-- 21 Çarşamba günü Madam'i görmek için Ryde'ye gittik
Swanmore Parsonage'da Bodichon, iki kişilik bir ev
aylar. Hoş ve sağlıklı bir ziyaret yaptık, çok fazla yürüyoruz
soğuk hava. Noel Günü'nde onunla Ritualist Kilise'ye gittim
papazlığa bağlı ve bazı mükemmel tonlama duydu
hassas yüzlü, tenor sesli din adamları tarafından. Son Çarşamba günü,
28, Barbara bizimle şehre geldi. Soğukluğu burada daha çok bulduk
Ryde'den daha şiddetli; Ve kağıtlar bize hala daha zor havayı anlatıyor
arkadaşlarımızın acı çektiği ve beslediği Paris hakkında
dehşet.

İşte 1870'in son günü. Sadece yüz yazdım
Açılış hakkında başladığım bir hikayenin sayfaları-iyi basılı sayfalar-
ve şu anda "Miss Brooke" olarak adlandırmak anlamına geliyor. Şiir durur
Şu anda.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 2 Ocak 1871.]

Noelimizi Wight Adası'nda geçirdik ve Noel Günü I.
Ritüelist bir kiliseye gitti ve hizmetin iyi tonlamasını duydu
Erkeklerin boğazlarından net, güçlü, tenor ses, tatlı şarkı ile,
ve minyatür bir şekilde her türlü Katolik tören.

Komşularımızın ne yaptığını görmek güzel. İnzivada yaşamak
Kendi düşünceleriyle, çok yanlış kavramlar vermeye yatkındır.
Dönüşüm konusundaki günümüzün olanakları
ya batıl inanç ya da anti-süpercilik için.

Bu acımasız zamanda, gördüğümden daha çabuk bir sıkıntı duymuyorum
tarafından yaratılan sonsuz acı biçimlerinden bazılarında çoğaldı
Bu cehennem savaşı. Başlangıçta tamamen hissedebildim
Almanlar ve "Zafer" olarak adlandırılan felaketten söyleyebiliriz, memnunum.
Ama şimdi hiçbir şeyden memnun olabilirim. Hiç kimse uzun sürmez,
Az ya da çok acımasızlaşmadan şiddetli savaş ve acı
Eğitimli seslerin daha yüksek bir ahlaki tonu olmadığı için
ulusal ve uluslararası görevler ve beklentiler. Ama her biri gibi
Aksi takdirde, savaşın benimle çok fazla olduğunu hissediyorum ve oldukça endişeliyim
bana ne göründüğünü söylemekten ziyade akılsızca konuşmayı önlemek
bilgelik olun. Acı, kişinin çok az az olmasıdır.

"Sir Harry Hotspur" okumadım, ancak genel sorunuzla ilgili olarak,
Kesinlikle bu şekilde seven bazı kadınlar olduğunu cevaplıyorum, ama
"Onların cinsiyeti ve ben de onları bunun için çekebileceğim gibi." Erkekler çok düşkün
Bu tür köpek benzeri bağlılığı yüceltmek. Sevilmesi gereken bir şey
Çünkü yanlış bir şekilde hayal ediyorsun-en iyisine ait
doğalar-ve başka bir
hata. Ancak evli sabitlik farklı bir olaydır. Bir gördüm
Sorumluluklar hakkında görüşü dışında büyük kahramanca kadın
evli ilişkinin, her şeyi kınayan, sarhoş kocasını aldı
tekrar evine ve sonunda emzirdi ve onu tövbe etti
ve nezaket. Ama bu tür hakkında bile iki görüş olabilir
Dayanıklılık --_ yani, nihai eğilimi hakkında, güzellik hakkında değil
onu isteyen doğanın. Bu sadece hayvandan oldukça farklı
sabitlik. Görev ve insan acıma.

[Sidenote: Albay Hamley'e Mektup (şimdi General Sir Edward Hamley),
24 Ocak 1871.]

Tanrı'nın _times_'e mektubunuz için sizi korusun demek için yazıyorum,
Sabah. Doğru prensibin en iyi ifadesini içerir-
Söylemeye neredeyse hazır, henüz sahip olduğum tek iyi, mantıklı kelimeler
Almanlar ve Fransızlar arasındaki gerçek durumlarda görüldü.

Duraklamayacaksın, güveniyorum, ama sadece yapabilecekleri yapmaya devam et
Biraz bir asker, yazar ve açık başlı bir adam
prensip.

[Sidenote: Journal, 1871.]

_March 19_ (Pazar).-Bir nedenden ne kadar az, benim için çok büyük
veya diğer, esasen dil ve bazen olumlu rahatsızlıklar,
bitmek için. Yaklaşık iki yüz otuz altı sayfa yazdım
Romanımın (yazdır), bir sonraki elimden kurtulmak istediğim
Kasım. Şu anki korkum, çok fazla maddem var-çok fazla
_Momenti_.

[Sidenote: Bayan Bray'e mektup, 3d Nisan 1871.]

Çok tatlı yüzlü bir kadınla konuşmak için güne oldum (
bir şey bildiğimi düşünüyorum Dr. Bridges'in kız kardeşi) ve o
Bahsedilen, hayvan sevgisinde çocukları eğitmenin önerisi
Bu konuda bir yardım olarak iyi küçük bir kitap istediğini hissettiğini
konu. Ona sana söyledim ve bunun yazıldığını söylediğimde
"Okullar için Fizyoloji" nin yazarı Bayan Bray, "Oh, ben
O kitabı iyi bilin. ""
Hayvanlar, "bunun iyi bir çeyrek olduğunu hissetmek
telafi etmek. Çünkü bana pratik ilgisini anlatıyordu
Suffolk'taki bebek ve diğer okullar yaşıyor. Bir
Arkadaşımız Bayan Bury'nin nişanlandığını öğrenmek için günümüzde büyük zevk
Scotch beyefendi Bay Geddes ile evlenmek. Bir çizgi var
Hindistan'a gitmesi gerçeğinde ailesi için üzüntü
Kocası önümüzdeki Kasım, ama her şey umudu parlak. BT
Gençlerin mutluluğunu görmek ve düşünmek çok tatlıdır. Ben
Günün sonunda bir sakat kafayla karalama yapmak
Birçoğuna şüphesiz bir kanıt bilgilendirmenize izin vermek uğruna
zaten sahip olduğunuz diğerleri, küçük kitabın
Muhtemelen bir istek.

[Sidenote: Bayan Gilchrist'e mektup, 19 Nisan 1871.]

Sizin için çok zorluyoruz, Metodik
konaklama için gerekli olan herkes hakkında düşünceler
Brookbank ve ayrıca güzellik noktalarıyla ilgili ipuçlarınız için
yürüyüşlerimizde arandı. "Yuvarlak bir dünyada durma duygusu"
bahsettiğin, tam olarak en çok önemsediğim şey
Kapı dışı lezzetler. En son tamamen sahip olduğum St. Maergen'deydi,
Freiburg yakınlarında, yeşil tepelerde, o zaman Ren'i görebildik ve
Zavallı Fransa.

Bahçe katıldı ve katılıyor ve güveniyorum ki
Komiserliği dayanılmaz bulamayın.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 6 Haziran 1871.]

Bir kez daha gömülü bir canlı dostluğun dirilişi gibi görünüyor
Senden bir mektup al. Emiliminizden tekrar hoş geldiniz.
Franchise! Başka biri şimdi işten payınızı almalı ve sen
dinlenmeli.

1 Mayıs'tan beri bu queer kulübede yaşıyoruz,
Gilchrist'in karısı Bayan Gilchrist'e ait
Sanatçı William Blake'in Hayatı. Büyüleyici bir ülkemiz var
ABD ve saf hava ve su; Kısacası, tüm sağlık koşulları, eğer
Doğu rüzgarı uzaktaydı. Aptalımız için eski baskılarımız var
Arkadaşlar-Sir Joshua'nın ve büyük şapkalı bayanların büyüleyici çocukları
kendisi ve Romney. Yüksek sesle okudum-neredeyse tüm akşam-kitaplar
Alman bilimi ve diğer yerçekimleri. Yani, görüyorsunuz, biz iki gibiyiz
tenha baykuşlar, moda bilgelik ile akıllıca ve hiçbir şey bilmiyor
Resimler ve Fransız oyunları. İtiraf ediyorum, sık sık gitmem gerektiğine
Şehirde olsaydım, bir aktör kadar gerçekten harika.
Ve yine de kişi ile bağlantılı olarak eğlence aramaktan utanıyor
fakir, mutsuz Fransa'ya ait olan her şey. Ben kurtarıldım
Eğlenceden güvenli bir şekilde kapatarak utanç.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 17 Haziran 1871.]

Madam Mohl ve kocasına ne dersin? Merak ediyorum
M. Mohl'un Paris'e dönüp dönmediği ve
Muhtemelen, çok çalışkan sonuçları içeren evleri
iş, kalıntılar arasına gömülü yatar. Ama daha fazla hatırlamayacağım
Bu yönde üzüntü.

"Çok tatmin edici" kelimeleri ile bağlantılı olarak gördüğüme sevindim.
Hitchin ve Cambridge'i ziyaret edin. Ely katedrali geçen yıl gördüm, ama
imleç gibi. Birinin LE'de taptığı daha büyük ihtişam var
Mans ve Chartres, İngiliz katedrallerimizin çoğundan daha
Karşılaştırmayı akıl almaz olarak hatırlamaya hazır.

Burada ne kadar kalacağımızı bilmiyorum; Belki de az ya da çok
Ağustos sonu, çünkü Scott'a gitme fikrini bıraktım
Edinburgh'daki festival, bir davetiye kabul ettiğim. .
Sonunda kalabalıkla uzun yolculuğun yorgunluğu da olurdu
Benim için çok.

Geldiğinizde önceden bize bildirin.

George şanlı bir şekilde iyi ve okuyor, yazıyor, yürüyor, yemek ve
eşit canlılıkla uyumak. Buradaki hayatın tadını çıkarıyor. Bizim
Ülke, kendi türünde zorlukla aşılamaz
Güzellik-Heath ve Copse'un sürekli dalgalanması ve net manzaraları
Acele eden su, burada ve orada bir büyük çam ağacı, dik,
Ahşap kaplı ertelemeler ve pırıl pırıl havuzlar.

Keyifli okuma istiyorsanız, Lowell'in "Çalışma Pencerelerim" ve
"Bahçe tanıdıklarım" ve "kış" adlı makaleleri okuyun.

Çok ucuz bir yayının ciltlerini alın-"Deutscher
Novellenschatz. "Bazı masallar oldukça iyi. Okuyorum
Diğerlerinden bile daha iyi olan son üç cilt yüksek sesle. BEN
Hikayelerden biriyle çok derin ilgileniyordum-"Diethelm
von Buchenberg "-herkesin aynı zevke sahip olmasını istiyorum
Almanca okuyabilir.

[Sidenote: Bayan Gilchrist, 3d Temmuz 1871.]

Sahip olduğun sorun için size büyük ölçüde mecburuz
bizim adımıza sempatik olarak alındı ​​ve bizden ayrılmaya hazırlanacağız.
2 Ağustos Çarşamba günü sessiz barınak. İlk haftalarda
Bizim kalışımızdan hiç bu kadar düşkün olmam gerektiğini hayal etmedim
Şimdi olduğum gibi yer. Acı rüzgarların ayrılması, biraz iyileşme
Sağlığımda ve taze ve taze güzelliklerin kademeli olarak vahiy
Sahnede, özellikle bizim gibi umutlu bir gökyüzünün altında
Bazen vardı-tüm bu koşullar küçük dünyamızı sevmemi sağladı
burada ve Londra evimize yerleşene kadar bırakmamak diliyorum. BEN
bunun benim orijinal kayıtsızlığım olduğunu düşünmekten pişmanlık duyuyorum
(tanıdık gelene kadar şeyleri çok sevmiyorum) engelleyen
bizi Eylül ayının sonuna kadar kulübeyi güvence altına almaktan
Geçici bir devamsızlıktan sonra tekrar gelme şansı. Ama hepsi
Pişmanlıklar, kabul edilebilir haftalar için şükranla birleştirilmelidir
Temmuz ayının sonuna kadar sahip ve muhtemelen sahip olacaklar. Ve arasında
Brookbank'ın erdemleri bunu her zaman hesaplayacağız,
Bununla ilgili yazışmalar, herhangi biriyle değil
başka, böylece, ülke ile birlikte,
Hazır, hızlı bir nezaket.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 13 Temmuz 1871.]

Emily'nin notuna yanıt olarak sana bir kelime, bana bu geliyor
sabah ve bu zamana kadar muhtemelen
evlenmemiş hayatının son saati. Düşüncelerim, aşkım ve ihale
Endişe onunla ve hepinizle. Bunu aldığında o
Sanırım, uzakta olacak ve bu küçük bir sonuçta
Sevincim için ona yeni bir işaret yapamaz.

Önümüzdeki birkaç hafta boyunca endişem size yoğunlaşacak ve
Seninki Yarmouth. Dua et, zihniniz ve bedeniniz yeterince özgür olduğunda
mesleği emerek, sizin hakkınızda haber ihtiyacımı hatırlayın ve
Bana yaz. Geçen gün sana bir göz atıyor gibiydim
Bana yeni bir yaratık gibi göründüğünü söyleyen Bayan Call-çok fazla
Senden daha güçlü olmayacak; Ve bana Dr. Congreve'nin adresinden bahsetti
En keskin sempatimi artıran ve beni hissettiren okulda
Kendim çok çaresiz bir arkadaş.

Lütfen çocuklara sevgimi verin ve Sophy'ye özellikle
Bu konuda mutlu olduğunu düşünüyorum-tüm çabalar için yapılmış bir yer var
Genç hayatının iyilik gibi bir şeyle doldurması ve
bildiği ve şimdi ayrılması gereken parlaklık. Bekliyorum
Guardian meleğiniz olmak, belki de yeni bir şekilde-yani, tasarruf
Ayrıntılar hakkında bazı yorgunluktan.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 15 Temmuz 1871.]

Yine de size nazik mektubun için teşekkür ettiğimi hissediyorum, ancak
Bay Lewes, onları ilk olarak teslim etmeyi üstlendi. Sen
Kesinlikle anma masasında oturdu [14]
Bana daha önce yaptığından daha cazip; Ama bence bu ihtiyat
Uzun bir yorgunluk ve heyecandan kaçınmamı tavsiye ediyor
Sonunda harika bir toplantı ile demiryolu yolculuğu. Eğer varsa
"Middlemarch" ın herhangi bir şey için iyi olma şansı, istemiyorum
Ayrılın ve bitirmeden öl. Ve ne olursa olsun "
distaff "olabilir, onu gevşetme gücüm bol değildi
son zamanlarda.

_A Bedensel refahın öneri, içtenlikle tanımak için sevindim,
Bu sabah Postscript, Bay Simpson'ın kurtarıldığı. Umarım o
O'na iyi bir arkadaşım olarak düşünmem için itiraz etmeyecek
Onu gördüğümden beri çok uzun. Kapsamlı olduğunda kalan boş
onun gibi işçiler engelli sadece elinizin altında değil, aynı zamanda bir
Harika bir yol. Sık sık diyorum-insanların modasından sonra
yaşlanmak-iyi iş kapasitesi, giden türden
Trompetsiz, dünyada azalıyor.

Güneş ışığının sürekli yokluğu her şekilde iç karartıcıdır ve
Hasat için bir korku yapar ve o kadar büyük bir korku olduğu için
kişinin özel kasvetinden bahsetmekten utanmak. Golf oynayamazsın
Yağmurda ve güneş ışığı olmadan umutlu hissedemem; Ama ben
Cesaret, daha fazla çalıştığını söylerken, ruhlarım işimi işaretlediğinde
bayraklar da.

Müdür Tulloch'u tekrar görmeyi ve yapmış olmalıydım
Yazımı çok sarsıntılı ve
Neşeli, ama duyguyu çok iyice rafine etti. Belki hala sahip olabilirim
Kasabadaki bu zevk, sizinle aynı zamanda ortaya çıktığında.
Lütfen Bay William Blackwood'a saygılarımı verin.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 24 Temmuz 1871.]

Bu sabah gelen MS'in derhal dönüşü için teşekkürler.

Nasıl bir şeyi dışarıda bırakabileceğimi görmüyorum, çünkü umarım vardır
tasarımımla ilgisiz olduğu görülecek hiçbir şey
olağanüstü nedenlerin kademeli eylemini göster,
Ve bunu zamandan olmayan bazı yönlerde göstermek için
Çok eski dövülmüş yol-Cremorne yürür ve kurgu şovları.
Ancak en iyi niyetler, yürütme olana kadar hiçbir şey için iyi değildir
onları haklı çıkardı. Ve biliyorsun, her zaman korkularla ilgili olduğumu biliyorsun. BEN
Sevgili Goldsmith'in hicivini parodi etme tasarımlarımda tehlikedeyim
Burke ve yeni okuyucular sadece düşündüğünde rafine etmeyi düşünün
atlama.

Önümüzdeki hafta bu queer kulübesinden çıkmaya zorlandık; Ama biz
daha rahat evi alacak kadar şanslıydı
Yolun diğer tarafı, böylece herhangi bir sorun olmadan hareket edebiliriz. Böylece
Adresimiz Ağustos ayının sonuna kadar aynı olmaya devam edecek.

Burada "tepe-folk" dan biri olan Tennyson bizi buldu.

[Sidenote: Hon'a mektup. Bayan Robert Lytton [15] (şimdi bayan
Lytton), 25 Temmuz 1871.]

Bu sabah kocanın mektubu bize geldi, ama bilmeseydim
Herhangi bir kelimenin ulaşabilmesi neredeyse bir hafta alacaktır
Sen, henüz yazmaktan kaçınmalıyım, ilkinde bunu hissetmeliyim
Üzüntü günleri sessizliği korumak daha iyidir. Uzun zaman sonra
Büyük bir yas, tek arkadaşımız kayıp olanla. Yine de ben
Umarım sevgi belirtileri olması senin için iyi olmaz
arkadaşlarınız ve onların içinde bir evin olduğunu hatırlatmak için
Sorununuzla sizin için daha büyük hale getirilen sevgiler. Haftalarca benim
Düşünce size sürekli olarak dışarı çıkıyor ve haberlerin yokluğu
Beni o kadar korkuttu ki önceden yas tuttum. Ben oldum
Muhtemelen sahip olduğun en acı kederden geçtiğinizi hissediyorum
hiç bilinir. Ama kalp inme altında, daha iyi bir şey var mı?
üzmek için? Güç görev ve arkadaşlık için geri dönecek
Yavaş yavaş yeni memnuniyetler getiren, ancak ilk başta neşe yok
Kederin yerini alacak arzulanan.

Sevilenleri sevmek ve yaşamaktan daha iyi ne olabilir? Ama bu olmalı
Bazen bizi ölülerle yaşamaya getirin; Ve bu da sonunda dönüyor
Değişim ve yaralanmalardan korunan çok sakin ve tatlı bir kravat içine.

Görüyorsun, kendime benim için bir emir yapıyorum,
Uzun zamandır birbirimize yakın olsaydık. Ve biz de dilemek için yardım edemem
Fiziksel olarak daha yakındı-Avrupa'nın diğer tarafında değildiniz.
Sizi duymamıza izin vermek için Bay Lytton'un nezaketine güveneceğiz ve
ile. Ama kendi özleminizi tatmin etmek dışında asla yazmamalısınız. Mayıs
Tüm gerçek yardım sizi çevreleyin, sevgili Bayan Lytton ve ne zaman yapabilirsin
Beni düşün, bana samimi bir sevgi ile seninki gibi inan.

[Sidenote: Bayan Mary Cross'a mektup, 31 Temmuz 1871.]

Dokunmatik hikayenizi [16] dün Bay Lewes'e yüksek sesle okudum ve biz
İkisi de ağladı. Kardeşin bana şüphelerin olduğunu yazdı
adını vermek. İnancım, bu imza yokluğunda doğru
buna karşı ağır özel nedenler.

Hepinizi çok sık düşünüyoruz ve kendimizi daha zengin hissediyoruz
Arkadaşlarımız arasında hesaba katmak için tüm sevgili bir aileye sahip olmak. Kalmalıyız
Burada ay sonuna kadar. Ağaçlar sarı olduğunda, umarım sen
Bizi St.John's Wood'da görmeye gelecek. Ne kadar az
Çevremiz var! Sanırım Weybridge
Şu anda başka yerler, eğer bu konuda ekstra sıcaklığından herhangi biri varsa
Kuzey Kutbu Sezonu.

En iyi sevgimiz, sevgili annenize ve sonra herkese.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 2d Ağustos 1871.]

Her zaman bu insanların en mutlu olanı olduğunu söylüyorum
Başka bir yerde başka bir yerde kalmanın nedeni. Aksi halde olmalıyım
Londra'da tutulduğunuz için üzgünüm-parlamento işleriyle,
Elbette.

Şimdi tarlalarımızda güneş ışığı var, ancak termometre sadece 64 derece.
Evde ve günün en sıcak kısmında, bir yeteneğe sahip olmak
Soğuk olmak için, bazen sıcak su şişesi ile bile titreyerek oturun
ayaklarımda. Acaba Fransız oyunlarına gidip gitmek için
Yüce mi var? Bu çok keyif aldığım rafine bir zevk
Birkaç yıl önce Paris, bunun ulaşamayacağı için üzgün olduğum için üzgünüm
bahar.

Crystal Palace müziği hakkında, sadece ne olduğunu hissettiğimi hatırlıyorum
Bahsedilen-Handel korolarının yüce etkisi ve toplam
soloların boşluğu.

[Sidenote: Bayan Bray'e mektup, 3d Ağustos 1871.]

Bir şeyler hakkındaki küçük resminiz için teşekkürler. Son derece kabul edilebilir
belirsiz varsayımların yeri. Ben inanmak için acı bir düşmanım
insan partisi, ama bence gerçek bir sıkıntı hafifletme var
kendiliğinden eşlik eden yoğun keyfi düşünmek,
Kendinden emin, entelektüel faaliyet. Bu bir karşı olmayabilir
Mevcut kötülükler, ama en azından ölümcül malın payı ve
Zarif bir tür iyi.

Uzun zamandır güneş ışığında mutlu değil misin? Güzelim var
Benden önce çim, arka planda tepeler var. Tren acele ediyor
Arada sırada olağan sessizlikten bir tane daha memnun etmek için.

İyi bir adam bana bu sabah İskoçya'dan yazıyor ve bana olup olmadığını soruyor
Çevresindeki dünyaya meydan okumak için Rom [) o] la telaffuzunda doğru değil
O (büyük bir dünya değil, umarım) Rom [= o] la söyleyen. Böyle
bu günlerde yazışmalar; Böylece bu miktar muhteşem
gros_ ama shabby _en detay _-_ yani, bunun gibi tek harflerle.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 14 Ağustos 1871.]

Burada sadece bu ayın sonuna kadar kalacağız-en azından var
_proprietaires_'mizin onların
yokluk; Ve eğer kalan boya kokusu bizi uzaklaştırmazsa
Priory'den yine, ilkinden orada kalmayı umuyoruz
Eylül, birçok ay boyunca seyahat projeleri olmadan.

Biz geniş evimiz ve güzel çim zevk. Oturduğumu hayal et
Bir pencerenin yakınında, bir veranda altında açılan, çiçek yatakları ve çim ile ve
Görünürde güzel tepeler, ayaklarım sıcak su şişesinde ve yazım
dizlerimin üstünde. Bu tutumda sabahlarım geçti. Biz ikiye yemek yiyoruz;
Ve dört yaşında, çay geldiğinde yüksek sesle okumaya başlıyorum. Yaklaşık altı
Ya da Avamonlara doğru yürüyoruz ve büyük gökyüzünü görüyoruz
KAFA. Sekizde genellikle tekrar evdeyiz ve akşamımızı dolduruyoruz
Kafalarımız eşitse fizik, kimya veya diğer bilgelik ile; eğer
Değil, Alfred de Musset'in şiirleri şeklinde çılgınlığını alıyoruz veya
onlara benzeyen bir şey.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 29 Ekim 1871.]

Dün Weybridge'den döndük, birkaç gün boyunca var
nazik arkadaşlar (keyifli viski insanlar) tarafından sevildi ve
Saf sonbahar havasında lezzetli sürücüler. Bu benim veda olmalı
Geçersizcılık ve tatil yapımı. Gerçekten daha iyiyim-sağlam veya yağ değil,
Ama belki de ölüm beni değiştirene kadar olacağım gibi.

Bay Main [17] hakkındaki hesabınız onun hakkında rahatlamış; için
Bu dava, kararınızı herhangi bir fırsattan daha çok tercih ederim
kendimi oluşturuyorum. Bana güven veren tek şey onun gücüydü
parmağını doğru pasajlara koymak ve vurgulamak
Doğru fikir (yazarın hissi ve amacı ile ilgili olarak). Ayrı
Bundan coşku çok değerli olurdu. Kişi bu hafta yazarlardan oldukça utanıyor
_Times_'de yazışmalar. Hangi mektubun içinde olduğunu bilmiyor
En kötü tat. Ancak, küçük olana hayran kalmaya başlarsak
Dünyanın yönetildiği bilgelik, bunu bekleyebiliriz
Çok bilgelik roman yapımına gidecek.

Generalin geçmesi durumunda bunun bir iltifat olduğunu düşünmeliyim
Brooke. "Bay Lewes, ölçülemez bir hor görme ile kendini eğlendirdi
Bay Casaubon, generalin zihnindeki nesnesi olurdu.

İkinci bölümün çok iyi süreceğini umuyorum.
Birincisi, etkiler daha ince ve dağınıktır; Ama Bay Lewes
üçüncü bölümü daha önce giden her şeyden daha iyi gibi görünüyor
BT. Ancak bir kitabın kabul edilmesinden daha belirsiz olabilir mi?
Halk? "Gelecek yarışın" bir
Dördüncü Baskı. Koom Posh'un en azından olabileceğini umalım
İyi bir kitap satışı ile hafifletildi.

Bana gelince, gittikçe daha fazla bir şey olamıyorum
Tüm yayınlama planları hakkında zayıf bir şüpheci ve buna sahip olduğum için minnettarım
Benim için işte birçok iyi kafa. _Allah Illah Allah! _

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 22 Kasım 1871.]

Birlikte yaşlanan bizler ortak sakatlıklara bağlıyız.
Ama genç sıkıntıların geriye dönüp bakarken daha hafif göründüğünü bulamıyorum.
Yıllarımı daha önce gitmiş olanlara tercih ederim. Keşke yapabilseydin
Bana kendinizle aynı şeyi söyle. Ve elbette kitabınızı yazıyorum
genel olarak, size bir zevk-yetersiz partide büyük bir pay
insanlığın. Morrow için hepsi dolu! Kaç tane tatlı kahkaha, ne kadar
Başkalarının yaptığı harika şeylerden ciddi zevk, sen ve ben
benim için çok güneşli kalan geçmişte bir zaman armasıyla birlikte vardı
Anma.

[Sidenote: Journal, 1871.]

_Dec. 1._-- Bu gün "Middlemarch" ın ilk kısmı yayınlandı. BEN
Bu zamana kadar dördüncü bölümü bitirmiş olmalı, ama bir hastalık
Haslemere'den döndükten kısa bir süre sonra başlayan
aylar.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 15 Aralık 1871.]

Dickens'ın "hayatı" ile henüz düşmediyseniz
Bunun için, onun çocuksu deneyimine olan ilgi nedeniyle ve
Ayrıca Amerika'daki ilk seyahatleri sırasında hızlı gelişiminde. .
Kitap kötü organize edilmiş ve eleştiri ve diğer konularla doldurulmuş
Limbo'da daha iyi olurdu; Ama hakkında bilgi
Çocukluk ve Amerika'dan gelen mektuplar okumaya değer. Biz
Yazarken çekilen Dickens'ın bir fotoğrafı var ya da
yeni yazmıştı, "David Copperfield"-bunun tatmin edici bir reddedilmesi
MacLise'in ona verdiği ve
tüm korkunç güzelleştirmesinde "yaşam" için kazınmış. Bu
Fotoğraf, yaşlı Dickens'a karşılık gelen genç Dickens
kimi tanıdığım-aynı yüz, alışılmadık derecede şiddetli aşınma ve
En son görünümlerinin sergilediği yılların gözyaşı.

[Sidenote: Journal, 1872.]

_Dec. 20 ._-- sağlığım son sırada çok zahmetli hale geldi
Üç hafta, ben de devam edebilirim ama gecikmeli. Şimdi bile sadece sayfadayım
Dördüncü bölümümün 227'si. Ama aynı zamanda inşaatla da geciktirildim,
Bir zamanlar bittiğinde, ilerleme için iyi tekerlekler olarak hizmet eder.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 1 Ocak 1872.]

İyi dilekleriniz ve hoş bir haber parçanız
Bu sabah kahvaltı. Mutluluk arzu ederek bunu düşündüğüme sevindim
Yeni yıl boyunca sizin için sadece sürekliliğini arzu ediyorum
Zaten sahip olduğun iyi.

Sanırım ikimiz de en mutlu ölümlüler arasındayız, ancak
Oldukça küstah bir Noel, tek bir eksiklik, sağlık, sağlık,
kendini çevreleyen sisde özellikle göze çarpan.
Bir Noel ağacını kaldıracak torunlarımız yoktu, hiçbir şeyimiz yoktu
Dikkatimizi baş ağrılarımızdan uzaklaştırmak için.

Bay Main'in kitabı bulutları biraz kırdı ve şimdi gökler var
Tamamen temizlendi, böylece bir ziyaretten geri dönmeyi umuyoruz
gücümüz yenilenen Weybridge'e üç gün-
Eagle's, en azından iyileşen bir Tomtit gibi.

"Sözler" keyifli kağıt ve baskı ve bağlayıcı
davetkar kolaylıkla açılır. Herkese gerçekten minnettarım
ciltte endişe duyuyor ve bunun hiçbirinde olmaması gerektiğinden endişe duyuyorum
bir hayal kırıklığı. Seçimler bana bir
yaşamın çeşitli ışıklarına ve tonlarına enfes duyarlılık; Ve
Tüm Bay Main'in mektupları aynı kaliteyi gösteriyor. Bana çok yardımcı oluyor
öyle bir göstergeye sahip olmak için,
En ince niyetli bir niyet kaybolmaz.

İkimiz de en derin ilgi ile "Magara" nın hikayesini okuduk;
Gerçekten de, doğrudan olağanüstü bir zevkle,
Salmasız resim.

Haftada iki günlük golf reçetesi, umarım devam edecektir
Durumunuz, dönüşünüzde olduğu mükemmel sahaya
Paris'ten. İyi haber, davası değilse genellikle bir tonik görevi görür
Çok çaresiz; Ve sen ve bunu alabilmemiz memnun olurum
"Middlemarch" için daha başarılı. Dickens'ın "hayatı", görüyorsun
Daha fazla ödeme yapmaya hazır büyük bir halkı bulur. Ama İngiliz zihninin uzun süresi var
pahalı biyografilerin satın alınmasını eğlendirdi. Son zamanlarda kanıtlar
Kişinin kitaplarının mutlaka Lucifer maçları gibi dışarı çıkmadığı göz önüne alındığında,
Bir daha asla alınmayacağım, derhal ılımlı bir içerik yapın
belki de makul bir şekilde beklenebilecek kadar
Kendisini ya modaya hitap etmeyen herhangi bir yazı veya
özel bir tür kurumsal çıkarlar.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 18 Ocak 1872.]

Bana cesaret verici izlenimlerinizi yazmak nezaketin gibi
Üçüncü kitabı okumak. Sanırım şu anki kötü sağlığım
Yazımı normalden daha duller düşündürüyor. Kesinlikle
Eski okuyucularımın ilk kitabının kabulü en çok benim
Cesur Umutlar. Bunlardan biri, "Adam Bede" nin harika bir şampiyonu olan ve
"Romola," dedi Bay Lewes'e dün "Middlemarch" diye düşündüğünü söyledi
onları aştı. Bütün bunlar benim için çok harika. Ben iyice
zaten yazılmış olan işin yarısında rahat; Ancak
_un_writed hakkında terör var. Bay Lewes çok
devamı ile açılan dördüncü kitaptan memnun
Featherstone draması.

Dün bir deneyim olan Tichborne duruşmasına gittik
Bana büyük ilgi. Üçüncü saatten sonra gelmemiz gerekiyordu
Coleridge'nin konuşması; Ama ne duymak benim için büyük bir zevkti
Yaptım. Coleridge nadir bir hatiptir-açıklayıcı değil, ancak
Tartışma Düzeni.

Teşekkürler, resmi değil, ama içtenlikle hissettim, fotoğraflar için. Bu
benzerlik beni her zaman ilk gördüğümde geri taşıyacak,
"Adam Bede" ü endişeyle düşündüğümde küçük Richmond Looking,
Ben şimdi "Middlemarch" i.

Sir Henry Maine bana en son sorduğunda ürperti gibi bir şey hissettim
Pazar günü bu çok uzun bir kitap olmayacak; Söylediğimde
O dört iyi cilt olurdu, sahip olduğu buydu
hesaplanmış. Ancak, Thackeray'ın kitaplarından daha uzun olmayacak,
çok uzun. Ve yapmak istediğim şeyin nasıl olabileceğini görmüyorum
kısaca yapıldı.

"Brougham'ın hayatı" nın armağanı için minnettar olmalıyım,
"Çirkinliğinin
çiçek açmamıştı. "

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 22 Ocak 1872.]

Mektubunuz yağmurlu sisi biraz güneş ışığı ile deliyor gibi görünüyor. Soğuk
Ve netlik, genellikle burada sahip olduğumuz şeyin tersidir.
Son birkaç güne kadar baş bilincim
içe ve dış sislere karşı mücadele etmek; Ama şimdi daha iyiyim
ve sadece biraz fazla başa dönük olarak geri sürüklendi
Ziyaretçilerin yorgunluğu. Bu hesabı bir önsöz olarak veriyorum
Dover'a bir yolculuğun feragat edilmesi, çok keyifli olur, eğer
Almak için çok fazla zaman kaybetmemiştim
tatil.

Önümüzdeki Cumartesi bir partimiz olacak-altı yemek ve küçük bir
Müzik uğruna akşam yemeğinden sonra insanlara acele edin. Bence dört
En azından bu tür bir şey üstlendiğimizden beri yıllar.

Bizim için harika bir yerli etkinlik, yeni bir köpeğin gelişi oldu,
Ben'in tüm erdemleri, daha fazla zeka ve dilenci bir tavırla
karşı konulmaz cazibe. O koyu kahverengi bir İspanyol. Ne görüyorsun
İçinde yaşadığımız Infantine Masumiyet!

Demigod Milton'ımı okuduğuna sevindim! Biz de oldukça
Şimdi hafif okumamızda eski moda; için reddettim
Heyse'nin Alman hikayeleri, yepyeni, sevgili eski Johnson'ın lehine
Yaşlılığımda yüksek sesle okuduğum "Şairlerin Yaşamları"
Girlish izlenimlerinin lezzetli canlanması.

[Sidenote: Journal, 1872.]

_Jan. 29 ._-- Şimdi Ocak ayından biri olan son gün. Bitirdim
dördüncü bölüm --_, yani ikinci cilt-"middlemarch". .
1 Aralık'ta yayınlanan ilk bölüm mükemmel bir şekilde iyi
kabul edilmiş; ve ikinci bölüm ertesi gün yayınlanacak
Yarın. Noel hakkında eserlerimden bir miktar alıntı
"Bilge, esprili ve ihale sözleri, düzyazıda yayınlandı
ve ayet. "Alexander Main tarafından önerildi ve yürütüldü.
Bana nasıl yapacağımı sorarak benimle yazışmaya başlayan otuz adam
Romola, yaz aylarında, Shottermill'deyken telaffuz edin.
Blackwood karı paylaşmamız gerektiğini önerdi, ama reddettik.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 29 Ocak 1872.]

Bu yağmurlu sislerin altında ve alçakta sürünen bir hayat sürüyorum
Barometrenin davranışı. Ama ben biraz daha iyiyim, genel olarak
ancak şimdi şirketin yorgunluğu ile abartıldı. Biz bulunduk
Tichborne duruşmasında jüriye hitap eden coleridge'yi duyun-çok
Bana ilginç bir fırsat. O arasında muhteşem bir konuşmacı
İngilizler; Zarif bir şekilde melodik bir ses, mükemmel bir jest ve
sözdiziminin iş parçacığını cümlesinin sonuna kadar tutma gücü,
Bu da onu takip etmeyi keyifli hale getiriyor. Başka bir gün gidiyoruz, eğer
Ballantyne'nin çapraz muayenesini duymak mümkün. Özeti
Coleridge'nin verdiği kanıt, en iyi resimlerden biridir.
verilebilecek tanıklıkların değeri veya değersizliği. Merak ediyorum
Guppy anekdotlarını perakende eden dünya, herhangi bir şey olacaksa
bunun için daha akıllıca.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 21 Şubat 1872.]

Bir arkadaşının hastalığını iyileştikten sonra duymak
Kötü haberi öğrenmenin en az acı verici yolu. Umarım saldırın
sigorta ödemesi olmuştur.

Muhtemelen diğerini öğrenmenin bizi derinlemesine biliyorsunuz
Gün-mükemmel arkadaşımız Bay William Smith tehlikeli bir şekilde hasta.
O kadar çok mutlu oldular ve birbirimize sarıldı ki
Bayan Smith'in kederini düşünmeye dayanamaz.

12 Şubat'tan bu yana satış listesi için teşekkürler. İşler
cesaret verici ve bize ulaşan sesler hevesli. Ama sen
İnsanların kitaba olan ilgisinin kaygımı nasıl artırdığını anlayabiliyor
geri kalanın işaretine bağlı olması. Bana biraz neden oldu
Üçüncü bölümün tedirginliği, birinciden iki yaprak daha azdır. Ancak
Bay Lewes, eski Featherstone'un ölümünün hak olduğu konusunda ısrar etti.
Duraklatmaya işaret edin; Ve parçayı onayladığınızı bir
Etkililiğin azaltılmış miktara rağmen güvence altına alındığının kanıtı.
Yine de 5_s._'den daha az bir miktar istemem beni rahatsız ediyor
aynı fiyata verildi. Belki de değeri uydurulmuş olarak görmeliyim
Sadece etkinlikle ve kesinlikle kitap yeterince uzun olacak.

Hâlâ güç seviyesinin altındayım ve ziyaretçilerle çok fazla besleniyorum
ve nazik dikkat. Sessiz zaman alanlarını özlüyorum ve
Ülkede hoşlanan sosyal taleplerin olmaması
Herkes ulaşılıyor. "Middlemarch" ın verdiği zevki duyduğuma sevindim
Hanehalkı: Bu benim için biraz ön kamu yaratıyor.

[Sidenote: Bayan H. B. Stowe, 4. Mch. 1872.]

Geçen ikisinin dolu olduğunu çok kolay anlayabiliyorum
Sizin için mektupların yazılmasından daha zorlu bir çalışma
Kesinlikle hayır kurumu ya da iş tarafından talep edilmedi. Kanıtı
Hala beni sevgiyle düşünüyorsun çok hoş geldiniz, şimdi gel
Ve daha fazla tezahürat çünkü seni düşünmemi sağlıyor
Portakal Bahçenizdeki Geri Çekinizden Keyfini Çıkarıyorum-Batılınız
Sorrento--Sevgili Haham hala yanınızda. Eminim olması gerekir
Bu sessizce yıkanmanız için büyük nimet-her zaman bizim için olduğu gibi
Londra etkilerinin ulaşamayacağı ve geniş alana sahip olduğumuzda
eğitim, yürümek ve konuşmak için ülke günleri. Geçen yıl bizim
Surrey'de yaz ayları ve İngiltere'den ayrılmadı. Mutsuzca,
Ülke, bedensel sağlığım için maneviyatım için o kadar uygun değildi,
Ve şehre döndüğümüzde, doruk olan bir hastalığım vardı
Summer _Malaise_. Bu hastalık beni iki ay geçirdi ve bende
asla tam olarak geri kazanılmadı.
Gün bir ağırlık olarak hissedilmez. Ama şimdi biraz netleşiyoruz
Bahar günleri ve ben daha iyisini geliştirmek umudum, güneş ışığı
Bana göre en büyük yaşam iyiliği-ne serveti diyorum
Hayat, aşk ve güvenden sonra.

[Sidenote: Bayan H. B. Stowe, 8. Mch. 1872.]

Daha fazla özgür olduğumda, Bay Owen'ın kitaplarını kesinlikle okuyacağım,
Onları bana gönderecek kadar iyi. Tüm konularda tutmayı arzuluyorum
açık bir zihin, ancak şimdiye kadar bildirilen veya kanıtlanmış çeşitli fenomenler
Ruh etkileşimi fikirleriyle bağlantılı olarak, "psychion" vb.
Benden önce en düşük ağrılı formda geldim
_Charlatanerie_. Ne demek istediğime bir örnek olarak Bay H. yapamadım
_Seance_ tuttuğu bir odaya girmeyi seçin. O bir nesnedir
Bana ahlaki tiksinti; ve Lord Crookes tarafından bildirilen hiçbir şey, Lord
Lindsay ve geri kalanı aklıma Bay H.'nin
sadece anormal tezahürleri olan bir sahtekâr
yeni bir pazar yaratmak için modalarını değiştirdi, tıpkı
Boşta zenginler için _Papier Mache_ Wares veya Pomades vardı. Ama dışında
halka açık sergilerle para alan kişilerle kişisel iletişim
ortamlar veya bir için mahkeme yapanlar gibi yarı idiotlar ile
Bayan Guppy veya bu tür diğer kadınsı şahsiyet, olmazdım
Zihnim ve olası herhangi bir kanal arasına isteyerek herhangi bir engel yerleştirin
İnsan partisini etkileyen gerçek.

Makalede yazdığınız ruh bana nazikçe gönderdiğin
başkalarına öğretme olasılığı yüksektir-en azından bir
çok etkilendiğiniz durum.

Sana oldukça açık bir şekilde yazıyorum sevgili dostum, ama çok kusurlu bir şekilde, benim
Harfler her zaman zaman parçaları olarak yazılır.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 14. Mch. 1872.]

Bu sabah bütçesi için teşekkürler. Satışlar, çok
tezahürat ve aynı şekilde devam ederse memnun olabiliriz
oran. Ancak Yunan atasözü, başlangıçta yarısı
Bütün diğerleri kadar tanımlayıcı ve hariç olmak istiyor
Atasözleri.

Bana yeni derginin bir kopyasını gönderdim _fuer die literatur des
Auslander_, "Miss Brooke" in bir incelemesini içeren, iyi olacak
Asher'in baskısı için ve akıllı olarak başka türlü tatmin edici
takdir. Sonunda Bay Main'in görünüşünden bahsediyor
"sözler" kitap. Görünüşe göre başarılı bir Fransız, bir M.
Bazı önemli çeviriler yapan Landolphe,
"Middlemarch" ın tamamını çevirin; ve katkıda bulunanlardan biri
_revue des deux mondes_, çıkarma izni için yazdı
Dorothea'nın tarihi.

Genel olarak İngiliz yazarlarına iyi bir dönüş yaptık,
Asher'in dizisini yola koyarak, Tauchnitz'in
tekliflerini artırdı. Yararın gelebileceği başka bir yol var
Bu hala daha arzu edilir olurdu-yani onu daha dikkatli hale getirmek
Yeniden baskı için kitap seçimlerinde. Ama bu etkinin
O kadar kesin değil. Almanları yayınlayan Franz Duncker'ı görüyorsunuz
"Middlemarch" ın çevirisi de bir İngiliz dizisi başlattı. Bu
gerçekten değerlidir, çünkü Almanlar mükemmel okuyucularımızdır.
Kitaplar. Berlin'de gerçekten tanıyan çok fazla şey bulmak beni şaşırttı
kişinin kitaplarından sonra sadece iltifat ödemedi
Rousseau Savage'ı yapan hayranlar-ona ödemek için peşinden koşmak
Ziyaretler ve yazısının bir kelimesini bilmeden.

Sen ve diğer iyi okuyucular beni şımarttınız ve beni oldukça ürperttiniz
Sadece bir kez okunmak; Ve ne kadar az memnuniyeti hayal edebilirsiniz
Bekleyeceklerini söyleyerek beni memnun etmek isteyen insanlardan alın
"Middlemarch" bitene kadar ve sonra "bire" okumak için oturun
Giyin. "

Kasabadan çok uzak olmayan bir ülke geri çekilmesi arıyoruz, böylece
Kolayca koşabiliriz. Mutluluğumuzu isteyen hiçbir şey yok
"Middlemarch", büyüyen belirtileri olmadan iyi bir şekilde sona ermelidir.
yazarın mahvolması.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 17 Mart 1872.]

Bu sabah mektubunu almadan önce sana bir
sempati kelimesi, ölümünü ne kadar derinden hissedeceğinizi bilmek
Mazzini. Böyle bir adam arkasından kaybından daha geniş bir iyilik bırakır
Kişisel varlığı ortadan kalkabilir.

     "Kahramanın yarışından ayrıldığı en büyük hediye
     Bir kahraman olmaktır. "

Kendi sözlerimi alıntılamak için mazur görmeliyim, çünkü onlar benim
_credo_. Bilinen zenginlik duygunuza iyice giriyorum
o.

Brighton Bay Lewes'e uymuyor. Ama oraya bir
Kısa bir süre önce arkadaşlarımızı görmek için Bay ve Bayan William
Smith. O ("Thorndale" nin yazarı), korkarım, israf
Organik hastalık ile ölümcül bir şekilde ve çok fazla şey üzerinde çok üzülüyoruz
Mükemmel arasında olan bir karı koca
Dünyanın mutlu çiftleri. O büyüleyici bir kadın ve keşke
Onu tanıyor olabilirsin.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 22 Mart 1872.]

Hastalıkta iki aylık kaybım ve her zamanki sağlığım nedeniyle
O zamandan beri, "Middlemarch" yazımını henüz bitirmedim. Bu
Kışlık borçların ödenmesi, bir Londra'nın konforunu tercih ettirir
Ev; Ama sağlığımın eşit olduğundan daha fazla şirket görmek zorundayız
ve bu nedenle yakında göç edeceğimizi söylemeye cesaret ediyorum. Bugün biz
son sabah konserimizde-ya da cumartesi pop.-
Cuma günkü üniversite tekne yarışından dolayı. Bu konserler
katılmak için üzgün olduğumuz kolay bir zevk. Bu biri
Kötü haftalarım, muhtemelen hava durumundaki değişimden dolayı ve ben
Hemicrania ve _malaise_ ile sürekli mücadele ediyor. Bunu yazmak bile
Bir notun hurdası tüy çok fazla ve ayrılmalıyım. Sen
bunu anlamamak için çok fazla sinir zayıflığı biliyorlar.

[Sidenote: Journal, 1872.]

_May 8 ._-- Bir haftadan fazla bir süredir umudum
Güçleniyor, hayatım son zamanlarda bir hastalık bataklığı,
Sadece burada ve biraz sağlam bir yürüyüş. Bunun sonucunda
sürekli kesinti (neredeyse her hafta yarı nullu hale geldi
Benim için işim endişe duyduğu sürece) Sadece bitirdim
Beşinci Kitap ve hala yazılacak üç kitabınız var-büyük bir
hacim buçuk.

Şimdiye kadar kitabın alımı yapabileceğim şeyin çok ötesindeydi
önceden inanmıştı, insanlar onu her şeyin üstüne yüceltiyor
yazdınız. Kohn, Almanya'da bir İngilizce baskısı yayınlıyor;
Duncker bir çeviri yayınlayacak; ve Harpers bana L1200 ödüyor
Amerika'da yeniden basılıyor.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 4 Haziran 1872.]

Güzelce ferahlatıcı bir zaman geçirdiğinizi bildiğim için mutluyum
Manzara, tüm boyama özgürlüğüne sahip. Ben ilgili bir durumdayım
gün ayrılan seslerden ve küçük heyecalardan kurtulma
ve Londra'daki sinir enerjisini dağıtın.

Şimdi on iki gün civarında saklandık ve ben
Gittikçe daha fazla zevk almak-daha bedensel kolaylık ve zihinsel tutma
Son altı aydır sahip olduğumdan daha açık. Evimiz içeride değil
En az güzel, ama iyi konumlandırılmış ve rahat,
Mükemmel bir şekilde tarlalarla çevrili bir bahçenin ortasında ve
Meadows ve yine de dükkanlara ve medeniyete ulaşılabilir.

Kasabadan ayrılmadan bir gün önce akademiye gitmeyi başardık. Ben
Walker'ın resminden memnun-sen mi?-Ve Mason bitmemiş
Reaper ve birkaç, çok az, diğerleri.

Ayrıca kendimizi herhangi birinden kurtarmak için operaya iki kez gittik
Ülkeye yerleşmemiz gerektiğinde ondan sonra özlemler.

Kimseye adresimizi söylemiyoruz ve mektuplarımızı göndermiyoruz.
Priory.

[Sidenote: Bayan H. B. Stowe'a mektup, 4 Haziran 1872.

Biz de bir ülke sığınağındayız, görüyorsunuz ve bu Surrey, ben
Bilirken, çok bahçe benzeri türün güzelliği ile dolu
Bize acıyorsun. Wilderness lodge ne kadar farklı! BEN
Açıklamanızı üç veya dört kez okudum-beni çok büyütüyor
İyice-ve Bay Lewes bu kadar büyülenmiş. Biz yapacağız
Asla görmüyorum, hayal ediyorum, sevgi dolu sözlerinizin aynası dışında;
Ama varlığımızı söyledikleri için çok teşekkürler ve sıcak, sevgili dostum
hoş karşılanır. Her zaman açıklamalardan zevk aldım
"Atala" nı okuduğum ilk günlerden beri Amerikan ormanları
Yarı doruk olarak eleştireceğinize inan. Ben yaşadım
"Dred" deki açıklamalar çok keyif alıyor.

Dua et, mektubu için profesöre özel teşekkür ederim. Onun
Gerçekten Arapça gibi görünen el yazısı-çok zarif
Karakter, elbette-Happens benim için son derece okunaklı olacak ve ben
Tek bir kelime için tereddüt etmeyin. Bazı kelimeler, ifadeleri olarak
Arkadaşlık, benim için çok değerliydi ve ben de onu çok iyi tutuyorum
Bana en iyi cesaretlendirmeyi yazmak. Çok etkilendim
bana-bana söylediğin-o orijinali
"Vizyoner Çocuk" "Old Town Folk;" Ve çok ilginç olmalı
Onunla deneyimiyle konuşmak. Belki de eğilimliyim,
gerçeklerin etkisi, fizyolojik ve psikolojik,
geç yıllardan toplandı, daha büyük bir yer vermek için
Profesörden daha _subjective_ olarak vizyon görmenin yorumlanması
onaylardı. Sınırlamak zor görünüyor-en azından herhangi biriyle sınırlamak
Hassasiyet-İzlenimlerle Duyguyu karıştırma olasılığı,
doğrudan koşullardan türetilmiş, doğrudan
dış uyarana bağımlı. Aslında, içinde bölünme
Ve bu anlamda her yıl daha ince ve
Şaşırtıcı sorun.

_Planchette_ ile ilgili deneyim inanılmaz; Ama sözler
yazdığınızı bulduğunuz, ruhu tarafından dikte edildi
Charlotte Bronte benim için (haklı olsun ya da olmasın) çok muazzam
imkansız, ancak her koşul atıldıysa kabul edebileceğim
çıplak ve diğer tüm açıklamaların imkansız olduğu gösterildi. Eğer
Charlotte Bronte adını veren başka bir ruh vardı-eğer burada ve orada nadiren
lekeler ve belirli bir mizaçlı insanlar arasında, hatta birçok noktada
Ve tüm mizaçlardan insanlar arasında, hileli ruhlar sorumludur.
bir tür toprak kabarcıkları olarak yükselir ve mobilyaları hareket halinde ayarlayın ve
Zaten bildiğimiz ya da olması gereken şeyleri söyleyin
Bilmek-açıkça itiraf etmeliyim ki,
Bu işler, hayatımı yüce ve korkunç için çok kısa hissediyorum
Öleceğim daha düzenli ve anlaşılır bir tür vahiy
kusurlu bir bilgiyle. Eğer sefil ruhlar olsaydı
Yardım edebiliriz, o zaman sanırım duraklatmalı ve sabır etmeliyiz
önemsiz fikirlikleri; Ama aksi halde çalışmaya bağlı değilim
Onları, özel folies'i incelemek zorunda olduğumdan daha fazla
İnsan toplumunun özel aşaması. Farklı hisseden diğerleri ve
bu çalışmaya ilgi duyuyorlar, bizim için bir deney yapıyorlar
şaşkınlıktan daha iyi bir şey olup olmadığı için. -Den
Mevcut bana öyle geliyor ki dinin temel kısmını dinlendirmek
Böyle bir temelde, erkeklerin zihinlerinin melankolik bir yanlış yönlendirmesi
Gerçek yüksek ve saf duygu kaynakları.

Orada benimle kısmen aynı fikirde olduğunu düşünmek için rahatım.

Bu çok kusurlu parçadan daha fazlasını yazmak için zamanım yok
ruh-iletişim sorununun
Bana şu anda giyiyor-her zaman benim
sabah çalışması ve kocam tarafından onunla yürümeye ve okumaya çağırdı
ona yüksek sesle. Bu egzersizde her gün yaklaşık üç saat geçiriyorum
Yüksek sesle okumak, mutlu bir şekilde, akciğer yorgunluğu olmadan devam edebilirim.
Yine de zamanın yanı sıra güç gerektirir.

Bay Lewes bugün kasabaya gitti, bu yüzden bir saatim var
özgürlük ve size bir mektup gönderebildiğim için mutluydu
Gerçekten hiçbir şeye değmez, ama sana teşekkür etme ihtiyacımı tatmin eden
Ve tatlı dostluğun için profesör-benim için çok tatlı, ben
Sizi temin ederim. Lütfen tüm dürüstlüğümü bu yüksekliğin bir kanıtı olarak kabul edin
Sana ayarladığım değer. Ve yazmış olabileceğim hiçbir şeyi aramayın
Önyargı-bu sadece bazı şeylerin nasıl göründüğünün bir ifadesidir.
Daha fazla ışıkla düzeltmeye hazır olduğum içe görüş.

Fotoğraflar hakkında-her zaman benim fotoğrafım var, her zaman
bir tane almaktan kaçındı. Bu beni çok bencil görünüyor
Sizinkini almaktan özellikle memnunum.

Bayan Fields, güzel yüz ve büyüleyici davranışlarla bana bir
Kısa bir süre önce mektup, bizi en cazip yoldan davet ediyor
Boston'a. Bu güzel eylemin sizin için yapıldığını söyledi
isteme, tıpkı her zaman kendinize gösterdiğiniz gibi senin gibi
Ben.

Sevgili dostum, hem ette hem de içinde ne kadar yaşadın
Ruh! Deneyimlerim sizinkiyle karşılaştırıldığında dar oldu. BEN
bunu hissediyorum, bunu hissediyorum, bu yüzden sana söylediğim hiçbir şeyi yanlış yorumlama
kayan veya eleştirel bir ruhla yazıldığı gibi. Biri her zaman hissediyor
bir mektuba eşlik etmek ve ona vermek için ses ve gözlerin isteği
Doğru ton.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 4 Temmuz 1872.]

Bana bilmenin zevkini vermek isteyecek çok iyiydin
beni küçük stokuma bırakmak yerine haberlerin iyi olduğunu
umutluluk. Emily'den biraz şimdi bile, bebekle birlikte
zihin, eski arkadaşlarının onun olduğunu duymak daha iyi
Peki. Dört ya da beş ay önce biraz yazıyordum
şimdi basılı olan bir bebek ve bebeğin saçı hakkında oynaklık
Gelecek ay görün. Emily'nin benim tarafından isyan edilmesi gerektiğinden korkmuyorum
Küfür!

Bay Lewes, Cumartesi -Pazartesi günleri Weybridge'de "güzel bir zaman" geçirdi. O
Düzgün hissediyordu ve yine de masasında oturmaya cazipti. .
Çok az değişiklik çok servis edilebilir ve şimdi parlak.

İlk kitabımız, aşağı indikten sonra yüksek sesle oku, Wallace'ın
"Doğu Takımadaları", sanırım Bay'dan iyi konuşmuştun
Lewes. Keyifli. Bebek ourang-outg biyografisi
Yalnız kitabı almaya değer. Şimdi ortasındayız
Tylor'ın çalışmaya değer ve yararlı olan "ilkel kültürü"
Hakkında bilgi istiyorsanız, özel noktalarda referans
vahşi kabilelerin fikirleri.

Günlerimiz lezzetli barış içinde geçiyor, küçük içim dışında kırılmamış
Bitmemiş tüm işlerle ilgili endişeler.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 19 Temmuz 1872.

Bu sabah Gertrude'nin iyi bir sağlıklı olduğu neşeli haber geldi
Bebek-bir kız. Yürüyüşümüzde sadece sonunda
Bu yüzyılın bir günlük torunumuz muhtemelen evlenecek
Ve dinleneceğimizden emin olsak da kendi çocukları olsun.
Bu bariz bilgelik, söylem için çok iyi
Lezzetli güneş ışığı, engebeli, yarım eğrelti otu, yarısında dolaşırken
Grassy Wilderness South Park adlı, iki göz ardı edebiliriz
Verimli Bosky Vadileri. Bu ülkeyi daha iyi ve daha iyi seviyoruz.
Sağlığa gelince, ilk başta olduğum kadar müreffeh değilim, ama
Değişiklik yapın, Bay Lewes iyi bir ortalama durumda ve sadece şimdi
ve sonra bunun yerine dolaşmaya zorlandığı bir sabah var
sevgili çalışmalarına gitmek. Burada çok mutluluğumuz vardı
ette bilinmeyen uzak arkadaşlardan gelen mektuplarda sempati ve
mesleklerimizden barışçıl bir şekilde zevk. Ama daha fazlasını özledik
sürekli sıcaklık ve parlaklık ve günümüzde belki
Bu isteyen durumun başlangıcı.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 1 Ağustos 1872 (?).

Onurlu, iyi yaratığın ölümü Bay William Smith, dokundu
Özellikle, yapmış olan mükemmel evlilik bağı yüzünden
Hayatının son on bir yılı hem onun hem de onun için değerli bir şekilde değerli değil
karısı. Bay Lewes onu görmek için Brighton'a gitmeyi teklif etti; Ama o
Çok azaltılmış, çok zayıf, sonuna kadar kalmasına rağmen
Bayan Smith'in ondan korktuğu zihnin parlaklığı
Özellikle uzaktan gelen arkadaşları görmek.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 4 Ağustos 1872.]

Yolculuğunuzun başarılı olduğunu düşünmeyi seviyorum. Ama eminmiştim,
kötü sağlık veya kötü hava sizi geçmedikçe, her ikisi de Bayan
Blackwood ve bunu parlak almak için büyük mutluluğa sahip olmalısınız,
Yurtdışında güzel kızı ve taze izlenimlerini izliyor. Hayal ediyorum
Küçük kertenkele ezilmesinde övgüye değer öfkesi! Onlar
Taşlar hakkında dalış yapan küçük yaratıklar mutluluğun bir parçası gibi görünüyor
İtalyan güneş ışığının, yağmurdan sonra atlayan küçük kuşlar göründüğü gibi
evde nemli mutluluğun bir parçası.

Bölüm VII göndereceğim. Birkaç gün içinde. Bay Lewes bana bunu söylediğinden
_spectator_ bana yazarların en melankolik olduğunu düşünüyor,
Belki de geri çekilmediğine dair hoş bir güvence olabilir
hikayenin çözümünde trajedi.

Bay Lewes, onları görmeden önce gazeteleri inceliyor ve herhangi bir
Beni bu maneviden kurtarmak için bana atıfta bulunan eleştiriler
Ürünler-ne yazık ki, ne yazık ki! Beni fiziksel titremeden kurtaramaz
İşimi daha ciddiye al. Makaleyi iyi almayı ummuştum
Ayın sonunda bu yerden ayrılmadan önce ellerimden çıktı, ama
Dispeptik sıkıntılarımın geri dönüşü beni böyle düşünmemi sağlayamıyor
bir sonuç.

Bence yayını hızlandırmak iyi bir plan olacak
son; Ancak yavaş yayın planının
Kitabın izlenimini derinleştirmede muazzam bir avantajı vardı
üretir. Hala ne kadar uzun bir kitap olacağını düşünmek için biraz titriyorum
Ancak "Vanity Fair" veya "Pendennis" olduğu sürece değil, ancak
hesaplamam.

Fransız görgü kuralları ve ev hayatı hakkındaki makaleler ne kadar iyi
"Maga." İçinde yazıldıkları ruh mükemmel.

     "Middlemarch" el yazması aşağıdakileri taşır
     Yazıt:

"Sevgili kocam George Henry Lewes, bu on dokuzuncu yılında
Kutsanmış Birliğimiz. "

[Sidenote: Bayan Cross'a mektup, Eylül 1872.]

Nankör bir sefil gibi davranmaktan yoruldum-oturum açmamak
Bana tezahüratla gelen sevecen kelimelere cevap
etki. Ve sana ve Bay Hall'a (ne yazık ki! Sevgili yaşlı için
bu kadar değerli dernekleri olan isim [18])
hepinizi altı mil dipte görmek için,
o iyi. Yerin Ipswich'in yakınında olduğunu hayal ediyoruz,
Londra'dan bir saatten elli dakikadan fazla. Eğer öyleyse, yolculuk
kolayca yönetilebilir ve bir bütünün uğruna almaya değer
Sizinle iki buçuk gün-sadece daha yakın bir saatmiş gibi,
Weybridge'de-daha önce yüzlerimizi Almanya'ya koyduk. Ben değilim
Eğer bunu Eylül ayının ikinci haftasında yapabileceğimiz umutsuz
bir kişi olarak benim düşüncemden tam olarak tiksinmiyorlar
Her zaman küçük rahatsızlıklara acıma olduğunu iddia etmek ve ayrıca Bay Hall
beni çitin diğer tarafından vurulmaya karşı güvence altına al
Galler Prensi, [19] plantasyonları tartışırken.

Herhangi bir projeyi yerine getirmeye çok fazla güvenmeye cesaret edemiyorum, hayatımı sonuna kadar
Bir tür kabus olduğum yıl
Bir havuzun kaygan bankasında, sadece başımı suyun üstünde tutmak. Ancak
Sana memnun olduğumu söylediğim için daha mutlu olacağım
beni garanti ettiği aşk uğruna çifte davet ve
Hepinizi görmek istiyorum.

Hepiniz görkemli bir şekilde iyisiniz, umarım ve Alkie gittikçe daha fazla bakıyor
Cherubic ve Emily ve Floransa çiçek açıyor. Herkese en iyi aşkım.
J. ile ilgili özel olarak ve onun rotasında olmadığımız için pişmanlık duyuyor
Brindisi'den. New York'taki makalesini çok ilgi ile okudum ve
memnuniyet.

Sık sık hem rüya hem de uyanma konusunda hayal ettiğim arkadaşlarım arasındasın
saat.

[Sidenote: Bayan Cross'a mektup, Ekim 1872, Homburg'dan.]

El yazınızı gittiğimizde görmek keyifli bir sürprizdi
_Poste resttante_. Genel olarak şanslıydık
Yolculuk ve özellikle Bay Hall'a teşekkür ederiz.
İki gece ve zarif bir gün geçirdiğimiz Treves'in rotası. Ben
Etkilerde dolaşırken sürekli Roma'yı hatırlattı
antikalar arayışında ve nehir bankaları bir sevgilerdir
Roma'nın olmadığı pazarlığa. Bir fırsatımız bile vardı
Biraz dağılma görmek, çünkü mükemmel bir sirk oldu,
Akşamımızı nerede geçirdiğimiz. Geçtiğimiz güzel ülke
Libramont hakkında bize ek bir ilgi duydum.

Hava, sular, buradaki plantasyonlar mükemmel-"Sadece adam
aşağılık. "
Aklına baktığım bir mengene olmak, tiksinmemi benimkinden daha fazla karıştırıyor
acımak. Donuk yüzlerin görüşü, oyun masalarının etrafında bükerek,
parayı artırmak ve madeni paraların fırlatılması
Zor yüzlü krupiyelerin kazananları, nefret dolu, iğrenç kadınlar
Tahtaya aptal monomanyaklar gibi bakıyorum-hepsi bana öyle geliyor ki
A denilen bir şeyden sonra kavrayan ölümlülerin en çok sunulması
Bu küçük dünyanın yüzünde görülebilen iyi. Hırsızlık
onunla karşılaştırıldığında kahramanca. Bakmaktan biraz memnunum,
Şeyin bırakılacağı hissi. Cehennem tek
Bu tür yerler için doğru isim.

Biz geldi sadece ayarlanmış acı soğuk bulmak acımasızdı. İçin
İki gün Berlin'de açık kış günlerinde olduğu kadar soğuktuk. Var
burada akşam için eğlence yok ve dinlemenin zevki
Öğleden sonraları mükemmel grup, soğuklukla azalıyor
bu da açık havada oturmak için korkutur. Ama olmayı seviyoruz
Boşta ve günler kolayca geçer.

Altı milde iki mutlu gün anılarımızda olması güzel
Alt; Ve beni çevreleyen ve benimle ilgilenen aşk var
Zor yüzlü yabancılar arasında inanmak için çok değerli bir şey. Fazla
Bize daha fazlasını anlatacak beklenen mektup için minnettarlık
Sizinle ilgili haberler.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 4 Ekim 1872.]

Sonunda ödeme olarak değil,
Borç kabulü. En azından tavsiyesi olacak
Cevap gerektirmiyor. Bazı mükemmel sonbahar günlerinden sonra
İki günlük nemli ve muggess'ten baş ağrısıyla durdurmak ve hissediyorum
_Malaise_'mize katlanmak için eşit olduğumuz kadar iş. Ancak
Genel olarak, bu yere geldiğimiz için üzgün değiliz
başka bir şey. Kuru günlerde hava mükemmel ve sular gerçekten
cazip bir içecek. Sonra dolaşabileceğimiz bir odun var
Lezzetli Gizlilikte: Buradaki şirketten gerçekten daha iyi,
Tasarruf ve ilk başta bulduğumuz ve şimdi sahip olduğumuz birkaç arkadaş hariç
Baden'e taşındı. Kursal bana sadece cehennem, sadece
kumar ama gazın ışığı ve ısısı için ve gördük
korkunç iğrençliği yeterince. Çok az dramatik var
_Stoff_ izleyerek veya dinleyerek alınmalıdır. En üzücü şey
Tanık olun, sadece yirmi altı yaşındaki genç bir bayanın oyunudur
Yaşlı ve tamamen bu anlamına gelir, para kazanma
iblis. Onun genç, taze yüzünü chags arasında görmek beni ağlattı ve
etrafında acımasız aptal adamlar. Gelecek yıl, kumarın olduğu zaman
Kayboldu, yer keyifli olacak; bir subvention olmalı
Hükümetten güzel gerekçeleri korumak için; Ve muhtemelen
iyi ziyaretçi sayısında yeterince artış olacağını
Kasabayı tolere edilebilir bir şekilde müreffeh tutun. Bir cazibe diğerinin üstünde
Gördüğüm Alman banyoları hoş dairelerin bolluğu
Sahip olmak, insan partisinin izin verdiği kadar huzurlu olabilir
piyano dünyası.

Asher'in ucuz baskıları her yerde görünür
Tauchnitz, ama dışarısı bence oldukça eşit değil
Tavsiye edilebilir ve tavsiye.

Bizimle kitap getirmedik, ancak masamızı Almanca ile donattık
Frankfort'ta aldığımız kitaplar
Menschlich Sprache ve Vernunft Kotzebue'nin komedilerine indi, böylece
Kafalarımız net olduğunda yağmurlu saatler boyunca istihdam var
ağrılar. Havanın başka her yerde olduğu kesinliği kötü irade
Kararımızın en az 12'ye kadar burada kalmasına yardımcı olun. Anlamda
"Middlemarch" ın finalinin kanıtına sahip olmayı umuyoruz.

Bay William'ın Bay Simpson'ın sahip olduğu mektubundan öğrenmekten memnunum.
gezisinden iyi durumda döndü. Bu bir rahatlık olmalı
Hem dostluk hem de iş uğruna.

Paris'e geri dönmek istiyoruz ve havanın sürmeyeceğini umuyoruz
Bizi ay sonuna kadar sağlık ve zevk arayışından uzakta. BEN
İskoç havanızın hesaplarından korku,
Strathtyrum'un normalden daha az keyif aldım ve Edinburgh'a istifa edilecek
uygun zamanınızdan önce. Biri hava durumu hakkında nasıl konuşuyor! Öyle
Burada büyük bir mesleğin olmadığı ve eğlence olmadığı yerlerde mazur görülebilir
Bizim için, yürüyüş ve suda sağlık aramak dışında kim kumar oynamaz
içme.

[Sidenote: 27 Ekim 1872'de Bayan Cross'a mektup, Boulogne.]

Sana Almanya'dan tekrar yazmak istemiştim, ama engellendim
bunu boşaltan planlarımızın belirsizliğiyle yapmaktan
Güney Almanya'da daha fazla dolaşım ve olağan kasvetli
Demiryolu Strasburg tarafından Paris'e yolculuk ediyor. Olduğu gibi, Homburg'dan ayrıldık
13'ünde ve on günlük lezzetli sonbahar hava ve
Stuttgart ve Carlsruhe'de Sessiz-Kalbini yapan günler
zevkimiz. Augsburg'a gitmemiz gerekip gerekmediği hala tereddüt ettik,
Ve hatta Münih, Almanya ve Belçika aracılığıyla eve dönüyor ve
Omuzlarımızı Paris'te çeviriyor. Kötü dehamız bizi gitmeye ikna etti
Paris ve gece yolculuğunu yapmak için-Bundan sonra baş ağrısı geldi ve
Rue de la Paix'in dükkanlarıyla korkunç bir tiksinti ve
Bulvarı. Yağmurda Versay'a gittikten sonra üzücü kalıntıları gördükten sonra
otel de ville, tiyatro francais ve almak
"Patrie" karşılığında, buraya koştuk,
Forook'tan yararlanma duygusunu kurtarmaya çalışmak
Eski Almanya'yı bıraktık. Dünyanın ne olduğuna dair bir yakınlığımız var
"Donuk yerler" olarak adlandırılır ve her zaman en iyi şekilde gelişir. Eminimiz
Önümüzdeki hafta evde ol ve umarım senden biraz haber alıyorum
Orada-bazı sevgili yüzler onu getirmeye geliyor. Burada birkaç tane oyacağız
Günler ve geçiş için olumlu bir zaman ayırın, ancak sabrımız
Cuma gününün ötesinde neredeyse değil. [Sidenote: Bayan Wm. Smith, 1 Kasım 1872.]

Dün akşam Almanya'da altı haftalık yokluktan döndük ve
Beni bekleyen birçok kişi arasında sevgili, üzücü mektubunu buldum. Çok ödül ederim
Bana yazmayı ve beni zihninde taşımayı sevdiğin gerçeği
üzüntünüzde belli bir arkadaşlık olan biri olarak; Ve güveniyorum
Bu mektubun düşünmenizi önlemek için zamanında size ulaşabileceğini,
Bir an için bile, herhangi birine cevap verme konusunda kayıtsız olabilirim
Bana gönderdiğin kelime. Blackwood & Sons'un bakımına hitap edeceğim,
Çünkü bu zamana kadar Edinburgh'da olmanı hayal ediyorum
Keyifli arkadaşım Bayan Stirling, birçok kişiden çok nezaketim vardı
Yıllar önce Bay ve Bayan George Combe'yi ziyaret ettiğimde. Aldı
Dr. Guthrie ve Dr. Candlish'i duymam ve onun aracılığıyla gördüm
Craigcrook. O saatleri ve hoş konuşmasını düşünmeyi seviyorum.

Bay Lewes, dediğim için minnettarım,
Son iki yıldır ve çok parlak ve aktiftir. Bence neredeyse yok
Bu kadar isteyerek yazdığı veya konuşacağı herhangi biri
Aklını dolduran konular hakkında
Sizin tarafınızdan gitti, ama bilincinizde sürekli mevcut.
Günümüzde _blackwood_'daki anma makalesini okuyorum ve
içinde kavanozların içinde hiçbir şey olmadığını umuyoruz
his. Herkes benim gibi düşünecek-kaleminizdeki bitlerin
Geriye dönmeye değer. Özellikle ikisi tarafından taşındım
Sonunda Stanzas alıntı yaptı. Bay Lewes, yazarın yazarının
Makale kocanızı kişisel olarak tanımıyordu ve daha fazlasını diliyor
Özel dokunuşlar verilmişti. Biliyorum sevgili dostum, üzüntü
rahatsız edilemez; Ama acı-acı-daha az keskin olacak ve
Hayat daha az zor olacak. O gibi yapılacak şeyler düşüneceksin
yaptığınızı onaylardı ve her gün onunla kutsal olacak
Hafıza-hayır, onun varlığı. İçinde hiçbir iddiada veya görme.
Hala senin bir parçası olduğunu söylüyor. Bay Lewes sevgisini gönderir
Saygılarımla, reddedmeyeceğiniz. İsminden birbirimize bahsediyoruz
Belli bir hassasiyetle, sanki üzüntünüz bir şekilde bizim
Birbirinizi seviyorum. Ama bu kelimelerin ne olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum
Hangi demek yazdım. Bazen mutluluğun ortasında ağlıyorum
Aniden bir ayrılık gelmesi gerektiği düşüncesinde. Sen değil misin
Ve birbirine çok yaklaşıyorum? Demek istediğim.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 19 Kasım 1872.

Döndüğümde sevgili Bayan William Smith'ten bir mektup buldum ve var
O zamandan beri benimkine cevap verdim. Onun duygusunun kaçınılmaz olduğu
Kayıp bir süre derinleşmelidir. Bunu umuyorum
Aktif ilgi alanları, hayatının olduğunu hissettirmek için ortaya çıkacak
yararlıdır.

_Blackwood_ 'daki makale esas olarak bu özetler için değerliydi
Bayan Smith'in kendi anılarından. Biri yazarın
Makale Bay William Smith'i şahsen tanımamıştı; Ama o
Eskizler bu kusuru sağlamak için bir şeyler yaptı. Bay Lewes hissetti
ona tuhaf bağlılık. Her zaman iyice sempatik olmuştu,
Hem ahlaki hem de entelektüel olarak ve bu bizim için sürekli bir pişman oldu
O ve Bayan Smith'in çok uzakta oldukları. Kiminle kimse yoktu
Bay Lewes, soruları tartışmayı çok hoş bulacaktı
Bilim ve felsefe-kültürü çok nadirdi ve onun eğilimi öyle
Littless'tan uzak: Ve karısı ona layıktı.

Gertrude's Little Blanche büyüleyici bir genç bayan-yağ, cooing ve
şen. Bu umutla onu görmek büyük bir rahatlık-ben
Gertrude'nin umuduyla yerine getirildiğini görmek, Blanche değil,
Dilbilgisi ima gibi görünüyordu. O küçük kişinin umutları şu anda kolay
yerine getirme.

Geri dönüşümüzden bu yana bir keşif gezisi yaptık ve bu
Bethnal Green'deki resimler-en tezahürat ve keyifli bir
görünüş. Tabii ki onları uzun zaman önce gördün. Troyon benim favorim.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 19 Kasım. 1872.]

Birçok, aylarca bana karşı toplam sessizliğinizi empoze edeceğim
şimdi duyuruldu ve inanmayacak
yılın bu zamanında benden bir selamlamanın daha az hoş karşılanacağı
eskisinden. Geçen yıl, güzel ifade ettiğinizden biri olduğunu hatırlıyorum
dilekler başka bir kitap yazmam gerekti ve-sanırım sen
Ek-okumak için size gönderin. Bu hatırlamanın gücü üzerine,
Sipariş ettiğimiz üç olağanüstü insandan biri olacaksın
"Middlemarch" gönderilecek. Ama bana bunun hakkında yazma, çünkü
Bir kitap benden çok uzaklaşana ve tamamen
_NON-EGO _-- Şarap basından fıçılara iyice gitti-
Bunun hakkında söylenen hiçbir şey duymamak veya görmemek.

Cara bana aradığın her zamanki gibi, çok güzel bir kelime gönderdi ve
İlginç vesilelerle büyük enerji gösteriyor. Ama bu iki aydı
önce ve kendinizden bazı ayrıntılı haberler keyifli bir hediye olurdu.

Güçleniyorum ve olmaktan daha az fayda gösteriyorum
olası tüm şekillerde şımartıldı. Bay Lewes, kendisinin bir şehitini yapar
Tüm notlarımı ve iş mektuplarımı yazıyorum. Yüce olmak değil
koca? Tüm bu süre boyunca kendi başına çalışması var
Bir yana-O'na yedinci cennet olan davalar.

Sabıra ihtiyacı olmayan biri var mı? Çünkü ne zaman dışarıya
Çok mükemmel, içsel kusur duygusu daha acil.

Düşüncelerime girmeden asla uzun sürmezsin, ancak olabilirsin
Onları beslemek için taze bir şey göndermeyin. Ama saygıyı ifade etmekten utanıyorum
Arkadaşlarım için, onlar için dünyevi bir şey yapmadığım için.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 22 Kasım 1872.

Doğum gününde sana bir öpücük! keyifli için minnettarlıkla
Bana yazabileceğiniz gibi mektup. _FEEL_ için ne kadar imkansız
Bizim kadar yaşlı olduğumuzu! Bazen biraz zaman o zamandan beri
Sen ve ben Radford tarlalarında yürüyorduk, gençlerimiz
uzuvlar, konuşan ve bu kolay arkadaşlık ile gülmek
Daha sonraki yaşamda bulmak zor. Şimdi Bay Lewes'i okumakla meşgulüm
"Middlemarch" sırasında hızlı bir şekilde biriken el yazması
zaman. Son iki yılda ustalaştığını söyledim mi
Matematiğin ilkeleri? Bu ilginç bir gerçek
Kişisel olarak, onun yaşında. Eski Profesör Stowe-MRS. H. B. Stowe's
Kocası-bana bu hikayeyi söyledi, bu da Topsy'den daha iyi. O
Küçük bir kıza olağan soruları soran bir okul ustası duydum
Yaratılış Hakkında-Dünyayı, Deniz, vb. Sonunda geldi "ve
Seni kim yaptı? "Biraz müzakere gerekliydi, bundan sonra dedi ki,
"Kimse; _i çok azdı_." Son derece hayal kırıklığına uğramanın
"Middlemarch" ın kapanışı. Ama Prelude'a geri dön. Keşke ben
Sabahın kanatlarını ara sıra neşelendirmek için
Bir saatlik sohbetle, ihtiyaç duyduğunuz gibi ve sonra geri uç
Rüzgarın kanatlarında. Senin hakkında en canlı düşüncelerim var
Neredeyse bedensel bir varlık gibi; Ama bunlar sen iyi değilsin, çünkü yapabilirsiniz
Sadece onlara sahip olduğuma inanıyorum-ve sonra inanmaktan yoruldun
İşiniz bitti.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 1 Aralık 1872.]

Mektubun gelmeden önce Bay Lewes bana ifade ediyordu
memnuniyet (ve üzerimdeki makalelerle tatmin etmek çok zor)
Yargı, bilge ılımlılık ve mükemmel seçim
"Maga'nın" İncelemesi "Middlemarch". Ben şimdi oldum
İncelemeyi kendim okumak-Mr. Lewes ilk başta onu takip etmeyi kastetmişti
Kendim hakkında ne yazıldığını görmeme izin vermeme kuralı-ve ben
Her ikisi de her yerde doğru ahlaki notu bulduğum için mutluyum
ve alıntı. Özellikle yazarın duyarlılığından memnunum
Bay Casaubon'un karakteri ve pozisyonundaki pathos'a ve
Bulstrode hakkında gösteriyor. Ama bu tehlikeli bir mesele
Kendi işlerimize verilen övgüyü onaylayın. Sanırım tonda ipucu verdiğiniz bir makale
Çubuk çok arzu edilir. Genellikle duygu noktalardayız.
Şimdi bu yeteneğin ve yalan söylememek için ısrar etmenin zamanı değil mi?
bir avukat-kendini sırayla kötü bir aktör yapmaması gerekmiyor
Bir davayı iyi koymak, ancak vizyonun netliğini ve genişliğini elde etmek için
Hangisi kanıtları etkili bir şekilde ele almasını sağlayacak?
Doğruluk genellikle erkekleri aptallaştırarak sona erer. Hiç okumadım
"Manevi eşler", ancak gelen özütlerden yola çıkarak
Benden önce kötü bir kitap olmalı. Yine de, insanlar sansür olacaksa,
Sözlerini tartmalarına izin verin. Demek istediğim, sözler haksızdı
bazılarıyla herkesin
Vicdan kınamak için büyük zorluklardan biri olmalı
belirli bir kişi. Her nahoş köpek çoktan sadece biri, ama biz
onu tekmelediğimiz için yolumuza geliyor ve her zaman istemek
Tekme atmada dağıtıcı adalet.

Saygın bir abonelik varsa kabul edilebilir bir şekilde şaşıracağım
Dört cilt için. Zaten alınan sayılar
Halkın rahatsızlığı göz önüne alındığında, tatmin edici bir şekilde büyük
Diğer mallarla karşılaştırıldığında kitap satın alın ve özellikle roman satın almak için
yüksek bir fiyata. Her özel kopyanın görevini yerine getirdiği bir
daire. Ülkedeki arkadaşlarım ödünç verdiklerini ima etti
Mahallelerindeki tüm okuyuculara kopyaları. Biraz yaygara
Reklamın, incelemelerle birlikte, belki de birkaç
kitaptan sonra daha meraklı sorgulayıcılar ve varlığını etkileyin
Okuma dünyasının daha yavaş kısmı. Ama gerçekten okuma dünyası
Sonuçta, çok dar, _spectator_'a göre,
"Rahat" dünya da-dünya bir egemen verebilir
kendini sıkıştırmadan. Gelirlerle ilgili verilen istatistikler
çok ilginç.

[Sidenote: J. W. Cross'a mektup, 11 Aralık 1872.]

Projemize olan ilginiz için bin teşekkür ve
bizim adımıza aldığınız sorun. Arazi alımından korkuyorum ve
[20] binanın hiçbir şeye gelmeyeceği ve inşaatımız
Tamamen hava türünde kal. Hayal etmek çok daha kolay
Diğer insanlar kendilerini yapmaktan daha akıllıca şeyler yapan!
Pratik olarak, gerektiğinden iki kat daha fazla ödeme yapmaktan başka hiçbir şeyde mükemmel değilim
her şey için. Genel olarak, hayatımın olsaydı daha iyi olurdu
Benim için bitti ve bakabilirim. Ancak öyle görünüyor ki
Shere'deki arazi sorunu, tartışıncaya kadar açık kalabilir
Weybridge'de seninle; Ve ne girişimde bulunamayacağımızı söylemiyor
Görmek için gözlerinizle.

Ama oh canım, adı altında zahmetli olan hiçbir şeyi sevmiyorum
zevk.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 12 Aralık 1872.]

Pooree'ye güvenli bir şekilde indiğin haberi aldım, şimdi yapabilirim
Biraz cesaretle yazın. Biraz rahatım var-güveniyorum
Yanlış konfor-çok iyi olma olasılığından dolayı
Bu kış sürgününün kötülüğü ile karıştı. Sen olmalısın
Zihin için daha zengin ve sağlığınız daha iyi olabilir-ve sonra,
İlkbaharın sonlarında tekrar döneceksin. Bu şekilde kendimi yaparım
Sensiz hayatımızın eksikliği altında memnun ve ben
çok ne yazık ki düşen kayıptan payımla homurdanmamaya karar verdi
Dr. Congreve ve çocuklarda. Dr. Congreve nazikçe bana haber ver
Kızıldeniz denemelerinden çok daha iyi
beklenmiş olabilir; Ve Sophie bana bahsettiğini söylüyor
Herhangi bir açıklamaya oldukça eşit olarak yeni dünyanızda parlak renklendirme
okudun. Bunun ötesinde, benim için bir boş.
Pooree'ye varış ve tüm hislerim oradaki sevinçle ele alındı
Bay Geddes ile toplantıda olmalı. Çok buluyorsun
Sıcakta yazmak zor-bu yüzden beni düşündürme
Bir mektup için sizin için bir iddiayla ilişkilendirerek hoşnutsuz. BEN
Ev ile yazışmalarınızdan gelen hurdalar için minnettar olacak ve
Bize geri döndüğünüzde sıramı bekle. Kendimiz için bizim
Küçük torunu, Blanche, bir bebeğin mükemmelliği. O,
Tutkusuz konuşurken, çok güzel ve bir cooing, zikreden şarkıya sahip
Kendini duymak beni mutlu ediyor. Bay Lewes ona devam ediyor
her zamanki gibi ilgiyle yazmak ve ilk bölümü getiriyor
çalışmasının son şekline. Eve geldiğimizden beri ben
kendini yığan makalesini okumak
Boş zamanlarıma hazırlık ve en önemlisi giyiyorum
Felsefi Cap. Tamamen tehlikeli bir şekilde mutluyuz. Hatırlıyorsun
Coventry'den Bayan Blank? Şaşırtıcı için başka bir isim olduğunu biliyorsun
O kasabada zeka. Şimdi, elbette, o yaşlı ve onu
Cleverness küflü bir aromaya sahip gibi görünüyor. Yedinci _APROPOS_
"Middlemarch" kitabı-ki okumamış olabilirsiniz, ama asla
Zihin-MR'ler. Boş, bütün gece şefkatten uyanık olmak
Bulstrode, "Zavallı, sevgili yaratık, çok şey yaptıktan sonra
Geceleri oturan ve ona katılıyor! _ ve yapmıyorum
Onu öldüren brendi olduğuna inan _- ve ne olacak
Şimdi bulstrode, Mesih'ten başka kimse kalmadı! "Bence bu değer
Hindistan'a göndermek, görüyorsunuz; Biraz eski coventry hayatı
Bu sizi ve Emily'yi daha canlı hafızaya güldürebilir
Garip manzaranızın ortasında. Ama havalı bir terör var
Sana çok uzaktan yazarken, önemsizliklerimin bulması gerekirse
Hasta olduğunuzda ya da üzgün olmak için bir nedeniniz olduğunda. Her halükârda,
Ancak, üzerinde durduğum basit bir kanıt için mektubumu alacaksınız
Sen ve Emily, zihnimde sürekli mevcut olan görüntüler olarak ve çok sık
Tefekkürümde ön plana taşınıyor. Bay Lewes benimle bir
Sizinle ilgili birçok sevecen düşüncede ve isimleriniz genellikle
Dudaklarımız. Noel haftasını arkadaşlarımızla geçeceğiz
Weybridge; Ve bunun Londra yönlerinden kaçmaktan memnuniyet duyarım
Sezon-benim için mutlu bir ilişkisi olmayan esaslar. Bay
Lewes benimle konuşmaya başladı ve bana olduğunu söylemem için yalvarıyor
Bebek _N _^{th} gücüne yükseltilir. Yüce noktayı görüyorsun
Şu anda dünyayı kabul ettiği görüş. Ama yeterince var
O'nun tüm kurumasına dayanacak sevgi özünün
en kuru matematik ve hepiniz için çok doyurucu saygılarım
Bay Geddes dahil, elbette değil, özel olarak
vurgu. Güle güle canım, sevgili dostum. Sana biraz biraz versin
Beni her zaman sevgiyle düşünmek için memnuniyet.

[Sidenote: Bayan Wm. Smith, 18 Aralık 1872.]

Mektubun bana çok hoş karşılandı. Nasıl olduğunu bilmek istedim; Ve
Sözlerinde yüzleşmek için cesaretin bir büyümesini ayırt ettiğimi düşünüyorum
Zor görev-bu zor bir görevdir-ayrı bir hayat yaşamanın. herhalde
Benim için herhangi bir yazımın alınması benim için çok iyi
sizin tarafınızdan arkadaşlık ve sizinle kendinizle konuşuyor gibiydi
deneyim. Bana bunu söylediğin için teşekkür ederim.

Bu hava, özelleştirmede çok melankolik olan
Dünyanın en kötüsü olanlar,
Herkesin kederi. Ama bunu bir rahatlık bulduğuna inanıyorum, değil
Baskı, sizinle ilgili küçük bir iddiada bulunan arkadaşlar arasında olmak
dikkat. Nasıl yapıldığında, lütfen bana her şeyi anlatın ve
Yakınınızda kimin var, çünkü
durumlar.

Bay Lewes'in el yazmasını okudum ve hala okuyorum-ve sık sık
Bunu benimkinin olacağını hayal ettiğim sevgili kocanızla ilişkilendirin
mesele baskıya ulaştığında kanıtlarını göndermeyi sevdim
sahne.

İkimiz de çok iyiyiz ve Bay Lewes sabahının tadını çıkarıyor
çalışma masası. Sevginize dahil edilmesini çok seviyor ve her zaman
Tanıdığımız arasında en büyüleyici kadınlardan biri düşündüm.
Lütfen kadınlarda kötü bir tada sahip olduğunu söylememek. İkimiz de çok besliyoruz
Kederinin ihale düşünceleri, sevgili dostum. Her zaman emin olun
Beni sevgiyle seninki olarak düşündüğün.

[Sidenote: Bay Simpson'a mektup, 18 Aralık 1872.]

Özellikle iki şey için size teşekkür etmeliyiz. İlk olarak, iyilik için
Avustralya ile "Middlemarch" için yaptığınız pazarlık; ve ikincisi,
MS ile nazikçe aldığınız sorun için.
Bizi iyi Rus ceketinde güvenle.

Dört cilt, uzun zaman önce abone olmalıydı; Ve
Uygun olup olmadığını bilmekten memnun olmalıyız-belki de olsa bile
_in_convenient miydi-cesaretini temsil eden rakamlar nelerdir?
42_s._ romanında "ticaret", zaten
iyi dağıtılmış.

İkimiz de sağlığınızın iyi doğrulanmasını umuyoruz ve
Muhtemelen aralarında olacağınız Noel zevkleri için hazırlanmış
Caleb Garth, Jolly Season'un ekstra "işini" hesaplayın
engel cüzdanını taşır.


_ÖZET._

Ocak 1869, Aralık 1872'ye.

     Agatha-Reading Filolojisi Üzerine Şiir, "Iliad", "Faery Queen"
     Clough'un Şiirleri, Bright'ın Konuşmaları, "Volpone", Sir tarafından Ders
     Wm. Thomson-"Lisa Kralı Nasıl Sevdi" yazıyor-Browning ve
     Lincoln Rector Dersinasyonda-Misha To Miss
     Hennell-Browning'in "Elisha"-İtalya'ya Dördüncü Ziyaret-İki
     Aylar uzakta-Paris'ten Bayan Congreve'e ver-dr.
     Congreve'in Profesör Huxley'e cevabı
     _FFORTNYLY _-- Bayan Bullock ve Bay ile Roma'da buluşma ve
     Bayan Cross-Bayan Harriet Beecher Stowe için Metter-etkisi
     Kitaplar-Geleceğin din-Thornton Lewes'in
     Natal-Bayan Congreve ile Müzer-Bay'ın evlilik nişanları
     Beesley, Bay Frederic Harrison ve Dr. Clifford
     Allbut-bitmiş beş "çocukluktan sonnet"-Mrs.
     Stowe-"Old Town Folks"-Uzaylı dini sunumu
     Mahkumiyetler-ruhsalizm-Drayton ve Grote-Reading-Yazma
     "Middlemarch" a Giriş-Okuma
     Theocritus-Burne-Jones'un resimleri-Littre'yi okuyor
     Comte-Sainte Beuve-Thornton Lewes'in devam etmesi
     Hastalık-Weybridge'de Bayan Cross'a ziyaret edin-
     "Middlemarch"-Bayan Congreve'den bilgi almasını ister
     İl Hastaneleri-Bayan Hennell'e Metter-Byron
     Skandal-Bron kaba fikirli bir dahi-
     Kovilevskys-"Jubal Efsanesi" başladı-Mr. W. G.
     Clark-Reading Max Mueller-Lecky ve Herbert Spencer-Death
     Thornton Lewes-Miss Hennell'e Ayın Ayı
     Limpsfield'ı ziyaret edin-Bayan Congreve'e Metter-Mr.
     Doyle-Positivist'te F. Harrison'a Letter
     Sorun-kişisel ifadelerden uzak
     Kurtuluşlar-Charles Hennell'in Miss Hennell'e Letter
     "Soruşturma"-Berlin'den Bayan Congreve'e mektup-Mommsen,
     Bunsen ve Du Bois Reymond-Viyana'yı ziyaret edin
     Londra-Üç Günler Lincoln Koleji Rektörüne Ziyaret,
     Oxford ve Bayan Pattison-Maets Sir Benjamin
     Brodie-Profesör Rawlinson ve Profesör Phillips-DR.
     Rolleston ve Bayan Gaskells ve Bayan Arnold-Mr. Jowett,
     Profesör Henry Smith ve Bay Fowler-Reading Grove "
     Fiziksel güçlerin korelasyonu "-Mektup Mektup
     Hennell-Dickens'ın ölümü ve Başkan Hikayesi
     LINCOLN-MME'ye Leylak. Bodichon-Cromer'a ziyaret-büyüyor
     Göçmen Yaşamın Sevilmemesi-Ölümde Bayan Lytton'a Metter
     Lord Clarendon-sadece sadece içinde yaşayan kadınların tehlikesi
     Sevgiler-Mendelssohn'un mektuplarını okumak-Cromer'dan
     Harrogate ve Whitby-Meets Bayan Burne-Jones-"Armgart"
     Başladı-Limpsfield'a üç haftalık ziyaret-Miss To Miss
     Almanya ve savaşın başlangıcında Hennell ve
     Fransa-Jowett'in "Platon"-Mme'ye mektup. Bodichon-Fransız
     Nation-"Armgart" Limpsfield'de bitti-
     Priory-Popüler Bir Vaiz-Bayan Hennell'e Leylak
     Fikirlerin Etkisi-Geethe'nin devrim için hor görmesi
     1830-Mme. Bodichon kişinin hatalarında
     Arkadaşlar-Bayan Congreve-Endüstriyel Şemalar-Greater
     neşe-frederik Harrison Bismarckism-"
     Brooke "-Wolf'un" Prolegomena'dan Homer'a "ve" Wilhelm
     Meister "-Ryde'de Mme.
     Hennell-Ryde'de Ritüelizm-Almancanın Kılavuzlayıcı Etkisi
     Savaş-Trollope'un "Sir Harry Hotspur"-Kadının Sınırları
     Sabit-Bury'nin Bay Geddes ile nişanlanmasını kaçırın-
     Bayan Peter Taylor-üç buçuk aylık ziyaret
     Petersfield-Yaşam Modu-MME'ye Leylak. Bodichon-Lowell's
     "Çalışma Pencerelerim"-"Diethelm von Buchenberg"
     Novellenschatz _-- Bayan Congreve-Mrs. Geddes
     Evlilik-John Blackwood'a Leylak-Scott'ın Keşfedilmesi
     Anma-Kaptan Lockhart-John Blackwood'a Leylak
     MS. "Middlemarch"-Tennyson'dan ziyaret-Letter Mrs.
     Lytton oğlunun ölümü üzerine-Bayan Mary Cross On
     _macmillan's dergisinde hikaye _-Bayan Peter'a mektup
     Taylor-Soğuktan Suçlama-Gat oyunculuğu-kristal saray
     Müzik-Bayan Bray'e Letter-Entelektüelde Kusur
     Aktivite-Bayan Congreve'e Letter-
     Cherrimans-John Blackwood'a Letter-Weybridge'e ziyaret-Mr.
     Ana, "sözler" koleksiyoncusu-
     "Middlemarch"-Bayan Hennell'e Mektuplar-Foster'ın "Hayatı
     Dickens "-Düşük Sağlık-Tichborne Duruşma-John'a Müzereler
     Blackwood: "sözlerden" memnunum-
     Weybridge-"Middlemarch" ın uzunluğu-Bayan
     Congreve-Johnson'ın "Şairlerin Yaşamları" nı okumak-bitti
     "Middlemarch" ın ikinci hacmi-Bayan
     Stowe-Spiritualist fenomenler-John'a Letter
     Blackwood-German ve Fransız ilgisi
     "Middlemarch"-Asher'in baskısı-Alman okuyucuları-leter
     Bayan Peter Taylor, Mazzini'nin Ölümü-Miss to Miss için
     Hennell-Low Health-Bayan Stowe ile Meydancı-Spirit
     İletişim-Wallace'ın "Doğu
     Takımadalar "-Tylor'ın" İlkel Kültürü "-John'a mektup
     Blackwood-"Middlemarch" bitti-Bayan Cross On Meleze
     Altı mil dibe davet, Cambridge-Month'un ziyareti
     Homburg-Bayan Cross'a Letter-Treves-kumar oynadığında
     Homburg-John Blackwood'a Letter-genç bir bayanın oynadığı
     Homburg-German Reading-Bayan Cross'a Leylak
     Boulogne-Bayan Wm. Smith Smith, kayıptan
     Kocası-Bay Wm. Smith-
     Bayan Peter Taylor, Bay Wm. Smith-Kaçırılacak Müzerler
     Hennell-"Middlemarch" ın sunum kopyaları-MR. Lewes
     Matematik okumak-John Blackwood'a Meydancı-"Maga's"
     "Middlemarch" ın Gözden Geçirilmesi-Çubuğun Tonu-J. W.
     Shere'de bir ev inşa etmek için geçin-Mrs.
     Congreve-Zorluk-Coventry Lady ve
     Bulstrode-Bay Simpson'a Letter-MS. "Middlemarch".

Dipnotlar:

[6] Dr. Congreve'in "M. Comte'de Bay Huxley" makalesi _fortnight
Review_, Nisan 1869.

[7] Bkz. _Ante_, cilt. Ben. P. 220.

[8] Profesör Edmund Spenser Beesley, tanınmış bir üyesi
Bay Justice'in kızı Bayan Crompton ile evlenen pozitivist organ
Crompton.

[9] Bay Frederic Harrison tarafından _fortnightly incelemesinde bir makale
Kasım 1869.

[10] Charles Hennell'in portresi.

[11] Lord Clarendon'ın ölümünden sonra yazılmış, Lady Lytton
Ben, ona bir baba gibiydim.

[12] "Armgart."

[13] Bayan Octavia Tepesi. Walmer Street Endüstriyel Deneyi,
Canon Fremantle, Miss Hill'in gözetimi altında.

[14] Scott Anma.

[15] Bayan Lytton'un en büyük oğlunun ölümünden hemen önce yazılmıştır.

[16] "Villefranche Marie." _Macmillan's dergisi_, Ağustos 1871. [17] "George'un bilge, esprili ve ihale sözleri koleksiyoncusu
Eliot. "

[18] Bay W. H. Bullock-adını Hall'a değiştirdi.

[19] Altı kilometrelik dip atışları o yıl H. R. H.'ye izin verildi.

[20] Surrey'de Shere yakınlarında bir site sunuldu.




Bölüm XVII.


[Sidenote: Journal, 1873.]

_Jan. 1._-- Aralık başında sekizinci ve son kitabı
"Middlemarch" yayınlandı, üç son sayı
Aylık yayınlandı. Daha fazlası ile eski bir kitap benim alınmadı
Coşku-"Adam Bede" değil bile; Ve çok derinlemesine aldım
Bireysel zihinler üzerindeki iyilik için etkisinin güvencelerini etkilemek.
Bana olarak görebileceğim neredeyse hiçbir şey olmayabilirdi
benim manevi varlığımın büyümesinden daha büyük nimet
Bedensel varlık çürüyor. Sadece egoist memnuniyetleri
Şöhret diş ağrısı ile kolayca geçersiz kılınır ve _that_ şefimi yaptı
Geçen hafta bilinç. Bu sabah, ben acı çekerken ve
Yatakta melankolik bir kahvaltı alarak, bazı tatlı huylu yaratık gönderildi
Benim için kapıya güzel bir buket, yazılı ile bağlı
Keşke "Her yıl daha mutlu ve daha mutlu olabilir ve Tanrı'nın
Blessing, 'Silas Marner'ın ölümsüz yazarına uyabilir.
Mutlulukla sevgili kocam iyi ve bunların tadını çıkarabiliyor
Ben. Onlara sevindiği en farklı kişisel zevkim
böyle haraçlar.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 3d Ocak 1873.]

Yeni yılda selamlamak çok hoştu, ancak ben
Advent'i melankolik kisvede tutuyordu. Şimdi rahatladım
rahatsızlığımın nevraljik kısmı ve bir şeyler yazabiliyorum
doyurucu yanıt iyi dileklerini hissediyorum.

İkimiz de gelecek yıl size tüm aileye devam edebileceğini umuyoruz
Mutluluğunuzun çekirdeğini küçümsemeden yapması gereken sevinçler
Golf ve "Maga" a iyi katkıda bulunanlar. Sağlık varsayılmalıdır
diğer tüm iyiliğin aracı ve bu bakımdan muhtemelen olabilirsiniz
'73'te '72'den daha iyi, çünkü sanırım birkaç tane var
Son on iki ay içinde geçersiz kılmalar.

Bay Langford dün yazdı.
"Middlemarch" _Times_ için hazırlıkta olmak, kesinlikle
Bir kitabımı fark etmekte daha önce hiç bu kadar yavaş değildi. Böyle bir
Makale, satışı olumlu bir şekilde etkileyecektir.
sadece Bay Simpson'ın sorununu karmaşıklaştırabilir.

İyi arkadaşımız Bay Anthony Trollope'u ağırlamaktan mutluluk duyduk.
Uzun devamsızlıktan sonra. O harika yaşam ve enerji dolu ve
Yakında iki kalın cildini Avustralya kolonileri üzerine getirecek.

Dostça Hollandalı yayıncılarım son zamanlarda bize yakışıklı bir satır gönderdi
Ciltler-George Eliot'un "Romantische Werke"
Hollandalıların pusunda hangi karşılaştırmalar benim için güvenli bir şekilde örtülüyor
Dezavantajlılarsa, acı çekmedim.

Lütfen önümüzdeki yıl için en iyi dileklerimle Bay William'a
Blackwood.

[Sidenote: Bayan Cross'a mektup, 4 Ocak 1873.]

Sonunda sessizliğimi kırıyorum ve bana önem verdiğiniz için teşekkür ederim.
Okumamın çalışma yangınımın köşesinde keyif alabiliyorum ve ben
Ekstra dengelenen bu hastalık aşamasında
sevişme. Ben de senden geçebileceğinden korkuyorum
_Malaise_ Kindred bir tür ve benden emin olmak istiyorum
sizi tehdit eden sıkıntıları oldukça aştım.

Hepiniz benim için ne kadar iyi oldun ve ne hayal kırıklığı yaratan bir yatırım
Sevginin ortaya çıktığı ortaya çıktı! Ama o akşam sürücüleri
Belki Facheache'i cesaretlendirdi, bana bir resim hazinesi bıraktı
ve hafızamdaki şiir, ödemeye değer ve bu günlerde
Fiyatlar yüksek.

Yeni yıl benim için çok güzel başladı.
Sabah güzel bir buketle, kapımızda bilinmeyen bir buket ve
"Tanrı'nın nimetinin
'Silas Marner'ın ölümsüz yazarı.'

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 25 Şubat 1873. ]

Gine'nin renginden ve yazısından çok memnunum
Baskı ve daha ince kağıt onu nefis bir şekilde kullanışlı hale getirir. Hadi
Umarım bazı insanlar hala bir arkadaşımızdan beri okumak istiyor,
Kısa bir demiryolu bitinde, iki kişinin okuduğu iki kişinin
kağıt kaplı sayılar. Şimdi _Times_'da bir bildirimin
muhtemelen algılanabilir bir dürtü verebilir.

Berlin'den Kohn, bizden yeniden yazdırmasına izin vermemizi istemek için yazdı.
L50 için "İspanyol Çingene" ve biz rıza gösterdik. Bazı dresdener, kim
Tennyson'un şiirlerini tercüme etti, izin istedi.
"İspanyol Çingene" 1870 yılında, ama onun çevirisini duymadım
Görünüyor.

Bu sabah yağmur, kar karşılığında kabul edilir,
Londra'nın hiçbir ülke cazibesi yok. Kitaplarım arasında
güneş ışığının yokluğunda beni rahatlatan "kullanışlı"
Royal Atlas "Bay Lewes'in benim için aldığı. Görkemli endeks hepsi
benim tarafımdan daha kayda değer, çünkü Almanca işkence görüyorum
dizin olmayan ve isimlerle kaplı tarihi atlaslar
Her haritada karıncalar gibi sürülme.

Geçen gün gelen katalog ucuza olan özlemimi yeniledi
Lockhart'ın romanlarının baskısı, ancak bazı komplikasyonum var
Meşgul zihnini küçük dilencemle alay ediyorum. Almak istemeliyim
Onları ülkeye, günlerimizin her zaman okumak için daha uzun olduğu.

Scott'ın hayatı yüzünden Lockhart'a bir aşkım var,
Mükemmel bir biyografi. Bildiğimiz diğerinden ne kadar farklı!

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 28 Şubat 1873.]

Nazik sözlerinden sonra itiraf etmem çok hoşlanmam gerektiğini itiraf edeceğim
Mackay'ın "Coğrafya El Kitabı" nı ve Bayne'nin "Port Royal
Mantık."

_A "Kaldırılan Peçe" nin propos_, bence bu mantıklı olmayacak
Şu anda yeniden yazdırın. Hangisini somutlaştırdığı fikrini önemsiyorum
Ağrısını haklı çıkarır. Dün yazdığım bir slogan
Belki de bu fikrin yeterli bir göstergesidir:

     "Bana ışık ver, büyük cennet, ama dönüşler gibi
     İnsan Bursu Enerjisine;
     Güç yok, büyüyen mirası kurtar
     Bu tamamlayıcı erkeklik yapar. "

Ama hikayeyi başka biriyle koşum alanına koymak iyi olacak
benim yapımlarım ve kasvetli yalnızlığında gönderilmiyor.
İçinde isteyerek tekrar söyleyeceğim birçok şey var,
Ve onları asla başka bir şekilde koymayacağım. Ama beklemeliyiz
biraz. Soru en az bir para değil, özen
genellikle koşullara bağlı olan yazmanın en iyi etkisi
resimler ışığa ve yan yana durmaya bağlıdır.

"Kenelm ürpertici" ve ilgisini çekerek dört gözle bekliyorum ve
Sadece bir kitabı bitirmenin ne kadar kutsanmış bir parti olduğunu düşünerek, eğer
İyi bir tane olabilir. Demek istediğim, sadece aktiviteyi bırakmak kutsanmış
Biri hayattan vazgeçtiğinde.

[Sidenote: Bayan Wm. Smith, 1. Mch. 1873.]

Adresinden oldukça emin olsaydım, sana yazmalıydım
Üzerinde ağladığım sevgili mektubunu almadan önce bile
Bu sabah. Sana yazma isteği ondan geldi
Günler önce anılarınızı okuyun-fahişe henüz dolu-son ayların değerli
ayrılmadan önce. Bayan P. Taylor bana kopyasını kredi olarak getirdi. Ancak
Kendime ait bir kopyaya sahip olmaya yalvaramaz mıyım? Benim için paha biçilmez bir parça
yazma; Büyük bir üzüntünün ilhamı, büyük bir aşktan doğdu,
mükemmel hale getirdi; Ve okuduğumdan beri hissettim
arkadaşlığı ondan güçlendirmek. Belki de garip düşüneceksin
Kayıt okuduğumdan beri daha neşeli olduğumu söylediğimde
Her nimette vurgu yapan tatlı, hafif kahramanlığının
azalan hayatında kaldı ve acılarının üzerinde sessiz kaldı. Ben bile var
kendim olmayan bu kopyayı, evli bir evli olana ödünç vermeye çalışıyor
çok düşkün olduğum kadın, çünkü bence unutulmaz bir
Evliliğin ideali olan ve ben
Gençlerin bir hedef olarak zihninde olmalarını istemektedir. İki sevimli gencin olduğunu düşünmenin bir rahatlığı
Sizinle yaratıklar. Gençlere oldukça yeni bir ilgi buldum
Yaşlandığımın bilincinde olduğum için; Ve eğer hepsi
Kişisel sevinç senden gittiği gibi benden gitmekti, yapabilirim
Belki bu ilgiden biraz enerji bulun ve öğretmeye çalışın
genç. Keşke sevgili dostum, size iletmek mümkün oldu
SİZİN Bilmemeye izin verilmesinde büyük bir iyilik var
mutluluk ve üzüntü ile biraz iletişim kurmanın
gölge. Sözlerin benim için bir kutsama var ve kocam paylaşıyor
Benim hislerim. Sevgisini benimkiyle birlikte gönderir. İle ağladı
Herhangi birinden daha iyi bir tür keder olan bir şey
Aşkınızın basılı kaydını okurken önemsiz sevinç. O,
Ayrıca, o yüce, kendini canlandıran sevgiyi yapabilir.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 14. Mch. 1873.]

Bu Gine baskısı hakkında iyi bir haber, ama kesinlikle katılıyorum
sizinle birlikte daha fazla baskıda temkinli olmak iyi olacaktır. BEN
Geçen gün Kaliforniya'dan sahip olduğum bir mektup görebilseydin,
Görünüşe göre genç bir adamdan ve "Oh, sen sevgili bayan! Ben
Bu kadar uzun zamandır bir Fred Vincy olan ... vagabond oynadı ve
Ninny bu terimlerin anlamını bildiğimden beri "vb.

Gitmeniz önerildiğinden söylediklerinizden çıkardığım için üzgünüm
Son zamanlarda sağlıktan çıkmış olduğunuz bir Alman banyosu için. Orada
gerçekten havada, sularda ve
Egzersiz biri böyle yerlere girer ve can sıkıntısı güçlü olmasaydı
daha iyi etkilere karşı koymak için yeterli,
dayanmak.

Bayan Stuart'ın-"dünyaya düz düşme" ifadesi değer
hatırlamak. Peygamberlik yapmanın muhtemel olmadığını düşünmeliyim, eğer
O, adil, acımasız yüzü çok kaldığı kuzeni gibi
Benden önce canlı bir şekilde. Daha büyük olur, bunlardan daha fazla zevk alır
Genç şeyler, sevinçlerine seviniyor.

Bakanlık krizi beni ilgilendiriyor, ancak bana herhangi bir
Size olduğu gibi düşünmek için pratik ihtiyaç. Keşke orada
dizginleri almak için sağlam, felsefi muhafazakardı-biri
İnsan işlerindeki istikrarın gerçek işlevlerini bilir ve
Mezmur, "Bildiklerini de uygulayacak" diyor.

[Sidenote: Edward Burne-Jones'a mektup, 20. Mch. 1873.]

Sanırım sana bir borcu anlatmak için yazma konusunda tereddütüm
Sana karşı hissediyorum tamamen kibirdir. Beni tanımadıysan yapabilirsin
Yargılamamın değerinden çok daha fazlasını düşünüyorum ve ben yapmalıyım
Bu olasılıkta cesur hissedin. Ama yargı anlaşıldığında
demek sadece kendi zevk izlenimi, biri küçülmemeli
küçük yanmış kil teklifini yapmaktan
Altın heykeller.

Bir sanatçının sadece bakabileceğini varsayalım
Sanatının yöntemlerini bilenlerin izlenimleri
etkileri. Sanat dokunabileceği herkes için çalışır. Ve içeride istiyorum
İşinizin hayatı daha büyük ve daha fazlasını yaptığını söylemek için minnettarlık
Benim için güzel. Demek istediğim, tüm dünyanın tarihsel hayatı
hangi küçük kişisel payımız genellikle sadece bir oda gibi görünüyor
ki bu her yerde ve esasen geriye bakabiliriz. Belki iş
içinde özel bir üzüntü var-belki de daha derin bir duygusu
Bizi teşvik eden muazzam dış kuvvetler, iç dürtüden
kahramanca mücadele ve başarıya doğru-ama üzüntü öyle
Tatlı olan her şeye saf, yükselen duyarlılık
insanın hikayesinde ve dünyanın karşısında yapabileceği
Pan, gün ortası üzüntüsünden daha fazla hata bulunmayacak
Geri kalanımız gibi. Benimle bu kadar da aynı fikirde değil misin
Sanatta amaçla ilgili her tarafta gereksiz şeyler mi yazılır? A
Kötü zihin, ister sanat ya da başka bir uğruna kötü sanat yapar; Ve bir
Yetersiz zihin yetersiz olanı ortaya çıkaracak. Ve bazı etkiler
Diğer zihinlerin belirlenmesi, derecesine göre
Sanatçının ruhu tarafından yapılan seçimde asillik veya anlam.

İşiniz beni asil seçim ve mutlu duygusu ile etkiliyor.
Rafine sempati ile belirlenen güç. Bu yüzden teşekkür etmek istedim
Siz yazılı olarak, çünkü dudak.

Size zevkimin olması gerektiğine dair bir işaret söylemekten hoşlanamıyorum
Seninle aynı eğriyi biraz aldım. Bakıyor, _a propos_
resminiz, "Aulis'teki Iphigenia" a, koroyu okumak için
Biliyorum, mavi kalem işaretlerimin yedi yıl önce yaptığını buldum (ve gittim
aklımı çok büyük görünen o unutkanlığa
boş)-Dansa karşı yapılan mavi kalem işaretleri-seven Kithara ve
Muses ve Nereids'in ayak izleri parlayanlarda dans ediyor
kumlar. Aklımın aptalca dokunduğunu görmekten memnun oldum
seninkine iyi sözlere dokunan şeyle.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 15 Nisan 1873]

Avrupa'ya tekrar hoş geldiniz! El yazınızı tarihlendirdiğini görmek ne kadar rahatlık
San remo- Dr. Congreve'in sizinle ilgili endişelerini düşünmek için
Yolculuk sona erdi ve bir kez daha yazıda
Daha özel ve kalıcı olarak sizin! Bay Lewes sizinle hata buluyor
Yeterince anlatmadığı için mektup; Ama sadece güvenliğinizin gerçeği görünüyor
benim için oldukça dolu doldurmak için ve hiçbir dezavantaj düşünemiyorum-
Soğuktan bile, umarım bu zamana kadar senin için vefat ediyor,
bizim için olduğu gibi. Anılar açısından o kadar zengin olmalısınız ki, biz ve bizim küçük
Sıradan haberler sizin için çok düz görünmeli, ancak bir
Sizi tekrar bizimle tekrar alabiliyorsak, sizin tarafınızdan biraz umutsuz. Bende
Dr. Congreve'in bize ödediği izlenimini asla kaybetmediğini
veda ziyareti ve yolculuğunuz hakkındaki endişesinden bahsetti, korkuyor
çok geç başladığınızı; Ve bu izlenim bana her şeyi veriyor
Hissettiğine inanıyorum. Kendimiz hakkında
Anlatacak sadece iyi haberlerim var. Biz her zamankinden daha mutluyuz ve yok
Sorunlar. Sonunda gitmek için bir ülke evi arıyoruz
Mayıs veya daha erken. Mükemmel barış ve özgürlüğe özlem duyuyorum
yine ülke. Saatler kendilerini orada uzatıyor ve tutuyor gibi görünüyor
şehirde onlara girebileceğinden iki kat daha fazla düşünce
Tanıdıklar ve küçük iddialar kaçınılmaz olarak çoğalır.

Bizi neredeyse en son gördüğümüz gibi hayal edin-sadece biraz
daha yaşlı-size değişmemiş sevgi ve sınırsız ilgi ile
Ne olursa olsun ne olursa olsun. Hissetmediğiniz sürece yazmak için kendinizi vergilendirmeyin
Bu kusurlu bir iletişimden zevk. Yapmamaya çalışacağım
Sessizsen kötülükten kork, ama sahip olduğum için mutluyum
Beslemeyi ummaktan başka bir şey.

[Sidenote: Bayan Wm. Smith, 25 Nisan 1873.]

Projeye sahip olduğunuzu öğrenmek bu sabah benim için samimi oldu
Sonbahar sonunda genç arkadaşınızla Cambridge'e gitmek.
Senin adınıza isteyecek daha iyi bir şey düşünemezdim
Bundan daha genç bir yaşama yardım etme bilincine sahip olmalısınız.
Biliyorum sevgili dostum, doğrudan ilgilendiğiniz kadarıyla
Bu yaşam geri kalanı sadece sabır ve istifa olabilir.
Ama bireysel yaşamımızda kapanmıyoruz ve bu
Genç yaratıkların iyiliğinin bir
Bize daha kesin, yoğun bir sevinç. Kendimiz için bu feragat ile
Hangi yaş kaçınılmaz olarak getiriyor, daha fazla ruh özgürlüğüne sahip oluruz
başkalarının hayatı; asla bilemeyeceğimiz şey bilecekler ve
Bize ayrılan bir güneş ışığı olan sevinç,
Sabahın gücü.

Genç kadınların çalışması gerçeğiyle çok ilgileniyorum
Cambridge ve son zamanlarda öğrencilerin büyüleyici bir örneğini gördük
Hitchin-Kendini ayırt eden çok mütevazı, sevimli bir kız
Son sınav. Biri, daha yüksek bir başlangıçta
kadınlar için eğitim-anında değeri esas olarak
arzu edilirliğinin sosyal tanınması-öğrenciler
Deney için uygun konular, doğaları olan kızlar veya genç kadınlar
daha büyük ve zengindir.
bilgi.

Bay Lewes çok iyi ve neşeli çalışmaya devam ediyor. Kanıtlar içeri giriyor
Yavaşça, ama o tüm el yazması ile hazır olmaktan uzak
ön hacmi için ihtiyaç duyulacak-
Uzun zamandır toplandı, revizyon ve ilaveler önerdi.

Bunun yerine o iyi _physique_
Birçok kadın gibi baş ağrısı, dispeptik bir çerçeveden hayat boyunca sürüklenir.
Düzenlenemez üzüntü içinde bile,
Herhangi bir iyiliği hafifçe düşünmek için arkadaşlıklar acı çekmek
Taşınmaları gereken bir şey karşılığında minnettar olun.

[Sidenote: Journal, 1873.]

_May 19 ._-- Sayın davetiyle Cambridge'i ziyaret ettik
Frederick Myers ve ben onunla ve bazılarıyla konuşmaktan çok keyif aldım
"Trinity Men" in diğerleri. Akşamları görmeye gittik
tekne yarışına ve sonra akşam yemeğine ve konuşmaya geri döndü-ilk akşam
Bay Henry Sidgwick, Bay Jebb, Bay Edmund Gurney ile; İkincisi,
Genç Balfour, Young Lyttelton, Bay Jackson ve Edmund Gurney yine.
Bayan ve Bayan Huth da ziyaret sırasında arkadaşlarımızdı. Üzerinde
Salı sabahı Bay Jebb ile Bay Henry Sidgwick'in kahvaltı ettik,
Bay W. G. Clark, Bay Myers ve Bayan ve Bayan Huth.

_May 22 ._-- Prenses'in Fransız oyununa gittik ve plessy'yi gördük
ve "Les Idees de Madame Aubray" deki Desclee. Sadece tekrar bitiriyorum
1856'da ilk okuduğum Aristoteles'in "Şiirleri".

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 25 Mayıs 1873.]

Planlarımız, bir ev bulmanın imkansızlığından rahatsız oldu.
Bize uygun ülke ve aldatılmanın yorgunluğu
hayali reklamlar tarafından soruşturma yolculuklarına girdi
Bay Lewes, yurtdışına gideceğimizi söylemek için şimdiki zaman için. Yine de var
Bunun kesinlikle yerleştiğini söyleyecek bir şey yok ve sana ne zaman sormalıyım
Bu eve bir not göndermek için geri dönüyorsunuz. Eğer İngiltere'de olsaydım
Bana iletin ve hızlı bir cevap alacaksınız. Sessiz olursam
Yurtdışına gittiğim sonucuna varacaksınız. Sanırım sonunda
Haziran Eve Geleceksin?

Burada kürk ve kadife giyiyoruz ve hepsini ateşliyoruz
Geçen hafta boyunca, başlıca Bay Lewes ve benim ziyarette işgal edildi
Cambridge'e. Görünüşte tekne yarışını görmeye davet edildik, ama
Ziyaretin gerçek zevki umutlu bir grupla konuşmaktan oluşuyordu
Trinity Genç Erkekler. Pazartesi günü açık, soğuk bir gün geçirdik, daha çok
Mayıs ayının herhangi bir geleneğinden daha kışın güzel havası. Umarım
San Remo'da böyle bir kış yeniden gözden geçirme olmadı. Ne kadar
sahip olan her şeyi anlatmak için yanımızda olmanızdan zevk almalıyız
Son olaylı yarım yılda sana oldu! Kaybı hissedeceğim
bunun en büyük dezavantajı olmak için hemen bir beklenti olarak
Önümüzdeki ay yurtdışına gidiyoruz-eğer gidersek.

Emily ve "Bebeğin Dişleri" ile ilgili son haberleriniz neşeli. "Bebeğim
Dişler "şu anda hayatımıza çok fazla giren bir cümle.
Blanche'nin ilk küçük fildişi ile üzücü bir mücadelesi vardı, ama o
o zamandan beri tekrar çiçek açıyor ve tamamen büyüleyici bir çocuk.
Bugün büyük bir ziyaretçi koleksiyonumuz vardı ve
Her zamanki Pazar akşamı beyin durumu. Ama mektuplar çok sürekli
Geliyor ve onlara cevap vermek için zamanımı iddia ediyorum,
Size yazmayı ihmal etmeli; Ve izin vermemeye kararlıydım
Sizi düşündüğüme dair bir kanıt bulmana izin vermeden başka bir gün geçer.
Sessiz olduğumda lütfen sessizliğin zayıflıktan kaynaklandığına inanıyorum
Mevcut zamanımı daraltan vücut. Bay Lewes sık sık konuşur
sen ve senden kendiniz hakkında herhangi bir kelimeye değer vereceksin
yapacak.

[Sidenote: Bayan Bray'e mektup, 2 Haziran 1873. ]

Bana zavallı Bayan Rebecca Franklin'in ölümünden söz gönderdiğiniz için teşekkürler. BT
Bana derinden dokunuyor. O her zaman özellikle iyi ve seveciydi
Bana göre, öğretmenim olarak onun içinde çok mutluluk yaşadım.

Eylül ayında Chislehurst yakınlarındaki bir ev bize açık olacak-bir ev
nihayetinde tek evimizi yapmayı, sırtımızı çevirmeyi düşünüyoruz
Londra'da. Ama bir yıl boyunca mobilyalı olmasına izin verilecek
Duruşmada.

[Sidenote: Journal, 1873.]

_SUNE ._-- Haziran başında Bay Jowett'i ziyaret ettik
Oxford, orada buluşmak Bay ve Bayan Charles Roundell, sonra yeni
evli. Cumartesi'den Pazartesi'den kaldık ve tanıtıldım
İlgilenilen birçok kişi. Profesör T. Green, Max Mueller, Thomson, The
Trinity College'ın Ustası, Cambridge, Bay Wordsworth, Torun
Hindistan'da biraz zaman geçiren şair ve bir dizi başkası.

_ Kıtaya başladı. Fontainebleau, Plombieres, vb.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 9 Ağustos 1873.]

Kendimi kendimi suçlu hissediyorum.
Bir şans için bana yazmamı engellemek için seyahat etmek
Hayal ettiğim şeyde benden mektup size hoş geldiniz
İngiltere'ye ve evine dönüşün ilk haftaları olarak
Mecklenburgh Meydanı. Eminim suçlu olmamalıyım
Bu şekilde herhangi bir zamanda nereye göndermen gerektiğini söyleyebilseydim
Bana _poste resttante_'de arayabileceğim bir cevap. Ama biz var
herhangi birinde kalışımızın uzunluğu konusunda her zaman belirsizdi
yer ve sonraki yolumuza gelince; Ve itiraf ediyorum
umudu olmadan kendi işlerimle dolu bir mektup yazmak
Karşılığında bazı haberler almak. Genellikle korku durumdayım
yok arkadaşlarım hakkında umuttan; Ve bir mektuptan korkuyorum
Onlar hakkında cehaletle yazılmış, kötü zamanlanmış olmalıdır. Ama sonunda
Korkular, atladığım huzursuz anlamdan daha zayıf hale geldi
Düşüncelerimde sevdiğin varlığın bir işareti gönderin ve sen
ihmalimle bir zevk parıltısını kaybetmiş olabilir.

23 Haziran'da evden ayrıldık,
Grenoble, Grande Chartreuse, Aix-Les-Bains, Minds,
Chambery ve Cenevre. Almak istediğim son yer, çünkü benim
Arkadaş mme. D'Albert'in daha uzun yaşaması muhtemel değil ve ben de
Onu bir kez daha görmek istiyorum. Ama kısa bir konaklama sırasında
Fontainebleau Uzun demiryolu yolculuklarının da olduğunu hissetmeye başladım
Bizim için müthiş, zayıf yaratıklar ve dahası o Temmuz ve
Ağustos, bu Güney bölgeleri için en iyi aylar değildi. Biz
Her ikisi de paramparça oldu ve görmenin heyecanından ziyade sessizliğe ihtiyaç duyuyordu
arkadaşlar ve tanıdıklar-bir heyecanımız var
Evde çok fazla-bu yüzden kolay aşamalarla vosges'e bir kenara döndük ve
Plombieres ve Luxeuil'de yaklaşık üç hafta geçirdim. Eve taşıyacağız
Örneğin, Fontainebleau'nun yolculuğumuzun birçok hoş anıları,
daha önce hiç görmemiştim. Sonra güvendiğimiz vosges
tekrar gidiyor. Erckmann-Chatrian'ın kitapları
Güzel bölge; Ve birçoğu orada arkadaşlarımızdı. Ancak
Bunların sizinkiyle karşılaştırıldığı küçük deneyimler; Ve nasıl uzunız
Ülke evimizde bizimle oturacağınız zaman için
(Bromley yakınlarındaki Blackbrook, evin adıdır) ve bize
olduğumuz bu uzun yıl hakkında düşünebileceğiniz kadar
senden yoksun bırakıldı. Bana bu mektubu zamanında alırsanız
15'e ulaşacak olan çizgi, en çok minnettar olacağım
Bana bu hak edilmemiş hoşgörü vereceksin.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 24 Ağustos 1873.]

Dün döndüğümüzde dokuz haftalığımızın yokluğundan bir mektup buldum
Bay Main'den, size yazmam gereken endişe gösteriyor
Ekstraktları kabul etmeden önce ihtiyacınız olan "resmi yaptırım"
"Middlemarch" dan "sözler. "Ben yok
Hiçbiri görmezseniz, hacmin böyle bir genişlemesine itiraz ve
Gerekli olanı yazarak iyi Bay Main'in hızlıliğini tatmin ediyorum
bir kerede rıza.

Seyahat planımızı "dolaşmak için iyi bir şey" olarak kullandık ve gittik
Önceden sahip olduğumuz tek bir yere (Fontainebleau hariç)
öngörülen.

En şanslı gezinmemiz Vosges'e-plombiyerlere ve
Luxeuil-bizi yaşam tarzına aşık eden
_Eaux_ of fransa, Almanların yollarına büyük tercih edilir
_Kötü_.

Tıpkı Almanlar bırakmaya başladığı gibi Nancy'de olduk
Bu ve _tricolores_ ve kağıt fenerlerin iyi bir mağazası gördük
Ulusal belirtileri satın almak isteyenler için mağaza pencereleri
sevinç. Bir Prusyalı hanımın bize söylediği gibi, Almanların
kendileri o güzel kasabayı terk etmek için hiç sevilmedi
"Les Bords de la Spree", Fransız diyalogunda tüm Almanlar
yaşaması gerekiyordu.

[Sidenote: Journal, 1873.]

_Eylül. 4 ._-- Bickley yakınlarındaki Blackbrook'a gitti.

[Sidenote: Bayan Cross'a mektup, 17 Eylül 1873.]

Teşekkürler sevgili arkadaşım, verdiğiniz zor efor için
ne bilmek istediğimi anlatıyor-
hepiniz doğrudan geçmeniz gereken sorun [21]
sempatik olarak. Ama şimdi sana ne kadara mal olacağına bakmayacağım, korkuyorum
Bana hissettiğim canlı izlenimleri vermek için hatırlamak için çok fazla acı
Mektubunuzu okurken. Böyle bir sorunun büyük pratik sonucu
hepimizi birbirimize daha hassaslaştırmak; Bu biz bir dünya
Daha derin deneyimle bildiğiniz gibi, aşk için ağır fiyatlar ödemeli
benimkinden.

Şimdi kendimiz hakkında biraz dedikodu yapacağım. Niyetimizden vazgeçtik
Uzak Demiryolu Yolculuklarının Yorgunluğundan Korkarak Güneye Gitmek,
ve bölgedeki Temmuz ve Ağustos ayının ısı (neredeyse hiç gelmedi)
Ziyaret etmeyi düşünmüştük. Yani, çok keyifli bir zaman kaldıktan sonra
Fontainebleau, Vosges'e gittik ve Plombieres ve Luxeuil'de biz
Üzgün ​​olmasaydı kendimizi cennette hissetmeliydim
bizi huzursuz tutan ve bizi buna acele eden George'un sağırlığı
İstenmeyen bir yer, Frankfort, Spiess'e danışmak için. Frankfort'ta
En yakın banyo da istenmeyen homburg oldu; Bu yüzden harcadık ya da
Orada iki hafta boşa harcadım, az kazanarak kaçmanın sevinci
Tekrar. Çok kolay aldığımız eve yolculuk
İlginç-Metz, Verdun, Rheims ve Amiens üzerinden.

Evimize gelince, güzel çim, uzun ağaçlara rağmen, iyi
Mutfak bahçesi ve iyi, canlandırıcı hava, zaten uydurduk
Evimiz için yapmayacağına dair zihinlerimiz. Yine de birçok şeyimiz var
zevk almak için, ama muhtemelen burada sonuna kadar daha uzun kalmayacağız
Ekim.

Annem çevrenizde olabilecek tüm gençlere bayılıyor. ben değillim
George'u ondan mesaj istemek için rahatsız edin,
Aşkı benimkiyle gider.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 19 Eylül 1873.]

Yeni bir baskının olması gerektiğine dair teklifinizi oldukça onaylıyorum.
"Middlemarch" bir ciltte, 7_s._ 6_d ._-- Bir kerede hazırlanacak,
ama çok çöktürülmedi.

Bir illüstrasyon projenizi beğendim; ve finansal düzenlemeler
Sen benim için oldukça kabul edilebilir.

Bir nedenden dolayı özellikle kitabın olacağından çok memnunum
Yeniden basılmış-yani, prova sayfalarını görebiliyorum ve
Düzeltmeler_. Dua et, çarşafların bana gönderileceği emir ver. Yapayım
Çok sade bir Roma ile zengin, ayık bir renkte olmak gibi bağlama gibi
harfler. Buna "revize edilmiş baskı" denebilir.

Bay Collins'in mektubundan alıntılar için teşekkürler. Bunu bilmiyordum
Bir Midland County'de de gerçekten bir Lowick vardı. Bay Collins benim
Bay Casaubon'a karşı biraz saygı duyduğunuz için minnettarlık
_İ_ çok sempati ile yaşadı. Mayıs ayında Oxford'dayken, akşam yemeğinden sonra iki bayan bana geldi:
Biri, "Dorothea'nın evlenmesine nasıl izin verebilirsin _that_ casaubon?" .
Diğer, "Oh, bunu yaptığını anlıyorum, ama neden evlenmesine izin verdin
Taşıyamayacağım diğer adam? "Böylece iki" ateşli hayran "
kitabın olduğundan oldukça farklı olmasını diledi.

Acaba terk edip etmediğinizi merak ediyorum-kabul ettiğiniz gibi
yapmak akıllıca olurdu-diğer kitaplarımı bir
Şimdiki 3_s._ 6_D._'den daha ucuz form, eğer olmasaydı
Şekil çizimlerinin lekesi, güzel bir baskı olurdu
Olabildiğince ve belki de halkın gerektirdiği kadar ucuz. Her nasılsa,
Tezgahları kalabalıklaştıran ucuz kitaplar her zaman sanki gibi görünen kitaplardır.
Pandemonium'dan çıkarıldı.

[Sidenote: Bayan Cross'a mektup, 11 Ekim 1873.]

Ben homurdanmalarımızdan çok utanıyorum. Gerçekten zevk alıyoruz
ülke ve her şeyden payımızdan daha fazlasına sahip. George mutlu
Şimdi masasında sabahları ve yürümek için iyi destek havamız var-
bir çeşit nektar olarak alıyorum. Manzara parçalarını seviyoruz
Yürüyüşlerimizde ve sürüşlerimizde onları ezbere aldığımız için daha iyi ve daha iyi.
Ev, tüm kusurları ile çok güzel ve daha keyifli bir şekilde
tenha, dünyanın kolaylıklarından uzak olmadan,
daha önce olası bir konut olarak düşündüğümüz herhangi bir yerden
biz.

Cowper tapınaklarını gördüğünüz için mutluyum. Benim bilgim
Onlarla birlikte Bayan Tollemache's'de yemek yemenin ötesine geçmedi ve
daha sonra onlardan iyi bir konuşma çağrısı yapıyor, ama ikisi
Beni çok açık bir şekilde vurdu.

Bay Henry Sidgwick benim favorim-biri
Cambridge'deki arkadaşlar her zaman onun hareket etmesini beklediklerini söylüyor
başka bir şefe atfetmeyi düşündüklerinden daha yüksek bir standarda göre
adam ya da kendilerine empoze etmek. "Kendi burslarımızı korumamıza rağmen
Ondan daha fazla inanmadan, "biri bana dedi"
Henry Sidgwick'in kısa düştüğünü hissetmeliydim
ondan vazgeçti. "

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 12 Ekim 1873.]

Planımız Londra evimizden vazgeçmek değil, bir ülkeye sahip olmak
Geri çekilme olarak yerleştirin. Güzel bir ülkede iyi bir ev istiyoruz, _AWAY
Villas Rows_, ancak tüm kolaylıklara kolayca ulaşılabilir. Bu
Bir iyinin neredeyse hiç olmadığı bir dünyada en saf bir gereklilik gibi görünüyor
bir başkasını feragat etmeden var. Olduğumuzu algılıyorsun
Çok yaşlı ve titiz olmak.

Brighton ve akşam gökyüzünden zevk aldığınızı yorumlamayı seviyorum
Orada fiziksel olarak geliştiğinin bir kanıtı olarak. Her şey olacak
Acıdan arınmış bir vücutla, daha dolgun bir yaşam olarak bile katlanmış ve sayılmıştır
ve zayıflık duyumlarını iç karartıcı; Ancak hastalık kısmi bir ölümdür,
ve dünyayı bize düşürüyor.

Övmek için büyük bir gücümüz yok; Ama biz çok açık bir şekilde mutluyuz
Bize bu vergide homurdanamayacağımız diğer açılardan
Yaşlı ölümlüler.

Küçük Blanche'miz lütufla büyüyor ve ailesinin büyük bir zevk var
Onunla-Charles, önceden bir baba kadar düşkün olmak
bebeklerin putlaştırıcısıydı.

[Sidenote: J. W. Cross'a mektup, 20 Ekim 1873'te.]

Konuşma şansı senin için oldukça açık olmama karşıydı
dün bana uygun olan durumlara gelince
daha yüksek kural. Söylenecek ya da söylenmeyen şey hayır
Endişemden başka bir ışıkta ortaya çıkmamam
Ne olmalıyım _-ki bu kesinlikle cahil, egoist değil
kaygı, ama en iyilerin ibadetine aittir.

Tarihsel olarak düşünülen dünyanın tüm büyük dinleri
haklı olarak derin saygı ve sempati nesneleri-
kendi türleri olan manevi mücadelelerin kaydı. Bu
Bana göre, İbranilik ve Hıristiyanlık için, benim
Kendi gençliği beslendi. Ve bu anlamda antagonizam yok
Herhangi bir dini inanca doğru, ancak güçlü bir sempati çıkışı. Her
Topluluk en yüksek iyiye ibadet etmek için bir araya geldi (ki
Tanrı tarafından ifade edildi) beni ana akımında taşıyor; Ve eğer oradaysa
böyle bir eğilime karşı nedenler değildi, gitmeliyim
keyifli duygular uğruna sürekli kiliseye veya şapel
dini meclislerde bana gelen arkadaşlık-
Bu tür meclislerin doğası bağlayıcı bir inancın tanınması veya
bizi istekli itaate taşıyacak ve bizi kurtaracak manevi yasa
düzensiz tutku veya dürtü köleliğinden. Ve açısından
diğer insanlar, bana öyle geliyor ki, kesin olmayanlar
Protesto eden bir inanç oluşturan inanç genellikle daha fazla olabilir
içindeki iyiliği yararlı bir şekilde besleyin ve daha iyi üyeler olun
Toplum, halkın tanınan iyiliğine dayanan bir uygunluk ile
inanç, negatiflerden başka bir şeyi olmayan bir uyumsuzluktan ziyade
mutlak. _Not_, elbette, eğer uygunluğa eşlik ederse
ikiyüzlülük bilinci. Bu birey için bir soru
Yerleşmek için vicdan. Ama farklı konularda söylenecek kadar var
Bir hazırlık için uygunluğun kabul edilebileceği bakış açıları
durduktan sonra uymaya devam edenlere karşı karar
İnanın, sıradan anlamda. Ama en büyük büyüklüğüyle
özel durumlarda karar verme zorluğu için ödenek,
En yüksek partinin kesin inançlara sahip olmak olduğu doğru kal
ki "gereklilik sana atıldığını" ilan etmek için
sahip olanlara denemek ve vermek zorunda olduğunuz daha iyi bir şey
daha kötüsü.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 5 Kasım 1873.]

Bu sabah kahvaltı için neşeli bir eşlikti
Sizden mektup, Bayan'dan önerdiğiniz güzel resimle
Blackwood'un ilk topu. "Küçük" i gördüğüme sevindim
Peri, "onu hayal edebilmek için.

İkimiz de ülkenin lezzetli hava ve sessizliği için daha iyiyiz.
Biz de sizin gibi, ormandan ve tarlaları bıraktığım için üzgünüz
Hatta yol açmak zorunda olduğumuz nispeten rahatsız yaşam
şehir. Röportaj talep eden mektuplar artık geçersiz kılınamaz
kişinin yokluğu; Ve bu kesintilerden çok etkileniyorum.
Herhangi bir ölümcül için iyi bir sonuç olmadan günü yıkın. İçinde
Ülke günlerin geniş alanları var ve çok fazla durgunluk
Saatlere keyifli bir genişlik vermek.

Dünyanın bu kadar çok "middlemarch" ı emmesi harika değil mi?
Bir Gine kopyası? Ayrıntıları duyduğuma sevinirim, ki
hayal edin, zamanın geldiği sonucuna yol açacaktır.
7_S._ 6_D._ Baskısı hazırlanması. Kanıt okumaktan hoşlanmıyorum,
Ama her ikisi de bu baskının sayfalarını düzeltmek için endişeliyim
halihazırda ayakta duran hatalar ve birikimi önlemek için
Yeniden baskıdaki başkalarının.

Yavaş yavaş başka bir büyük kitaba doğru kaynıyorum; Ama insanlar öyle görünüyor
"Middlemarch" a üstünlük vermediklerinden emin olmak için eğildi
Gelecekteki herhangi bir kitap gibi. Bay Bancroft'tan bir mektup aldım (
Berlin'deki Amerikan Büyükelçisi) Geçen gün,
Berlin'deki herkes "Middlemarch" yazıyor. İçin iki kopya satın almak zorunda kaldı
evi; Ve üniversitenin rektörünü buldu, muazzam bir
Matematikçi, günün sağlam kısmında onunla işgal edildi. Ben
Sizi kendimle ilgili bu zarif bir şekilde eğlendirmek çünkü olacaksın
Yurtdışında literatürümüzün şansının ne olduğunu bilmek isteyin.

Bu Ashantee işi bana iğrenç görünüyor. Daha öldürücü olan nedir
aptallıktan daha mı? Bir kocanın böyle bir keşif gezisi olması bir
Dayanmanın mümkün olduğunca hayal gücümü geçen deneme
kaygı yolu.

Benim için bir şey olarak "inkerman" cildini dört gözle bekliyoruz
Yüksek sesle okuyun.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 11 Kasım 1873.]

Blackbrook'taki kaldığımızın ikinci kısmı çok geçtik
mahalleye düşkün. Yürüyüşler ve sürüşler bizi
Nezaketle çeşitli-topluluklar, ormanlık şeritler, geniş meralar-ve biz de hissettik
Ne yazık ki, tekrar bir ülke evi bulma olasılığımız pek olası değildi
iyi yaşanmış bir bölgede tenha.

Şu anda birkaç kişi gördük. George Howards bir
Bir Bamborough kalesi kulesinde lezzetli, yalnız _sejour_!-Ve o
birçok eskiz eve getirdi. Bu konaklama sana uygun olurdu, olmaz
BT? Deniz tarafından yıkanan bir kaya üzerinde bir kale bana sadece bir cennet gibi görünüyor
senin için.

John Mill'in "otobiyografisini" okuyoruz, geri kalanı gibi
dünya. Erken eğitiminin hesabı ve onun sunumu
Baba takdire şayan; Ama son yarısında bazı sayfalar var
Biri farklı olmak isterdi.

[Sidenote: Bayan Cross'a mektup, 6 Aralık 1873.]

Haziran ayından bu yana uzun aylardan sonra sizi görme dileğimiz
Sevecen davetiyeniz, hayal kırıklığına uğratmamız için zafer kazanıyor
taşınmak. Dolayısıyla, düzenlemeyi yapmak için bir şey olmazsa
sizin için uygunsuz, sevgili partiye ocaklarınızda katılacağız.
24'üncü öğleden sonra ve 26'ya kadar sizinle birlikte kalın.

Sözlerine olan güvenime rağmen, kalıcı bir huzursuzluk hissediyorum
Bir başkasının Noel'in tadını çıkarmasını dışlamamız gerekirse
Sen.

J.'nin arkadaşı Dr. Andrew Clark, Bay için reçete yazıyor
Lewes-Şef olan kahveden vazgeçmesi için onu emrediyor
O'na hayat cazibesi, ama yasaklarında başka türlü hafif olmak.

Daha iyi olduğunuzu ve onu kurtardığınızı çok rahatla duyuyorum
olağan faaliyet. Lütfen Noel'e kadar iyi tutun ve sonra aşk ve evcil hayvan
Ben biraz, çünkü bu her zaman çok tatlı.

[Sidenote: Bayan Bray'e mektup, 22 Aralık 1873.]

İnsan duygularının dikkatli bir şekilde sunulmasını yazarken,
Her zaman ikame eden okuyucuların bu sonsuz aptallığına
Herhangi bir girişim için ne hissedilmesi gerektiğine dair sıkışık fikirleri
Gibi koşullar altında kendilerinin ne hissettiklerini hatırlayın.
Noel Arifesi ve Noel Günü'nü arkadaşlarımızla geçireceğiz
Weybridge'de.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 28 Aralık 1873.]

Noelimizi ülkede geçiriyoruz ve bu sadece
Güzel bir nota sahip olduğum geri dönüşüm, onun güzel sembolleriyle
Anma. Böyle küçük işaretler çok tatlıdır,
Uzun ayrılmaya rağmen kişi iyi seviyor. Sahip olduğum için çok mutluyum
Seni yeni evinde gördüm ve sizi aranızda hayal edebilmek için
Hanehalkı hazineleri-özellikle hem sizin hem de kocanızı hayal etmek
keyifli sağlıkta. Son zamanlarda geçersiz kaldık ve koyduk
kendimiz Dr. Andrew Clark'ın disiplini altında,
"Üç et öğesi ve alkol" doktoru, daha ziyade bunlardan biri
Dispepsi açmaya çalışan.

İkimiz de saygılarımızı Bay Taylor'a gönderiyoruz ve
Parlamento kampanyası için sağlam kalın. Hayat, güveniyorum, başa çıkacağım
Gelecekte sizinle nazikçe, sevgili dostum ve size yıllarca barış verin
Anksiyete döneminizden ve eski yerlerden ayrılmadan sonra ve
alışkanlıklar.

[Sidenote: Journal, 1874.]

_Jan. 1._-- Sürekli keyif aldığımız mutlu eski yıl
hayatın, bedensel olarak olmasına rağmen _malaise_, bizden gitti
sonsuza kadar. Hayatımın herhangi bir eski yılından daha fazla aşk döküldü
Bana uzak kalplerden ve evimizde bunu yaptık
sadece sadık, kibar hizmetçilerin yapabileceği yerli konforu bitirin
vermek. Çocuklarımız müreffeh ve mutlu-Charles açıkça büyüyor
zihinsel verimlilikte; Bizimden daha fazlası için bol servetimiz var
ihtiyaçlar; ve birbirimizdeki söylenemez sevincimizin başka alaşımı yok
Bir gün ayrılıkta bitmesi gerektiği duygusu. Sevgili kocamın
Muhtemelen uzun işte şimdiki ve potansiyel iyilik deposu
entelektüel faaliyetlerinin geri kalan yıllarını uzatmak;
Ve zaten sahip olduğu şeyin işaretleri istemiyor
Yayınlanan, yetenekli kişiler tarafından haklı olarak takdir edilmektedir. O
Her zamankinden daha ince, ama yine de harika esneklik ve gerginlik gösteriyor
enerji. Bir aydır neredeyse çaresiz kaldım
Entelektüel çalışma sürekli baş ağrısıyla, ama biraz daha fazlasını alıyorum
özgürlük. Hiçbir şey nimetlerimi istemiyor ama kesintisiz
iş gücü. Tüm değişmez kusurlarım için sahip olduğum
kendim istifa ettim.

_Jan. 17 ._-- Bu sabah Blackwood'dan aldım,
"Middlemarch" ve 1873 için "İspanyol Çingene". Gine
Baharda yayınlanan "Middlemarch" ın baskısı, 2434 kopya
satıldı. "İspanyol Çingene" 292 kopya satıldı
1873 ve kalan kopyalar sadece 197'dir. Bu nedenle, 4470 üzerinden
basılmış, 4273 dağıtılmıştır.

[Sidenote: Bayan Wm. Smith, 12 Şubat 1874.]

Hacmi aldık-nazik ve değerli hediyeniz-ve ben de var
Bay Lewes ile yüksek sesle okuyun, daha sonraki sayfalar hariç, biz
Her ikisi de ortak olarak okumaya devam etmek için çok fazla hissediyor. Bir verdin
Çok ilginç ve düşünüyoruz, öğretici resim ve Bay Lewes
özel bir ile sınırlı olmadığı isteğini dile getirdi
dolaşım. Ama gelişmezden küçüldüğünü anlıyorum
Tanıtım, en azından ilk aşamada. Belki de birçok yargıç varsa
Kime güveniyorsunuz Bay Lewes ile aynı fikirde, uzatmaya teşvik edileceksiniz
hacmin olası yararı. Gösteri için çok önemsiyorum
"sade yaşam ve yüksek
Servetten sonra giderek daha istekli olan bu zamanda "düşünmek"
ve göster. Ve sonra kurtardığınız enfes bitler var
Kendini küçümsemesinin onları kınadığı karanlıktan. BEN
Asla daha zarif bir şiir okumadığımı düşünüyorum
"Hıristiyan istifası;" ve Bay Lewes, yüksek sesle okuduğumda bir kerede
diye bağırdı, "Ne kadar iyi-tekrar oku!" Ben de çok etkilendim
Bu pasajda sempati ile denetlenmenin akıllıca karışmasıyla,
Bir notta, Greg'in "Siyasi Denemeleri" makalesinden.

Yazmanın maliyeti ne olması gereken ne olmalı?
Tamamen, ama neredeyse-hayal edin. Ama inan, sevgili dostum,
Bu hatırlamaları çığlık atmadınız
Boşuna tüm acı. Sahip olduğun şeyle roused ve uyarılmış hissediyorum
ve eğer ben-o zaman diğerleri.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 20 Şubat 1874.]

Siyasi kriz tarafından emildiğini hayal ettim, geri kalanı gibi
Doğal olarak hissetmesi gereken Lord Şefi adalet hariç dünya
Özetleme daha fazla dikkati hak ediyor. Ben inanan olmayan
oy pusulası ile kurtuluş, ilk deneyi gıdıkladım
taraftarlarına karşı döndü.

Neredeyse kesinlikle son düzeltmelerim olacak şeyi yapıyorum
"İspanyol Çingene" in ve bu da beni dört gözle beklememe neden oluyor
Günümüzün olası tükenmesine özel memnuniyet
baskı. Düzeltmeler esas olarak kelimenin miktarı
Zincalo olması gereken Zincalo; Ama başka bir tane var
Emendler; Ve tamamen, daha fazlası için bir fark yaratıyorlar
yetmiş sayfa. Ama hala tutmaya değer olurdu
Stereotipler, sadece değiştirilen sayfaları değiştiren, yaklaşık 400
tüm kitapta. Ne yazık ki, sahip olmayı düşünmediğimi düşündüm
Bu düzeltmeler Alman yeniden baskısı için hazır.

Son zamanlarda soğuk su serpme konusunda karşılaştırmalı oldum
Bay Simpson'ın romanlarımı ortaya çıkarması için önerilen teklif üzerine
Daha ucuz bir yol-daha ince kağıt ve çizimsiz. .
Compaction, eski kayıtlara bakarken,
bazı harflere, özellikle de bir çalışan adam tarafından yazılan,
Bazı E. Hall, [22] on yıldan fazla bir süre önce, bana yalvarmam için yalvarıyor
Kitaplarım fakir bir adamın daha kolay "almasına izin verecek kadar ucuz bir şekilde
Onları okuyun.
Söz konusu tasarım, mükemmel bir şekilde uyumluyum.

Bana Lord Lytton'un "Masalları" nın bir kopyasını gönderdin-için çok teşekkürler
bunu yapmak. Bay Lewes, bunlardan birkaçını el yazmasında görmüştü ve
Onların haklarını iyi düşündü. Onları yavaş yavaş okuyorum. Bunlar
Zarif fanteziler ve büyüleyici ayet dolu. Akıllılık gittiği sürece
Bana öyle geliyor ki neredeyse her şeyi yapabilir; Ve zihninin eğilimleri
en iyi şeylere doğru. Hissettiğim istek daha kesin
ve daha fazla ağırlık. Karısına iki stanza, "uzak ve
Yakın, "mükemmel.

Sanırım sana hiç yazmadım
Mill'in bildiriminin olduğu adil ruha çok hayran kaldı
Dergide "Otobiyografi" yazıldı. Zavallı Dickens'ın ikincisi
Yıllar melankolik bir yönü giyiyorlar, değil mi? Ama bazı özler
Son ciltteki mektuplarından şaşırtıcı derecede daha fazla tazeliğe sahip
ve mizahın daha önce verilen mektuplardan daha doğallığı. Hala,
Reforma karşı tutkulu eleştirilerle bir şeyler yapılmalıdır
edebi biyografi konusunda ulusal alışkanlıklarımız. Değil mi
Bir adam ölür bitmez masasının tırmıklandığı ve her
Halk için hiç olmadığı önemsiz muhtıra
İnsanların dedikodu eğlencesi için basılmıştır.
Kitaplar? "En iyi insanı en iyisi verdi. En kötüsü tuttu, en iyisi o
verdi; "ama küçük bir set var, küçük bir set var,
En kötü ve en iyiye kayıtsız. Bence bu moda bir
Hepimize utanç verici. Ölülerin ortaya çıkarılması gibi bir şey
Byron'un kulüp ayak.

Bay Lewes, normalden daha gelişen bir durumda,
Tüm beyin işçilerine bakan Dr. Andrew Clark'ın yardım etti. BEN
Son zamanlarda hasta oldu: _malaise_ doruklarını bulmuşlar
Lomber-nörji veya bu tür bir şey, acı uyandıran
Daha ince bir ismi bile hak edecek kadar şiddetli.

Scott'ın koşullar altında olduğu için yazım teşvik edilmedi
benzer bir tür ve size güvenli bir şekilde söyleyecek hiçbir şeyim yok.

Lütfen Bay William'a iyi kurulmuş sempati duyduğum bir ifadeyi verin
Blackwood. Deneyimlerim beni oradaki zorluklara ikna ediyor
onun içinde olmalı. Güveniyorum, topallık olarak topal olarak duyacağım
fenalık.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 6. Mch. 1874.]

Sizi bu gönderi tarafından şiirlerimin küçük bir koleksiyonu gönderiyorum,
Lewes Mayıs ayında yayınlanmamı istiyor.

Zaten kaçak bir formda basılmış olanlar
Birçok sempati belirtisi ve şimdi bunlardan her biri aldı
Gönder size güçlü bir şekilde önem verdiğim bir fikri temsil eder ve
Elimden geldiğince yay. Aksi takdirde kendimi eklemeyi yasaklamalıyım
şiirsel koleksiyonların dağlık yığını.

Gözümde sahip olduğum hacim biçimi keyifli bir Duodecimo Edition
Keats'in şiirlerinden ("Endymion" olmadan) hayatı boyunca yayınlandı:
Sadece cebine kayacak hacim. Benimki en az bitecek
daha kalın.

Roma harfleri ile koyu yeşil bir örtü sevmeliyim. Ama sen
Kitabın fiziğini ve fiyatını düşünecek ve lütfen bana izin verecek
Düşüncelerinizi bilin.

[Sidenote: Bayan Bray'e mektup, 25. Mch. 1874.]

Hikayeniz hakkındaki ölümcül gerçekten korkuyorum [23] Tanrı'nın yokluğu ve
cehennem. "Sevgili hanımım, çocuklara güdüler sunmadın!"
Siyahların koltuklarında oturanların bulmak gerçekten iğrenç
bencilliğe itirazdan başka bir şey yok,
Tanrı. Eski Talmudistler daha iyi öğretmenlerdi. Rachel yapıyorlar
O'nun sertliği için Tanrı ile birlikte, ona olduğunu hatırlatın
kız kardeşi Leah'a halkına göre daha nazik-
insan sempati ile geleneksel Tanrı. Ancak,
çağdaşlar, çünkü ne atalarımızla ne de yaşayamayız
gelecek kuşak.

Yeni toplumunuzun programını görmek tezahürat yapıyor. Orada
Kesinlikle genel olarak hayvanlar hakkında vicdan uyanışıdır
Yaratılışlarımız-Balaam'ın kıçının moda bile bu anlamda
iyi bir işaret. Geçen gün bana bir bayan bana gittiğinde
Sark adasındaki kilise vaaz o röportajı açtı
kahraman veya kahraman.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 27. Mch. 1874.]

Coşkudan ne kadar büyük bir cesaret hissettiğinizi hayal edebiliyorum
Bay C.'nin mektubunda cömertçe ifade edildi. Her zaman takdire şayan
derinden hissedilen hayranlığı ifade etmek için dürtü, ama aynı zamanda mümkündür
Size yazmayan minnettar okuyucularınız var. Bende
en büyük lezzeti edebiyat olan erkekler, yapmaları gerektiğini söyle
Asla sadece kitaplarının zeminde bir yazara yazmayı hayal etmeyin.

Zavallı Bay Francis Newman şimdi yaşlanmalı ve dünyadan çok yorulmalı
ve dünyanın açıklamaları. Alması beklenemez
çok yenilik. Düşünürken bir tür sevecen üzüntü var
uzak günlerde onun "ruhu" ve "aşamalarında hissettiğim ilgi
İnanç, "ve matematik konusunda öğretim görevlisi olarak ona sahip olduğum huşu
Bayanlar Koleji. Dünyada ne kadar iş yaptı
Derin, göze çarpan bir işaret bırakmadı, ancak muhtemelen faydalı bir şekilde girdi
Birçok hayata!

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 23 Nisan 1874.]

Bu açılış baharı ne kadar görkemli! Şu anda Londra bile öyle
Eve geldiğim güzel park manzaralarıyla dolu ve gör
Onları tüm düşüncelerimin arka planı olarak. Bay George'un hesabınız
Dawson oldukça melankolik. Onu sadece parlak olarak hatırlıyorum
Güçlü, genç adam-belki de oğulları gibi. Sanırım öyle
serveti ya da daha doğrusu talihsizlik, çok fazla konuştu ve
en büyük şeyler hakkında erken.

[Sidenote: Bayan Mary Cross'a mektup, 11 Mayıs 1874.]

Dün tatlı hediyen üzerinde duramadım [24]-belki de yapmalıyım
ağlamaya başladı, ki bu _convenable_
hostes. Çünkü son zamanlarda acı, depresif bir durumdaydım,
Yani iyi, sevgi dolu senetin doğru zamanda geldi-ihtiyacım olduğunda
Sevginin beni getirdiği yardımsever-ve kalbim sana dönüşüyor
Bu Pazartesi sabahı minnettarlık.

Küçük resimlere tiz bir zevkle bakıyorum,
Çünkü _me_ için yapıldılar, çünkü onlar için seçtiniz
"Yapım" ın ve umut verici bir cazibeyle yapıldıkları için
İnfaz (Bay Lewes'in benim gibi hissettiği). Bana özel veriyor
Önünüzde bu tür bir işin olması memnuniyeti. Biraz beceri veya
Ellerle diğer, hayatın bütünlüğü için gereklidir ve
Şüphe ve umutsuzluk zamanlarında bir köprü oluşturur.

Belki de on dokuz yıl önce, Bay
Lewes ve ben Ritzchl tarafından Goethe'nin heykelinin bir baskısına bakıyorduk,
_bassi relievi_ ile süslenmiş bir kaide üzerinde durur
Karakterler dedim (dileğimin olacağına inanmak küçük
yerine getirildi), "Benim yaratıklarımla nasıl çevrili olmak istiyorum
Kendi Yapımı! "Ve dün, hediyenize bakarken,
Bana çok az olay tekrarladı. Sevgin beni yapmış gibiydi
minyatür kaide.

Dün siz ve J.
Bice Trollope Sing'i duymak, uzun, soğuk için bazı değişiklikler yapmak için
seyahat. Lütfen hiçbiriniz olmayın, sadece üç olacağımızı unutun
dünyanın bu köşesinde haftalar daha ve sizi görmek istiyoruz
genellikle gelmeyi umursadığınız gibi.

Herkese en iyi aşk, anne hepsi arasında şeftir.

[Sidenote: Journal, 1874.]

_May 19 ._-- Bu ay şiirlerimin bir cildi yayınlandı-"Legend
Jubal ve diğer şiirlerin. "1 Haziran'da ülkeye gidiyoruz
Earlswood Common, dört ay boyunca COMTAGE, ve umarım orada
Düzyazı kitabımda derin şaftlar batırın. Sağlığım bir sefil oldu
Bu son yarım yıl boyunca beni sürükleyin. Son zamanlarda "a
Sempozyum. "

[Sidenote: Bayan Cross'a mektup, 14 Haziran 1874. ]

Bize olan sevgine o kadar çok güveniyorum ki, olacağından eminim
Ülkenin güvenli barışındaki mutluluğumuzu bilmek isterim ve
Zaten ruh ve bedende tatlı esintilerden yaşadığımız iyi
Tepe ve Common, Lezzetli Sessizlik ve Kırılmamış Mekanlar
günün. Şimdi soğuk doğu rüzgarı biraz kontrol getirdi
Uzun öğleden sonra sürüşlerimizde zevkimiz; Ve bunu dileyebilirim
Kingsley ve o sert ilahi vasiyetname sahipleri
Tamamen kendileri için bir kabile tanrısı olarak ayrıldı.

Mahallenin o kadar güzel olduğunu düşünüyoruz ki, J.'ye söylemen için yalvarmalıyım
Bizi bulmaya acele etmediği sürece buraya yerleşme tehlikesi altında
"Ülke tarafınızdaki" ev-yadsınamaz cazibeli bir ev, yüksek
Zemin, kesinlikle kırsal bir mahallede (su ve gaz,
Yine de), tam olarak bu sonbaharda boş olmak!

Filozofum bir projede çift _verve_ ile yazıyor
Pencere, burada güzel bir yeşil yamaçlı ve çivili görebiliyor
büyük ağaçlarla. Ben de başka bir odada hoş bir köşem var.
Evimizin konfor temelleri var ve olmak için nedenimiz var
onunla memnun.

İtiraf ediyorum, kendimiz hakkında yazma güdüsümün kazanmak olduğunu itiraf ediyorum
bir veya diğeri tarafından bana inkar edilmeyecek bazı haberler
Sevgili el çiftleri her zaman bize bir nezaket yapmaya hazır.

Pazar günümüz gerçekten bir Şabat-kapsamlı bir barış günü. Ama ben
bazı Pazar ziyaretçilerinin görüşüne açılacak
Eylül sonu.

Tüm ailenizi manevi bir kucaklamaya dahil ediyorum ve her zaman seninim
sevgiyle.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 16 Haziran 1874.]

Ülkenin barışında canlanıyoruz ve dezavantajımız yok
Bizi takmaya zorlayan soğuk rüzgarlar hariç zevkimiz
Son dört veya beş gün boyunca kış kıyafetleri.

Geniş yaygınımız çok acımasız ve rüzgar kederli müzik yapıyor
duvarlarımızın etrafında. Ama çok fazla bulmanın mümkün olmadığını düşünmeliyim
Bu yuvarlak reigat ve Redhill'den daha sağlıklı bir bölge; Ve öyle
Görmek için kanalı geçen yerlerin yarısından daha güzel. Sahibiz
Mahallede kalıcı bir ülke için avlanıyor,
Ama hiçbir evin elde edilmesi çok zor değil
ve banliyö-villa hiçbiri olmayan pozisyonun rahatlığı
Stil ne de Büyük Salon ve Kale Boyutları.

İmparatorluğun (Fransa'da) restorasyonu, tehdit edici bir
Olasılık, bana aşağılayıcı bir sorun gibi geliyor. Restorasyonunda
Monarşi sevinmek için bir şey bulmalıydım, ama
İmparatorluğun gelenekleri, hem birinci hem de ikinci, benim düşünceme benziyor
kötü. Bir tür askeri despotizm, dediğin gibi, tek
Hiçbir siyasi partinin kendini nasıl davranacağını bilmediği çözüm. .
Amerikan deseni kesinlikle Senator Görevleri için kabul ediliyor.
Knebworth'a gittiğini ve Fransız konularında konuştuğunu söylemeye cesaret ediyorum
Lord Lytton ile. Ondan haber aldık ama kötü bir hesap
Tatlı Lady Lytton'ın sağlığı ve ruhları. O benim için
En büyüleyici kadınlık türleri ve ben onun bir
Kadının en iyi nimetleri.

"Jubal" ın küçük geri kalanıyla ilgili iyi haber çok hoş karşılanıyor,
Ve ona iki ya da üçümü göndermek için Bay Simpson'a hemen yazacağım
Düzeltmeler ve yeni baskı hakkındaki dileklerim. Fiyatı
Kitap daha kalın ve cömertçe renkli bir kağıt taşıyacak,
Özellikle şimdi hareketli olduğunu kanıtladı; Ve kendimi çok hissettim
zengin renkli kağıt üzerindeki kopyaların gözü ve dokunuşu farkı,
Shabby'ye katkıda bulunduğum için kendimle çok rahatsız olduğumu
İnce Keats hacmini önererek mevcut baskının görünümü
bir model olarak. İnsanlar daha lüks baskılara alışmışlardır; Ve ben
kağıttan etkilenmenin zayıflığını itiraf edin ve yazın
Bir odanın kokusundan etkilenmem aynı dettil yoldan bir şey.

Lord Neaaves'ın hoş küçük kitabı için çok teşekkürler, bu bir başkent
mutlu planlanan yayınınız örneği. Buraya Fransız Tiyatrosu tarafından zehirlenen yarı zehirlendim ama ben
şimdi gelişiyor ve gelecekteki büyük kitabımı az ya da çok ile demliyorum
(genellikle daha az) likörün kalitesine inanç olacak
Çizilmiş. Güvenli huzur ve ülkenin saf havası
Çift değer zamanımızı yapın; Ve hiçbir davetiye vermemek istiyoruz
Londra arkadaşları değişim arzu ediyor. Bencilce ikiye büküldük
yalnızlık.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 1 Temmuz 1874.]

Nazik mektubunuzdan ilginç olduğunuzu bilmekten çok memnunum
Kendiniz, Madam Belloc ile, zavallı iş evinde. Görüyorsun
Ben yaşarken sadece sosyal hizmet başkalarının işçilerinde sevinmektir
Tüm kargaşadan lüks uzaklıkta. Tabii ki gördün
Bayan Kıdemli Raporu. Okudum ve çok akıllıca düşündüm, çok
Birçok yönden değerli ve o zamandan beri bana ne kadar kelime gönderdi
Obstrüktif yetkililerden bu konuda endişeleniyor.

Ülke huzurunda, titremelere rağmen reveling yapıyoruz
Ve yağmur, havanın izin vereceği her gün sürüş ve
her bir güzelin bu güzel kısmının yeni güzelliklerini bulmak güzel bir güzel kısmı
ülke. Bu mahallede bir evi arıyoruz
kalıcı geri çekilme; Londra evimizden vazgeçme fikriyle değil,
en azından birkaç yıl boyunca, ama sadece olabileceğimiz bir yere sahip olmak
yılın yaklaşık altı ayı için gel ve belki de nihayet küçülüyor
tamamen.

[Sidenote: Bayan Wm. Smith, 1 Temmuz 1874.]

Sadece mektubun bana gelmeden bir gün önce "Ben
Acaba sevgili Bayan William Smith nasıl? "
Bana bir ihtiyacımdan memnun oldum. Sana sevinmeye yardım edemem
yine güzel manzaranın ortasında, çünkü bir sunum yapmıştım
Cambridge'in size antipatik olduğunu; Ve gerçekten sahip olamazdım
orada doğru yerde olacağınızı hayal etti ama
Genç bir arkadaşa varlığınızın vaat ettiği yardım.

Bana bunun ilginç olduğunu söylüyorsun. Bay ve Bayan'ın resminiz
Stirling ve nedenin neden isteyebileceğinden söyledikleriniz
Sevgili olanı beklemek uğruna _left_ olmanın acısı
Sonunda-kalplerin kalbine giden her şey. Düşündüğüm şey
neredeyse her gün. Ölüm için bana şimdi yakın, gerçek bir deneyim gibi geliyor
Sonbahar veya kış yaklaşımı ve ilerlemeyi bulduğuma sevindim
Hayat, hiç sahip olmadığım ölümün yakınlığını hayal etme gücünü getiriyor
geç yıllara kadar. Bana yeğeninin söylediklerini hatırlıyorum
Beklenen evlilik ve onu seçen kocadaki sevinciniz. BT
Sahip olduğunuz servet mi-birlikte olan birkaç tatlı yeğenden
Sen bir mutluluksun. Neşelerinde biraz sempati hissedebilirsiniz,
Üzüntü her zaman tek özel iyiliğin olsa da-değilsin canım
Arkadaş mı?-Ve zaman en üst düzeyde kısa. Kutsanmış yeniden birleşme, eğer
Gelebilir, sabırla beklemelidir; Ve yapabildiğin kadar iyi
Diğerleri, sevgi dolu görünüm ve kelimelerle, size daha yakın gibi görünmelidir
Justely olduğunuz yumuşaklık ve iyi huyluluk ile arkadaşlık
gözle görülür bir şekilde mevcutken ibadet edildi ve belki de daha fazlası, şimdi
örtülüdür ve dışa dönük şeylerin vizyonundan daha güçlü bir anıdır.
Ülkenin tatlı huzurunu canlandırıyoruz ve kalacağız
Burada Eylül sonuna kadar.

Bay Lewes, sevecen anılarını benimkiyle gönderir. Ben
Yatak sandığımı tutarken karalayın, o yüzden dua et herhangi birini affet
tutarsızlık.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 17 Temmuz 1874.]

Yardımseverliğinizden sormam gereken iki sorum var. Birincisi yok muydu
Stonehenge yakınlarındaki bir köy, gece kaldığınız, daha yakın
Amesbury'den daha Stonehenge? İkincisi, belirli bir şey biliyor musunuz
Bir ikamet yeri olarak Holmwood _common_ hakkında? Kıyıcı bir şekilde
Güzel; daha yüksek kısmında,
Bir konut için site?

Görünüşe göre Londra'da Tophet'in sıcağına sahipler,
Asla hoş bir güneşlikten daha fazlasına sahip olmamış olsak da, bu ortak
Neredeyse her zaman havadar olmak. Ve çevremizdeki ülke, sanırım,
Tüm İngiltere'deki dalgalı, odunsu türünün en güzel olanı olun.

Hatırlıyorum, en son birlikte araba kullanırken bir şeyler söylendi
Melankolik'e eğilimim hakkında. O zaman söylemeliydim ama yaptım
Değil, artık Dante'nin cehennem sınırında bulduğu kişilerden biri değilim
Çünkü kutsanmış güneş ışığının altında üzülüyorlardı. [25] Ben
şimdi tekdüze neşeli-bu anların kıymetini duyarak, içinde
hala sevgiye ve düşünmeye sahibim.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 3d Ağustos 1874.]

Bana o güzel uzun mektubu yazman tatlıydı. Athirst'dım
Bazı haberler için. Hayat, dediğin gibi, büyük bir şey. Şaşılmamış
Dönmeye ve "Nasıl yapacağım
Keyfini çıkarın? "Ama kılıç tarafından ziyaret edilen bir ülkede olduğu gibi,
Haşere ve kıtlık, sadece yaralılara nasıl yardım edeceğimizi düşünün ve
Bir sonraki hasat için nasıl tohum bulun-Dünya'ya kadar
Kendi olmadan doğanlar için çok az sevinç zamanı
sormak. Latince hakkında söylediklerinden çok memnunum. Fethetmek
Ve orada kendiniz için küçük bir krallığı fethetmek.

Her zamanki gibi, barış ve diğer iyilik payımızdan daha fazlasını elde ediyoruz,
Sıcaklık ve güneş ışığı hariç. Bizim ortak bir tür
Rüzgarlar için balo salonu ve en sıcak günlerde burada
onları müziklerinde ve danslarında buldular. Kaçırlar
Güneş parlarken evimizin köşeleri kışlık bir şekilde
kahverengi çim.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 8 Ağustos 1874.]

Bana iyi haberi gönderdiğin için teşekkürler. "Middlemarch" satışı
harika "tüm boğmacadan" ve tezahür ettiği düşünülüyor
Kitap tarafından yapılan izlenim, herhangi bir miktardan daha değerlidir.
Anında dağılım. Sanırım yeni bir sürüm olacak
Noel tarafından istenen "İspanyol Çingene"; Ve dikkatlice düzelttim
istediğim son değişikliklerimi içeren,
Stereotipli plakaları ayarlayın.

Yapılacak işte güvenmek için biraz durumdayım
Armgart'a önerildi, "Eminence'ın duruşunu nasıl taşıyacaksın?
Düşmek korkusu mu? "Ve geçen gün, kötü bir baş ağrısına sahip, yaptım
Beş veya altı aralıklarla daha önce yaptıklarım
Yıllar-Dünyanın ne olduğunu görmek için üç veya dört romana baktı
okuma. Etki felç oldu ve kesinlikle beni haklı çıkarıyor
Korkarım, beni görünen yeni okumadan yoksunluk
Bana kitaplarını gönderen birçok kişiye üstün veya churlish,
Ya da bana arkadaşlarının kitaplarını sor. Tüm şüphelerden teslim edilecek
Dünyanın bu aşamasında yazılı olarak gerekçesiyle ilgili olarak,
ya kendi istisnailiğinde bol miktarda inanca sahip olmalı veya
bol miktarda para eksikliği. Tennyson bana dedi ki, "Herkes öyle yazıyor
şimdi; "ve dantel sadece makine yapımı ise, yine de dışarı itiyor
Sadece ince, titiz bir şekilde farklılıkları olan el yapımı
takdir. İyi yazdıktan sonra kayıtsızca yazmak-bu
özel bir mağazadan, bireysel bir mağazadan
Katkı-itibarını bozan seçkin bir din adamı gibi
daha önce yaptığı tüm iyilikleri geciktirir ve nötralize eder. Ancak bu
Size yazılacak gereksiz şeyler. Sadece bir yolun bir örneğidir
hangi depresyon üzerimde çalışıyor. Hepsi için daha az minnettar değilim
Aldığım cesaret.

Oxford'da yakışıklı Dean Liddell'i gördüm. O gerçekten büyük bir figür.
Onu çok ihtiyaç duyulan reformlara obstrüktif olmakla suçluyorlar. Benim
Kendi bölümüne "Liddell ve Scott" daki payından dolayı ona minnettarım ve
Başkenti Küçük Roma tarihi. _A Kitaplar ve St. Andrews,
Bay Lewes Profesör Flint'in hacmine yüksek sesle okudum ve var
Her ikisi de vicdanlı sunumundan çok memnun kaldı ve
Adalette kapsamlı çaba.

Her zaman yaptığımız gibi ülkeden keyif aldık; Ama biz öyle
Anayasalarımız, bir nokta seçiminde biraz talihsiz bir
rüzgarlı en rüzgi. Okuduğumuz ve duyduğumuz bu ısı
Bizim tarafımızdan pek hissettirmedi; Ve ikimiz de bir
titremeden çok az. Mektubumdan algılayacaksın şimdi
baş ağrısı şeklinde kötü bir ruhun sahip olduğu; Ama genel olarak
Ben barış ve lezzetli hava için çok daha güçlüyüm
Yaşam iyiliğine bilinçli bir katkı olarak ele alın.

Holmwood'da küçük bir ülke inlantısı satın almaya yaklaştık
Ortak-Düz arazimizde eşleşmesi zor bir manzaraya sahip büyük bir nokta. Ancak
Onun rüzgarından korktuk. Majör kıskanmayı tercih ederim
Lockhart ve Golfian meraklılarının geri kalanı; baştan çıkarıcı olmak
Gerçekten sağlıklı bir aktivite olan tembellik insanlar için paha biçilmezdir
masa işi olan.

[Sidenote: Bayan H. B. Stowe'a mektup, 11 Kasım 1874.]

Son türünü aldığım gerçeğinden oldukça rezil hissediyorum
Yaklaşık iki ay önce mektup. Ama benim kısa bir notum, yazılmış
Hemen Bayan Fields'ten sizi duyduktan sonra geçmiş olmalı
Senin ve profesörün bana nazik mektupları; Ve umarım kanıtladı
Seni kalbimde seviyorum

O zaman ülkedeydik, ama kısa süre sonra bir
Altı haftalık yolculuk ve biz sadece kış evimize yerleştik.

_You_ için daha fazla hissettiğim bu söylenemez sıkıntılar
ilgili herhangi birine göre, güveniyorum, bir sona erdi ve sen
barış zamanının tadını çıkarıyor. Kendi sempatik enerjiniz gibiydi
fırtına henüz gökyüzünüzde asılı kalırken bile,
Bana kocamın kitapları hakkında yaz. Bana katılmayacak mısın
arkadaşlıklarından oluşan kapsamlı bir kilise var.
insan hayatını arındırma ve büyüleme arzusu ve en iyi üyeleri
Tüm dar kiliseler kendilerine rağmen kendilerine kardeş diyebilir
farklılıklar mı? Sevgili kocanıza ve sana yazıyorum
Ve Goethe ile ilgili sorusuna cevap olarak, söylemeliyim ki, benim açımdan,
Sanırım ruhunda bir mistisizm zorluğu vardı-
Kaçınılmaz olarak tam, şiirsel bir doğaya ait olduğunu düşündüğüm gibi mistisizm-ben
ruhun duygularda mutlu banyoları,
kesin düşüncenin ana hatları. "Taklit" i bir tür olarak almalıyım
(Kocanızın da bahsettiği bir şeydir), ama belki de yapabilirim
değişmez olanı yorumlama girişiminde ondan farklı ve
O harika kitabın evrensel anlamları.

Ancak Bay Lewes, benden daha iyi bir hakkı olan bir sonuca varmak
Goethe hakkında, deneyimine girdiğini düşünüyor
Mystic-_schoene Seele _'nin itiraflarında olduğu gibi, sadece zorla
sempatik dehasının ve kişisel bireyin büküldüğü
sadece berrak ve plastiğe doğru. Hayal etmeyin Bay
Lewes, teorik antipatiler tarafından sergilenmesinde yönlendirilir. O
tekil bir şekilde toleranslı ve farkına varmak
kendisi.

Şimdi ikinci cildinin kanıtlarını düzeltmekle meşgul. Merak ediyorum
Baş ağrınız olsun ve olduğumuz gibi cılız olun ya da
Etin hastalıklarından görkemli bir bağışıklık yaşayın. Kocanın
Fotoğraf, o harika Yunanlılardan birini temsil etmeye değer görünüyor.
Seksen veya doksanda büyük dramalar yazdı.

Kesinlikle onları kullanabilecek muhabirler arasındayım
Bir daha hiçbir şey verme ve umut etme erdeminde arkadaşlar.
Aksi takdirde kârsızım. Yine de inan bana, dostum, ben her zaman
Siz sevgiyle, canlı anılarınızla.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 20 Kasım 1874. ]

Bu yıl çok mutluluk içinde geçirdik ve
BT. Haziran başından Eylül sonuna kadar bir evimiz vardı
Surrey'de ve günlük yürüyüşler ve sürücülerle lezzetli sessizliğin tadını çıkardım
Güzel manzara yuvarlak reigate ve dorking. Ekim'de geçirdik
Ülke arkadaşlarına (altı mil dip) ve Paris'e bir yolculukta,
Ve Ardennes Homeward aracılığıyla, seyahatlerimizi bazılarıyla bitirerek
Kendi ülkemizdeki geziler, asla yapmayacağımızı söylemeye hazırız
Tekrar bırakın-çoğu yerden çok daha iyi bilmeye değer
görmek için yurtdışına seyahat ediyor. Kendimizi Londra'da olduğumuz için değişiklik yapıyoruz
Erkeklerin harika eserlerini görmek için müzelere gitmek; Ve geçen gün
İngiltere Bankası'na ve Woolwich Arsenal'e götürüldüm-
Yaşlılığımdaki nesne şeyler, algılıyorsunuz. Bay Lewes yarısında
ikinci cildinin kanıt düzeltmesi; Ve mesele olacak
Diğer yarısı bittiğinde sevinç, çünkü ikimiz de nefret ediyoruz
Kanıt düzeltme (sen mi?)-yazı her zaman bundan daha kötü görünüyor
Gerçekten, kişi yamalarda okuduğunda, hatalara bakarken.

[Sidenote: Hon'a mektup. Bayan Ponsonby (şimdi Lady Ponsonby), 10.
Aralık 1874.]

Kitaplarımın ana taşımaları için bunun tam tersi
çalışmalarınızın sizi acı verici bir şekilde hapsettiği görülüyor-bir
Sonuç olmadan herhangi bir yazmaya umursamadım
insan yaşamının temsili-yani, insan arasındaki arkadaşlığın
ve kalkınma ilkesi olan insan, sosyal ve ahlaki,
insan olmayanın kavramlarına bağlı değil: ve bu fikir
Tanrı'nın, yüksek bir manevi etkisi olduğu sürece, idealdir
Tamamen insanın (_i.e._, insanın yüceltilmesi).

Sahip olduğunuzu söyleyerek kendinizi oldukça temsil ettiniz mi?
acı çeken arkadaşlarına acımayı bıraktı, çünkü artık yapamazsın
onları ölümsüz süreli bireysellik olarak düşünün
acıları ve
zevkler?-şimdi onlar için daha az hissettiğinizi, onları daha fazla olarak görüyorsun
acınası? Ve duygularınızı daha yakından incelediğinizde,
eylemlerde tüm kalite duygusunu kaybettiğinizi bul
taklit etmek isteyen hayranlık olasılığı, tüm keskin duygusu
Zalim ve zarar verici olan, tüm davranışlarınızın (ve
Bu nedenle başkalarının davranışları) üzerinde herhangi bir etki farkı olabilir
hemen sizinle ilgili olanların refahı (ve bu nedenle
bencil ruh halini dikkatsizce takip edin, ya da
Adalet kaynağı olan başkalarının ihtiyaçlarının bu vizyonunu teşvik edin,
hassasiyet, tam anlamda sempati-inanamıyorum
Güçlü akıl, insanın koşullarında görmeye devam edecektir.
Bu gezegende görünüm, sempatinizle yıkıcı bir ilişki.
Bu bana artık umursamadığınızı söylemeye eşdeğer görünüyor
Renk, şimdi spektrumun yasalarını biliyorsunuz.

Yaşamın tezahür ettiği gerekli kombinasyonlara gelince ve
bu da kendilerini iğrenç bir kadercilik olarak sunuyor gibi görünüyor,
Mantıksal olarak irtibatınızı taşıma almalı, onlar, _ fact_, herhangi bir
Birincildeki sıradan hareket tarzınız üzerindeki böyle bir etki
İnsan, sosyal, yerli bir yaratık olarak varlığınızın işleri? Ve
Eğer bir banyo için önlem almanızı engellemezlerse
hassas temizliği güvence altına alamayacağınızı biliyorsunuz
İkinci doğanız mı, neden sizi bir hattan engellemeliler?
Her ikisi için de idealinize daha yüksek bir görev suşunda çözün
Ve diğerleri? Ancak moleküler fiziğin düşüncesi
insan sevgisi ve ahlaki eylemin doğrudan zemini
Asil bir resim oluşturmanın veya harika müziğin tadını çıkarmanın doğrudan araçları.
Kişi kendi bedenini incelemeyi ve yaparken mutlu olmayı umabiliriz
Moleküler fiziğin alınması gibi (
görüş alanı özellikle insan) baskın rehberiniz olmak,
Güdüler belirleyiciniz, sadece insan olan şey. Her çalışma
Birbiri üzerindeki etkisi doğrudur; Ama acı ve rahatlama, aşk ve
Üzüntü, deneyime sahip olan tuhaf geçmişlerine sahip olmak ve
atomların salınımının üstünde ve üstünde bilgi.

George Sand'ın yaptığı gibi alıntıladığınız öğretim, sanırım,
Wicked olarak adlandırılmayı hak etmediyse saçma sapan olarak adlandırıldı. Ne
Bir tür "aklın kültürü", genişlemek yerine
Zihin, tüm unsurlarımıza daha dolgun ve daha dolgun bir yanıt
varoluş, onu ahlaki bir aptallık içinde izole ediyor mu?-
Karmaşık ve rafine bir insan toplumunun
Devam edin, burada ilişkilerin eğimin ötesinde kutsallığı yok
Ruh halini değiştirmek mi?-ya da kendi kendine estetik bir insan hayatı rakamları
Bir zamanlar erkek olan efsanevi çekirge ile karşılaştırılabilir,
Ama Muses şarkısının şarkı söylemekten başka bir şey yapamazdı ve
ölene ve uygun bir dirilişe kadar kendilerini aç bıraktı
Çekirge mi? "Ve bu," diyor Sokrates, "
onları yaptı. "

Kişinin kişisel partisinin ağrıları ve sınırlamaları ile ilgili olarak,
Diyelim ki az ya da çok olmayan tek bir erkek veya kadın yok
genellikle gizli bir kahramanlık olan bu stoacı istifaya ihtiyacı veya
geçmiş tarihi göz önüne alındığında, sahip olduğunun farkında değil
bazılarının cahil veya bencil eyleminden acımasızca etkilenmiş
Yaşamın az ya da çok yakın bir ilişkisinde. Ve aklıma
Bu algıdan daha güçlü bir neden olamaz, enerjik bir
Bize en yakın yaşamların benzer bir şekilde acı çekmeyeceği çaba
_us_.

Dünyanın ilerlemesi-ki sadece sağa gelebilir
Zaman-kesinlikle hiçbir zaman değiştirme, değiştirilmiş eylemiyle
dünyayı oluşturan bireyler; Ve söyleyebileceğimiz
kendimiz etkisi ile, "
sürekli olarak kendimi aklınızda tutacaklar, böylece sürekli olarak
belirli duyguların ve eylemlerin tanıtımları ol "
Semitik dilleri incelemeye karar verebileceğimiz için inkar edilemez ve
Bize günlük dersler vermek için bir Oryantal Bilgine başvurun. Ne olurdu
Keen zekâ, sinirin fiziksel temelini iddia eden genç bir adama diyor
Bu kursu alamamasının bir nedeni olarak eylem mi?

Süre ve insan hakkındaki görüşünüzü etkileme şekline gelince
Tarih, gerçekten hayal gücünüzün farkı nedir?
İnsanın değerini göz önünde bulundurmanız gerektiğinde sonsuzluk ve milyarlarca
deneyim? Bunu söyleyecek misin, hayatınızın bir terimi olduğu için
üç yıl on, gerçekten kayıtsızlık meselesiydi
İster sefil bir cilt hastalığı olan bir sakat veya aktif
bilginin keyfini çıkarmak için bir zihinle yaratık ve
Başkalarını size çeken bir doğa mı?

Düşünce zorlukları-tam olmadan ne olduğunu kabul etmek
Anlama-Her düşünce sistemine bağlı. Soru
En az eksik olanı bulun.

Bu mektubun ilk sayfasını yazdığımda gideceğimi düşündüm
Sahip olduğun önemli noktalara girmek için cesaretim olmadığını söyle
Bir mektubun aceleci, kısa biçiminde değindi. Ama ben LED oldum
Cümle sonrası cümle üzerine-korkmuyorum, ötesinde herhangi bir ilhamla
kaygımınki. En azından kötü tavsiye edilen şeyleri affedeceksin
o anın isteği üzerine yazmış olabilir.

[Sidenote: Journal, 1875.]

_Jan. 13 ._-- İşte son kayıt yaptığımdan beri harika bir boşluk. Ama
Zaman mutlulukla dolu. "Jubal" ın ikinci baskısı
Ağustos ayında yayınlandı; ve "İspanyol Çingene" nin dördüncü baskısı
hepsi satılıyor. Bu sabah beşinci baskının bir kopyasını aldım. .
31 Aralık'a kadar "Middlemarch" dan satılan kopya miktarı
On dokuz ve yirmi bin.

Dün ayrıca,
Emily Cross ve Bay Otter yerleşti.

Geçen yıl benim ve
Yapabildiğim işin değeri. Bu en iyi güdüyü yapar
veya daha fazlasını yapmaya teşvik etmek; Ama her zamanki gibi, çok acı çekiyorum
Yaptığım şeyin değerinden şüphe duyuyorum ve olmasam korkusum
edebiyata katkıda bulunacak şekilde tamamlayabilir ve
Kitap yığınına sadece bir ek değil. Şimdi yeni başlıyorum
"DeRonda" hakkında bir parça, sayfa 234.

[Sidenote: Francis Otter'e Mektup, 13. (?) Ocak 1875.

Mektubun dün gece benim için derinden hissedilen bir zevkti; Ve bende
Bu sabah Emily'den biri, bu
Birliğiniz olabildiğince kapsamlı. Ben de dileyemezdim
Sözleri ya da seninki en az farklı. Uzun zaman önce, sahip olduğum zaman
olayın muhtemel olduğuna dair bir fikir yok, çok aceleci hayal gücüm vardı
önceden yapılandırdı ve özlem duydu. Bunun bir şey söylemek olduğunu söylemek
senin hakkında bildiğim her şeyin etkilendiği yüksek saygı
Ben-çünkü aralarında hesaba katılabilecek birine layık olan tatlı Emily'mizi
en iyisi. Sürekli büyüyen bir kutsama olasılığı
Evlilik benim için ölümcül yaşamımızda iyiliğin temelidir; ve
Sen ve o kutsamanın yaşayacağına inanmak
Önümüzdeki yıllarda beni zenginleştirmek için. Bunu benim arasında sayacağım
ikisinin de beni sevgiyle düşündüğünüz düşünceleri güçlendirmek ve
sempatime bak. Bay Lewes, ifade ettiğim tüm duyguları paylaşıyor,
Ve birlikte seviniyoruz.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 15 Ocak 1875.]

Lütfen sessizliğimi asla merak etmeyin ya da seni herhangi bir şekilde taşıdığıma inanıyorum
Daha az canlı hatırlama çünkü sana yazmıyorum.

Not yazma hayatımın _crux_. Sık sık bana müdahale eder
Sabah saatleri (saat 1'den önce), ki bu tek zaman
sessiz iş. Belirli harfler kaçınılmaz taleplerdir ve benim
nazik koca onları elinden geldiğince benim için yazar, hepsi değil
Proxy tarafından yapılabilir.

Kızlar için ev hakkındaki o muhteşem işin [26]
duymak keyifli. Neredeyse hiç bir şey daha istenmedi, sanırım
Çeşitli istihdamlarda kızlar için evler-veya daha doğrusu evlenmemiş
Her yaştan kadın.

Geçen gün, isminizin aralarında olduğunu da duydum.
Bookbinding arasında birliğin başlangıcıyla ilgilenen bayanlar
Başarılı olmak ve yaymak isteyen kadınlar.

Umarım, o kadar iyi çalışma yeteneğinden, mükemmelsiniz
kendiniz sağlık. Arkadaşımız Barbara da tam anlamıyla pembeye görünüyor
refah ve tüm layık ilgisiyle ruhunu alkışlar
şeyler.

[Sidenote: Hon'a mektup. Bayan Ponsonby (şimdi Lady Ponsonby), 30.
Ocak 1875.]

Sizi erken dini deneyiminizi bir
geçerli bilginin bir kısmı ve duygusal sonuçlarını beslemek için
ikame olan nesneler ve fikirlerle ilişki veya
Daha önceki metamorfozlar. Ve bence her büyük almamalıyız
Fizikçi-veya diğer "ist"-bir elçi için, ancak ondan şüphelenmeye hazır olun
özelliğinin dışında yatan ilişkilerle ilgili bazı kabalıklar
Çalışmaları, sergisi bizi stilize gibi görünen sonuçlara yöneltiyorsa
İnsanlığın en ateşli, büyük deneyimi ve en iyisini artırın
Durgunluk duygularımızın bir parçası.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 7 Şubat 1875.]

Dün gece Bay Lewes'e "Inkerman" ı yüksek sesle okumayı bitirdim
Cilt ve ikimiz de değerli hediye için yürekten teşekkür ediyoruz. Öyle
takdire şayan bir yazı; Ne kadar saf, berrak İngilizce
nadiren okumaya başlar. Malzemenin ustaca marşlanması
Kesinlikle tarif edilen hareketlerin aksine. Benim askeri olmayan
Inkerman olayının cesur bir şekilde gaftan başka bir şey görünmediğini unutmayın
zafer. Büyük Değer Özellikleri-Homerik Hareketler-ama aynı zamanda güçlü bir
Generalship şeklinde beyin eksikliği. Bunu göremiyorum
18 kiloluk iki silahın sipariş edilmesi çok büyük bir zihinsel çabaydı.
Silahların ağırlığı, sırayla ve
infazda. Ama binlerce kişinin büyük gerçeği
Yüzlerce tüm yorum altında kalır. Neden Ruslar,
Çok yönlü kütle, Sebastopol'e geri çekilmeyi seçmiş olmalı,
Boş zamanlarında hareket etmek ve tüm topçularını yürütmek bir
General Dannenberg'in unutulmaz cevabına rağmen gizem
Mentschikoff.

Hikayede bazı muhteşem hareketler var-
"Minden bağırıyor", "adamlar, hatırla Albuera" ve memur
77. İlerleme, "O zaman kendim gideceğim", takip edenlerle
benim favori parçalarım. Aklım, nefret etmenin anormal durumunda
savaş ve disiplinini sevmek, hesaplanamaz bir
Görev duygusuna katkı.

Kitabın herhangi bir incelemesini okumak için kendimi rahatsız etmedim. Gözüm
Yazarın tarzının etkilemekle suçlandığı bir tane yakaladı. Ancak
Uzun zamandır gözden geçirenlere beni gıdıklayan bir aforizma başvurmayı öğrendim
Çocukluğumda-"Her türden bazıları olacak bazı olmalı."
Dua et Bay Simpson'a yeni elbiseden çok memnun olduğumu söyle
"İspanyol Çingene".

"Giannetto" nun ilk kısmı ilgimi artırdı, ama ben
Arsanın çözülmesinde hayal kırıklığına uğradım. Bana öyle geliyor ki
gerçekten ne de ideal olarak tatmin edici. Ama okuduğumdan beri uzun zaman oldu
iki yıl önce tekrar okuduğum "Rasselas" dan daha yeni bir hikaye
benim çocukça zevkimi yenileme arzusu, benim
En çok sevilen yoldaşlar. Bu yüzden karşılaştırmalı değerlerin kötü bir yargısıyım
Popüler yazarlar. Kurgudan oruç tutmak zorundayım ve oruç
Bazen mideyi zayıflattığı bilinir. Bayan dışında yapmalıyım
Thackeray'ın hikayeleri-bana yaklaştıklarında direnemem-ve
Sevginin uğruna Bay Trollope'un bitleri. Merak etmeyeceksin
Oruçlığımda, ne kadar acımasızca olmayan ve
"Her şey-o-o-out-olmasın" Kendi kurgum bana zamanlarda görünüyor
İç ve dışa dönük sis-bu sabah ışığın karardığı zaman
Benim makalem.

[Sidenote: Hon'a mektup. Bayan Ponsonby (şimdi Lady Ponsonby), 11.
Şubat 1875.]

_DO_ Bana yazdığınız makaleleri gönderin-bir yardım olarak ve
Bana talimat. Fikirlerin diğerinde nasıl yattığını bilmek için çok şey var
kendimden daha fazla zihin, benken zorluklarını kaçırmayabilirim
sadece kendimi tatmin eden şeyleri çağırıyor. Çok ilgileneceğim
o aşamada tam olarak ne yazdığınızı bilmek. Lütfen
Kendimi bir öğretmen olarak görmediğimi, ama
düşünce mücadelesi. Danışmanlık doktorları onsuz ne yapabilir?
Patolojik bilgi? Ve ne kadar çok olursa, daha az
Mutlak-daha belirsiz olan-prosedürleridir.

Okumadığınız _fortnightly_ tarafından göreceksiniz,
Spencer, kendini ihmal etmekten kurtarmak için çok endişeli
Soyutlama "toplumunun" evriminin mantıklı bir zorunluluk
birimlerin değiştirilmiş eylemine bağlı olarak; Gerçekten de o çok
Bir koruyucu öğretmesi gereken noktada hassas
kadercilik.

İnsan zihninin ne olacağını düşünün
Şairler ürettiği gibi unsurların böyle bir kombinasyonu değildi. Tüm
filozoflar ve _savants_ bunu sağlamak için yeterli olmazdı
eksiklik. Ve ulusların hayatı nasıl anlaşılabilir?
Şiirin içe doğru ışığı-yani, duygu ile karışma?

Ama mektubumun başlangıcı ve nesnesi son olmalı-lütfen gönder
Bana kağıtların.

[Sidenote: Bayan Wm. Smith, 10 Mayıs 1875.]

Herhangi bir acı vericiden korkmanın bir nedeni olduğuna inanamayız
Bir ciltte anıların yayınlanmasında gözlemler
"Gravenhurst" ve denemeler. Anı enfesle yazılmıştır
yargı ve duygu; ve tadı çok yüksek tahmin etmeden ve
Gazetecilerin kitaplara sıradan muamelelerinde dikkatli olması, i
Aksine etkilenmediklerine güvenebileceğimizi düşünün
Sevgili karakterinizle saygılı ve sempatik bir şekilde
Kocanın işi ve saf, yükseltilmiş yaşamının taslağıyla. BEN
Ayrıca, Bay Blackwood düşünüyor
Kanıtlanmayacağının bir garantisi olarak istenen yayın
Dış dünyayla ilgili haksız-yani, ötesi dünya
Kocanızın özel arkadaşlarının ve hayranlarının çemberi. Ben
Zavallı gözlerinizin bir eylemsizliğe kınanmış olduğunu duyduğum için üzüldü
Korkarım, ne yazık ki, içe doğru canlılığını arttırmış olabilir
Görmek, zaten acı verici bir şekilde güçlü. Güveniyorum, güveniyorum
Her zaman sana yardım edecek sempatik genç arkadaşlık-bazı tatlı
Size yüksek sesle okumak veya insandaki bu daha iyi şeylerden bahsetmek için ses
biraz dışında hayatın iyiliğine bakmamızı sağlayan çok
Kendi kederimiz.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 11 Mayıs 1875.]

Doktorlar meseleyi çok ciddi bir şey olmadığına karar verdiler
Benimle: Ve şimdi çok daha iyiyim, hatta mümkün olduğunu düşünürüz
Gladyatörde Salvini'yi yarın akşamı görmeye gidebilir. Bu
geldiğinize karşı hiçbir neden olmadığını veya
Margaret olmadan, Cuma günü olağan zamanda.

Bana gönderdiğin notta sevgi sözlerin çok sevgili
Anma. Sadece sevilmeyi değil, aynı zamanda bana
Sevdim. Aynı zihniniz olduğundan emin değilim. Ama alem
Sessizlik mezarın ötesinde yeterince büyüktür. Bu dünyadır
Işık ve konuşma ve sana çok olduğunu söylemek için izin alacağım
Sayın.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 14 Mayıs 1875.]

Haklısın-zaman yok, ama sadece sahip olma duygusu
zaman; Özellikle, günleri faydalı ile doldurmak yerine
efor, senin gibi, benim olduğu gibi hasta olmak için onları boşa harcıyor
geç yapmak. Ancak, şimdi daha iyiyim ve homurdanmayacağım. Teşekkürler
Mektubunuzdaki tüm sevgili kelimeler için. Belleğe değer verdiğimden emin ol
Geri dönen sadık dostluğunuzdan-ne kadar uzakta olduğunu biliyorsunuz.

[Sidenote: Frederic Harrison'a mektup, 1 Haziran 1875.]

Yapabiliyorsan, bu hafta bir gün veya bir sonraki başında bana izin ver
yarım saat sessiz _tete-a-tete_, çok zorunlu olmalıyım
Böyle bir nezaket.

Koymak istediğim önemsiz sorular bir mektupta zorlukla olamaz
Benim ihtiyacımı karşılayacak bir cevabı yönetmek için. Ve buna güveniyorum
Röportaj sizin için yazmaktan daha zahmetli olmayacak.

Umarım, zorluklarımın küçüklüğünü öğrendiğinde
Favori kediye çağrılan büyük bir doktor gibi öfkeli olun.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 9 Ağustos 1875,
Rickmansworth.]

Hertfordshire'ımıza çok hayranız; Ama memnun olmalıyım
Daha acımasız ortak araziler ve geniş kapsamlı görünümler. Doğurganlık için,
Büyük ağaçlar, parklar, konaklar ve büyüleyici akışın zenginliği
Ve kanal, mahallemiz mükemmel olamaz. Ve evimiz bir
İyi eski kırmızı tuğla Gürcü yeri, güzel bir bahçe ve
Çayır ve nehir arkada. Belki de vadide çok fazlayız
ve çok büyük bir sis payına sahip, bu da genellikle bizim
Akşamın erken saatlerinde çayırlar. Ama kimin çok fazla nemi olmayan
Bu felaketle ıslak, soğuk yaz?

Bay Lewes çok meşgul, ama zoologizasyonda değil. Bunu için rezerve ediyoruz
Ekim, birkaç hafta kıyıya gitmek istediğimizde. Uzun
Geniş kumlarda yürüdüğümden ve gerileme gelgitini izlediğimden beri; Ve
O eski zevkin yenilenmesini güvenle bekliyorum.

Muhtemelen bu güzel bölgede özellikle gelişmiyorum
Düşük barometre nedeniyle. Hava sürekli olarak susturdu ve
Kalın bir türban gibi kafasında yatmaktadır.

[Sidenote: J. W. Cross'a mektup, 14 Ağustos 1875.]

Tekrar evde ve iyi bir rahatlık ne kadar rahat! [27]
Yakınlığınız bizi çok uzun zamandır eksikti, almaya başladık
Hayatla kaçınılmaz olarak hatırladığımızdan biraz daha az neşeli
Daha önce, restorasyon düşünmeden.

Kutum benim için oldukça değerli ve pullar için kullanılacak,
tavsiye edecek başka bir kullanım bulamazsam,
Seni sık düşün. Beni sıkıştırman benim için çok değerli
zihninde ve bana zevk vermek için bu sorunu aldı-
başarılı oldu.

Buradaki evimiz, oldukça eski bir tuğla Gürcü yeri,
Güzel manzara biraz; Ama bence daha çok acı çektik
Yağmurlu, yakın hava, çünkü bir vadide bulunuyoruz ve
Sisler çayırlarımızda kalın, beyaz bir tabakada yatar. Bay Lewes
genel olarak, gelişen ve zevk alıyordu-canlılıkla yazmak,
ve günlük başına bir oranda bir keşif veya teori yapmak.

Benim için iyi beklemelisin. Zarif bir durumdayım
Vücut ve Depresyonda Debetilite Akılda. Kitabım bana öyle geliyor
Vermeye değer olacak şekilde bitmesi pek olası değil
Dünyaya göre, içinde gördüğüm bir cam tür
sakatlıklar.

Thames üzerindeki sefer büyük bir zevk olurdu, eğer öyleyse
bizim için mümkün. Ancak düzenlemelerimiz bunu yasaklıyor. Bizim sevgimiz sayesinde
Bay Druce ve size, düşünceyi canlandırdığı için. Biz
23 Eylül'e kadar burada kal; Sonra kasabadan uçmak için veya
en azından sadece bir gece kadar orada tünel yap ve sonra
Hizmetçiler evimizi temizlerken sahil. Bournemouth'u bekliyoruz
Bizim hedefimiz olacak.

Yakında tekrar haber alalım. Birbirimizi rahatlatalım
Gündeyken, gece kuyruklubaşı için.

Umarım bu hava değişikliği, her ikisi için de zafer kazandığımız
Ülke aşkına ve bizimkimiz Weybridge'i Bayan için çok sıcak hale getirmeyecek
Geçmek.

[Sidenote: Hon'a mektup. Bayan Ponsonby, 19 Ağustos 1875.]

Beni ilgilendiren birinden kaç mektup aldığımı umursamıyorum
senin kadar yaptığın kadar. Sürdürebileceğim yazışmaların alıcı kısmı
çok fazla alacrite ile. İnildiğim cevaplar yazıyor. Lütfen
Bunu cevaplamayı reddettiğim özel bir his kanıtı olarak al
Proxy tarafından nazik sorular.

Hertfordshire'ın bu köşesi türden olabildiğince güzel.
Her fırsatta gerçekten kırsal bitler var. Ama benim özel zevkim için
O tur haslemere gibi bir bölgeyi tercih ediyorum-geniş, furzy
Commons ve daha büyük bir ufuk. Ayrıca yapmadığım bir ülkeyi tercih ederim
Her altıya bir kamu evi görmek zorunda kalarak kötü kan yapın
Çevremizdeki birçok noktada tam anlamıyla durum böyledir. Benim
Parlamentodaki zengin bira üreticilerinde ve biten bitki, safra yükselir
Bu zehir dükkanları, milyonlarca ticaret uğruna,
Muhtemelen aileleri bir yerde rafine olarak buluyor
hayırseverler veya dindar evanjelikler ve ritüeller.

Bundan dispeptik olduğumu ve melankolik olduğumu algılıyorsun
görüntüler. Aslında gelişmedim ama biraz alıyorum
daha iyi; Bunu bilmek isteyeceğiniz için minnettarım. Her şey hesaba katılırsa
Bira fabrikalarının günahları, uyuşturucu ale ve şeytanın tuzaklarıyla,
Beni kendi verimsizliğimden daha az bastır. Ama her taze sabah
Kişinin isteğini yerine getirmesi için sabırsızlanabileceği bir fırsat. BEN
uzlaşana kadar felsefenizden memnun olmayacak
İhtiyaç-çirkin kelimeden nefret ediyorum-istekli pratiği ile
şiddetle, güçlü bir şekilde, vb.
Kesinlikle hayatta birçok şey yapabilir ve yapabilir,
Sizi engelleyecek hiçbir şey olmadığı açıktır.
Bu-bir güdünün yokluğunu ifade edersiniz. Ama o yokluk ben
Durumunuza inanmayın-sadece boş, çorak durumlarda
ruhlar.

Doğuştan gelen sezgilerin geçici bir karışıklığını yapmıyorsunuz
Fikirler? En kapsamlı deneyimistler sezgiyi kabul ediyor --_ yani._,
Gerektiğinde tüm kanıtların altında yatan duyarlılık izlenimleri
Düşünce için başlangıç ​​noktaları.

[Sidenote: Journal, 1875.]

_Oct. 10 ._-- 15 Haziran'da aldığımız bir eve gittik
Rickmansworth. Burada, Temmuz sonunda,
Sevgili Bertie 29 Haziran'da ölmüştü. Yine de Rickmansworth'ta kaldığımız
Aksi takdirde barışçıl, sağlıkta herhangi bir büyük gelişme ile işaretlenmedi
Şehir yerine ülkedeki değişimden-aksine. Biz
23 Eylül'de ayrıldı ve sonra Galler'e bir yolculuğa çıktı,
aşırı yağmur nedeniyle tamamen talihsizdi.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 10 Ekim 1875.]

Size vekaleten olmaktan başka bir tür teşekkür etmemekte oldukça perişan davrandım
Beni Rickmansworth'a gönderdiğin nazik mektup için, ama kötü zaman geçirdim
aşağıda ve istediğimden daha az şey yaptı. Dün gece biz
gezimizden döndü-içinde yapılan bir yolculuk için çok canlı bir kelime
en kötü hava; Ve benden beri, genel olarak, bir
Otellerde küçük rahatsızlıkların ardışıklığı ve alınan yürüyüşler alındı
Bir şemsiye altında, bir satır yazmadığım için hiçbir mazeretim yok
ihmal edilen muhabirler.

MSS'imizi yatırırken gerginliğimize güleceksiniz. -den
Sendika bankası yola çıkmadan önce. Bizim
Evin kaybolmaması şartıyla ev yakılmıştı ve bizim
Baskısız madde, _oeuvres inedites_, bunun dışında güvende idi.

_My_ yazdırılmamış konu hakkında, Bay Lewes iyi olmayacağını düşünüyor
İlk bölümü Şubat ayına kadar yayınlayın. İlk aylık dört parça
Şimdi seyahat etmeye hazır. Baskıya başlamak iyi olacak
İyi zaman, böylece kanıtlarla acele etmeyebilirim; Ve yapmalıyım
Bay Simpson'a bu konuda benim için yargılamak için yalvarın.

Kitaptan hiç memnun olduğumu veya bir
Yapmak istediğim şeyi yapmanın rahat duygusu; Ama Bay Lewes _is_
ondan memnun ve olabildiğince endişeli olduğu için ısrar ediyor
İyi olması için izlenimlerini güvenilir olarak kabul etmeliyim.
Bu yüzden kendimden istifa ediyorum.

Rickmansworth'taki "Kar Evi" ni karşılıklı olarak okudum
zevk; Ve ikimiz de yakışıklı için size çok mecburuz
Sunmak. Ama bu Andrew Wilson'ın sahip olması ne harika bir yaratık
Vücudu sefil bir şekilde rahatsız olurken böyle bir seyahat için koparıldı!
Biri ortalama Hardy ruhundan daha fazlasına sahip olduğunu söylerdi
erkeklerin biraz tadına baktıktan sonra sağlıkta bile ısrar etmiş olan erkekler
tanımladığı zorluklar.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 20 Ekim 1875.]

Bir sonraki kitabımın yayınlanmasıyla ilgili düzenlemeler zaten
kararlı. "Adam Bede" ortaya çıktığından beri sürekli oldum
süreli yayınların sahiplerinden veya editörlerinden teklifler almak, ancak
"Romola" durumu dışında onları her zaman reddettim
_cornhill_'de göründü ve değişen bir ve almasına izin verildi
olağandışı sayfa sayısı. Kesmek için en güçlü itirazda bulunuyorum
Küçük bitlere işim; Ve benim açımdan hiçbir neden yok,
Zaten yeterince büyük bir halka sahip olduğum için. Ama bunun dışında bile
itiraz, şimdi herhangi bir dergi veya
Bana kitaplarımın ayrı olarak verimi gibi bir miktar vermek için dergi
Yayın. "Romola" için L7000'im vardı, ancak
"Middlemarch" yayınlandı, daha büyük bir miktar getiriyor. Söylemeliyim
Ancak, soru tamamen benimle para değil: eğer ben
yazımı küçük parçalara ayırarak _more_ kazanabilirdim
Yapmayın, çünkü etki bir sanat meselesi olarak yaralanırdı.
Çok fazla detay, yanlış anlama tasarruf etmek için sizi rahatsız ediyorum.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 18 Kasım 1875.]

Kanıtlardan zevk almanız beni çok alkışlıyor; ve dua et, teşekkürler Bayan
Blackwood, ata konularında değerli ipuçları için. Ben sadece değil
Bu ipuçlarını kullanmanın memnuniyeti, kendime çıkarım izin veriyorum
Hakkında hiçbir eleştirinin olmadığı yerde, hayır yaptım
hata.

Bay Simpson'a çok mecbur olmalıyım-Gwendolen'e sevindim
büyüledi-eğer yazıcıları biraz derecelendirirse
Aralık istiyorum. Zavallı kahramanlarımın ve kahramanlarımın
kağıt ve baskının onlara verebileceği tüm avantajlara sahip olun. Zavallı Gwen'in olduğunu bilmek belki de biraz rahatlık olacak
Ruhsal olarak kurtarıldı, ama "ateşle olduğu gibi". Süreci görmüyor musun
Zaten mi başlıyor? Sen hiç şüphem yok, çünkü sen geniş bir şeysin
okuyucu.

Ama iyi yazmayı beklemek için ne bir iklim! Sabah pateni
Ve öğleden sonra sıçrayan yollar sadece değişim için tipiktir
yazarın bedensel sisteminde sarkmaya kadar, muhtemelen
stile karşılık gelen çeşitlilik.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 20 Kasım 1875.

Kafamı bir kurbağa gibi diğer konuların baskısının altından aldım
Suyun altından, size Kasım selamımı göndermek için. Sessizliğim
Ayların geri kalanında bana daha çok saygı duymanızı sağlıyor, umarım,
Kendinizin mektup yazmasından nefret ettiğini görmek-dikkate değer bir istisna
İnsanların iyi yapabileceklerini yapmayı sevdikleri kurala göre
Buna tersinin daha sık göründüğü bir kural olarak adlandırın-yani,
Hasta yaptıklarını yapmayı sevdiklerini.

Eylül ayının sonuna kadar aldığımız evde kaldık
Hertfordshire'da. Bundan sonra bir iki hafta boyunca Galler'e gittik ve
neredeyse her zaman şemsiye altındaydı.

Acaba hepiniz eskiden eski bir mürebbeyi hatırlıyor musunuz?
Beni Foleshill'de ziyaret et-Bayan Lewis? Onu öğrendim. O
Leamington'da yaşamak, çok fakir, ancak neşeli, vb.
Minnettarlıkla hatırlanmaktan mutluluk duyuyordu. Hepimiz kaç yaşındayız
edinme! Ama umarım benden daha fazla aldırmazsın. Biri öyle görür
Birçok çağdaş moda iyi. Yaklaşımı
Ayrılık yaşın acısıdır.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 15 Aralık 1875.]

Mektubunuz, bu sefil için çok ihtiyaç duyulan hoş bir tonik.
Geçen hafta bir soğuk algınlığı, bir dizi bir dizi
baş ağrısı kendisinden daha kötü. Bay gibi ek bir izlenim
Langford's, iki ciltten gerçekten değerli,
şimdiye kadar çeşitli okuyucularla ilgili olarak başarısız olmadı. Ama sen
Bir anlamda hiçbir şey kadar yapılmayan hiçbir şeyi saymıyorum
Yapacak kalır; Ve her zaman bana öyle geliyor ki en kötü zorluk
Hala gelecek. Bununla birlikte, en az yargılamada, bence
Üçüncü cilt (henüz bitirmediğim)
Zor Köprü. Sana artık MS göndermeyeceğim. Gönderene kadar
Bütün Vol. III.

Bay Simpson'ın Avustralya işimizi yürüttüğünü düşünüyoruz
takdire şayan. Bunu hatırlamak ama onun yargısı ve sonuç için
Etkinlik o çeyrekte hiç yayınlamamış olabiliriz, biz
L200'den memnun olabilir.

Bay Lewes, Heine'nin hayatına sahip değildi ve çok memnun olacak ve
hediyenizle yükümlüdür.

Binbaşı Lockhart'ın canlı mektubu, taze için bir özlem verir,
Breezy hayat ve güzel manzara çağrıştırıyor. Bana ne zaman haber vermelisin
Onun bir kitabı var, çünkü kendimi yaptığımda seveceğim
onun tarafından başka bir şey okumak için. İkisinden çok zevk aldım
Okuduğum kitaplar. Ama yazarken veya sadece yazmayı düşünürken,
Kendi kurgu, diğer İngiliz kurgu okumasını riske atamam.
Anthony Trollope'a söylemek zorunda kaldım, bu yüzden bana ilk gönderdiğinde
"Başbakanı" nın bir parçası, bu ne yazık ki nadir görülmeli
duyarlılıklarımı paylaşmayanlara.

Görünüşe göre, konu hakkında vahşi raporlar var
"DeRonda"-Geri kalanlar arasında Fransız yaşamını temsil ediyor! Ama bu
Gitmeyi reddettikten sonra
Amerika'ya, orada toplumu tanımlamayı taahhüt etmeliyim! Öyle
"Middlemarch" insanların zihinlerinde nasıl ayakta kalması harika. Biri
Bay Henry Sidgwick'in yazmanın cesur bir şey olduğunu söyledi
"Middlemarch" dan sonra başka bir kitap ve kendimizi hazırlamalıyız
İlk aşamada kamu alımının hesaplanması. BEN
Sanırım çok fazla olduğunuzun son sonucunun
Deneyim sizi bu hesapsızlıktan ikna etmek olmuştur. Bayan Thackeray için ne bir darbe-o kız kardeşin ölümü
sevgiye çok bağlıydı.

[Sidenote: Journal, 1875.]

_Dec. 25 ._-- Ekim ayında Galler'den döndükten sonra daha iyi büyüdüm ve
biraz başarı ile yazdı. Ancak son üç hafta boyunca var,
bir soğuktan muzdaripti ve etkileri yapamayacak şekilde
herhangi bir ilerleme. Bu arada "Daniel Deronda" nın ilk iki cilt
ve ilk kitap 1 Şubat'ta yayınlanacak. BEN
kendimden çok kötü düşündüm, ama George ve
Blackwoods memnuniyetle doludur. Gördüğüm her bölüm
Benden önce _im werden_
arıza; Ama bu sabah geriye dönüp bakarken --hristmas günü-ben
gerçekten daha kötü sağlık içindeydi ve eşit depresyona maruz kaldı
"Romola;" Ve kaydettiğim kadarıyla, aynı şey
"Middlemarch" için geçerli.

Beşinci kitabı bitirdim, ama altıncı olarak çok uzak değilim,
olmayı umuyordu; altında çalıştığım baskı
yapabileceğim her şeyi yazma gücümü olumlu bir şekilde askıya almış
memnuniyeti hissediyorum.


_ÖZET._

Ocak 1873, Aralık 1875'e.

     "Middlemarch" ın kabulü-John Blackwood'a Mektup-Mr.
     Anthony Trollope-George Eliot'un Hollanda Çeviri
     Romanlar-Bayan Cross'a Leylak-
     Weybridge-John Blackwood'a Letter-German Yeniden Basımı
     "İspanyol Çingene"-"Kaldırılmış Peçe"-"Kenelm
     Ürpertici bir şekilde "-Bayan William Smith'e mektup
     Kocası-Young Life'da Tasvil töreni-John'a Metter
     Blackwood-Muhafazakar bir liderin-Bay
     Burne-Jones-Sanatın Fonksiyonu-Sanatta Olumlu-"Iphigenia
     Aulis'te "-Bayan Congreve'e mektup-onu
     Ana Sayfa-Bayan William Smith'e Kadınlarda
     Cambridge-Cambridge'de Bay Frederic Myers'ı ziyaret edin-Meets
     Bay Henry Sidgwick, Bay Jebb, Bay Edmund Gurney, Bay Balfour,
     ve Bay Lyttelton ve Bayan ve Bayan Huth-Bayan
     Bray-Bayan Rebecca Franklin'in ölümü-
     Balliol-Meets Bay ve Bayan Charles Roundell-Profesör
     Yeşil-Max Mueller-Thomson, Trinity College'ın Ustası,
     Cambridge-Nine-Weeks'in kıtaya gezisi-Bayan
     Homburg'dan Congreve-Fontainebleau, Plombieres ve
     Luxeuil-Bickley'de iki ay kal-Bayan Cross On Metter
     Yurtdışında yolculuk ve Blackbrook-John Blackwood'a Letter-Yeni
     "Middlemarch" baskısı-bir midland'da gerçek bir lowick
     County-Cheap Editions-Bayan Cross On The Pleasures'a Leylak
     Ülkenin ve Bay Henry Sidgwick'te-Bayan
     Peter Taylor-Ülkedeki ev-J. W.
     Uygunluk-John Blackwood'a Metter-Şehrin Araçları
     Yaşam-Başka bir kitaba doğru büyüyor-Berlin Reading
     "Middlemarch"-Ashantee Savaşı-Madam Bodichon'a Metter-
     George Howards-John Stuart Mill'in Otobiyografisi-Metter
     Bayan Cross On Noel Davetinde-DR. Andrew Clark-Letter
     Bayan Bray'e Okuyucuların Aptallığı-Bayan Peter'a Metterter
     Taylor-1873'ün Retrospektifi-"Middlemarch" ve Sales ve
     "İspanyol Çingene"-Bayan William Smith'e mektup-"Sade Living
     ve Yüksek Düşünme "-John Blackwood'a Mektup-Konservatif
     Reaksiyon-Romanların Zafer Sürümü-Lord Lytton's
     "Masallar"-Dickens'ın hayatı ve biyografisi-
     John Blackwood-Şiirlerin hacmi-Bayan Bray'e Leylak-Motivler
     Çocuklar için-Miss Hennell-Francis Newman-George
     Dawson-"Jubal ve Diğer Şiirlerin Efsanesi"
     Yayınlandı-"Sempozyum" Yazılı-Bayan Mary Cross'a Meyvkanı
     Ona bir vazo için teşekkür etmek-Bayan Cross-Kısacası
     Ülke-John Blackwood'un Metter-Terden Edilmiş Restorasyon
     Fransa'da İmparatorluk-"Brewing" "Deronda"-Bayan
     Peter Taylor Bayan Nassau Kıdemli Raporu-Bayan William Smith Kayıp Montajları-Madame Metter
     Bodichon-Melankoli'ye eğilim yok-Bayan
     Burne-Jones-Yaşamın Ciddi Görünümü-John'a Letter
     Blackwood-Yazma İstemeleri-Dean Liddell-Letter
     Bayan Stowe-Goethe'nin Mistismi-Misabliye
     Hennell-Altı Mil Altına Göreve-Paris ve
     Ardennes-İngiltere ve Woolwich Arsenal-Letter to
     Bayan Ponsonby-Tanrı'nın bir yüceltilmesi fikri
     İyilik-Başkalarının İhtiyaçlarının Serisi-Ahlaki Geri
     eylem-fedakarlığa gerek-iradenin gücü-difikülasyonlar
     Düşünce-kitapların satışları-1874'ün retrospektifi-leter
     Francis Otter Nişanına-Bayan Peter'a Leylak
     Taylor-Not-yazma-kızlar için ev-Mrs.
     Ponsonby-Erken dini deneyimin değeri-sınırlar
     Bilim adamları-John Blackwood'a Letter-Kinglake's
     "Kırım"-Savaş Disiplini-"Rasselas"-Bayan
     Thackeray-Anthony Trollope-Bayan Ponsonby'ye Letter-Desire
     Başkalarının zorluklarını bilmek-mücadelede kompanya
     düşünce-mr. Spencer'ın öğretimi-değeri
     Şairler-Duyguya Karışım-Bayan William'a Metter
     Smith-anısı-Bayan Burne-Jones'a Leylak-Dünyası
     Işık ve Konuşma-Bayan Peter'a Leylak
     TAYLOR-Rickmansworth-F. Harrison'a Letter İstiyor
     Danışma-J. W. Cross'a Metter-"
     Elms "-Depresyon-Bayan Ponsonby'ye Metter-Bira
     İlgi Alanı-İhtiyaç Varlık-İrade-
     Fikirler-Herbert Lewes'in Ölümleri-Galler'e Gönder
     Blackwood-"DeRonda" dan memnun değil-Bayan Peter'a mektup
     Taylor-Kitapların Yayınlanması Modu-John to John
     Blackwood-Gwendolen-Miss Hennell'e Meydancı-Miss
     Lewis-John Blackwood'a Letter-
     "Deronda"-Binbaşı Lockhart-"Deronda" hakkında depresyon.

Dipnotlar:

[21] Bayan Cross'un Kolera kız kardeşi, Salzburg'daki ölümü.

[22] Bkz. _Ante_, s. 66.

[23] "Paul Bradley."

[24] Fayans üzerinde "Romola" resimleri olan bir vazo.

[25]
                               "Tristi Fummo
     Nell'aer Dolce Che Dal Sol S'allegra. "

                             _İnferno_, cant. vii. 121, 122.

[26] Bessborough Bahçeleri.

[27] Altı haftadır yurtdışındaydım.




Bölüm XVIII.


[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 17 Mart 1876.]

Weybridge'den yeni geldik ama sığınacağız
Pazartesi günü birkaç gün daha temiz hava ve uzun süre için tekrar orada,
Breezy öğleden sonra yürüyüşler. Gönderme konusundaki düşünceleriniz için çok teşekkürler
Bana satışların tezahürat hesabı.

Bay Lewes, Gwendolen'i anlamama konusunda herhangi bir şikayet duymadı,
ama ona karşı ve ona karşı güçlü bir partizanlık. Hakkındaki yazışmalarım
Tennyson'un yanlış sorgulanması beşinciden beri kendini susturdu
mektup. Ama bir beyefendi bana çok güzel bir not yazdı, vergilendirdi
ne zaman ne zaman
Lush dedim ki, "Ben _Take_ Orans." Sahip olmam gerektiğini yargılar
"Oranlar koyacağım." Öte yandan, başka bir uzman iddia ediyor
Dava, yemyeşil, "Ben
Oranlar alacak. "Ne düşünüyorsun? Muhabirime sahip olduğumu söyledim
doğru bir şekilde yapabilecek hatalarla peled olmanın dehşeti
üstümde Cairn-bir anıt ve roman yazan insanlara bir uyarı
Her şeyi bilen ve yanılmaz olmadan.

Bay Lewes, beşinci revize okuması için kendini tedirgin ediyor, kitap
Vi. Ve bunu eski okumalardan daha ilginç bulduğunu söylüyor.
Bu tür bir ev eleştirisine sahip olmak kabul edilebilir! Ama ben derinim
dördüncü ciltte ve daha fazla geçmişe bakamıyor
Ve yapıldı-o anın tutkusu yaşayabildiğim kadar.

Bizim soğuk algınlığı ile güzel gökyüzü vardı ve sadece ve sonra bir kar
duş. Sellerden başka bir yerde acı çekmeyi okumak büyüktür.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 30 Mart 1876. ]

"Deronda" nın size dokunmasından çok memnunum. I _WANTED_ tercih ediyorsun
Mirah'ın bulgusu ile ilgili bölüm ve umarım onu ​​da seveceksin
Yeni yayınlanmış olan Bölüm III.

Kaçmak için çok şey istiyoruz, ama korkarım ki
Mayıs ayının sonuna kadar başlayın. Şu anda deniz alplerini şu şekilde düşünüyoruz
Sıcak yaz için bir hedef-bu yıl böyle bir sezonumuz varsa;
Ama yolumuza biraz dolaşacağız ve bağlı hissetmeyeceğiz
özellikle her şeyi başarmak. Bu arada biraz güzel duyuyoruz
ara sıra müzik ve Tennyson'un oyununu göreceğiz,
15'te verilecek. Durum çok ilginç olacak ve ben
Kaçırdığım için çok üzgünüm.

İki uçuştan biraz ferahlık alıyoruz
Pazar günleri Weybridge. Ama biraz boşaldık
Bize iki gün ardışık olarak akşam yemeğine çıkarak. Sir James Paget'te
Nazik görünümlü, berrak gözlü, bulmak için çok ilgiliydim.
Düzgün bir şekilde yapılmış adam Sir Garnet Wolseley idi; Ve onunla biraz konuştum
ki bu onun izlenimini bu adamlardan biri olarak
Tatlı öfkeleri, sakin tavırları ile komuta gücüne sahip olun,
ve yoksul çözünürlük. Sohbetimizi dolduran bir sonraki konu
Son zamanlarda Vivisection üzerine mavi kitap oldu,
içine bak. Yansıma için büyük bir konu var.
konuyla ilgili kanıtlar ve son zamanlarda bazı iyi noktalar
yazdır ve size söylemek istediğim konuşma
zaman. Profesör Clifford bize diğer Pazar günü Huxley
"erdemli bir şekilde yatan
kadınlar."

[Sidenote: Journal, 1876.]

_Adil 12 ._-- 1 Şubat'ta "DeRonda" nın yayınlanmasına başladı ve
Birincisinden güçlü olan halkın ilgisi,
Kitap III ile arttı. Dünden önceki gün VII. Kitabı gönderdim.
Şu anda işin başarısı
"Middlemarch" ilgili yayın noktasına kadar. Ne olacak
hikaye ilerledikçe halkın hissi ol
şüpheli. Yahudi unsuru bana kimseyi tatmin etmeyecek gibi görünüyor. BEN
Oldukça daha iyi sağlık içindeyim-belki de sekiz kişiden yararlandı
Weybridge'de Gün Değişimi.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 18 Nisan 1876.]

Sempatik mektubunuz bana hoş bir destek.
Bana etkisinden gelen depresif durum, sanırım,
Hafiflikten yenilenen kışa ani değişimden alınan bir ürperti.
Bir hafta yetersizlik yaşamanın nasıl çalıştığını anlayabilirsiniz.
Mevcut iş aşaması. Bunu görmek endişeliyim
Parça neredeyse diğer parçalardan daha küçük bir sayfadır. Ama kitaplar
V. ve VI. orantılı olarak kalındır. Eklemek kabul edilemez görünüyordu
Gwendolen ile sahneden sonra her şey; Ve hiçbir şeyi yapmamak
Yukarıdaki bölümler arasında gelişmek için gerekli
"Yanlış Yerde Madde" özellikle yazarlığım için itici
duyarlılık.

İnsanlar bize kitabın çok tartışıldığını söylüyor ve paylaşmalıyım
Sizinle geçen hafta bizi memnun eden düzgün bir tesadüf. Belki
Bay Lewes'in bana söylediklerini gördünüz-yani, bir eleştirmen bunu
Yemyeşil ve Grandcourt arasındaki sahneler _vraisemblable değildi _
Eril kadınlar değil, zorlu kadınsı, karakter. Sadece
Daha sonra Bay Lewes, sahip olmadan bir arkadaşınızla sohbet ediyordu.
[eleştiriyi] okuyun veya konuyu en azından öne çıkardı
Bay Lewes, Lady Waldegraves'da olduğunu söyledi, burada
Tartışma konusu "Deronda" olmuştu; ve Bernal Osborne,
kendini kitapta teslim etmek, en iyi parçaların
Grandcourt ve Lush arasındaki sahneler. Bernal'ı düşünmüyor musun
Osborne, bu eleştirmenden daha büyük büyüklük ve yemyeşil yaşam gördü
gördü mü? Ama birkaç deneyim adamı parmaklarını giydi
Bu sahneler şaşırtıcı verisimilitude'a sahip olarak; Ve doğal olarak
İnşaatımın olduğu bu tanıklık konusunda tuhaf bir şekilde endişeli
daha az doğrudan bir bilgi üzerine kuruldu.

Oldukça sıkıntılıyız, şimdi çok geç, yapmadım
Walt Whitman'dan bir sloganı çıkarmaya başlayan bir tür yeni niyet
IV. Kitap'a ekledim. Tabii ki bütün bu konuda geri dönülemez
zaman; Ama başka türlü yeni bir
Sayfa, sloganın kendisi benim için sakıncalı olduğu için değil-
bana yazıları arasından yapışan daha ince şeylerden-ama
Çünkü, çok az şair alıntıladığımdan beri, Walt'tan slogan seçimim
Whitman, özel bir hayranlığın işareti olarak alınabilir,
hissetmekten çok uzak. Kişinin zihni ne kadar kusurlu bir şekilde hareket eder
Kanıt okuma! Bay Lewes, IV. Kitap almıştı. dün yeniden okumak için
zevk için sadece; Ve birkaç kez okumuş olsa da
Daha önce, düne kadar slogan almaya karşı bir söz vermedi
Walt Whitman'dan. Yine, sürekli olarak bir _Appetency_
sloganı kaldırmaya doğru ve asla dışarı çıkarmamıştı-belki de
Ne olduğu hakkında bana gelen bu tür bir shlacity_
bitti, ne yapıldığıyla meşgul olduğumda.

Karakterlerim hakkındaki hevesli insanlar oldukça kızgın,
Kendi beklentileri yerine getirilmediğinde, Angry,
Örnek, Gwendolen'in Grandcourt'u vb. Kabul ettiği vb.

Bir okuyucu Mirah'ın çok yakında öleceğinden emin ve ben
Diyelim ki, hayatta kalan onun için tiksinecek. Bunlar
Kendimi sorumlu kılan sitemler. Ancak,
Bay Lewes'in Güçlü Kitap VII hissini paylaşın. düşme
Yoğunluk beni cesurlaştırıyor. Sadece sonlar kaçınılmaz olarak en az
herhangi bir değerin olduğu herhangi bir çalışmanın tatmin edici bir kısmı
gelişim.

"Tephillin" in küçük deri bantlar olduğunu söylemeyi unuttum veya
Yahudi olan son derece kutsal kelimelerle yazılmış filakterler
Dua sırasında kollarına ve kafasına bağlanır.

Genellikle anlaşılabilir olan herhangi bir perifrasis
Dikkatsiz; Ve açıklayıcı ayak notlarını çok sevmiyorum
şiir veya hikaye. Ama düzeltmek için neler yapabileceğimi düşünmeliyim
anlaşılmazlık.

Yazıcılar ne yazık ki güzel Yunanca adını şımartı Kalonymos,
ünlü bir bilimsel Yahudi ailesinin adı,
Ortaçağ zamanlarında İtalya'dan Almanya'ya nakledildi. Ama benim yazım
hatalıydı.

[Sidenote: Bayan H. B. Stowe'a mektup, 6 Mayıs 1876.]

Mektubunuz, sahip olabileceğim en iyi samimiyetlerden biriydi. Var
başkalarının duygusundan daha fazla tezahürat eden ve güçlendiren herhangi bir şey
değer ve hassasiyet? Ve mektubunuzun karıştığı bu duyguydu
İçimde, sadece verdiğiniz arkadaşlık ve cesaret sözleriyle değil
Doğrudan bana, ama her şeyden bana kendi duygularını anlatıyorsun
Geç acı verici deneyim. Senin duyduğumdan beri uzun süre hissetmiştim
ve profesörün refahı; Ama sana bir kelime söylememe gerek yok
Uzak arkadaşlarıma karşı aktif olmamamın nedenleri dışında
düşünce. Onları düşünüyorum ve her birinin inatçı bir anısına sahibim
Bana verdikleri küçük bir işaret. Lütfen saygılı aşkımı sun
Profesör ve ona onu dışarıda tuttuğum için acımasızca gurur duyduğumu söyle
yatağının. Umarım hem sen hem de o ilgilenmeye devam edecektir
manevi çocuklarımda. Onlar için umurumda neredeyse sona eriyor ve
Birkaç hafta içinde bir kıta yolculuğuna çıkmayı bekliyoruz,
Birini çalışmalardan en iyi şekilde taşıyan bir tür rahatlama
ve sosyal iddialar. Haklı olarak biraz abartılığımı ilahi, ama
Yorgunluğum, herhangi bir işin fazla olmasından kaynaklanmıyor
beni ciddi şekilde etkileyen uzun kışımızın zaferleri
Tüm narin insanları yaptılar. Biraz sinir aşınması doğrudur,
iyi bildiğiniz gibi, yazma heyecanından,
Bıçak benzeri rüzgarlara ve ani titremelere karşı daha duyarlı.

Mektubunuza cevap olarak yazmamı şefkatle yasaklasa da, ben
Ücretsiz olduğum zaman bu dakikalarda yapmayı seviyorum
Engeller belirsiz bir geleceğe gelmelidir. Ben daha mutluyum
güvence verecek bu kadar mektuba sahip olacağınızı düşünerek
Sevginin tatlı yağmurunun kumlu bir yere düşmediğine
yer.

Turuncu-korunanda hayatının keyifli bir resmini yapıyorum-
Sevgili kızların bakımı. İklim _my_ hayatına girer
Sizinkinde düşünmek istediğim şeyin tersini etkileyin. Güneş ışığı
Ve tatlı hava benim yeni bir yaratık yapıyor. Ama şimdi dayanamayız
Kendimizi kendi ülkemizden sürgünüz,
ahlaki ve sosyal yaşam. Bencil ve duygusal olmaktan korkuyor
yurtdışında yaşayarak ve sayısız bağlantıyı bırakarak
her ikisine de daha ileri bir şekilde daha ileri gidebilecek olan vatandaşlar ve kadınlar
Kamu ve özel mal.

Acaba sahte yazılardan çok fazla muzdarip olup olmadığınızı merak ediyorum (
biyografi ve güdüler) gazetelerde. Kölelik yanlısı söylemeye cesaret ediyorum
Baskılar sizi yedeklemedi. Ama olduğunu düşünmekten memnun olmalıyım
eyaletlerin _citoyenne_ olarak sizin hakkında daha az sakatsız romantizm
Bir yabancı olarak benim hakkımda görünüyor. Ama bizim için zor
Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç vakit geçirmeyen İngilizce
çeşitli gazetelere verilen rütbe; Ve yapabiliriz
Birlikte olan bazı Amerikan gazeteciliğine vurgu yapma hatası
saygın zihinler tarafından bilinmeyen, herhangi bir düşük sınıf gazetesi olarak
biz.

Yolculuğumuzdan döndüğümüzde kendim ilginç olacağım
MS'de. ve kocamın sorunlarının üçüncü cildinin kanıtları,
o zaman basına gidecek ve kendimi içine sokacak
Profesör olarak sinir dokumuzun gizemleri
Orta Çağ'ın Gizemleri. Onunla bir kuzenim var
tat-ama tüm konular için hayatında nasıl yer bulur
bir tane istemek? Çalışmalarım son zamanlarda beni benim izinden uzak tuttu
Kocanın araştırmaları ve ben de çok sempatilerimde kendimi geride hissediyorum.
Böyle bir değişimin zevkini biliyorsunuz-her biri insan ve karısı
kendi çalışmalarına devam etmek, ama bilincine sahip olmayı sevmek
diğer kurs.

Tanrı seni korusun sevgili dostum. Profesöre kabul etmem
Sevecen saygı ve inan bana her zaman sevgiyle.

[Sidenote: Journal, 1876.]

_ 3 Haziran ._-Kitap V. bir hafta önce yayınlandı. Artan ilgi
Başlangıçtan itibaren halka açık ve büyüyen satış
"Middlemarch"; Görünüşe göre Yahudi kısmı güçlü bir ilgi yaratıyor.

[Sidenote: J. W. Cross'a mektup, 3 Haziran 1876.]

Sevgi dolu bakımınızın benim ile işaret ettiği yararlı "arkadaş"
baş harfleri, benimle gidecek ve vericinin sürekli bir işareti olacak
en çok benim gibi kelimelerle ifade ettiğiniz değerli sevgi
değer.

Başarının bile teselli ihtiyacı var. Geniş efektler nadiren diğerdir
yüzeyselden daha fazla ve kişinin
Sizin gibi ciddi bir güvence için şimdi ve o zaman olmasaydı
Bana işin bir şeyler yaptığı "
İyiliği güçlendirin ve kötülüğü azaltın. "

Sonuna kadar bedensel bir sorunla devam ediyorum-bu hafta var
Boğaz ağrısı oldu. Ama ben ortaya çıkıyorum ve önümüzdeki hafta beni düşünebilirsiniz
"Ebenezer" ü yükselterek.

Hepinize aşk ve kutsamalar.

     "Daniel DeRonda" el yazması aşağıdakileri taşıyor
     Yazıt:

"Sevgili kocam George Henry Lewes'e. "Daha zengin bir umut istemek diliyorum,
       * * * * * *
     Bu adamın sanatını ve o adamın kapsamını istemek,
     En az memnun olduğum şeyle en azından;
     Yine de bu düşüncelerde kendim neredeyse hor görüyor
     Bence seni düşünüyorum-ve sonra benim durumum
     Günün molasında Lark'ı ortaya çıkaran
     Somurtkan Earth'ten cennetin kapısında ilahiler söylüyor;
     Tatlı aşkın için böyle bir servetin getirdiğini hatırla
     O zaman devletimi krallarla değiştirmek için küçümsüyorum. "

[Sidenote: Journal, 1876.]

_ 10 Haziran.
Deniz Alpleri'nde Lantoss. Ama AIX'te hastaydım, ısının sahip olduğu yer
baskıcı hale geldik ve bir hac yaptıktan sonra kuzeye döndük
Les Charmettes'e-Lausanne'de birkaç gün, sonra Veevey'de, nerede
Yine hastaydım; Sonra Berne ve Zürih tarafından Ragatz'a,
Her ikisi de hayatımızın tadını çıkarmak için yeterince kuruldu. Ragatz'dan sonra
Heidelberg, Kloenthal, Schaffhausen, St. Blasien siyah
Orman ve sonra Strasburg, Nancy ve Amiens,
1 Eylül.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 6 Temmuz 1876, Ragatz'dan.]

Çok seyahat ettikten sonra doğru yere ulaşmış gibi görünüyoruz.
sağlık ve rahatlık ve en azından burada kalmayı umduğumuz gibi
İki hafta, senin hakkında bencil düşünceler eğlendirmeye başladım ve
Sizden haber alma olasılığı. Ayımız yokluğumuz görünüyor
Uzun zamandır-çeşitli sahneler ve çeşitli rahatsızlıklarla dolu-ama
Sen, bize ne olduğunu anlatacak bir mektup talebini söylemeye cesaret edemiyorum
Anlatacak belirli bir şey olmadan önce gelmiş gibi görünecek.

AIX'e geldiğimizde demiryolu seyahatinin ve ısıtın benim üzerindeki etkisi
Denizcilik Alplerine gitme projemizden vazgeçmemizi ve
kuzeye dönün; Bu yüzden Aix'te dinlendikten sonra Chambery'ye gittik.
Les Charmettes'e bir hac yapın ve sonra yüzlerimizi kuzeye doğru ayarlayın,
Beautiful Lozan ve Vevey'de bir hafta kalmak ve sonra geliyor
Dağlardaki bu köşeye kolay aşamalarla. Hastalığa rağmen biz
İçinde yaşadığımız güzel manzaradan çok keyif aldılar
Savoy'a girdiğimizden beri, en çok zevk aldığım şeyi elde ediyor
İçinde-zengin, iyi ekilen toprakların kombinasyonu, insana dostça,
ve yakınlarda ve dağların büyük anahatları ve atmosferik etkisi
mesafe.

Burası mümkün olan en sessiz banyolardan biri gibi görünüyor. Çok
Moda olduğu gibi, Almanca, etkisiz bir türdür; ve kralı
İkiz otelde olan Saksonya, sanırım, çok
Bir Londra stok brokerinden daha sessiz bir türden. Şu anda
Şirket neredeyse sadece İsviçre ve Almanca gibi görünüyor, ancak tüm
"tedaviyi" yaşamak ve sürdürmek için aletler iyice
cömert ve hoş. Bu sabah beşte yükseldik, içtik
bardak ılık su ve çeyrek ila yedi arasında yürüdü
kahvaltı; Ve sekiz ila on bir yarı pasttan kötü pfeffers'e yürüdü
Ve tekrar geri, Tamine'nin kaynadığı muhteşem bir vadi boyunca
muazzam bir kaya duvarının altında ve görmenin ilginç olduğu yer
Zirveden sıçrayan elektrik telgrafı, Körfez'i geçiyor ve
Sonra tekrar yukarı doğru sıçrayana kadar sessizce yol kenarında koşmak
Zirve karşısında.

Bizi genel olarak bilgilendirilmiş ve yapmaya hazır olarak düşünebilirsiniz.
Herhangi bir eski eyalet halkı olarak küçük bir haber
Sahne koçu köy tacına veya kırmızıya tek bir Londra kağıdı getirdi
Aslan. Servia'nın Türkiye'ye karşı savaş ilan ettiğini bildik ve
Harriet Martineau'nun yanı sıra George Sand'ın da öldüğü.

Paris'ten ayrıldığımızdan beri havamız eşit derecede görkemli.
Tozu rahatça bırakan bazı fırtınalar hariç.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 2 Eylül 1876. ]

Sadece dün gece eve ulaştık ve neredeyse hiç almadık
bir parsel getirilmeden önce çok ihtiyaç duyulan akşam yemeği
Dört bağlı ciltte "Daniel DeRonda" ve çeşitli harfler
Diğer "Füzeler"-Bir zamanlar oldukça saf olarak adlandırılan bir tanıdık olarak
Muhabirlerine kendi iyiliği-şu anda sadece gitti
Çok yavaş tanımak istediğim bir yığın şişmek için. Bay
Ancak Lewes benden daha hevesli ve bana yeni çıktı
beni kesinlikle her şeyden daha fazla tatmin eden bir mektup
şimdiye kadar aldığım tür. Şef Dr. Hermann Adler'den
Burada haham, "
Yahudi karakterinin en iyi özelliklerinden bazıları
"vb." Tarafından tasvir edilmiştir. Bence bu sizi tatmin edecektir.

İkimiz de yolculuğumuz için daha iyiyiz ve kendimi olarak görüyorum
Makul bir şekilde bekleyebileceğim gibi iyi bir durum. Genç yapamayız
tekrar ve sakatlıkların tekrarladığına rağmen şaşırmamalı
Mineral sular ve deniz seviyesinin 3000 feet üzerinde hava. Ragatz'dan sonra biz
Stachelberg ve Kloenthal'da kaldı-iki güzel yerler, burada
İngiliz yüzü nadiren görülür. Havanın olduğu başka bir lezzetli nokta
Epicurus Tanrıları için Fit, Schwarzwald'daki St. Blasien,
başka bir İngilizce veya Amerikalı ziyaretçi görmedik, bunun dışında
_uebernachten_ orada ve geçin. Yürüyüşte istismar yaptık,
Genellikle günde dört veya beş saat alır.

Umarım sen ve seninki iyi kalmış ve sıcağın tadını çıkarmışsınızdır
ondan acı çekmek yerine. Bunu düşündüğüme sevindim
Gezegen umutsuzca soğuk olmadı. Taslaklar ve titreme benim
Düşmanlar ve ama onlar için neredeyse hiç rahatsız olmalıyım.

Dört cilt dışarıda çok yakışıklı görünüyor. Lütfen teşekkür ederiz
William Blackwood birçok nazik not için MS günlerinde bana yazdı.
ve kanıtlar-bunlardan biri cevap vermediğim veya dikkat çekmediğim
benim kendi adıma.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 6 Eylül 1876.]

Geçen Cuma tekrar eve geldik, yolculuğumuzla çok güçlendi,
Vicissituess'e rağmen. Sanırım kasabada olmayacaksın
Gelecek yaşlar, ama sahip olduğun için burada olduğumu bildiriyorum
Bana "Nesneler" hakkında mektupla söyleyecek bir şey.

Ragatz'dan ayrıldıktan sonra hala doğu İsviçre'de, yüksekte kaldık
İngilizler tarafından görülmemiş vadiler; Ve ev sahibi seyahat çizgimizde
Schwarzwald'da _luft-kur_ olan St. Blasien'de durduk.
tüm yeşil tepeler ve çamlar, üstleri hala sanki
Tanrıların evi.

Ama kendi sandalyelerimizde tekrar evde olmaktan nasıl hoşlandığımızı hayal edin
Bize değişim beklemeyen gülümsemeler veren tanıdık yüzler
Franc parçaları!

İkimiz de oldukça iyiyiz, ama elbette tüm sakatlıkları tedavi etmiyoruz.
Ölüm tek hekimdir, vadisinin gölgesi tek
bizi yaşı ve toplama yorgunluğunu tedavi edecek yolculuklar
yıllar. Hala iyice canlı ve "spry".

Umarım sıcak yaz sizin için uygun bir şekilde geçmiştir ve
Sağlığınız veya rahatınız için elverişsiz. Tabii ki senin hakkında biraz haber
Özellikle hiçbir şey söylemek istemeseniz bile hoş karşılanacak
Bana.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 2d Ekim 1876.]

Aralarında saydığım tatlı mektubun için sana kutsamam
Bana verilen kutsamalar. Evet. Kadınlar diğer kadınlar için çok şey yapabilirler (ve
erkekler). İyilik hakkındaki izlenimim bencilce
Çabalar sürekli güçleniyor. Şüphesiz birçok gemi boğulur
Keşif veya kurtarma seferlerinde ve değerli yükler
gömüldü. Ama gemiyi manning ve döşemenin iyiliği vardı
yola çıkmadan önce harika bir amaç.

Bu hafta Cambridgeshire'a giriyoruz ve
özel manzaralı hava durumu. [28]

Hem Yahudilerden hem de çok ilginç mektuplarım var
Hıristiyanlar "Deronda" hakkında. Kulüpteki sahnenin bir kısmı
Alman Yahudi bir gazetesinde İbranice'ye çevrildi. Diğerinde
el, bir Hıristiyan (son derece başarılı),
Mesih'in fethettiği ve fethedeceği ilkeler. Bu daha iyi
kitabı hurdaya kesen okuyucuların övülmesinden daha fazla ve
Gwendolen'den başka hiçbir şeyden bahset. Kitaptaki her şeyi kastettim
oradaki her şeyle ilgili olun.

Bayan Jekyll'in negatif güzellik görüşüne giriyorum. Yaşam eğilimi
Biri hakkında "karmaşalar" biriktirmek için ve kendinden kurtulmak zor
bağlı dernekler yüzünden. Bazen sabırsızlanıyorum
Ve uzun, Andrew Fairservice'in dediği gibi, "pire kaim"
Bir katedralde, anıtlarla şımartılmış bir katedralde
sütunlar ve duvarlar.

[Sidenote: Bayan Wm. Smith, 14 Ekim 1876.]

Seninle ilgili haber almama izin vermeden önce çok hissetmiştim. Nasıl olabilir
Kasıtlı olarak kendinizi yaptığınızın kötü hayalini tekrar ediyorsun
"sakıncalı mı?" Bunun için asla olmadığın için cevap vereceğim
belki de kendi kendiniz dışında herhangi bir yaratık için sakıncalı-bir
mütevazı ve küçülen benlik. Geçen bahar anlayışınıza güvendim
Yapmak zorunda kalmadan arkadaşlarımdan duyduğuma sevindim
Cevap verme çabası, cevaplama için pratik talep edilmedi
amaçlar. Sağlığım iyi değildi ve çalışmam için emildim
Güç, ilgim ve sempati ile olmasa da.

Aklımda, sadece kendi hesabınızda değil, aynı zamanda
Tanıdığım sevgili Bayan Ruck'ımızla şefkatli bir ilişki
Sana borçlu.

Yurtdışından döndüğümde mektup yığınım arasında keyifli buldum
Ondan biri, sanırım, Haziran sonunda parlak ve
Yaz gökyüzünün altındaki tepeler gibi tezahürat. Ve sadece bir iki gün
_Times_'deki bu üzücü haberi gördükten sonra. Onun güzel olduğunu düşünüyorum
Üzerine keder izleri ile açık yüz. Neden bana böyle yazdın
Kısa bir mektup, bana kendi hayatınız hakkında hiçbir şey söylemiyor musunuz? Ben fakirim
muhabir ve insanlardan birçok mektubu daha az cevaplamak zorunda
Benim için senden daha ilginç. Yazarak beni şımartmayacak mısın
Bana yazmamı beklediğinden daha fazlası? Bu cömert olurdu.
İkimiz de üç aylık yolculuğumuz için daha iyi geri döndük
Güney'e geldikten sonra o kadar hastaydım ki
geri döndü ve bu beklenti içinde kuzeye gitti. Ama Ragatz beni koydu
UP, kurulmayı beklediğim sürece ve taze olarak çok keyif aldık
İsviçre manzarasının bakışları.

Bay Lewes şimdi üçüncü ciltini "yaşam sorunları ve
Zihin, "ve her zamanki gibi, işinden çok mutlu.
sizinle ilgili her şeye ilgi; ve emin olun-
Değil mi?-Bu tür ilgi her zaman içimizde sıcak olacak. Yapmayacağım
Yaşıyorum, sevgiyle senin olmayı bırakıyorum.

[Sidenote: Journal, 1876.]

_Oct. 20 ._-- Blackwood'dan bir teklifin _APROPOS_ Hesaplarına Bakmak
On yıl daha telif hakkı daha geçen Noel'den önce buluyorum
"Middlemarch" ın 24.577 kopyasını dağıtmıştı.

[Sidenote: Bayan H. B. Stowe'a mektup, [29] 29 Ekim 1876.]

Son mektubunuz için "her zaman teşekkürler", cömert sempati dolu
Frank olmayı göze alabilirsiniz. Torunun güzel fotoğrafı olacak
dikkatlice korunmuş. Gibi görünen bir tür güzelliğe sahiptir
Amerika'da tuhaf bir şekilde bol miktarda, bir kerede yuvarlak ve hassas.

Umarım oğlunu ziyaret etme isteğinizi yerine getirebilirsiniz.
Bonn, yılların bu ağır tacına rağmen, sevgili hahamın
taşımalı. Deniz Yolculuğu çok fazla doğabilirse
rahatsızlık, kara yolculuğu kısaca alarak kolaylaştırılabilir
Aşamalar-her zaman seyahat ederken izlediğimiz plan. Görüyorsun bir
Benden beri Avrupa'ya tekrar gelmenizi dilemekle ilgilenen güdüsü
Amerika'ya gidemem. Ama terketmeye iyice giriyorum
Her günü çok kısa kılan çalışmalar olduğunda hareket edin. Eğer olsaydık
komşular, saygıya zahmetli olma tehlikesi olmalıyım
Oryantalist, her türlü soru ile. "DeRonda" daki Yahudi unsuruna gelince, ilkden sonuna kadar bekledim,
Yazarken, çok daha güçlü bir direnç yaratacak ve hatta
itme, gerçekte karşılaştığından daha. Ama tam olarak hissettiğim için
Hıristiyanların Yahudilere karşı olağan tutumunun-neredeyse hiç bilmiyorum
Işığında bakıldığında daha zorlayıcı veya daha aptalca söylemek
Onların sorgulanan ilkeleri, bu nedenle Yahudilere davranmaya çağırdığını hissettim.
Doğası ve bilgim gibi sempati ve anlayış
ulaşın. Dahası, sadece Yahudilere değil, herkese doğru
İngiliz temas ettiğimiz oryantal halklar
kibir ve aşağılayıcı diktatörlük gözlemlenebilir
Bize ulusal bir utanç haline gelir. Daha çok umursamam gereken hiçbir şey yok
Mümkünse, erkeklerin hayal gücünü ve
Kadınlar arkadaşlarının bu ırklarında insan iddialarının vizyonuna
Gümrük ve inançlarda onlardan en çok farklı olanlar. Ama doğru
İbraniler Hıristiyanlıkta yetiştirilen Batılı insanlar var
Tuhaf bir borç ve bunu kabul edip etmesek de, tuhaf bir
Dini ve Ahlaki Duyguda Arkadaşlığın Kapsamı. Olabilmek
"Eğitimli" adlı insanları duymaktan daha iğrenç olan her şey
jambon yemek ve kendilerini boş göstermek hakkında küçük şakalar yapmak
kendi sosyal ve onların ilişkisi ile ilgili herhangi bir gerçek bilgi
Kendilerini düşündükleri insanların tarihine dini yaşam
hakarette esprili mi? Mesih'in bir Yahudi olduğunu pek bilmiyorlar. Ve buluyorum
Erkekler, eğitimli, Mesih'in Yunanca konuştuğunu varsayıyorlar. Benim hisime göre, bu
Dünyamızın yarısını bizim için hazırlayan tarihin ölümcesi, bu
içinde kaplanmayan herhangi bir yaşam biçimine ilgi bulamama
Aynı palto-kuyruklar ve kendi bizimkiyle flounlar, en kötüsüne çok yakın yatıyor
bir tür dindarlık. Söylenebilecek en iyi şey, bunun bir
entelektüel darlığın işareti-sade İngilizce,
Aptallık-ki bu hala kültürümüzün ortalama işareti.

Evet, bulduğumdan daha fazla isteksizlik bekliyordum. Ama mutlu oldum
maddi şeylerden bağımsız ve uyum sağlamak için hiçbir cazibe hissetmedi
En elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışmak dışında herhangi bir standarda yazmam
Bana yapılması gereken en çok şey olan şey ve ben de
Maccabees Kitabının Yazarı-"İyi ve Beefits olarak
Konu, istediğim buydu; Ve hasta yapsaydım, bu
Ben ulaşabilirim. "

Bizimden daha görkemli bir sonbaharın ortasındasın, ama biz,
Çok, değişen ormanlarda biraz güneş ışığı geçiriyorlar.
Umarım yazdığınız adresi koyarken hakim olurum
25 Eylül'de ben, böylece notumdan uzak durmayabilir
Sen, ve beni kayıtsız veya ihmalkar hayal etmenize izin ver.

Lütfen Bay Stowe ile ilgili saygılı saygımı sunun.

Doğu İsviçre'de üç ay geçirdik ve bunun için daha iyiyiz.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 22 Kasım 1876.]

Bedensel sakatlığın ne olduğunu deneyimleyen herkes-nasıl
başka sorunu olmayanlar için bile hayatı bozar-biraz
Sağlıklı şikayetçilerin sabırsızlığı, ekstra iş için yeterince güçlü ve
hazımsızlıktan habersiz. En azından azarlamaya meyilli olmalıyım
Bana bir nefeste asla olduklarını söyleyen hoşnutsuz gençler
onlarla ilgili bir şey var ve hayata sahip olmaya değmez
Kendi genç hoşnutsuzluğumu hatırlamadıysam. Benim için dikkat çekici
_Personal_ melankoliğimi tamamen kaybettim. Sık sık
Tabii ki, arkadaşımın kaderleri hakkında melankolik düşünceler var
yaratıklar, ama ben asla eskiden olan o üzüntüde değilim
Dış mutluluğun ortasında bile sık sık ziyaret eden; Ve
Bu, hayatın düştüğü ve
Ölüm elinde kapanıyor. Miss için biraz beklenti ile bekliyoruz
Martineau'nun otobiyografisi, bence, şimdiye kadar büyüleyici olacak
Daha genç ve daha az ünlü hayatı uzar. Tüm biyografi azalır
Konu ünlü-ya da biraz itibar kazandığında
Bu ünlüye pek gelmiyor. Ancak otobiyografi en azından bir
dünyanın yayınlanmasından merak ettiği erkek veya kadın
"Anılar" adı verilen hata dizisi. Olabilirsek güzel olurdu
Üçlü-Demek istediğim, Cara ve ben-bir saat boyunca bir araya geliyoruz
Seni görmek için tepenin üzerinden geçtiğimde yapardı. Ama
Zevk "artık olmayan günlere" aittir. Buna inanacak mısın
Birkaç yıl önce başarılı bir adam bana yer görmediğini söyledi
Kişisel İlahi İrade olmadığında _Resignation_'ın egzersizi
Üzüntü veya özelleştirme olarak mı düşünüyorsunuz? Henüz farkında değil
yaşlandığını ve bu uydurulmamış uyumluluğa ihtiyaç duyduğunu
Bana yeterince anlamlı görünen kaçınılmaz olan ruh
"istifa" kelimesi.

[Sidenote: Journal, 1876.]

_Dec. 1._-- Eylül başında eve geldiğimizden beri var
çok fazla teyit veya başka bir kayıtsızlıktan haberdar edildi
"Deronda" nın ve bazı düşmanca ve olumsuzların Yahudi kısmı
inceleme. Öte yandan, en güçlü olan
İlgilenilen ifadeler, görüşe bağlı bazı kişiler başladı
Erken sayılar sırasında, kitap benim en iyisi. Keyifli mektuplar
burada ve bana gönderildi; hem Amerika'da hem de satış
İngiltere'de halkın
dokundu. Minnettarlık sözleri Yahudiler ve Yahudilerden geldi ve
Bunlar, akarıma bir iyiye katkıda bulunmuş olabileceğim bazı işaretler
sonuç. Şimdiye kadar satış, "Middlemarch" ınkini aştı
L2 2_s._ dört ciltli form, ancak eşit bir başarı beklemiyoruz
Son zamanlarda yayınlanan Gine baskısı için.

_Dec. 11 ._-- Surrey'de yeni bir ev aldık ve bunu
hayatımızda ciddi bir değişiklik yapmak-yani, nihayet
Oraya yerleş ve kasabadan vazgeç.

     Bu büyüleyici bir evdi-The Heights, Witley, yakın
     Vaftiz. Sevimli bir tepede duruyor
     Biraz karakteristik İngilizce manzara. Ön planda
     Yeşil tarlalar, güzel ahşap, zirveye kadar dalgalı
     Blackdown ile ön tarafta Haslemere'nin zemini (Tennyson nerede
     yaşıyor) sol elinde ve sağda arka kafa-"yükseklikler
     Ağustos ayında mısırla gülen veya plough takımını kaldır
     Eylül ayında gökyüzüne karşı. "Aşağıda, beyaz buharlı pennon
     oyukta uçar. Yürüyüşler ve sürüşler
     Mahalle büyüleyici. Çam ağızları ve polisler ülkesi,
     en çok köy yeşillikleri ve heather kaplı tepeler
     Lezzetli eski kırmızı veya gri tuğla, ahşap evler yuva
     sürünen güller arasında; çatılarının ayık renkli fayansları,
     Göze sürekli bir uyum sunan liken ile kaplı.
     Manzaradaki tek istek akan su isteğidir.
     Ev hakkında yaklaşık sekiz veya dokuz dönüm
     Zevk zemin ve bahçeler. Hepsini oldukça yerine getirdi
     Durumun güzelliği ve rahatlığı ile ilgili beklentiler,
     Her ne kadar yeterince desteklediğinden emin değilim
     sağlık.

[Sidenote: Journal, 1876.]

_Dec. 15 ._-- Bu haftanın başında derin memnuniyetim vardı
_Times_ "Daniel DeRonda" konulu bir konferans raporu okuma
Dr. Hermann Adler tarafından Yahudi çalışan erkeklere teslim edildi-bir konferans
çok fazla içgörü göstermek ve ciddi bir fayda beklentisi anlamına geliyor.
O zamandan beri Yahudi teolojisinden keyifli bir mektup aldım
Breslau'da Seminer, Isaacs adlı bir Amerikan Yahudi tarafından yazılmış,
Okuma konusunda minnettarlık hissini ifade ettiği için kendini mazeret ediyor
"DeRonda" ve bana zaten sahip olduğu inancını garanti ediyor
Halkı arasında bazılarının zihinleri üzerinde daha yüksek bir etki-
etkinin yayılacağını. Ayrıca Siena'dan Signor Bartolommeo Aquarone'dan bir istek aldım.
"Romola" ı tercüme etmek için izin vermek ve bunu
San Marco'nun tarihine özel çalışma yapıldı ve bir
Fra Jeronimo Savonarola'nın Hayatı, "Romola"
vatandaşları tarafından iyilikleri için bilinir. _Magnificat anima mea! _ Ve
Dün gece _jewish'in editörü Dr. Benisch'ten bir mektup aldım
Bir makale içeren makalenin bir kopyasını duyuran chronicle_
"Deronda" ı okumak için kendi başına yazılmış (uzun zaman önce iki tane vardı
aynı dergide kitabı gözden geçiren makaleler) ve güçlü kullanma
Kitabın ürettiği etkiye ilişkin kelimeler. Bu işaretleri kaydediyorum
Onaylanmaya gelirlerse onlara bakabilirim.

_Dec. 31 ._-- Noel'i Weybridge'de arkadaşlarımızla geçirdik,
Ama zamanın büyük kısmı zevk alacak kadar iyi değildim
Onların sevgileri bizim için hazırladıkları zevk.

Veda 1876.

[İllüstrasyon: Yükseklikler, Witley. Bayan Allingham'ın bir taslağından.]

[Sidenote: Journal, 1877.]

_Jan. 1._-- yıl kamu endişeleri ile açılır. Birincisi, hakkında
Doğu'da savaşı tehdit etmek; Ve sonra, sonuçta ortaya çıkan felaketler hakkında
devam eden yağmurlarda. Özel hayatımıza gelince, her şey mutluluktur,
Mükemmel aşk ve entelektüel ilgi. G.'nin Üçüncüsü
Hacim basılı yaklaşık yarıya.

[Sidenote: James Sully'ye mektup, 19 Ocak 1877.]

Hiç kimsenin "meliorist" kelimesini kullandığını duyduğumu bilmiyorum
kendim. Ama iyi bir buluş olmadığını veya
birden fazla kişi tarafından yapılmayan keşif.

"Kaynak" a atıfta bulunmanın tek iyi nedeni,
Meliorizm doktrini için bir tane alıntı yapmayı yararlı buldu
Şık uçlar karşısında modası olmayan itiraf eden.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 30 Ocak 1877.]

"Romola" hakkında ne yapacağız? Ucuz ile değişmeli
Kitaplarımın baskısı-_Exceptis expipiendis_, güzel
Baskı-dünyanın
İşler bizi yayınlamaya teşvik edebilir. Tek zorluk yatıyor
Tekdüzelik için gerekli çizimler. Diğerindeki çizimler
Ciltler, Bay Lewes'in dediği gibi, bizi eğlendirenlerden daha queerer değil
Scott ve Bayan Austin'de, bir istisna dışında-yani Adam
beni gerçekten öfkelendiren Dinah ile sevişiyor
Zorluk. Ondan kurtulmak için memnuniyetle bir şey öderdim. Sonraki
En kötüsü, Arthur Donnithorne ile ahşaptaki Adam'ınki. Gerisi
istifaya alışkın olan bir zihin için dayanıklıdır. Ve
Başlık sayfalarındaki vinyetler büyüleyici. Ama bir illüstratör ise
Aranıyor, işi enfes-MR'ler. Allingham.

Bu yeni girişimler için bir an değil, ancak biraz zaman alacak
"Romola" ı hazırlayın. Kanıtları görmek, almak zorunda hissediyorum
metnimin bakımı; Ve son zamanlarda bir kitaba bakıyorum
İtalyan şeyleri, hemen hemen her atıfta bulunduğum her alıntı
yanlış basılmış. Az önce ucuz baskısını okudum
"Romola," ve sadece birkaç değişiklik yaptım
önemsiz tür-alışılmadık derecede doğru olan baskı-
Bu kopyayı yazdırılacak göndermem için. Bence olmalı
kitabı daha önce okuduğumdan yaklaşık on yıl, ancak
benimkine daha iyi hissettiğim her şeyden yemin edebileceğimi daha iyi hissediyorum
en iyi kanımla yazıldığı gibi ceza ve
Doğamımın yetenekli olduğu doğruluk için en ateşli özenle.
Beni okuduğum için sık sık bir tür acı verici sevinçle hıçkırdı
Hafızamdan solmuş cümleler. Bu kişinin yanlış almasına yardımcı olur
Sabırlı temsiller; Çünkü gerçekten hiçbir beyefendiyi sevmiyorum
Kimlerimi isteyecek kadar iyi ifade etmeyi taahhüt eden
İfadesini haklı çıkarmak için kendimi yanlış bulmalı. Keşke "ne zaman uygunsa," kaldırılmış peçe "ve eklemek ve
"Kardeş Jacob" ve "Silas Marner" içeren hacmi bu şekilde şişiriyor,
bu yüzden yaklaşık 100 sayfa kalınlaşacaktı.

[Sidenote: William Allingham'a mektup, 8 Mart 1877.]

Bay Lewes, genel olarak lehçenin ve Midland'ın masum olduğunu hissediyor
Özel olarak lehçe. Bu nedenle, referansınızı alacağımı varsayıyorum.
Bana hitap edilmiş gibi konu. Ben doğdum ve yetiştirildim
Warwickshire ve Leicestershire, North Staffordshire'ı duydu ve
Derbyshire lehçeleri çocukluğumda ve gençliğimde yapılan ziyaretler sırasında.
Bunlar sonuncusu "Adam Bede" de temsil edilir (hafif). Warwickshire
Konuşma daha geniştir ve diğerleriyle paylaştığı özelliklere sahiptir
Mercian Bölgeleri. Dahası, lehçe, diğer canlılar gibi,
özellikle merkezi, verimli ve üretimde melez olmak
göç çekici bölge; ve dolayısıyla Midland konuşması sunar
Yaşlı dilbilgisinin daha kuzeyden daha az ilginç kalıntıları
lehçeler.

Belki de bir şairin kulaklarında çalan bir lehçe olmadığı sürece,
Bir jette metresini ve tekerlemelerini şekillendirin, daha iyi
birkaç müstehcen dokunuşla memnun olun; Ve korkarım, aptal
Halk, bunun ötesinde lehçe çalışmalarına yarı minnettar değil
öneriler.

Birkaç not aldım, belki de sizin için kabul edilemez olmayabilir
Daha başarılı yardımın yokluğunda:

1. Sesli harf her zaman çift ses, _y_ bazen mevcut,
bazen değil; Ya _aael_ veya _yaael_. _HHER_ DIŞINDA DUYMADI
_c'moother_, atlara hitap etti.

2. _thou_ hiç duymadım. Genel olarak, 2D kişi tekil
Warwickshire ara sıra bir ailenin genç üyeleri dışında ve
O zaman her zaman _thee _-_ yani._, _'ee_ şeklinde. _Emphatic_ için
Nominative, _yo_, Lancashire gibi. Suçlayıcı için _yer_,
_r_ sesi olmadan. Gösterici _those_ hiç duyulmadı
sıradan insanlar arasında (enfeksiyonla yakalanmadıkça
Parson, vb.). _SFEN_ TAHMİNDİ _SEN_. _F_ _of_
ne de _n_ in _in_.

3. Yıl değil, kulak. Öte yandan, olağan
"Tazminat," kafa _Y_EAD olarak telaffuz edilir.

4. "

5. İşte _to_ sen, Maaester.
   Saaem to Yo.

[Sidenote: Bayan Bray'e mektup, 20 Mart 1877.]

Harriet Martineau'nun "Otobiyografisi" ni okumalısınız. Onun hesabı
Çocukluk ve erken gençlik en acıklı ve ilginçtir; Ama olduğu gibi
Türün tüm kitapları, cazibe hayat ilerledikçe ayrılır ve
Yazar kendi zaferlerini anlatmalıdır. Biri sürekli pişmanlık duyuyor
Sadece birçok kişiyle ilişkisini anlatmanın gerekli olduğunu hissetti.
az ya da çok seçkin kişiler-
Herkese hoş-ama aynı zamanda tüm değerlerini telaffuz etmek
ve Demerits, özellikle ne zaman, eğer ölür ölmez
Beklenen, bu kişilerin neredeyse hepsi onu okumak için yaşıyorlardı
Bedava kabalıklar. Yine de umarım kitap daha iyi olur
zarar. Kendisiyle ilgili en ilginç küçük hikayelerin çoğu
ve bana kalırken bana (ve Bay Atkinson) söylediği diğerleri
O, neredeyse aynı kelimelerle. Ama hepsi daha iyiydi
gümüş sesiyle anlatılıyor. Büyüleyici bir konuşmacıydı ve
Bir hostes olarak görgü kurallarında mükemmel bir bayan.

Surrey evimizde sadece birkaç ay boyunca bivouac'a gideceğiz.
Hangi değişikliklerin gerekli olduğunu deneyin. Bu köşeye geri döneceğiz
Sonbaharda. Londra'yı tamamen bırakmayı düşünmüyoruz
mevcut, ama herhangi birine gelmeden önce hayattan vazgeçmemiz gerekebilir
Bu küçük noktaya karar.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 15 Mayıs 1877.]

Dua bizi tekrar görmek için Madam Mario getir. Ama unutmayın
27. Pazar-muhtemelen son Pazarımız olacak
Londra-Bayan Vernon ile birlikte kemancı oynamaya geliyor
Lushington ona eşlik edecek. Onlar başka kimseye bahsetme
geliyor, seyirci istediklerinden daha büyük olmalı. Şu anda "zevk" konusunda biraz fazla çalışıyoruz. Bu sabah
Üçüncü kez saat 10'da bir Wagner provasına gidiyoruz.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 15 Mayıs 1877.]

Bayan Chapman'ın hacmini okumadım ve okumak istemiyorum
Bunu sadece raporla yargılayabilirim. Bana çok fazla yapacağım gibi görünüyorsun
suçun ağırlığını omuzlarından çıkarmak için iyi durum ve
Zaten yüklü Harriet Martineau'nun geri aktarılmasına aktarılıyor. Ancak
İtiraf ediyorum ki kitabı ne kadar çok düşünürsem ve hepsiyle bağlantılı
Bu, tebriklerimi ne kadar derinleştirirse veya daha doğrusu yeni bir
Bende Tepki-Otobiyografiye, bu kadar yazılamazsa
ne kendi kendine glorifikasyon ne de başkalarının itiraz edilmesini içerir. Severim
"O, ölmek, ama konuşmanın" başka bir
Bundan daha anlam. Ancak suçlama dağıtılabilir,
benim için acımasızca acımasız bir şey olmaya devam ediyor, o adam ya da kadın,
gelecek neslin zihninde gelecekteki bir hayatı önemsedi veya
kuşaklar, kasıtlı olarak, sürekli olarak karışmış olmalı
kişisel düşmanlıkları sürdürme arzusunu,
Hemen onlara katılanlar tarafından asla haklı olarak değerlendirilemez. Ve
Harriet Martineau, iyi tanıdıkların tanığına göre
otobiyografisinde temsil ettiği gerçeklerle oldukça
Başkalarıyla olan ilişkileri hakkında yanlış bir görüşe sahip olmaya dikkat ediyor. İçinde
Bazı durumlarda, tenorun gülünç derecede yanlış bir hesabı verir veya
onunla tutulan yazışmaların yatağı. Bir an için olmaz
bir karakterin zayıflığı üzerinde durmak istiyorum ve
Yararlı, eğer hazır sertliğe ihtiyaç duyulmadıysa
Başkalarına acı verdi.

HAYIR; Byron davası hakkında sana katılmadım. Anlıyorum
Kendi egoizmi öğretmek-ve bu nedenle sempati duyabilirim-
Hemen kendi kendini vindicting veya hakaret eden öfke eylemi
yanlış veya adaletsizlik olduğu düşünülen şeylerin ihlali. Ama yok
kendini iyileştirmeye sempati veya bir proxy olmak
Vindication, kasıtlı olarak vitiating gibi bir fiyata satın alındı
Vahiyler-ki bu muhtemelen yanlış olabilir. Bir mektup yazmak için
Öfke çok affedilebilir-hatta safra ve acı dolu bir mektup bile,
bir tür zehirli hançer anlamına gelir. Biz zavallı ölümlüler kaçabiliriz
Bu tutku günahları. Ama rancor için yedekleyecek üzerim yok
Kanıtlarını ve revizyonlarını düzeltir ve onu kıkırdayarak koyar
gelecekteki tanıtımının duygusu.

[Sidenote: Profesör Dr. David Kaufmann'a mektup, 31 Mayıs 1877.]

Neredeyse değil, yazar olduğum için, daha derin bir memnuniyetim var mı-ben
Diyelim ki, daha içten bir sevinç-bana tahmininde vermişsin
"Daniel Deronda".

Size bunun benim kuralım olduğunu söylemeliyim, çok kesinlikle gözlemlendi,
Yazılarımdaki eleştirileri okuyun. Yıllarca bunu buldum
beni bu cesaretten korumak için gerekli yoksunluk
Hayal kırıklığına uğramış övgü, kötü yargılamadan daha az olmayan sanatçı, eğilimli
içimde üretmek için. Orantıyla ilgili herhangi bir karardan çok daha kötüsü
İşimizde iyi ve kötü, yazdığımız acı verici izlenim
İyi ve kötülük anlayışı olmayan bir halk için.

Elbette _what_ hakkında yazılmam istenmiş olsaydı
Kitaplarım ve _who_ yazmalı, eskiz etmeliydim-iyi, değil
Yazdıklarınız kadar iyi bir şey, ama gereken bir makale
sadece en iyisine sempati göstermeyen bir Yahudi tarafından yazılmalı
ırkının istekleri, ancak doğası hakkında dikkate değer bir fikir
Sanat ve sanatsal zihnin süreçleri.

İnan bana, eğer ateşli övgüyü bile yutmaya bakmamalıydım
ayrımcı duyarlılığı gösteren birinden gelmemişti,
sanatçının niyetine mükemmel yanıt,
en son, içe doğru inançtan çalışan ve içinde çalışan birine en nadir sevinç
Mevcut modalara uyum. Böyle bir yanıt, bir yazarın sadece "hayatta en iyisi olanı değil
Şimdi bu, "ama" gelecek olan "vaadi.
ne olduğuna dair olağan yaklaşık dar algılama
kişinin işinde niyet ve derin hissetmek,
herhangi bir şey almak için kökler olmadan zayıf bozulabilir şeyler olması gerektiğini hissediyorum
erkeklerin zihninde kalıcı tutma; Herhangi bir eksiksiz örneğin
Anlama, bir kişiyi yaratıcı sorunun sahip olduğunu ummaya teşvik eder.
Öngörüldü ve diğer zihinlerde bir ihtiyacı karşılamaya devam edecektir.

Affedersiniz ama yazdığım ama kusurlu bir şekilde ve belki de loş, sahip olduğum şey
Makalenizi okurken hissettim. Beni derinden etkiledi ve yine de
Çabalarımı karşılayan önyargı ve cahil bulanıklık
Yahudiliğin büyümesine yönelik bir şey katkıda bulun
Hıristiyan topluluğunun kavramları ve bilincinde
Yahudi cemaati, bir an için asla seçimimi tövbe etmedi,
daha ziyade çabanın gerekli olduğuna dair kanıt eklendi-
Bazı belirtileri için tatminsiz bir açlığım olduğunu itiraf et
Sadece verdiğiniz sempatik ayırt.

Bir örnek olarak ilişkiyle ilgili açık algınızdan bahsedebilirim
Yahudi unsurlarının sunumu ile İngilizce
sosyal yaşam.

Küçük acelelerin baskısı altında yazıyorum; çünkü biz sadece hareket ediyoruz
Yaz için ülkeye ve her şey bir vagrant içinde
Etrafımda durum. Ama mektubuna cevap vermeyi ertelememeyi diledim
belirsiz bir fırsata.

[Sidenote: Frederic Harrison'a mektup, 14 Haziran 1877.]

Mektubunuz için size büyük ölçüde borçluyum. Bir şey yaptı
Beni kendi kendine hükmü demeyeceğim şeyden canlandırmaya doğru ama
faydası olmayan olmaya istifa.

Acaba inançsızlığın korkunç baskısını hayal edip etmediğinizi merak ediyorum
Kendi {Duty/Right} ile halkla konuşmak için, bana uygun olan
Tüm iş başlamalarını gelgitlere karşı bir kürek gibi yapın. Ben olduğumdan değil
Kendimden daha fazla kendimden daha fazlası olmadan,
Okumakta zorlanmadığım eleştirmenlerden daha iyi bilin,
ama havayı kötü tütün dumanında olduğu gibi dolduruyor gibi görünüyor.

Ama antitetik deneyimlerim üzerinde durmayacağım. Sadece onlardan bahsediyorum
Mektubunuzun neden bana bir hizmet yaptığını göstermek ve ayrıca
isteklerinize karşı zihinsel tutumumun açıklaması veya
öneriler.

Zihninizde herhangi bir planınız olup olmadığını tam olarak anlamıyorum
Düz bir şekilde katkıda bulunmamı istediğin bir ayin inşa etmek
doğrudan bir şekilde. Bu katkı biçimi benim içinde olmaz
güçler. Ama muhtemelen bir duygu organı olarak bana güvenme sözlerin
henüz söz konusu ifadelerinin herhangi bir
Dış çağrı, bu kadar mükemmel bir şekilde serbest yapımları teşvik etmek olabilir
Söylediğiniz gibi kabul edilebilir.

Üç yıl önce yazılı olarak biraz zaman harcadım (ne demek istemiyorum
basılı) şiirsel bir diyalog, somutlaşan veya daha oldukça gölgelendiren
kusurlu bir fikir yarışması. Belki ne yazdığın
Benim için farklı bir sunumu teşvik edebilir ve etkileyebilir. -Den
Herhangi bir oran mektubunuzun tüm sözleri akılda tutulacak ve
Güdülerime gir.

Şimdi kamp, ​​deneysel tarzımızda tolere edilebilir bir şekilde yerleştik.
Belki de yaz çok ilerlemeden önce,
mahalle ve bize bakmaya gel. Bayan Harrison'a inanıyorum
Bu zamana kadar her zamanki sağlığında. Lütfen ona sevgimi ver ve
Bana her zaman inanın, birçok minnettar anı ile içtenlikle.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 2d Temmuz 1877.]

Yazılı bir mektubun olması gerçek bir rahatlık ve zevk taslağıydı
Kendi elinizle ve biri tamamen neşeli. [30] Sana güveniyorum
Bana devam eden ilerleme kelimesi yazabileceğim. Zorlu
Krallığın herhangi bir kısmı, bence, zevkinize göre daha uygun
Toprağın sonundaki mahalleniz. Gürlemeye düşkün değilsin
Midland-moda manzara. Vahşilik karışımının tadını çıkarıyoruz ve
Kültür son derece ve manzara ve hava gittikçe
Bundan farklı bir ev seçin. Ama henüz yapmadık
Evimizi koruyalım ya da satacağımızı düşünmek.

Bazı Londra arkadaşları da bu bölümlerde ara sıra sakinlerdir. .
Dünden önce Bay ve Bayan Frederic Harrison vardı,
Ebeveynlerin iyi eski bir Tudor evi var-Sutton Place-Bazı üç mil
Guildford'un ötesinde. Ve Edmund Gurney'i hatırlıyor musun? O ve onun
Zarif gelin geçen gün bizimle öğle yemeği. Ve Bayan Thackeray
Günümüzde Young Ritchie ile evlendi. Onu Cambridge'de gördüm ve bunu hissettim
Aralarındaki yaklaşık yirmi yıllık fark umarım köprülenmişti
onun sağlamlığı ve yerçekimi ile. Bu benim birkaç örnekten biri
son zamanlarda biliyorlardı, genç erkeklerin parlak bile olduğunu gösteriyor
avantajlar genellikle hayatlarının arkadaşı olarak seçilir.
Cazibe merkezleri esas olarak manevi düzendir.

Sık sık gün batımlarından ve yol kenarındaki çiçeklerin tadını çıkardığınızı görüyorum.

[Sidenote: William Allingham'a mektup, 26 Ağustos 1877.]

Umarım bu mektup size lezzetli bir köşede gönderilebilir
Sevgili karınızın yanında olduğu yerde hepimizi daha zengin hale getirmeye hazırlanıyor
yeni eskizler ile. Neredeyse ima ettiğimden korkuyorum
Bana bir veya iki haber göndermenizi isteyen iddialar
İki yönlü, nay, dört katlı benliğin. Ama içimde izin vermelisin
sadece bir manevi akrabalık hissi olan varsayım,
Kasabadan ayrılmadan önce bana verdiğiniz ciltte okumak.

Bu muazzam serseri-"yaşam, ölüm; hayat, ölüm" [31]-beni ilgilendiriyor
yaş benim için daha duyulabilir hale getirdiği gibi, daha gençler için
Adımı arkamda tutanlar.

[Sidenote: Profesör Kaufmann'a mektup, 12 Ekim 1877.]

Bunu bilmek için size sevindirici olmaktan başka türlü olmayacağına inanıyorum
"Daniel DeRonda" ile ilgili heyecan verici makaleniz şimdi
Felsefi bir yazar olan Profesör Ferrier'in oğlu tarafından İngilizce
önemli bir işaret. Bundan daha yakışıklı bir biçimde yayınlanacak
broşürün ve bu sonbahar yayıncılığında görünecek
Sezon, Messrs. Blackwood zaten reklam verdi. Ne zaman
Kopya hazırdır, size göndermekten zevk alacağız. Orada
genellikle kendi yazımını okurken bir şey
çeviri, ama umarım bu durumda yapılmayacaksınız
ciddi bir şekilde uyan.

Size bu haberi göndermeyi beklerken, çok uzun süre ertelenmiş gibi görünüyorum
Bana gönderme konusunda nezaketin için teşekkür ederim
İbranice Lessing çevirileri ve İbranice Şiirlerin Koleksiyonu-A
kendimi sormaktan oldukça küstah hissettiğim nezaket
Zamanınız daha önemli taleplerle iyi dolu olmalıdır. Yine de yapmalıyım
Bir fırsatınız olduğunda, Herr Bacher
Sempatik ayetlerle en minnettarca dokunduğumu
işinin armağanını zenginleştirdi.

Son mektubunuzla teolojik seminerinizin açılacağını görüyorum
Bu ayın 4'ünde, böylece bu çok geriye dönük mektup
Yeni görevlerinizin ortasındayken benimki size ulaşacaktır. BEN
Bu yeni kurumun profesör için çok iyi olacağına ve
öğrenciler ve konumunuzun
kalıcı. Gençlere şahsen öğretmek bana her zaman bana göründü
Dünyaya kitaplar aracılığıyla öğretmek için en tatmin edici ek; Ve
Sık sık taze, yaşamak için böyle bir yolum olmasını diledim
manevi çocuklar görülür.

Birinin düşüncesini şimdi Doğu Avrupa'ya doğru çevirebilir
Acı ve dehşet karışmadan, ama biz birlikte kütle
sahneler ve olaylar gerçek dışı bir şekilde ve
Mevcut sorunlar hiçbir zaman Macaristan'da size baskı yapmayacak
İngiltere'de bizden daha dış talihsizlik.

Bay Lewes, psikolojik çalışmalarında mutlu bir şekilde işgal ediyor. Biz ikimiz
Bize söz verdiğiniz işin alımını dört gözle bekleyin ve
Size en iyi saygılarını sunmam için bana yalvarıyor.

[Sidenote: Hon'a mektup. Bayan Ponsonby, 17 Ekim 1877.]

Beni düşündüğünü ve umursadığını bilmek isterim
Bana yaz ve düşünceli olmayacak olsam da
Yasak, mektubunuzu tam olarak cevaplamaya çalışacak şekilde, yapmalıyım
size eskisine yerleşeceğimizi söyleyerek ruhumu içerik
Kasım ayının ilk haftasının sonuna kadar ve olacağım
O zaman seni görmekten memnun. Sahip olacağım birçok konu var
Sizinle konuşmaktan özel bir zevk.

Şimdi söyleyeyim, arkadaşınızın mektubundan alıntılanan pasaj
Kendi tavrınızla düştüğüm için en çok mutluyum
akıl. Görünüm, küçük bir şiirde temsil etmeye çalıştığım şey
"Stradivarius" olarak adlandırıldı, ki okumamış olabilirsiniz.

     Diyorum ki, Tanrı'nın kendisi insanın en iyisini yapamaz
     Ona yardım edecek en iyi erkekler olmadan.

Ve sonraki: Bence doğrudan kişisel portre-ya da karikatür-bir
daha iyi olduğunu düşünmek için atılmadığım piç tür bir hiciv
Çünkü Aristophanes bunu Sokrates ile ilişkili olarak kullandı. Bunu biliyor musun
Bishop Thirlwall hakkında güzel bir hikaye? Birisi getirmek istediğinde
Seçkin bir Alman yazar olarak Forchhammer, "Hayır; ben
ölümünü haklı çıkaran adamı asla evime almayacak
Sokrates! "

"Ey hepimiz tek bir zihin olduğumuz ve bu zihin iyi!" bir
Gerçekleşmesi imkansız bir dilek: Ve tam olarak istemiyorum
kapsam. Ama bence erkeklerin farklı olması mümkün olurdu
spekülatif olarak şu anda olduğu kadar ve yine de "bir zihin"
Dürüst yapma arzusunda gereksiz acı vermekten kaçınma arzusu
rahat bir şey olan genel refahın bir parçası
_NIDUS_ kendileri için, bir başkasını feda etmemeye karar vermek
Kendi egoist istasyonları. Yazık ve Adalet-İki Kelimeler
gerçekleştirilen, ahlakın en üst düzey lezzetlerini kucaklar
Hayat-bana doğrulanamayan bir hipotez üzerinde durmamak için ama
Bir piramidin olmayacağı algısı kadar geri dönüşü olmayan gerçekler
tepesinde durun.

İrlanda'nın sessizce tadını çıkardığınız için çok mutluyum. Bitimizi seviyoruz
ve bir yaz sığınağı olarak tutmak için bükülmüş.

[Sidenote: J. W. Cross'a mektup, 6 Kasım 1877, Priory'den.]

_APROPOS_ Yazarlık, Pazar günü biraz tedirgin oldum çünkü
Yankı ile konuşmanın yönetilemez bir akımında çok hafif bir yolda görünüyordu
Harika bir şair hakkında konuşmak. Ne zaman Amin demek istemedim
"Kralın Idilleri" daha çok yargılanmış gibi görünüyordu. BEN
sadece kendi zihnime değer vermem gerektiği anlamına geliyordu "Memoriam'da"
daha büyük eserlerin şefi; Ve ben de enfes güzellik hissederken
"Idiller" e dağılmış pasajlar, biraz daha küçük yargılamalıyım
Tennyson'un en yüksek seviyesine en belirleyici eserler olarak şarkı sözleri arasında toplar
Ölümsüzler arasına yerleştirin.

Bu konudaki kurtuluşumun herhangi bir an değil, ama ben
Konuşan insanların mide bulandırıcı modasına düşmeye dayanamıyorum
Çok az okudukları yazarlar hakkında çok ve harika bir
İnsanın güçleri, işinin sadece yarısında aklında olurken
diğer yarısını hatırladıklarını hatırladılar.
açıkça çelişen sınırlar. O zaman yine Tennyson'un dramalarını düşünüyorum
Dünyanın memnun olması ve olsaydı
Drama yazamadığına dair önyargı yok.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 10 Kasım 1877.]

Asla hastalanmayacak çünkü benden haber almıyorsun. Öyle, bilirsin, benim
Meslek _Not_ Mektup yazmak için. Mutlu bir şekilde senin türünü karşılayabilirim
Anksiyete ile kaygı. İki aydır ve daha fazlası daha iyiyim
Birkaç yıldır bildiğimden daha sağlık. Bu hoş etki
Breezy Surrey Hills'in lezzetli havası nedeniyle; ve ayrıca
Bir arkadaşımın günlük olarak pratik çim tenisimde ısrar etmesi
egzersiz yapmak. Surrey evimize aşıkız ve sadece pişmanlık duyuyoruz
Kış boyunca soğuk insanlar için yeterince rahat olmaya söz veriyor, bu yüzden
Kasabada daha sıcak bir yuva olmadan yapmaya cesaret edemeyiz.

[Sidenote: Journal, 1877.]

_Nov. 10 ._-- Haziran başında Heights, Witley'e gittik,
Cambridge'e keyifli bir ziyaretten sonra ve bu eski eve döndükten sonra
29 Ekim'de. Sonunda Surrey evimize aşıkız ve
onu korumak demek. Hava ve bol egzersiz benim
sağlık ve ben birkaç tane için bildiğimden daha bedensel bir konfordayım
yıllar. Ama sevgili kocamın durumu daha az tatmin edici, onun
Baş ağrıları hala ona işkence ediyor.

Yıl başladığından beri birkaç küçük dönem kendilerini işaretlediler.
Blackwood, on yıl daha işlerimin telif hakkı sundu,
on yıl süren önceki anlaşma süresi doldu. Seçtim reddettim
bir telif hakkı olmak. G.'nin üçüncü hacmi iyi karşılandı ve
Popüler tadı çok az bir kitap için tatmin edici bir şekilde satıldı. A
Profesör Kaufmann ile hoş bir yazışma açıldı, şimdi
Pesth'deki Yahudi Teoloji Semineri Müdürü; Ve onun
"" Daniel DeRonda "ı takdir etme girişimi" tercüme edildi
Profesör Ferrier'in oğlu Young Ferrier tarafından İngilizceye.

"Romola" dahil olmak üzere eserlerimin yeni bir kabine baskısı
karar verdi ve hazırlanıyor; Ve çoğaltıldı
"Deronda" nın manevi etkisinin büyüdüğüne işaret ediyor. Amerika'da
Kitap önceki yazılarımın üzerine yerleştirildi.

Üçüncü küçük Hampstead torunumuz doğdu ve
Cumartesi-3D-Eleinor vaftiz edildi.

Dün Bay Macmillan bana yazmayı taahhüt edip etmeyeceğimi sormaya geldi
Başlık altında yayınlanacak bir dizide Shakespeare'deki cilt
"Mektup adamları." Ben reddettim.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 16 Kasım 1877.]

Önümüzdeki hafta yapabileceğimden daha güvenli bir özgürlüğe sahip olmak,
Sana haber verdiğimi söylemeye heves
bu zamanın geleceğinden emin olmaya alıştım
yıl. Bana vereceksin, değil misin, bir şeyden daha fazlası
sevecen selamlama? Bana nasıl ve nerede olduğunu söyleyeceksin
Ve sağlığınız ve ruhlarınızın gerçek durumu nedir-
Kendinizi de büyük konularda yazılı olarak ilgilendirebilir
Çok yorgunluk ve şimdi sizin için en değerli arkadaşlık nedir?
Ülkemizin evinden (çok aşık olduğumuz) döndük
Bu ayın başlangıcı, istediğimizden daha erken bıraktığı için
işçilerin içine girme ihtiyacı. Surrey biraz güzelliklere sahip
İskoçya'nın Warwickshire'a evlendiği. Son ikisinde
Orada kaldığımız aylar daha fazla sağlık ve güç bilincindeydim
Birkaç yıldır bildiğimden. Lawn-tennis'te oynadığımı hayal et
Birlikte birlikte saat! Yaşadığım dünya esas olarak
bu sonraki yıllarda etrafımda büyüdü, çünkü çok az şey gördük
birbirine göre. Şüphesiz ikimiz de manevi olarak da büyük ölçüde değiştik
Bedensel önemli olduğu gibi, ama bence dostlukta değişmiyoruz
erken anılar üzerine kuruldu. Benim açımdan artan minnettarlık hissediyorum
Arkadaşlığın bana verdiği tezahürat ve uyaran için ve sadece
Aklım olsaydı, daha fazla kazanç elde edebileceğimi acıla düşün
İyi etkilere daha açıktı.

[Sidenote: Journal, 1877.]

_Nov. 26 ._-- Geçen gün _Times_'de G.'nin adının sahip olduğunu gördük
St. Andrews rektörü için önerildi. Blackwood beni yazıyor
bir aydan daha kısa bir sürede 5250'nin 400'ü dışında hepsini sattılar
baskılı; ve Ekim ayında 3_s._ 6_d._ baskısının 495'i satıldı.
"Adam Bede."

Arkadaşımız Dr. Allbut, kaçırdıktan sonra geçen hafta bizi görmeye geldi
Üç veya dört yıl boyunca birbirleri.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 3d Aralık 1877.]

Kocamın dürtüsel teklifinden oldukça mutsuz oldum
Noel hakkında. Biz sıkıcı yaşlı kişileriz ve iki tatlı gencin
her Noel'de yeni bir parlak boncuk bulmalı
hafıza, oysa bizimle zaman geçirmek bir
Karanlık, buruşlu meyve. Bir grup genç yaratığa sahip olmalılar
neşeli olmak. Kendi çocuklarımız her zaman Noel'lerini geçirir
Gertrude'nin ailesi ve genellikle ayık neşeli yapımızı aldık
şehir dışında arkadaşlarla. Bunlar arasındaki hastalık da geleneklerimizi kıracak
bu yıl; Ve böylece _mein mann_, Noelimizin ücretsiz olduğunu hissetmek,
Seninle olmaktan ne kadar çok hoşlandığını, diğerini ihmal ettiğini düşündü
Sorunun tarafı-yani, bir
Phil ve Margaret için gerçek bir festival olan uygun neşeli toplantı. Ben
Teklif anında bu eksikliğin bilincinde ve
Bilinç bana gittikçe daha acı verici bir şekilde baskı yapıyor
o zamandan beri. Kocamın sevecen umutluluğu bile benim
Melankolik Gösteri.

Öyleyse dua edin Kill-Joy teklifini tamamen geri çekilmiş olarak düşünün ve
Bize kendinizden bir şeyler verin, sadece basit siyah harfli günlerde
Herald melekleri erkenden beklentileri artırmadığında
Sabah.

Bir kelimeden yanlış anlaşılmasından korkmuyorum. Biliyorsun
Ben senin olduğum küçük bir aşk değil.

[Sidenote: J. W. Cross'a mektup, 13 Aralık 1877.]

Dün notun bana çok rahatlık verdi ve koruduğunuz için teşekkür ederim
Yazma zamanı.

Hepiniz olduğun sürece dünya benim için aynı görünemez
Senin için en değerli olan onun hakkında endişe [32]-hemen acil olarak
Anksiyete. Çünkü aşk asla endişe gölgesi olmadan değildir. Biz
Bu hazineyi toprak gemilerinde bulundurun.

[Sidenote: Journal, 1877.]

_Dec. 31 ._-- Bugün bu küçük kitaba son bir veda ediyorum,
on altı yıldır kişisel hayatımdan yaptığım tek kayıt
ve daha fazlası. Sık sık, geriye dönüp bakarken karşılaştırmaya yardım ettim
Eski umutsuzluk durumları olan, kötü sağlık veya diğerlerinden
görünür nedenler. Bu şekilde geçmiş bir umutsuzluk sunuldu
umutluluk. Ama elbette, yıllar ilerledikçe, yeni bir
Hayatımın daha az olabileceği beklentisi için rasyonel zemin
verimli. Zorluk, kararın ne kadar karar vermesi gerektiğine karar vermektir.
daha fazla kabul etmek yerine faaliyet yönü
negatif durum. Mevcut işgal edilecek birçok çalışma kavramı
kendileri, ama onları değerli bir şekilde tamamlamak için kendi zindeliğime olan güven
daha çok isteyen çünkü yapmam gerektiğine dair makul
Zaten elimden geleni yaptım. Aslında, zihnim tarafından utanıyor
beni çeken sayı ve çok çeşitli konular ve büyütme
Her birinin beraberinde getirdiği Vista.

Bu kitapta daha fazla kaydetmeyeceğim, çünkü daha fazlasını tutacağım
İşletme benzeri günlük. İşte sona eriyor 1877.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 17 Ocak 1878.]

Evet, bu benim için bir rahatlık, çok fazla dispiritive
Avrupa işaretleri, Fransa'nın mücadelesinden şimdiye kadar geldiğini belirtiyor. Ve
Şüphesiz Londra Üniversitesi'nin hepsini açtığına seviniyorsun
kadınlara derecesi.

Sanırım şu anda _Times_'den daha eğlenceli bir okuma biliyoruz. Biz
yerçekimleri arasında derindir. Green'in ilk yüksek sesle okuyordum
yeni, daha büyük "İngilizlerin tarihi" nin hacmi; Ve bu
Akşam Lecky'nin "On sekizinci İngiltere tarihi"
Century "-Aslında, kötü bilgilendirilmiş olan donuk eski foglarız
Eğlenceli bir tür olan her şey. Pazartesi günü bir
Pandomim'e gençlik, ama melankolik bir iş buldum. Sevgili
Boots'daki eski puss hikayesi, bıkkın bir şekilde yanlış takıldı ve
Her olay ve bir karakterin bahanesi bir güdüye dönüştü
En kaba dans türü için. Baş ağrısıyla geldim
ki ben sadece günümüzde iyileştim. Birinin alamaması çok acımasız
Çocuklar için bir gösteri olarak masum bir şey!

Bay Lewes en iyi sevgisini gönderir, ancak oldukça kısır öneri
kitaplar hakkında-bir fizyolojik pembe ve leylak periyodikleri
sıralama ve yapay olan bir adamın davasıyla meşgul
Çok iyi konuştuğu larinks.

Beyler'in kötü olduğunu bildirebilecek fonografa ne diyorsun?
Tüm kekelerine sahip konuşmalar mı?

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 26 Ocak 1878.]

Seni düşünmeyi seviyorum ve Bayan Blackwood kızını almayı seviyorum
Roma. Anıları canlandırmak, karıştırmak ve
onları yeni izlenimleriyle karşılaştırın ve manevi anlamda
Shakespeare'in söylediği şey, yavrulara sahip olmanın sevincidir-"görmek için
Soğuk hissederken kanın sıcak. "Keşke bunu ve diğer tüm
Beklentiler, savaşı genişletme tehdidiyle gölgelenmedi.

Dün gece Müdür Tulloch'un küçük ama dolu okumayı bitirdim
"Pascal" adlı hacim-çok mecbur olduğum bir hediye. Öyle
takdire şayan adil ve tutkulu ve ben bir
Birçok okuyucuya kabul edilebilir öğretim parçası. Kısa ve grafik
mevcut ve anlaşılabilir bir şekilde
Port Royalists, böyle bir seride ihtiyaç duyulan şeylere bir örnektir.
yabancı klasikler olarak. Ama elbette onlar en şanslı
Yazarlar hakkında yazmak zorunda olan katkıda bulunanlar, daha az yaygın
tedavi edildi ve özellikle bir erken yazmaya hazır olduklarında
Mevcut davada olduğu gibi sevme ve uzun aşinalık. Her şeyi okudum
ilgi ile takdir hattı. Pascal ile ilk tanıdığım
Bana bir okul ödülü olarak bana verilen "penses" den
on dört idi; Ve şimdi sürekli olarak onlara dönüyorum
Kırık bilgeliklerinin derinlikleri. "La
Bruyere "sadece herhangi bir İngilizce sunum tarafından adalet yapılamaz.
En iyi noktaya değinen bir cümle var
Zamanımızın edebi kültüründe hastalıklı nokta-"Le Plaisir de la
Critice Nous ote celui d'Ete Vivement Touches de Tres Belles
Sisteler. "Mevcut modalarımızın eski olduğunu görüyoruz, ama bu var
farkı, onları daha büyük bir çokluk izler.

Son Gönderiniz tarafından çok alkışladığımdan emin olabilirsiniz-
Kitaplarımın henüz gereksiz olmadığına dair sağlam belirgin kanıtı.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 23 Mart 1878.]

"İki Grenadier" idan zevk aldığım için,
imkansız ama kendi başına sembolizme tamamen azaltılması için
zihin ve inancım, şimdi kimseye gerçekten dokunmuyor, coşku
İcra edilebilir Napolyon I için I. Ama ama
Lideri için ortak asker (onun zor görevi için işaret)
tüm daha yüksek sadıklık türü ve başkalarına vaat dolu
daha iyi nesiller.

[Sidenote: Bayan Bray'e mektup, 7 Haziran 1878.]

Telif hakları kendilerine çok fazla kredi verdiler. [33] Veliaht prens
gerçekten ismini isteyeceğiniz büyük görünümlü bir adam
Beklenti, eğer ona kraliyet ailesi hayal etmediyseniz. O bir büyük gibi
Antika büstü-Koku ve basit, el sıkışan eller ve
Berlin'e bir sonraki geldiğimizde ona haber vermem gerektiğinde ısrar ediyorum,
Sanki bir Profesör Gruppe gibi, _au troisieme_ yaşıyor. _O
Eşit derecede iyi huylu ve iddiasız, hemşirelikten bahsetmek için en iyisi
Askerler ve babasının zevkinin edebiyatta olduğu şey. O açıldı
"Kız kardeşim Louise'i tanıyorsun" diyerek konuşma-tıpkı diğerleri gibi
Biraz utanmış Mortal yapmış olabilir. Seçilmiş bir partimiz vardı
Akşam Yemeği-Westminster-Dean, Peterborough Piskoposu, Lord ve Lady
Ripon, Dr. Lyon Playfair, Kinglake ("Eothen"-eski hatırlıyorsun
Beyefendi benim iyi bir arkadaşım), Froude, Bayan Ponsonby (Lord
Gray'in torunu) ve iki ya da üç "illüstrasyon"; o zaman bir
Akşam yemeğinden sonra küçük müfreze geliyor. Gerçekten ilginçti
vesilesiyle.

Yarın Oxford'a gidiyoruz (Balliol Efendisi'ne).

[Sidenote: 27 Haziran 1878'de Witley'den John Blackwood'a mektup. ]

Umarım Strathtyrum'a yerleştiğinizi hayal etmekte yanlış değiliz.
Sürgünden sonra eski sahnelerin tadını çıkarmanın yeni bir gücü,
İşten yoksunluk-yaşamın başlıca tatlılığı. Bay Lewes de,
Gut için bir rejim altında, tehdit edici gölgesini
Gece krampları ve içe doğru _malaise_. Sana söylememi istiyor
Eğlenceli bir şey-bir Hint Günlüğü'nden gönderilen bir Baboo İngilizcesi
Lord Lytton tarafından. _APROPOS_ Sir G. Campbell'in Rash ifadesi
Hindistan İngiltere için iyi değildi, başarılı yazar, "Ama
İngiliz Avam Kamarası onu parçalara ayırdı ve _cui'sini ortaya çıkardı
Bono_ Tüm çıplak iğrençliği! "Sonuçta, bence ekili
Hindoo İngilizce dediği şeyi yazıyor,
Dünyanın bu tarafında önde gelen makalelerin yazarları ne yazıyor
_they_ ingilizce arayın-suçlama veya övgü epitetleri ve ifadeleri,
herhangi bir bilgiden oldukça uzak bir etki standardı olarak ayarlanmıştır
ya da kendi inançları.

Sanırım mektup yazma, "iş" olarak sayılırsınız.
çekimser; Ve bu mektubu sadece kendinden memnun olandan karalıyorum
Benden haber almak isteyeceğiniz fikri. Görüyorsun hayır sordum
Yazışma işkence vidaları olan sorular, dolayısıyla siz
Cevap verecek hiçbir şey yok. Bir duyurudan ne kadar memnun olacağım
"Bay Blackwood golfe gitti, daha fazla bülten gönderilmeyecek
Tekrar."

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 18 Temmuz 1878.]

Konuşmadığım için ciddi nedenlerim olduğunu anladığını sanıyordum
Bazı kamu konuları. En iyi arkadaştan talep yok
dünya-kendi kocamdan bile-bence beni konuşmaya teşvik etmek için
Sessiz olma görevimi yargılayın. Aksine bir karar alsaydım, ben
Şimdiye kadar sessiz kalmamalıydı. Benim işlevim
_aesthetic_, doktriner öğretmen değil-asillerin rousing
insanlığı arzu eden duygular, sosyal hak değil
Hangi sanatsal zihinle ilgili özel önlemlerin reçete edilmesi,
Ancak sosyal sempati tarafından güçlü bir şekilde hareket ettiriliyor, genellikle en iyisi değil
yargıç. Kişinin arkadaşları için keskin hissetmek bir şeydir; bir diğer
"Bu adım ve bu tek başına, almak için en iyisi olacak
belirli felaketlerin çıkarılması. "

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 30 Temmuz 1878.]

Umarım askeri evrimler bittiğinde biz
Siz ve Bayan
Blackwood bize teklif etti. Hiçbir keşif bizi bizi daha fazla çekmez
Strathtyrum'a yansıtılan ziyaret. Mutsuzca, Bay Lewes olmaya devam ediyor
üzerimize hatırlama ile sorunlu ve depresif
bir zamanlar onları takip eden sakat gutun
evden ayrılma cesareti. Yolculuk ve heyecan,
Eğer hoşgörülü olsaydı zevkinin bir parçası, şimdi ona görünüyor
karşılaşması tehlikeli-ve ben kendim girişimde bulunacak kadar sağlam değilim
ona hastalık riski altında; böylece cesaretini sağlayamam
İhtiyaçlar. Bizimizi ertelemek zorunda olduğumuzu düşünmeye başlıyoruz
Sizi kendi evinizde görmenin zevki-bu kadar umut verici yürüyüşler ve
Londra'da asla şansımız olamayacağımız gibi görüşmeler-
Bir yıl daha eski kendimizi saymanın dezavantajı. Çok üzgünüm.
Ama iyileştiğinizi bilmek daha iyidir ve yapamıyoruz
Sizi, bizi alamayan bir geçersiz olarak düşünmek yerine görüşürüz. Biz
Barış dahil olmak üzere sahip olduğumuz iyilikle kendimizi tatmin etmeli ve
Bol buğday hasadı vaadi.

Lütfen Bayan ve Bayan Blackwood'dan en iyi saygılarımı kabul etmelerini isteyin ve
Onlara daha uzun ve daha sessiz bir ilişkiye çok güvendiğimi garanti
Onları birkaç güneşli gün içinde otellerden ve arayanlardan uzakta.

Yazma bir görev gibi göründüğünde yazmayın. Aksi takdirde ne kadar iyi olduğumu biliyorsun
Senden bir mektup almayı severim.

[Sidenote: William Blackwood'a mektup, 15 Ağustos 1878.]

Kesinlikle diğer tüm mutluluğumuz için ödeme yapmalıyız,
Benjamin'in payı, birçok küçük bedensel sefalet tarafından. Bay Lewes devam ediyor
Didiling ve ben onu baş ağrısıyla şirket tutuyorum. "Sevin, Ey Young
Adam, gençliğin günlerinde "ve
daha kötü günler. Özellikle avda boynunuzu kırmaktan kaçının. Bay
Lewes bir kez at sırtını denedi, birkaç yıl önce, ancak egzersizi buldu
onun için çok şiddetli. Bence bir Highland Sheltie uygun olurdu
Nag, sadece o yürüyüşe çok düşkündür; Ve bununla çim tenisi arasında
Kendini yeterince tirarlıyor.

Amcanızın hakkında daha iyi haberler duymayı umuyorum
sağlık.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 26 Ağustos 1878.]

Bana hakkınızda birkaç haber yazma zahmetine aldıracak mısın
ve senin? Sadece işlerin seninle nasıl olduğunu bildirmek ve beni teslim et
kötü rüyalardan.

Ülkemizin ortasında o kadar rahatsız olduk, ihtiyacım var ki
Arkadaşlarımın neşe için bir zemin olduğunu duyun-biraz
istifa fincanında şeker. Belki bu güzel yaz oldu
Senin için tamamen memnun. Bunu bana bildirin ve tatmin edin
Sevgimin susamış sünger. Eğer ifademe itiraz ederseniz, lütfen
Dantesque olduğunu gözlemleyin-sizi bulmaya zorlayacak
takdire şayan.

[Sidenote: J. W. Cross'a mektup, 26 Ağustos 1878.]

Katillerinin itiraf ettiği yaşlı kadının örneğini hatırlıyorsun
onu ölümüne dövdüklerini, "kısmen levye ve kısmen
Yumruklarıyla. "Eh, senden beri sessizce dövüldüm
Kısmen ziyaretçiler tarafından ve kısmen sürekli baş ağrısı tarafından nazik mektup. Ben
Bu sabah bir veya iki daha iyi bir gölge ve ruhum koşmak için yarı uyandı
günlük görev aşaması. Mutlu bir şekilde geçici olarak rahatladım
Arkadaşlarımızın (Tom Trollopes ') ziyareti sırasında baş ağrısı. Onları aldık
Tennyson'u görmek için ve onlar
Çok dostça bize verdi. Sonra du Mauriers bizimle birlikte yemek için geldi
Perşembe ve böylece zaman değildi, umarım, bizim için çok durgun
ziyaretçiler.

Bay Lewes sağlıkta iyileşme göstermeye devam ediyor, böylece denge
İyilik, açıkımdan çok fazla değişmiyor.

İster posta yoluyla olsun, sizinle ilgili herhangi bir haber almaktan memnuniyet duyarız
kişi.

     Şu anda ara sıra geçme alışkanlıydım
     Pazar günleri Weybridge'den. Sorunun gölgesi her ikisindeydi
     Evlerimiz. Annem onun son hastalığındaydı ve Bay Lewes
     sürekli olarak rahatsız edici değildi, ancak hiçbirimiz o zaman o
     önce alınırdı. Ama ortak bir kaygının paylaşılması
     dostluğumuzu çok daha samimi hale getirmeye katkıda bulundu. Bizim
     Witley mahallesinde araba kullanan Bay Lewes
     Bazen şiddetli kramp ağrılarıyla aniden ele geçirilir. BEN
     Bir şeyin çok yanlış olduğunun farkında olduğunu düşünüyorum, ama
     Acı, onun olağanüstü yüzdürme sonunu durdurdu
     Ruhlar geri döndü. Ölümden başka hiçbir şey o kadar parlak olamaz
     alev. En kötü günlerinde bile her zaman iyi bir hikayesi vardı
     söylemek; Ve bir keresinde, iki maç arasında hatırlıyorum
     Acı, çok fazla olsa da, büyük _brio_ ile şarkı söyledi
     ses, "berber" tenor kısmının büyük kısmı
     Seville "-George Eliot eşliğinde oynuyor ve
     Her ikisi de eğlencenin tadını çıkarıyor.

     Witley'de çok tenha bir hayat sürdüler-her zaman onların içinde olduğu gibi
     Ülke inzivalar-ama bazı onların toplumundan zevk aldı
     komşular. Yandaki Sir Henry ve Lady Holland;
     Büyüleyici Bayan Thellusson ve kızı Bayan Greville
     Witley ve Godalming arasında yaşadı, özel arkadaşlardı.
     Tennysons da ve Du Mauriers ve Allinghams
     Tüm kolay ziyaret mesafesi. George Eliot'un sevmediği
     Londra hayatı artan sayı ile artmaya devam etti
     tanıdıkları ve sonuç olarak zamanında talepler. .
     Pazar resepsiyonları, az sayıda samimi ile sınırlı
     1867'deki arkadaşlar, yavaş yavaş kendilerini harika bir
     Çeşitli ilginç insanlar. Bu resepsiyonlar çok sık ve çok iyi tarif edildi
     şimdiye kadar orantısız bir şekilde işgal ettiklerini
     George Eliot'un hayatının hesaplarına yerleştirin. Sahip olacak
     Onlara çok az ima olduğu fark edildi
     Mektuplar; Ancak, hayatının inzivaya çekilmesi nedeniyle,
     George'u tanıyan insanların büyük çoğunluğunun
     Bir yazar olarak Eliot onunla başka bir yerde hiç tanışmadı. Onun _salon_
     umursadığı birçok arkadaş için bir toplantı yeri olarak önemli
     görmek büyük, ama kendi başına başka türlü önemli değildi
     hayat. Çünkü o son derece _not_ tipik bir metresi
     _salon_. Zihinsel olarak, birinden hareket etmek zordu
     kişi diğerine. Birçok bağlantısı kesilmiş konuda oynamak,
     Konuşmada, ne onu ilgilendirmedi ne de onu çok eğlendirdi. Aldı
     işler çok ciddiye ve nadiren çabayı buldu
     Eğlenceli kazançla telafi edildi. Neyse ki Bay Lewes
     Hostes eksik olan nitelikleri sağladı. Bir parlak
     Talker, keyifli bir _raconteur_, çok yönlü, kaynak dolu
     çeşitli grupları birleştirmenin sosyal zorluklarında,
     ve garip duraklamaların üzerinde köprü kurarak,
     Bu toplantılar Sosyal başarının çoğu
     elde edildi. _Reunions_'ların çoğu son derece kabul edilebilir
     Ve ilginç, özellikle çok kalabalık olmadıklarında,
     Genel konuşma sürdürülebilir. Ama daha büyük
     Şirket, yönetmek daha zor oldu. .
     İngilizce karakteri,
     _salon_. Kırılma eğilimi var
     küçük gruplara. Eğlence sık sık değişti
     Herhangi bir iyi sanatçı mevcut olduğunda müzikle. BEN
     Ancak, ziyaretçilerin çoğunun memnun olduğunu düşünün
     George ile birkaç kelime şansı için başta gelecek
     Yalnız Eliot. Manastırın çizim odası kapısı açıldığında,
     İlk bakış onu her zaman aynı düşük kollukta ortaya çıkardı
     Ateşin sol tarafında. Girişte, bir ziyaretçinin
     Göz aynı anda büyük kafa tarafından tutuklandı. Bol
     Şimdi gri ile çizilmiş saç, dantelle örtülmüş, düzenlenmiş
     Mantilla-moda, üstünde bir noktaya geliyor
     alın. Konuşmaya katılmış olsaydı, vücudu
     Genellikle istekli, endişeli bir arzu ile ileri doğru eğilir
     Konuştuğu kişiye mümkün olduğunca yakın. O vardı
     sesini yükseltmekten büyük bir şey yok ve çoğu zaman öyle oldu
     bir şekilde duyurunun
     Gelen ziyaretçi bazen dikkatini çekemedi;
     Ama gözler kaldırıldığında ve bir
     Arkadaş, nadir bir karşılama gülümsediler-Sinek, Sabit,
     Mezar-Doğrudan gelmesi hissedilen bir karşılama
     Kalp, herhangi bir sosyal ayrıma göre mezun değil.
     Öğleden sonra, sadece bir veya iki misafirle, konuşma
     her zaman genel ve keyifli idi. Bay Lewes oldukça
     Otuz bir şirkette olduğu gibi üç kişilik bir şirkette iyi. İçinde
     Gerçek, o daha iyiydi, çünkü _verve_ en azından değildi
     İzleyicilerinin sayısına bağlı ve akış
     daha az kesintiye uğradı. Konuşma onun için bir çaba yoktu; ne de
     Mücadele eden sayılar çok fazla olmadığı sürece ona göre
     Ve konular tartışmayı sürdürecek kadar ilginçti.
     Ama bence konuşması her zaman en eğlenceli _a deux_. BT
     ne de dudaktan üretilmedi, ancak
     bir kalpten ve zihinden,
     konuşuyordu. Asla ona vermekten bıkmamıştı
     Verme arzusu söz konusu olduğunda en iyisi. Ek olarak
     Pazar günleri "Evde" manastır kapıları küçük bir
     Haftanın diğer günlerinde çok samimi arkadaşların çemberi. İle ilgili
     Akşam eğlenceleri çok azdı, sanırım, sonra
     1870. Bazı büyüleyici küçük yemekleri hatırlıyorum-asla
     altı kişiyi aşmak-ve şairin kayda değer bir akşamı
     Laureate yüksek sesle "Maud", "Kuzey Çiftçi" ve Parçaları okudu
     diğer şiirlerin. Bu vesileyle çok ilginçti
     Çağdaşın en çok bilinen iki temsilcisini görün
     İngiliz edebiyatı yan yana oturuyor. George Eliot olur
     Daha güçlü olsaydı Londra hayatında çok keyif aldım
     Sağlıkta, ancak duyarlı organizasyonu ile
     _atmosfer_ onu hem fiziksel hem de zihinsel olarak ezdi. O
     Her zaman ülkeye kaçmak için sevindi. Sonbahar günleri
     Güzel Surrey'de şimdi kapanmaya başlamıştı
     manzara, biraz loş, yarı tanınan bir önsöz olmadan
     Sorun yaklaşan endişeli zihni.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 24 Eylül 1878.]

Senden istemeden daha fazla dinlenmenize izin vermiyorum
Bana kendinizden biraz hesaba gönder, çünkü son zamanımı aldığımdan beri
Edinburgh'dan haberler. Devam ettiğini bilmek istiyorum
Güç toplayın ve sonuç olarak hepiniz daha fazla
Strathtyrum'da hayatınızın tadını çıkarmak. Mutluluğun çirkin bir teorisi
Hastalık ve kaygının kontrastını istiyor, ama biliyorum Bayan
Blackwood sizi bir kez daha görmek için yeni bir rahatlığa sahip olmalı
olağan güç.

Sağlık açısından "kötü bir zaman" geçirdik ve bu sadece oldukça
Son zamanlarda ikimiz de biraz daha iyi hissettik. Hata
Hepsi kendi çerçevelerimizde, havamızda veya diğer koşullarda değil; Bizim için
Evimiz ve mahallenimiz gibi daha iyi ve daha iyi. Genel
Tanıklık ve diğer tüm argümanlar bu bölgenin lehine
Tamamen sağlıklı. Ama ikimiz de çok acımasız görünüyoruz.
bereket.

Dünün Hint haberlerinden rahatsız değil misiniz? Kişinin umutları
Dünya savaştan biraz dinleniyor sürekli kontrol ediliyor. Her
Gün, _Times_'i okuduktan sonra, hepsinin yazısı gibi hissediyorum
Bu günlük tarihin varlığında sefil önemsiz şeyler. Yapıyor musun
Asya'da Rusya'nın "misyonuna" hayran olan kişiler olduğunu düşünüyorum
Avrupa'da görev yaptı mı?

Lütfen bana kaleminizin sonuna kolayca gelen her şeyi yazın ve
Dünyanın bana daha yakın görünmesini sağlayın. İyi Bay Simpson, umarım, izin verir
zevk arayışında geliştiğini bilin
iş-fikrimle birlikte garip bir paradoks gibi görünüyor
o.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 15 Ekim 1878.]

Sana ne yapmak istediğimi söylemek için zaman bulmadan günler geçiyor
Size söyle-senin hakkında iyi bir hesabım olacağım için memnunum. Ama her
Parlak gün ve biz çok şeyimiz vardı, beni daha fazla düşündürdü
sen ve umarım net, tatlıdan güç çekiyordun
hava. Her zaman seni görme umudunu çok özlüyorum
Londra'da ve tıpkı yaptığımız gibi her şey hakkında konuşuyor-
Asla tam olarak başka biriyle gelmeyecek. Ne kadar açık bir şekilde
Anıların yaygın olarak uzanması eski dostlarımız! Yeni
nispeten yabancılardır, kimin konuşması
karşılıklı cehalet. Biri ifade edemez, diğeri ilahi olamaz.

Ülkemizde çok mutluyuz, bulutlu kadar mutluyuz
Halkla ilişkilerin yönü, onların olmasını umursayan herkese izin verecektir,
_Times_ günlük okuma ile.

Bir komşumuz dün bana bazı lezzetli parçalar okuyordu
şirin bir Surrey kadınla diyalog; _e.g._, "Ey ma'am, ne var
Kocamla geçti! O çok kararsız-asla
Hayatında kuyruk kat! "

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 23 Kasım 1878, Priory'den.]

Bay Lewes size MS'imi gönderdiğinde. [34] Geçen sabah o içindeydi
genellikle kolaylık duygusu ile gelen canlandırılmış faaliyet durumu
çok acı verici bir hastalık saldırısından sonra. İçinde
Öğleden sonra, her zamanki ile tarafsız bir şekilde dışarı çıktı ve üstlendi
heves, çok sayıda iş detayından geçmek, aşırı yorgun
kendisi ve üşüttü. Etki üzücü bir acı oldu
Ateşten ve baş ağrısından ve ben derin kaygı içindeyim
Hala çok mutsuz ve sadece Sir James Paget'in güvenceleri tarafından rahatladı
gerçek sorun yakında giderilecek.

Hastaya mektubunuzu ve önerinizi anlatıyorum
Dergi için reklam olarak bir tür kayma göndermelidir. O
diyor-ve cevap bir öngörü meselesi gibi görünüyor
O-kitabı bu şekilde duyurmamak daha iyi olacak
Bir zamanlar-"Amerikalılar ve Almanlar bize düşecekler." Gelemem
Onu şu anda daha fazla sorgulayın, ama hiç şüphem yok
Konuyu düşünmek ve onun dileğini hiçbir şekilde geçmemeliyiz.

İnsanları kurtarmak için iyi bir reklam biçiminin
Bir kitaptaki hayal kırıklığı bir hikaye olmam, yazdırmak olurdu
Başlık ile birlikte, herkesin dışında hepsini verecek olan içerik listesi
İşin ne tür bir şekilde yazıldığına dair çok aptalca bir fikir. Ancak
Bu daha sonraki bir husus. Memnun olduğun için mutluyum
açılış.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 24 Kasım Pazar akşamı.
1878.]

Geçen hafta derin başım belada. Bay Lewes
endişe verici bir şekilde hasta. Günümüzde Sir James Paget ve Dr. Quain onu içinde telaffuz ediyor
Tüm saygılar daha iyi ve ben ilk kez rahatladım. Olacaksın
Şimdi sessizliğimi merak etmiyorum. Sevecen için teşekkürler
yadigârlar.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 25 Kasım 1878.]

Bay Lewes ne yazık ki hastaya devam ediyor ve ben onu emzirmeye emildim. Ne zaman
Parlamento toplantısı hakkında yazdı, bunun olacağını düşünüyordu
Her zamanki zamanda birlikte aradı-belki de Şubat. Kitap olabilir
yaramazlık olmadan ertelendi. İyi bir anlaşma eklemek istiyorum, ama elbette,
Bay Lewes daha iyi olana kadar artık hiçbir şeyi bitiremiyorum. Doktorlar
Dün onu her açıdan daha iyi telaffuz etti ve sessiz kaldı
gece, ama bu sabah saat beşinden beri bir nüksetti
bela. Son zamanlarda ne olduğunu bilerek O'nu ve benim için hissedebilirsin
Şiddetli hastalık.


     Bay Lewes 28 Kasım 1878'de öldü.


_ÖZET._

Mart 1876, Kasım 1878.

     John Blackwood'a mektup-Weybridge'e ziyaret-"Daniel
     DeRonda "-Mme. Bodichon-Meets Sir Garnet
     Wolseley-Vivisection-John Blackwood'a Leylak-Kamu
     "Deronda" tartışması-Walt Whitman'dan Slogan-
     MS'de. "Deronda"-Bayan Stowe'a mektup-için teşekkürler
     Sempati-Yurtdışına çok fazla gitmeye geri çekilir-Mr. Lewes's
     "Sorunlar"-J. W.'ye mektup onun etkisi
     Yazma-Üç Aylar Kıta Gezisi-John'a Letter
     Blackwood-Chambery ve Les Charmettes'e ziyaret-Lausanne ve
     Vevey-Ragatz-Londra'ya dönüş-John'a Letter
     Blackwood-DR. Hermann Adler-Mme'ye Metter. BODICHON-ST.
     Blasien-Kadınların Çalışması-Altı Mil Bottomu Varış-Meets
     TURGUENIEFF-"DeRonda" nın takdir edilmesi-Mrs.
     William Smith-MRS. Ruck-Bayan Stowe ile Master-Yahudi
     "Deronda" daki öğe-Bayan Hennell'e Mektup-Miss
     Martineau'nun "otobiyografisi" ve biyografi
     Genel-İmza-Yahudilerin cazası
     "DeRonda"-Godalming yakınlarındaki Witley'de ev satın alınması-dr.
     Hermann Adler'in "Daniel Deronda" konulu dersleri-
     "Romola" ı İtalyanca'ya çevirin-
     Weybridge-1877 yılının açılışı-James Sully'ye Metter-
     "Meliorizm" kelimesi-John Blackwood'a mektup-
     Ucuz Baskılar-"Romola"-William'a Mektup
     Allingham-Warwickshire Dialect-Bayan Bray'e Metter-Harriet
     Martineau'nun "Otobiyografisi"-Mme'ye mektup. Bodichon-Holmes
     ve Bayan Vernon Lushington oynuyor-Miss To Miss
     Hennell-MRS. Chapman Harriet Martineau-Mrs. Stowe ve
     Byron Case-Profesör Kaufmann'ın Metter-
     "Deronda" tahmini-F. Harrison'a Mektup-Sempathy
     Üretime teşvik-MME'ye Metter. Bodichon-Kaçmak
     Thackeray'ın evliliği-W. Allingham'ın
     Şiirler-Profesör Kaufmann'a Meydancı-Çevresi
     Bay Ferrier tarafından yazılan makale-Bayan Ponsonby'ye-referans
     STRADIVARIUS-PITY VE adalet-J. W.
     Çapraz-Tennyson'un şiirlerinin ve dramalarının takdir edilmesi-
     Bayan Peter Taylor-Witley'de Sağlıkta Araştırma-
     "Mektupların Erkekleri" serisi için Shakespeare üzerine yazmak-Letter
     Bayan Hennell'e-sağlık ve güç kazısı
     Witley-Bayan Burne-Jones'a Letter-Christmas planları-
     Dergi ve 1877 yılına-Mme. Bodichon-State
     Fransa-London Üniversitesi açılış dereceleri
     Kadınlar-Green'in "İngilizlerin Tarihi" ve
     Lecky-Fonograf-John'a Leylak
     Blackwood-"Pascal"-"La Bruyere"-Bayan Burne-Jones'a mektup
     "İki Grenadier"-Bayan Bray'e Mektup-
     Bay Goschen's-Visit Crown Prens ve Almanya Prensesi
     Oxford'a Balliol Ustası'na-John'a Letter
     Blackwood-Lord Lytton'un Hint Hikayesi-Bayan
     Peter Taylor-Doktrinli değil estetiği işlev görüyor
     Öğretmen-John Blackwood'a Letter-Mr. Lewes's
     Hastalık-William Blackwood'un Müzesi-Mrs.
     Burne-Jones Sağlıktan şikayetçi-J. W. Cross-Mr.
     Lewes'in devam eden hastalığı-Witley'de hayat-etkisi
     Priory'deki resepsiyonlar-resepsiyonların tanımlanması-letter
     John Blackwood-Sağlık Şikayet-Mme'ye Metter.
     BODICHON-Eski Dostlarda Döküm-John'a Müzakereler
     Blackwood-MS. "Theophrastus böyle"-mr. Lewes son
     Hastalık-"Theophrastus" ın yayınlanmasının yayınlanması-Bay.
     Lewes'in ölümü.

Dipnotlar:

[28] Bu, M. Turguenieff'in burada altı mil dibini ziyaret etti.
Bay ve Bayan Lewes'in çok değerli bir arkadaşıydı,
Rus ve İngiliz sporu deneyimlerini karşılaştırın. Ben hatırlıyorum
George Eliot bana hiç bir edebi adamla hiç tanışmadığını söylüyor
Toplum çok iyi ve sınırsız bir şekilde zevk aldı
M. Turguenieff. Sayısız sempati bağları vardı.

[29] Bu mektup, Bayan Beecher'den bir mektubun kabulünde
"Daniel DeRonda" da Stowe.

[30] Mme. Bodichon tehlikeli bir şekilde hasta olmuştu.

[31] W. Allingham'ın "Genel Koro" nun bir şiirine atıfta bulunur.
yük:

     "Yaşam, ölüm; hayat, ölüm;
     İnsan nefesi şarkısı böyle. "


[32] Annemin son hastalığının başlangıcı.

[33] Bay Goschen'de akşam yemeği.

[34] "Theophrastus'un izlenimleri."




Bölüm XIX.


     Bay Lewes'in ölümünden birkaç hafta sonra George Eliot hayır gördü
     Bay Charles Lewes ve çok az kişi hariç biri
     gerekli işleri almak zorunda kaldı. Hayır okudu
     mektuplar ve hiçbiri yazmadı, ama bir keresinde kendini işgal etmeye başladı
     Bay Lewes'in bitmemiş MSS.
     Charles Lewes düzenlemede ona yardım edebildi. .
     Sadece 1 Ocak 1879'da günlüğüne giriş "İşte ben
     ve üzüntü otur. "İki ayın sonunda bu ıssızlık vardı
     Sağlığı ve ruhları hakkında korkunç bir şekilde anlattı; Ve son gün
     Ocak ayında efendim ziyaretiyle büyük ölçüde rahatladı
     James Paget-Her zaman en yüksek olan bir arkadaş
     ve bildiği uzun yıllar boyunca en samimi saygı
     o. Bu arada birkaç kısa not yazmaya başlamıştı ve
     2 Ocak dergisinde "nazik bir mektup"
     Cambridge'den Profesör Michael Foster'dan yardım teklif ediyor
     Ben herhangi bir fizyolojik noktada; "ve 19 Ocak'ta,
     "Bazı eğitimin kuruluşunda ruminasyon
     Adı tarafından çağrılacak bir anıt olarak enstrümantallık. "
     Ocak ve Şubat aylarında aşağıdaki mektuplar var. [Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 7 Ocak 1879.]

Seni benim için tüm iyiliğin için kutsuyorum ama çürük bir yaratıkım
ve en hassas dokunuştan bile küçül. Yapabildiğim anda
_you_ göreceğim herhangi birini görün. Lütfen sevgimi Bessie'ye verin [35] ve
Benim için teşekkür ederim-yani tatlı mektubu için. Uzun zamandır
Herhangi bir mektup okumadan önce, ama ona tekrar okumayacağımı söyle ve
Tekrar.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 13 Ocak 1879.]

Herhangi bir mektup okumadan uzun zaman geçti ve henüz var
Benim için gereken iş dışında hiçbiri yazılı. İnanacaksın
bunun tüm arkadaşlarıma şükran istemek için olmadığını
Bana iyilikleri. Bir üzüntü anlayışına güvenebilirim
hayatımı kırdı. Şimdi yazıyorum çünkü izin vermemeliyim
Basılı tabakalarımla ilgili orantısız bir masraf.

Bana göre, şimdi, yazı tüm önemsiz şeyler görünüyor, ama o zamandan beri
basılacak ve katılıyor gibisin, çarşafları düzelteceğim
(eğer bana geri kalanını gönderirsen) Yapabildiğim gibi yavaş yavaş
Gelecek bir süre için vurulabilir ve döşenebilir. Bunu gönderiyorum
Kararınıza önerme, en uygun olanı bilmeden
baskı ofisiniz için.

Tüm nazik sözleriniz için teşekkür ederim.

[Sidenote: J. W. Cross'a mektup, 22 Ocak 1879.]

Bazen, yaşarsam, seni görebileceğim-belki daha erken
Başka biri-henüz değil. Hayat daha kolay olmak yerine zorlaşıyor gibi görünüyor.

[Sidenote: J. W. Cross'a mektup, 30 Ocak 1879.]

"Bazen" dediğimde hala uzak bir zaman demek istedim. Yaşamak istiyorum
Onun uğruna bazı şeyleri yapabileceğim çok az zaman. Bu yüzden deniyorum
Gücüne devam et ve aklımı kurtarmak için elimden geldiğince çalışıyorum
imbecilite. Ama şu anda hepsi bu. Her şeyden geçebilirim
sadece iş. Ama eskiden neşe olan şey artık neşe değil ve ne
Acı daha kolaydır çünkü onu taşımaması gerekir.

Bana tüm iyiliği için arkadaşlarımı kutsuyorum. Lütfen herkese söyle
Onlardan bildiğiniz, özellikle de Bay Hall. Ona okuduğumu söyle
Tekrar tekrar mektup.

Eğer bir şey söylemeye istenen hissediyorsanız, bana yaz.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 4 Şubat 1879.]

Sevginin üzerimde kaybolduğuna inanma canım. Seni kutsuyorum
Bana tüm iyiliğin ve her işaretini hafızamda sakla.

Son zamanlarda oldukça hasta oldum, ama bu sabah kafam daha net.
Dünyanın kışı gidiyor, umarım, ama sonsuz kışım
Bunu biliyorsun ve bana karşı sabırlı olacaksın.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 6 Şubat 1879.]

Sevgi dolu düşünceniz için seni korusun. Ama tüm nedenlerden dolayı, bedensel ve
Zihinsel, hareket edemiyorum. Tamamen onunla meşgulüm
el yazmaları ve tüm kitaplar arasında bu noktada olmalıdır. O zaman ben
çok rahatsız edici bir vücut durumunda-günden güne
gün-ve herhangi bir yolculuk yapmaya uygun değilim. Henüz hiç olmadı
Kapının dışındaydı. Başka türlü yapabilsem bile,
kullandığı ve baktığı şeyleri gözden geçirmek.

Seni bir kez daha korusun. _Anybody_ ile gidebilirsem uzaklaşabilirim
seninle.

[Sidenote: J. W. Cross'a mektup, 7 Şubat 1879.]

Sevgine ihtiyacım var. Varlıklardan bana her bakım işareti
Saygı ve sevgi bana bir yardımdır. Bir iki hafta içinde sanırım yapacağım
Seni görmek istiyorum. Bazen, şimdi bile, bir özlemim var, ama
hemen bir korku ile karşı karşıya kaldı. Sürekli Mourner-Keder
Bu asla iyileşemez-masum bir şekilde yorgun olmak için yeterince hissedilir
dünyanın geri kalanı. Ve ıssızlık duygum artar. Her gün
Yeni bir başlangıç ​​gibi görünüyor-kederle yeni bir tanıdık.

[Sidenote: J. W. Cross'a mektup, 22 Şubat 1879'da.]

Eğer yarın ya da ertesi Cuma günü veya
Yarın haftaya, umarım seni görecek kadar iyi olurum. Bana bildirin
hangi gün.

     23 Şubat Pazar günü onu ilk kez gördüm,
     Ve ertesi gün aşağıdaki mektup var.

[Sidenote: J.W. Cross, 24 Şubat 1879.]

Dün geçici bir zihin yokluğu, sanki sanki
benim düşünceli, nazik bir teklifini eğlendirmem mümkün
Kısa bir süre Weybridge'e taşınmalı. Ama bunu bırakamam
Önümüzdeki iki ay boyunca ev-başka bir nedenden ötürü, ben olmalıyım
Baahhüt etmek istediğim tüm kitaplara sahip olma ihtiyacı ile zincirlendi.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 25 Şubat 1879.]

Dua "Theophrastus" ı hiçbir şekilde duyurmayın. Olurdu
Yazımın bir kitabına sahip olmak için duygularıma dayanılmaz
Uzun zamandır gelecek. Yapmak istediğim, çarşafları düzeltmek
iyice ve sonra onları vurup bıraktı
Yayın geliyor. Beni belirlememi isteyen bir neden
Kanıtlar-Türü işgal etme konusundaki karışıklıklarıma ek olarak-
Kendimi çok hasta hissediyordum, kaybolacak zaman olmadığını düşündüm
bırakırsam kimsenin yapamayacağı her şeyi yapıyorum
geri alındı. Ama daha iyi oluyorum, sanırım; Ve doktorlarım var diyor
Benim için önemli bir şey, ortaktan daha fazla acele etmek için
Yaşamın belirsizliği hepimize çağırıyor.

Yahudiler arasında kolonileşmeye yönelik harika bir hareket var
Filistin ve toprağın kaynaklarını ortaya çıkarıyor. Muhtemelen Bay
Oliphant işle ilgileniyor ve deneyimini içinde bulacak
Batı doğuda uygulanabilirlik olmadan değil.

Umarım, oğlunun olmak üzere
George Street'te başlatıldı. Bir gün iyiliği sürdüreceğine inanıyorum
"John Blackwood" adının gelenekleri.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 5. MCH. 1879.]

Mektubunuz, bana açıktan yararlandığınızı söyleyen,
Sunny Air, çok hoş geldiniz. Evet, burada da hava daha çok
Merhametli ve çoğu gün dışarı çıkıyorum. Ben daha bedenselim ama asla
Bu maddi anlamda tamamen rahat hissediyorum ve ben
inanılmaz derecede ince. Aklıma gelince, meslekle doluyum, ama
Üzüntü azaltmak yerine derinleşir. Witley'e gitmek istiyorum
Birkaç ay, zevk aldığı noktalara tekrar bakabilirim ve
Birlikte keyif aldığımızı, ama önceden söyleyemem
Daha sonra tekrar gitmek istiyorum.

Herkes bana karşı çok nazik ve birkaç tane görmeye başlayacağım
samimi arkadaşlar. İş olan herhangi bir şeyi yapabilir veya geçirebilirim veya
Görev, ama zaman ve güç diğer her şey için eksik görünüyor. Mecbursun
Zayıflığımı affedin, bunu yaklaşık yirmi beş yıldır hatırlıyorum
Mutluluğumu onun içinde bulmak için kullanıldı. Hiçbir yerde bulabilirim
başka. Ama mutluluk olmadan yaşayabilir ve yardımcı olabiliriz ve ben de
Bunun için daha iyi olan ve daha iyi takılan sayısızdan daha fazlası.

Gerçekten çok meşgulüm ve sağlık isteğinden ne yazık ki geciktim.
Girdiğim bir proje, bir öğrenci bulmaktır.
adından sonra aradı. Deneyimli erkeklerden yardım alıyorum.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 5. Mch. 1879.]

"Theophrastus" ın düzeltilmiş sayfalarını gönderiyorum ve çok fazla olacak
Bana onlar önce gönderilmesi için tam bir revize sipariş edersen
vuruldu. Kitap ne zaman yayınlandığında (düşünemiyorum
Haziran'dan önce ortaya çıkıyor ve bu kötü bir zamansa ayakta durmalı
Sonbahar sezonuna kadar) Bana benim için yazman için yalvarıyorum
Sinek yaprağına basılacak, MS olduğuna dikkat edin. sana yerleştirildi
Geçen Kasım veya sadece geçen yıl eller.

Sanırım bunu yaratmak için bunu söylediğimde duygularıma gireceksin
Halkımın yazılı olarak işgal edildiğine dair bir fikir
"Theophrastus" benim için iğrenç olurdu. Ve koymaktan küçülüyorum
Kendimi herhangi bir şekilde ileri götürüyorum.

Umarım daha hafif havalardan faydalanıyorsunuzdur. Biraz dışarı çıkıyorum
Şimdi, ama beni çok değişen bir yaratık görmeye hazır olmalısın. BEN
Kendimi pek tanımamalıyım sanırım.

[Sidenote: Journal, 1879.]

_March 8 ._-- Gertrude [36] ve çocuklar çaya geldi.

_March 9 ._-- Mr. Henry Sidgwick, planını tartışmaya geldi.
Öğrenci.

_March 13. _-- Profesör Michael Foster öğrenciyi tartışmaya geldi,
Ve koşullar konusunda tatmin edici bir netliğe ulaştık. O
Uygun mütevelli heyeti olarak düşündüğü erkekler olarak bahsedilen Huxley, Pye
Smith, Thiselton Dyer, Francis Balfour ve Henry Sidgwick.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 20. Mch. 1879.]

Sevgili arkadaşım,-bana saat altı civarında gelecek zamanın olduğunda ben
Seni görmeyi çok sevecek.

[Sidenote: Journal, 1879.]

_March 22 ._-MRS. Congrev tekrar geldi. Bayan Burne-Jones geldi.

[Sidenote: William Blackwood'a mektup, 25. Mch. 1879.]

"Theophrastus" dan çok memnun değilim.
bu orijinal formda bastırmayı ve yeniden düzenlemeyi önerdi
Ne zaman-eğer hiç-bunu yapma gücünü kurtarıyorum. Zalim görüyorsun
Hava senden sonra seyahat etti. Her şikayeti hissettiriyor
Bazı açılardan daha acımasızca, ancak bana göre güneş ışığı bir
Sadder'i hissediyorum.

[Sidenote: Journal, 1879.]

_March 30 ._-- Mr. Bowen (şimdi Lord Justice Bowen) geldi, Bay Spencer ve
J.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 5 Nisan 1879.]

Söylediklerinizi tarttıktan sonra yayınlanmasını kabul ediyorum
Mayıs ayında "Theophrastus". Kitabın olacağından şüphelenmiş olsaydın
Etkimi yaralayın, bunu vermemi istemezdin
mevcut formu ve kişinin iç ve dış yaşamının belirsizliğinde
Gelecekteki yeteneklere bağlı olmak iyi değildir. Biraz var
İçinde söylemek istediğim şeyler ve kitap ortaya çıktı
diğer şeylerimle orantılı olarak etkili olun, form borç verir
Kendisi "ikinci bir seriye"-varsayalım ve fakültelerimi yaşadım.

Çevirme hakkının fiyatına gelince, yargılayacaksınız. Eğer sen
Bu müzakereleri benim için nazikçe üstleneceğim, minnettar olacağım.
Ve dua et, tercüme edilecek kitap yapmadığımı unutmayın, bu yüzden
uygulamayı beklemek ve bir
Yayıncıyı seçim konusunda korumasına koymak için yeterli miktar
bir çevirmen. Ama elbette, bu küçük kitap için ödenemez
Çeviri zorluğuna göre.

Görüyorsun, o kadar çok sorun yaşıyordum ki beni bağışladı ki
İstekli omuzlara dökmeye hazır. Ama şimdi mecburum
İşi birçok yönden düşünün.

Bayan Blackwood'un iyi bir rahatlığa sahip olduğunu bildiğim için çok mutluyum
Doktorlardan sizinle ilgili rapor edin. Belki de size görünebilir
_Second_'de uğruna memnun olmak için yanlış sempati sırası
yer.

[Sidenote: Journal, 1879.]

_Pail 8 ._-Mrs. Stuart geldi.

     Bayan Stuart, tanıdıkları olan sadık bir arkadaştı
     birkaç yıl önce bazılarının sunumu yoluyla oluştu
     bir teklif olarak yürüttüğü güzel ahşap oyma
     George Eliot'a.

[Sidenote: Frederic Harrison'a mektup, 8 Nisan 1879.]

Sevgili dostlar,-bir gün beni görmeye gelecek misin? Ben her zaman içindeyim
Sürüşüm ve Liberty'de Dördüncü Yarım Past. Lütfen hiçbirine söyleme
genel olarak ziyaretçi aldığım bir tane. Çok uzun zamandır
Herhangi bir işaret yapmadan, kalbim sürekli olarak taşındı
size karşı minnettarlık.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 8 Nisan 1879.]

Mektubun bu sabah çok hoş karşılandı, çünkü olmayı sevmiyorum
Biraz resminiz olmadan çok uzun ve sözlerin
Sevgi her zaman tatlıdır.

Bahsettiğim öğrenci, genç bir adama gelir sağlamaktır.
nitelikli ve fizyolojik araştırmalara devam etmek için istekli ve
Aksi takdirde bunu yapma araçlarına sahip olun. Bay H. Sidgwick, Michael Foster,
Ve diğer aklı zihin adamları planı çözmeme yardımcı oluyor. BEN
Öğrenci seçimimde fikirle belirlendi
_his_ hayatının bir tür uzaması ne olurdu. Olmalı
Her zaman, yaşamasının sonucunda, içinde çalışan genç bir adam olun
Çalışmak isteme şekli, gelen bir anıtıdır
en yakın hisime. Başlamak için Cambridge'de olmak ve biz
İlk başta üniversiteye bağlı olduğunu düşündüm; Ama şimdi
Fikir, onu özgür tutmanın iyi olacak, böylece mütevelliler
Onu ve ne zaman ve ne zaman hareket ettirebilir. Ama plan henüz değil
hazırlanmış.

"Sorunlardan" birini ayrı bir ciltte ortaya çıkaracağım
Mayıs ayının başında ve şimdi kanıtları düzeltiyorum.

Witley'e gitmem bir deney. Nasıl dayanacağımı bilmiyorum
orada olmak, ama umarım _having'imi engelleyecek hiçbir şey olmayacak
Eğer benim uğruna sıkıntılı yolculuğu üstleneceksen.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 9 Nisan 1879.]

Başlık sayfası ve sloganın kanıtını ekliyorum. Slogan olsun (hangisi
tek başına uygun ve iyi) başlık sayfasında mı yoksa sinek yaprağı I
Sizi yargılamaya bırak. Elbette, Latince okumayan herkes
talep bildirimi ile rahatsız olun ve sadece
En derin boyalı pedantry bunun için bir neden bulabilirdi. Ama yapacağım
tamamen dışarıda bırakmayın.

Zaman zaman çok çeşitli mektuplarım vardı, benden isteyen
Makaleleri yeniden yazdırın veya yazın, belki de bazı halkın olmayacak
cildin bir hikaye olmadığını hayal kırıklığına uğrattı. Ama bu onun gibi olmalı
mayıs; Ve kabulün şüpheli olduğunu düşünüyorsanız, bu çok daha iyi
Stereotip yapmamayı planlayın.

Bay Kinglake'de biraz enerji var
Onun _wesen_ bir izlenim verdiği paramparça sağlık! Arasında
kişinin sevinç gibi bir şeyle dayanabileceği savaş olayları,
Iandlana'daki renklerin kurtarılmasının bu açıklaması unutulmaz,
değil mi?

Her gün dışarı çıkıyorum, iğrenç evlerin saflarının ötesine geçiyorum
Kilburn etekleri ve mükemmel bir şekilde yürüyebileceğim şeritlere ulaşın
Gizlilik, tarlalar ve tomurcuklanan çitler arasında.

Umarım Bay Julian Sturgis yazılarıyla ilgilenir ve yapacak
kalıcı bir şey. Bana ortak olanın üzerinde bir zorlanıyor gibi görünüyor
o; Ve ekmeği, hatta tereyağı için yazmıyor. Yapmıyorum
Bunu neden şimdi söylediğimi biliyorum, ancak aklımda söylemek
uzun zaman önce, ve daha önce düşündüğüm gibi
Dergi.

[Sidenote: Profesör Kaufmann'a mektup, 17 Nisan 1879.]

Nazik mektubun bana çok derinden dokundu. Aklımı itiraf ediyorum
Bir kereden fazla, size istediğim biri olarak dışarı çıkmıştı
Kaybımla ilgili bir sempati belirtisi var. Ama haklı olarak ilham aldın
Şimdiye kadar beklerken, haftalar boyunca dinleyemedim bile
Cömert arkadaşlarımın bana sürekli gönderdiği mektuplara.
Şimdi, sonunda, her iletişimle hevesle ilgileniyorum
Kocam ve eserleri ile tanışmaktan kaynaklanıyor.

Bana Macar çevirisini anlattığın için teşekkür ederim.
"Felsefe Tarihi;" Ama eğer ne vermezdim
Hacimler ölümünden sadece birkaç gün bile gelmiş olabilirdi! İçin
Zihni çok açıktı ve bu konuda biraz sevinç hissederdi
çalışmasının etkili olduğuna dair işareti.

Konfora girip girmeyeceğini bilmiyorum,
öldüğünü asla bilmiyordu ve on gün sonra nazikçe uyuyakaldı
Acı nispeten hafif olduğu hastalık.

Masasında yaptığı son şeylerden biri bir el yazması göndermekti
benim yayıncılara. Kitap (bir hikaye değil, hantal değil)
Mayıs ayının sonuna yakın görünüyor ve bazı kelimeleri içerdiği için istediğim bazı kelimeler
Yahudiler hakkında söyle, size gönderilmesini bir kopya sipariş edeceğim.

Umarım işçileriniz fayda için kesintisiz bir şekilde devam etmiştir
Halkın sıkıntılarına rağmen başkalarının. Bizimle işlerin yönü
Grievous-endüstrinin darlığı ve milletimizin en iyi kısmı
haksız bir savaşa ihanete uğradığımız için öfkeli
Güney Afrika.

Kocamın MSS'lerini düzenlemede işgal edildim.
Yayılmaya hazırlanacak yeterli bütünlükte bırakıldı
onun yerine başka bir zihnin obstrüzyonu. "
Psikoloji çalışması "derhal görünecek ve daha fazla hacim
Sonbaharda psikolojik çalışmalar takip edilecektir. Ama işi kesildi
Hala bunu mutlu işgali olarak düşünürken
çok gergin aylar. Bir kez daha beni hatırladığın için teşekkür ederim
üzüntüsümde.

[Sidenote: J. W. Cross'a mektup, 22 Nisan 1879.]

Danışmanıza korkunç bir ihtiyacım var. Dua et bana gel
Sabah, öğleden sonra veya akşam.

     Bu zamandan itibaren George Eliot'u sürekli gördüm. Benim
     anne bir önceki Aralık başında ölmüştü,
     Bay Lewes'ten bir hafta sonra; Ve hayatım çok olduğu gibi
     Onunla bağlantılı, yeni bir ilgi bulmaya çalışıyordum
     Yeni bir arayışa girerken. Çok az İtalyanca bilmek, ben
     Dante'nin "Inferno" nu Carlyle'nin çevirisiyle başladı. Birincisi
     Daha sonra George Eliot'u gördüğümde bana ne olduğumu sordu
     Yaparak ve ona söylediğimde, "Oh, bunu okumalıyım
     Seninle. "Ve öyleydi. Sonraki on iki ay içinde
     "Inferno" ve "Purgatorio" nu birlikte okuyun; Olumsuz
     _Dilettante_ şekilde, ancak dakika ve dikkatli
     Her cümlenin inşasının incelenmesi. .
     Böyle bir öğretmenin müthiş uyaranı (_cotanto maestro_)
     okumayı gerçek bir aşk emeği haline getirdi. Onun sempatik
     Dante için yeni uyanmış coşkumu teşvik etmekten memnuniyet duyar
     Zihnini kederli anılardan uzaklaştırmak için bir şeyler yaptı.
     İlahi şair bizi yeni bir dünyaya götürdü. Bu bir yenilemeydi
     hayatın. Mayıs sonunda onu piyanoda oynamaya teşvik ettim
     Witley'de ilk kez; Ve sonra düzenli olarak oynadı
     Ne zaman oradaysam, genellikle bir veya iki kez
     Bir hafta, Weybridge'de yaşarken, kolay bir mesafede.

     Dante'nin yanı sıra, şu anda birçoğunu okuduk
     Sainte-Beuve'nin "Cesiyetleri" ve Chaucer, Shakespeare,
     ve Wordsworth. Ama bekliyorum. Biz döneceğiz
     Siparişinde yazışmalar.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 22 Nisan 1879.]

Witley'e gidebileceğim zaman tamamen belirsiz. .
Soğuk rüzgarlar ülke için daha az aç olur, ama yine de olacak
Bazı açılardan kasabadan uzaklaşmak için bir rahatlama. Ben çok
Benden daha güçlü ve yine bu harika ilgi görüyorum
hayatımız. Ama kapılarımı herkese karşı kapalı tutmak zorundayım
Ben gidip çok az. Ancak sen görmeyi umuyorum. Ben
"George Henry olarak adlandırılacak bir fizyoloji öğrencisi kurma
Lewes Öğrenci. "İlk olarak,
Cambridge, burada en iyi fizyolojik okulun bulunduğu
Krallık. Ama mütevelliler (hayatım boyunca rızamla)
onu en iyi yargıladıkları yerde hareket ettirme gücü. Bu fikir, ben erken
Gebe kaldı, bana büyük bir konaklama oldu. Ama düşünecek çok şeyim var
Bana bağlı olarak bol miktarda yaratık, zamanımın biraz görünmesini sağlamak için
değer. Ve dünyada hiç olmadan yaşamak zorunda olan çok şey var
Büyük zevk.

[Sidenote: Journal, 1879.]

_Asril 26 ._-- MR. Ve Bayan Hall geldi.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 3d Mayıs 1879.]

Önümüzdeki hafta bana bir ayrılık kelimesi için gelebilirsen,
Kocanızın bana yarım verip veremeyeceğini önceden öğrenin
Çalışma gününün sonunda saat mi? Onu daha önce görmek isterim
13'ten kısa bir süre sonra yapmayı umuyorum.

[Sidenote: Journal, 1879.]

_May 6 ._-- Mr. ve Bayan Call, Eleanor ve Florence (Cross) geldi.

_May 8 ._-- MR. Burne-Jones geldi.

_May 10 ._-- Edith Simcox ve Bay Pigott geldi.

_May 13 ._-- Dr. Andrew Clark geldi ve bana önemli öneriler verdi
Öğrenci hakkında.

_May 21 ._-- Bay Anthony Trollope'u gördü.

22.

[Sidenote: James Sully'ye mektup, 28 Mayıs 1879.]

Bay Lewes her zaman dramatik eleştirileri _leader_ ve
Bir iki yıl boyunca ara sıra bu tür eleştiriler yazdı.
Alışveriş merkezi_. İkincisi, şef küçük kitapta yeniden basıldı.
"Aktörler ve oyunculuk sanatı." Ne yazıldı
_Fortnightly_ (1865-66) imza ile işaretlenmiştir. En çok
_cornhill_ (1864-65) 'e karakteristik katkılar "
Bebeklerin zihinsel durumu, "" tütün tehlikeleri ve lezzetleri ""
Nero a Canavar? "" Fransa'da Shakespeare "ve" Dramatik Sefaletler
Yazar."

Ancak 1866'dan sonra, herhangi bir süreli periyodik katkısı çok
Scanty-_Pall Mall Gazette_, biri üzerinde birkaç makaleye bağlı
"Hukukun hükümdarlığı", _fortnightly_ ve Darwin'deki dizi,
Şimdi "Zihin Fiziksel Temeline" dahil edildi. Bunlardan sonra onun
Tek katkılar Dickens (1872), iki
"Spiritüalizm" ve "Mesmerizm" (1876) ve biri "Korku ve
Bilimden hoşlanmıyorum "(1878).

Charles, sanırım, bana yapman gerektiğine dair arzumdan bahsetti
Kalan hacminin kanıtlarına bakmanın değerli hizmeti
"Sorunlar" ve isteğinizi ifade edecek kadar cömerttiniz
Bu emeği üstlenin. Baskı sonrasına kadar başlamayacak
16.-DR. Bana yardım etmeyi de teklif eden Michael Foster
Aynı şekilde, o tarihe kadar boş zamanlarda yeterince olmamak.

Son zamanlarda tekrar hasta oldum, ama yararlanmayı umuyorum
Ülke sessiz. Sen de duyduğuma üzüldüm, aşırı güçlü değilsiniz.
Bu, zihin ve görme kredinizi daha da takdir edecek
Benim tarafımdan.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 3 Haziran 1879.]

Mektubunuz, ayrıntılarla dolu-sadece sevdiğim mektup türü
Bu son nemli, soğuk günlerdeki konforlarım arasında. .
İlk hafta iyi değildim ve zahmetli bir acı saldırısı yaşadım, ama ben
Daha iyiyim ve her zaman bir şeye sahip olarak hayatı ilginç hale getirmeye çalışın
yapmak.

Margaret'e bu günün birçok mutlu dönüşünü diliyorum ve yapıyorum
Hepinizin küçük _fete_ tutmasını. Genç bir doğum günü, ne zaman
Genç yaratık umut vericidir, gerçekten mutlu bir zamandır; Biri umut edebilir
makul; Ve yaşlı olanlar, memnuniyetin geçtiğinden memnun olabilir
onlardan daha yeni gemilere. Görmek isterim
Mavi gözlü hizmetçi kollarında bilezikleri ile.

Lütfen aşkımı herkese verin ve sevginin herhangi bir işareti yapan muhtelif
Ben; Ve istediğiniz herhangi bir miktar, çizmenize hazırdır.

[Sidenote: Frederic Harrison'a mektup, 10 Haziran 1879.]

Bana okuduğun kağıdı gönderdiğin için sana çok mecburum
Bugün; Ve bunu daha çok takdir ediyorum çünkü gayretin
Okuyucuların herhangi biri hakkındaki genel halsizliğinin aksine
Boşta okuma. Kibarımızın çoğuna göre melankolik
Okuyucular Psikolojideki sosyal faktör sıkıcı bir konu olacaktır; için
Kesinlikle onu ifade eden bir kibir değil,
Zamanımızın düşüncesinde son derece ilginç bir unsur.

İtiraf ediyorum, faktör kelimesinin her zaman benim için tatsız olduğunu itiraf ediyorum.
En büyük güçlerin adı. Sadece matematiksel olsaydım
Akılda değil, ama onu bozan başka ilişkili lezzetleri var
Ben.

Bir kez daha-daha fazlası-teşekkürler.

[Sidenote: Charles L. Lewes'e mektup, 10 Haziran 1879.]

Bay Frederic Harrison'un bana bir kısa sürede gönderdiğini bilmek isteyeceksiniz
Metafizik Toplumda Günümüzde okunacak olan makale,
"Psikolojide Sosyal Faktör", bir alıntı ile açılmak
"Psikoloji Çalışması" ve yüksek takdiri boyunca işaretleme
babanın işi. Ayrıca Lincoln College, Oxford rektörü, nazikçe
(sadece baş harfleriyle) Truebner'a gönderilen dört errata
"Psikoloji Çalışması" nı okurken bulundu. Truebner kim olduğunu bilmiyordu
nazik düzelticiydi ve kağıdı bana çok düzgün gönderdi,
İstersem plakalarda düzeltmeler yapmayı teklif ediyor. BEN
dedi, "elbette" ve rektöre teşekkür etmek için yazdılar. Ne
Gerçekten bir kitap okuyan bir adam bulmak için nimet!

Diğer makalelerle kapalı mektubu aldım (ülke hakkında
Yoksul çocuklar için Sevenoaks'ta lojman). Bir bekar bakacak mısın
Bulabileceğiniz gibi kitaplarımın çoğunun (şiirler dahil) kopyası ve gönder
Onları bir parselde, benden ücretsiz kütüphane için geldiklerini mi söylüyorlar?
Lütfen bu sorunu almayın, olduğu gibi _Impecunious_
okuyucular. ("Sesquipedalian" olmasa da hiçbir şey olmadığımı biliyorsun ve
ilmi; Ve her iki nitelik için beş heceden oluşan bir kelime yapacak.)

Keşke Tabourin'de Coquelin'i görebilseydin. O harika bir aktör
Onun için doğru kısmı aldığında. Penetran bir kişiliği var
Bu, kayıtsız olamaz, ancak muhtemelen
bazı insanlar için tatsız.

[Sidenote: William Blackwood'a mektup, 12 Haziran 1879.]

Her zamanki endişemle, sahip olduğunuzdan korkmaya başlıyordum
Senden haber almadığım için bana söyleyecek iyi bir haber yok ve
Olmasaydım yarın sabaha kadar korkmaya devam ettim
Godalming'e gidin ve ikinci gönderi isteyin. Sadece bir yazı alıyoruz
Bir gün, bir mektup almamı istiyorsan
Hızlı bir şekilde Edinburgh'da erken yayınlanmalıdır.

Geçersiz olanın iyi devam ettiğini bildiğim için çok mutluyum ve ben
Şu anda sahip olduğumuz daha yumuşak havanın ona ilerlemesine yardımcı olacağına güven.

"Theophrastus" halk tarafından gerçekten memnuniyetle karşılanıyor gibi görünüyor. Bay
Blackwood, bir beyefendinin Charles'a söylediğini duymak için eğlendirilecek veya
ima edilen, "Theophrastus" ın daha yüksek bir kitap sırası ve _more
Bir romandan yazmak zor. Yeterince uzun bekle ve her türlü
görüş ortaya çıkacak. Ancak, fakir "theophrastus" kesinlikle değil
diğer kitaplarımdan daha fazla "cips" den.

Başka bir eğlenceli haber, geçen gün Bayan Pattison'un gönderdiği
Ben Paris _Salon_ _LIVRET_'den bir alıntı,
"Kaldırılan Peçe" den bir Fransız sanatçı tarafından boyanmış resim ve
Resüsitasyonlu kadının gözlerini sabitlediği anı temsil eder
Metresinde, onu kocasını zehirlemekle suçlar. Ararım
Bu eğlenceli-ilişkinin tipik olarak söylemiş olmalıyım
Kitaplar genellikle Fransız zihnine sahiptir.

Bana sipariş listesini gönderdiğiniz için teşekkür ederim. Beni ilgilendiriyor
Çeşitli ülke taleplerine bakın. Umarım hareket devam eder
Hepimizi neşelendirin ve bana olan her şeyi bana bildireceğinden eminsin
Hoş, bu yüzden bu nezaketi istemem gerekmiyor.

Hava kesinlikle daha sıcak ve Salı mükemmel bir görkemiydi
gün. Ama yağmur ve fırtına asla birlikte uzun süre dinlenmemize izin vermedi. Ben değilim
Çok parlak ve her şeyi en üzücü olarak yorumlamaya hazırım
Duygusal, ama kesin bir rahatsızlığım yok.

Hiç şüphe yok, yazacağım iyileşme için en iyi saygılarım
Bunu yapabildiği zaman bana. Ama ben olacak birçok kişiden biriyim
Ondan haber almaktan memnuniyet duyarız.

[Sidenote: Madam Bodichon'dan Bayan Bonham-Carter'a mektup, 12.
Haziran 1879.]

     "Marian ile bir saat geçirdim (5 Haziran).
     Söyleyebileceğimden çok keyifli ve beni iyi ruhların içinde bıraktı
     Onu-sefil bir şekilde ince olsa da ve uzun süre bakıyor olsa da,
     Gevşek, siyah elbise, kendisinin siyah gölgesi gibi. O
     iyi tutması gereken çok şey olduğunu söyledi-'
     Dünya çok ilginçti. ' Yapacağını söyledi
     Beni görmek için gelin. İkimiz de büyük aşkı kabul ettik
     Yaşam için vardı. Aslında bence bizim için daha fazlasını yapacak
     her zamankinden daha. "

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 20 Haziran 1879.]

Oldukça keskin bir tür hastalık sıralamam var.
Dün, mektubun geldiğinde, benden daha akut acı çekiyordum
Hayatımda daha önce bilinen ama sabah bitmeden önce
Hoş haberlerinizi okumak için yeterince rahatladı. Yatakta yazıyorum
ama olağandışı bir şekilde gelen en bilinçli kolaylık içindeyim
cefa. Halkın "Theophrastus" ı alma şekli gerçekten
Benim için bir rahatlık. Ücretsiz değil, bazı mektuplarım var,
ancak minnettar türden,
yazı kullanımı. Ama biriyle çığlık atarak eğleneceksin,
yirmi üç sayfa uzunluğunda (bir Edinburgh adamından, by-the-the-the-by)
Kitabı okumamadı, ancak okumadı ve kendi davasının olduğunu düşünüyor
Hala Merman'dan daha layık.

Bence değerli bir dizi (veya birkaç cilt)
Gezginler ve askeri erkekler tarafından _hot_ yazılmış makalelerin "maga" ve
Aksi takdirde yeniden yayınlanmadı-Taraflar ve Açıklamalar
Tarihçiler için malzeme olabilecek göz tanrısı.

Afgan Savaşı'nın sonuçlandırılması ne kadar rahatlık! Ama arkasında
Hint finansının siyah köpeği geliyor, yani ne yazık ki! bir hayli
fakir Hindular için zorluk. Çok geçmeden daha fazla haber duymama izin verin.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 29 Haziran 1879.]

Huzursuz, İşkenceden Hissettiğiniz Etkiler hakkındaki açıklamanız
Rüzgarlar da deneyimimi temsil etmek için iyi hizmet ederdi. Görünüşe göre
Hafızamda inanılmaz bir şey yazdığımda biraz
kızım rüzgarı sevdim-eserken yürümeyi sevmek için kullanıldı
Büyük silahlar. Ve şimdi rüzgar benim için erken halklara ne oldu-bir
iblis tanrısı, her türlü insan fedakarlığı talep ediyor. Teşekkür ederim,
Sevgili, beni korumak için herhangi bir insan melekim olup olmadığına önem verdiğim için. Hiçbiri
Hizmetkarlarım dışında kalıcı olarak burada, ama Sir James Paget düştü
Beni görmek için izlemek için çok rahat bir ülke uygulayıcım var
günden güne ve geriye dönük olan sadık bir arkadaş var
Ve hiçbir şeyden yoksun olduğumu görmek için sürekli olarak ilerleyin.

Benim için bir memnuniyettir "
Ahlaki para birimi "yazılacak. Bunu yapmaya kararlıydım
beni tümüne tökezleyen bir taş ve suç kaya yapabilir
Komik Kabile.

Ölümlü sefalet ölçeğinde hastalığımı çok yüksek derecelendirmeyin. Ben
rahatsızlıklarımın çoğunu yapmaya eğilimli ve kalıcı olarak en kötüsü arasındayım
ağrı.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 29 Haziran 1879.]

Bana güzel küçük kitabı gönderdiğiniz için teşekkür ederim. [37] Ben derinden
kökeninin hesabına dokunuldu ve her şeyi iyi hatırlıyorum
Bana hala seninle olduğu eski günlerde Bay Brown'a söyledin. BEN
bir arkadaş geldiğinde cildin sadece çok az yolunu kesmişti ve
onu gerçekleştirdi, ama gözlerim zaten bazı açıklamalarla tutuklanmıştı
Bana daha fazla görünen Harold Transome karakterinde
Penetring ve ince hissettiğim neredeyse her şeyden daha iyi hissediyorum
Kendi yazım hakkında basılı yorum. Arkadaşım geri getirdiğinde
hacim saygılı bir şekilde ve büyük olasılıkla bir
faydalı bir şekilde uyarmak duygusu. Övgü ve sempati için
tüm suçtan çok daha fazla kendini kast ve eksiklik duygusu
ve tüm pepinlerin amortismanı.

Daha iyiyim ve umarım iyileşme yolunda, ama ben
Hala bu hedeften biraz uzakta. Belki rüzgarlar verirse
Biraz işkence ithalatından dinleniyor, hem sen hem de ben
Daha hızlı ol.

"Ekowe'nin hatırlamalarını" okumayı dört gözle bekliyorum
Dün bana gelen "Maga", kendi işlerim listesiyle ve
kapakta yanlış.

Bu Zulu Savaşı size korkunç derecede kötü bir iş gibi görünmüyor mu?

[Sidenote: Charles L. Lewes'e mektup, 30 Haziran 1879.]

Sir Henry Maine bana kalbime sevinen tek mektubu gönderdi
"Psikoloji Çalışması" hakkında. Diyor ki: "Bay'ın bu kolunda
Lewes'in Çalışmaları Neredeyse cahil olanlardan biri gibiyim, ama sanırım var
kitaptaki her cümleyi anladım ve inanıyorum ki
ondan büyük bilgi. En tatmin edici parçası oldu
Uzun zamandır yaptığım iş. "Ona onun olduğunu söylemek için yazdım
beni herhangi birinin ciddi okumasına dair şüpheciliğimden kurtardı
yazar veya editör hariç kitap.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 2d Temmuz 1879. ]

Broşürdeki el yazısının görüşü beni göndermemi istedi
Zaten ne kadar erken yapmalıydım ama oldukça keskin bir
beni neredeyse iki hafta boyunca yatakta tutan hastalık ve
Henüz özgür değilim.

Michael Foster'ın koşul taslağının bir kopyasını ekliyorum.
avukatın ellerine koyduğum öğrenci.
günler önce ve şimdi bana yasal biçimde çizilmiş. Dedin
Taslağı görmeniz ilginizi çeker ve ben bunu taşıyorum
aklınızda, ancak kopyanın yattığı masaya gidemedim.

Umarım zalim olmasına rağmen iyi devam ettiğinizi duymayı umuyorum.
Huzursuz rüzgarlar ve güneş ışığının üzücü aralıkları. 12. yaşındayım
Kayınvalidesi, _five_ torun ve hizmetçi olacak
Bir hafta boyunca-eğer yeterince iyileşebilirsem, şimdi iyi bir umudum olduğu için
yapacak. Çilek o zaman olgunlaşacak ve ben yemek yemediğim için
kendim çocuklara sahip olamamak çok kötü olurdu ve
Sulu nimetin tadını çıkardıklarını görün.

[Sidenote: John Blackwood'a mektup, 16 Temmuz 1879.]

Senin hakkında bazı haberler istemeye başlıyordum ve neredeyse sormaya hazırdım
bunun için. Bir
Durumunuz hakkında kesinlikle iyi bir rapor. Kendim hakkında çok var
Söyleyecek Zavallı Hikaye, şimdi zahmetli bir beşinci haftada olmak
senin gibi, kısmen "zehirli
kaynatmalar. "Ancak günümüzde önemli bir
Semptomlarımda iyileşme ve daha sıcak havada yürüyorum
şimdiye kadar daha kolay. Sürüş yönetemedim
Bir süredir, arabanın hareketi beni çok sallıyor. .
Benim için en iyi özen gösterildi. Mükemmel bir ülke doktorum var
(Godalming'den Bay Parsons) beni her gün izleyen; ve Sir James Paget
Ve Dr. Andrew Clark, denetimlerini eklemek için düştü. Başlıyorum
Eğer herhangi bir kötü durumdan kaçınabilirsem,
Bir nüksetme getirir, yakında tekrar iyi olabilirim. Mesele
Elde edilecek, çok sağlam olmayan etimin israfını durdurmaktır.

"Theophrastus" un üçüncü baskısının böyle olduğunu duyduğuma sevindim
canlı bir hareket. Geri kalanlar satılmalısa bence
Sadece devam etmek için az sayıda kopya yazdırmak iyi olurdu ve
İnsanlar olduktan çok erken bir sürüm ortaya çıkarmaktan kaçının
pahalı olanı ödüyor.

Her zaman mektuplarımı yazıp kanıtlarımı okuyabildim,
genellikle giyinme yorgunluğundan önce yatakta, ama geri kalan zamanım
çok kârsızdı-esas olarak acı ve dilden kurtuldu. Ben
Şimdi kolay hissediyorum ve bunu aldıktan sonra iyi anlayacaksınız
Acı Bu kolaylık cennet açıyor. Geçersizler olmak için mazur görülmelidir
kendileri hakkında etkili.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 22 Temmuz 1879.]

Sana işlerin gittiğini söylemek için belki de çok bencil bir ihtiyaç duyuyorum
Sana en son yazdığımdan beri benimle. Neden sana haber vermek istiyorum
Bu kendimle ilgili hoş değil mi? Esas olarak olmanı istediğim için
"Bana ne zaman gelebilirsin?" Demek için yazmazsam oldukça açıktır.
Kayıtsızlıktan değil, başka bir tür talihsizlikten.
Bu arada senden küçük haberler almak bana iyi olur,
Bana yazmanın nazik tapusu için yarım saat bulabildiğin zaman
mektup. Bana en çok yardımcı olan şey, başkaları hakkında bir şeyler söylenecek ve
Harfler sadece sahip olmak istediğim türden.

Şimdi daha kolay saatlerimden birindeyim ve iblis rüzgarı var
Abiled. Acılarıma iğrenç sevinçle giriyor gibi görünüyor.

[Sidenote: James Sully'ye mektup, 7 Ağustos 1879.]

Nazik notunuz için teşekkür ederim. Çok fazla kanıttan fazla olmalı
Daha önce sahip olduğunuz gibi, bunun için değerli yardımı istemem
okuman. Benim için ne kadar konfor olduğunu daha iyi anlayacaksın
Bunu size söylediğimde, Profesör Foster's'ın yanı sıra yardımınızı al
Son sekiz hafta ciddi şekilde sağlıksız kaldım ve
genellikle çok acı çekiyordu-bildiğinizi hayal ettiğim bir durum
tüm gerçek endişeleri artırma ve genellikle yaratma deneyim
gerçek dışı.

Sizin tarafın ilginç olduğunu düşündüğünüz söylenmem beni neşelendiriyor.
MS okurken. Tekrar tekrar bir titreme durumuna girmiştim
beni yargılamadan mahrum eden-tıpkı yazıyormuş gibi
Kendime telaffuz etmek için kendime güvenemedim.

Umarım kendi sağlığınız ve Bayan Sully de
güneyden kuzeye değişiminizden faydalandı.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 11 Ağustos 1879.]

Bence gerçekten iyileşiyorum ve aralarında kalmam gerekecek
Bu dünyadaki azınlık beklediğimden biraz daha uzun.

Bana ne kadar özgür olacağınızı ve olup olmayacağını söyler misin?
Bir sabah bana gelip kalmanın değerinde olduğunu düşünürsün
Ertesi günün öğleden sonrasına kadar? Mektubunuz keyifli
Ben. Bunun için birkaç manevi öpücük.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 19 Ağustos 1879.]

Tatlı sevginiz için teşekkürler. Bir denemeye sahibim
Yaklaşık sekiz hafta boyunca büyük bir rahatlama olmadan süren hastalık.
Ama umarım şimdi bundan çıkıyorum-yani şimdiye kadar, ben
nüksetmeden devam edebilir. Soğuk hava bana karşıydı, çünkü
çok daha önemli konulara karşıydı. Sıcaklık günleri ve
Şimdi ve sonra bizi kutsayan güneş ışığı en iyisi oldu
Tıp, pepsin ve çeliğin yararını kabul etsem de ve
Diğer birçok ilaç. Gri gökyüzü ve tekrar eden yağmur tuhaf bir şekilde
Bana vazgeçiyor ve kişi etkilerini daha da hissediyor gibi görünüyor
Üzüldükleri geniş, güzel tarla ve tepenin manzarası için ve
Yarı Gizle. Kasabada, gökyüzünün daha az olduğunu düşünüyor.

Sevgili Bayan William Smith'imize yazıyorsanız aşkımı ver
ona ve ona mektup için ona çok minnettar olduğumu söyle
Bana _ventnor_ posta ile yazdı. Her zamanki incelikle
adresini göndermediğini hissetmek, böylece yazamadım
geri dönmek.

[Sidenote: William Blackwood'a mektup, 3d Eylül 1879.]

Bana hoş haber mektubunu yazdığınız için size çok mecburum.

"Theophrastus" ın bu kötü zamanlarda nasıl satış yapmaya gitmesi harika
Ve sadece alıcıların daha iyi olacağını umuyorum
bunun için. Görünüşe göre bu son baskıyı daha önce alacağız
Noel ve sonra belki de hacmi eklemeyi düşüneceksiniz.
Kabine Edition. Özellikle amcan olduğunu duyduğuma sevindim
Tekrar daha iyi ve Strathtyrum'un güneş ışığımızı paylaştığına inanıyorum,
Benim için onun için en iyi tedavi olacak. Güçleniyorum
Ve ayrıca ılımlı ölçekimde et kazanıyorum. Gerçekten bir
Hasatın şimdi muhtemelen olabileceğini düşünmek için ruhlarının farkı
Ürün ve mutsuz üreticilere tamamen mahvolmadan içeri girecek. Ancak
Bu yıl kesinlikle ciddi bir dönemi kanıtlayacak ve birçoğunu başlatacak
Çiftçilik ile ilgili değişiklikler. Korkarım, okuduğumdan,
Zengin Lothianlar, şefkatle fakir olarak adlandırılmalı
Lothians. Bu arada, herhangi bir çevirinin yapılmasını istiyorsanız
Fransızlar ve bunu yapmak için sadece doğru kişiye sahip değil, sanırım yapabilirim
Wesbourne Park, 50 Cornwall Yolu'ndan bir Bayan Bradley Jenkins'i önerin.
olağandışı yetkin bir Fransızca bilgisi olan biri olarak. Tarafta oturduk
Miss Edgeworth'u Fransızca'ya çeviren aynı formda yan yana
Biz kızdık.

Onu yıllardır görmedim ama biliyorum ki
Yüksek bir öğretim sırasına girdi ve son zamanlarda ondan duydum
söz konusu türden çalışmayı almak için endişeli. O zaten
Birlikte öğrenci iken Fransızca iyi konuştu ve o zamandan beri
Mühendim bir öğrenci.

Merak ediyorum, çevirmenlerden bahsediyorum, genç Bay Ferrier gidiyor
Kaufmann'ın broşürünü "Deronda" üzerine çeviren. Ne Bay
Blackwood bana geleceği hakkında ilgilendiğini söyledi.

Bir sonraki zaman başka bir kazaya düşmeyerek hepimizi zorunlu kılın
Av sezonu gelir.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 3d Eylül 1879.]

Geçen gün mektubunu almadan önce yazmayı planlıyordum
Şimdi, daha güçlü ve güzel hava olup olmadığını sormak için
Bazı kalıcılık belirtileri gösterir, herhangi bir canlanmayı hissedersiniz.
Birkaç gün boyunca beni görmeye ve görmeye eğilim. Çok hoşlanmam
Yolculuğa çıkmayı öner, şimdi getirilmiyorsunuz
Yakınımda diğer ziyaretler-sizden bize demiryolu için, sanırım,
oldukça yorucu. Ama eğiminiz gerçekten gelmeye doğru yatıyorsa
Sevgiyle memnuniyetle karşılanacaksınız.

Deniz tarafı hakkında umutsuzum. Ekim ayının ikinci kısmı muhtemelen
titreme riski olmadan hareket etmem için çok soğuk olmak; Ve umarım
ayın sonundan önce şehre geri dönmek. Ben pek düşkün değilim
deniz tarafı ve bu yıl muhtemelen insanlarla kalabalık olacak
Kötü havanın daha erken gitmesini engelledi. Tercih ederim
Surrey Hills ve kendi evindeki taslaklardan gelen güvenlik. Tek
Bir sahil yerinin cazibesi benim için büyük bir kum genişliğidir.
gelgitin düşmesinden sonra yeni sıkılaştırıldığında. Ancak
Denizin kendisi benim için melankolik, sadece biraz daha az sıcak
Güneş ışığı, bol miktarda balıkçı-scuck gölgelerini değiştiriyor. Tüm
Bu, neden varlığın cazibesini vermediğimi bildirmek için
Seninle, sevdiğimiz kadar çok veya az sohbet edebileceğimiz. Hissediyorum
Beni yanınızda bulundurmak isteyen sevginiz.

Benim için bu kadar gelip gelemeyeceğinizi hissedip hissetmediğin kısa bir süre sonra bana bir kelime yaz
hatır.

[Sidenote: James Sully'ye mektup, 10 Eylül 1879.]

[38] makalesini çok minnettar duygularla okudum. Bence
Kendisi bunu genel olarak sadece bir tahmin olarak görürdü. Ve ben
Bana kanıtla bana gönderdiğiniz için çok mecburum.

Açıklama için konu seçiminiz ve açıklamaların kendileri
Rahatlatıcı bir dereceye kadar hislerimle; Ve yapacağım
Makaleyi yazmak için her zaman borçlunuz olarak kalın.

Bilimsel hakkında hiçbir şeyi atlamak zorunda kalmayacağınıza inanıyorum
ve felsefi çalışma, çünkü bu hayatının emeğinin bir parçası
en çok değer verdi.

Belki de onun "hayatının (orijinal) etkisini biraz küçümsüyorsunuz
Almanya'da Goethe. "Coşku ve muazzam bir şekilde alındı
hem İngilizce hem de Almanca formunda kopya sayısı satıldı
1854'te ortaya çıkmasından bu yana Almanya'da.

Keşke isminizi makaleye koymanıza izin verildiniz.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 17 Eylül 1879.]

Uzun bir tıbbi disiplin büyüsünden sonra güçleniyorum. Tüm
Bu uzun aylar kocamın el yazmalarıyla meşgul oldum:
ayrıca fizyolojik bir öğrencinin temeli ile benim
hafızasının anıtı ve şimdi hepsi yerleşmiş,
belki reklamlar tarafından görülmüştür. [39] Ama henüz yapmıyorum
"Yaşam ve Zihin Sorunları" nın son hacminin kanıt okuması,
yazdığı son sayfaları içerecek.

Bana gelen Madam Bodichon'un çok iyi hesaplarını duyuyorum
29'da birkaç gün.

Nargilerinize rağmen yaşam ve enerji için harikasın
görünüyor. Sempatiğiniz için ihtiyacınız olan tüm güce sahip olabilirsiniz
Görevler!

[Sidenote: James Sully'ye mektup, 7 Ekim 1879.]

Henüz sana teşekkür etmedim-ve şimdi çok minnetle yapıyorum-
Üzgün ​​ve endişeli görevimde bana vermiş olmana yardım et. Gözlerin
Sadece gerçek olarak değil, aynı zamanda bir zemin olarak en değerli yardım
kendinden emin. Çünkü ben hiç iyi bir kanıt okuyucusu değilim ve
Kendime tam bir güvensizlik.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 18 Ekim 1879. ]

Üçlü mektubun tarafından alkışlanmamak istemiyorum, hatta
Sabah erkenden yükselmene ve hissetmenize neden olsam da
orantısız pişmanlık. "Maggior difetto erkek Vergogna Lava" dediği gibi
Blushing Dante'ye Virgil. Ve bana daha dolgun önlem verdin
Çünkü biraz beklemek zorunda kaldım.

"Adil Kadınlar" efsaneniz beni çok ilgilendiriyor. Bir vatandaş hissediyorum
yine tüm haberleri bilmek. Ama iyi haberlerin çekirdeği
Mektubunuzda, kocanız tekrar iyi ve tekrar mutlu
onun işi. Çöküşün senin için korktuğum şey; Ve aramalısın
Hava ve sahnenin değişimi-"bir görev" diyecektim, ama
Her şeyi daha kolay bulan harika varlıklardan biri misin
Bu isim? Ama en az biri ekşitme için zor bir görev yapmayı tercih ediyor
Zevk olmayan şeylerden zevk gibi bir bahaneyle.

Bu sabah (görünüşe göre) gerçeğiyle büyük rahatladım.
George Henry Lewes Öğrenci için Doğru Adam bulunur-Bir Ateşli
Bu yardım olmadan peşinde koşamayan işçi. BEN
Bana derinden dokunan şeylere dikkat etmediğinizi bilin.

Ziyaretinize git canım ve iyi gel-sonra kendinize göster
Sevgi dolu arkadaşın için gereksiz gecikme.

[Sidenote: Charles L. Lewes'e mektup, 20 Ekim 1879.

Bu sabah Dr. Foster'dan hoş bir haber aldım. O
bana daha önce bahsetmişti,
Aklında seçilecek doğru olanı vardı. Bu sabah şöyle yazıyor:
"Mütevelli heyetleri yarın adaylığımı almak için buluşuyor. Seçtim
Dr. Charles Roy, Edinburgh adamı ve Scotchman-kendimden biri değil
öğrenciler. O, bence en umut verici-en çok
umut verici-genç fizyologlarımızın
Öğrencinin maddi yardımına ihtiyaç duyar. Ve yardım geliyor
Sadece en çok ihtiyaç duyulduğunda-işin tüm hızıyla ve
kendini desteklemek için bazı yollar için kullanıyordu
Dikkatini aradığımda en azından işine müdahale
Öğrenci. Kendimi çok memnun hissediyorum,
Başlangıç, bana göründüğü gibi sadece adamı tavsiye edin. "

Bu, babanızın hayatının bir sonucu olarak seçeceği bir şey.

[Sidenote: Charles L. Lewes'e mektup, 27 Ekim 1879 Salı.]

Sadece beni üzen bazı haberlerim vardı. Bay Blackwood
Tehlikeli hasta ve korkuyorum, Bay William'ın mektubundan
Çok az iyileşme umudu. Bana ağır bir kayıp olacak. O öyle
Yirmiden fazla hayatımda en çok umursadığım şeyle bağlantılı
yıllar; Ve onun iyi nitelikleri benim için birçok şeyi kolaylaştırdı,
O olmadan, genellikle zor olurdu. [40]

Bay Truebner'a ona "sorunların" baskısını söylemek için yazdım.
Bitirildim, seninle düzenleyecekse memnun olmalıyım
yayın koşulları. Babanızın dileğini unutmayın
Hacimler gerekenden daha az sevilmemelidir.

Cuma günü Weybridge'e gidiyorum ve Priory'de olmayı planlıyorum.
Alacakaranlıktan önce Cumartesi. Ama bu mümkündür_ kadar gözaltına alınabilirim
Pazartesi sabahı. Yani Pazar için iyi bir mesleğiniz varsa
Pazartesi günü eve giderken arayın.

[Sidenote: Bayan Eleanor Cross'a mektup, 29 Ekim 1879.]

Sevecen notun beni ne zaman yapmam için belirleyecekti
Kardeşin nazikçe önerdi, içimde belirli bir özlem yarattı. BEN
Hepinizi hatırlanan evde görmek istediğimi düşündüm
Tekrar. Ama sağlığı biraz kontrol ettim ve öyle hissediyorum
İçeren herhangi bir katılım yapmaktan büzüldüğüm için depresif
diğerleri.

Bir ziyaretçi günümüzde ve kendi dilim beni geri atmakla tehdit ediyor
Ayrılma için düzenlemelerim ve imkansızlık duygum var
Diğer koşullar altında bir zevk olur. BEN
Korkarım bir üzüntü, bana bir baskı yapmalı
Tümü; Ve bu sabahki sonucum, birkaç kişiden vazgeçmem gerektiğidir
Ailenizin etrafımda sevdiğini hissetmenin saatleri
Yap ve hizmetkarlarımla doğrudan şehre git.

Ama eğer Cuma sabahı bana daha iyi umutlar getirirse, sana telgraf edeceğim,
Onbirinci saate kadar beklememe izin verdiğin için. Hayır alırsan
telgraf hala çok yürekli olduğumu anlayacaksın
benim en sevilenler arasında bile ziyarete girin
Arkadaşlar. Bu durumda hepiniz beni kaybım için değişiklik yapmalısınız.
Beni şehirdeki eski yerde görmeye geliyor.

     31 Ekim'de Weybridge'e geldi ve manastıra döndü
     1 Kasım'da.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 8 Kasım 1879.]

Buraya sadece bir hafta önce geldim ve yapacağın bir batıl inanç yaşadım
Dün bana gel. Ama hiçbir büyülük kullanmadım-ve bu yüzden sen yapmadın
Gelmek.

[Sidenote: Bayan Sara Hennell'e mektup, 22 Kasım 1879,
Priory.]

Nazik mektubunuz için size çok minnettarım. Hepiniz Hakkında Haberler
benim tarafımdan çok arzu edildi; Ama şimdi çok fazla iş mektubum var
Kesinlikle gerekli olmayan gibi ertelemeye yatkın olduğumu yazın. .
Dikkatli endeks, etkili endüstrinizin bir işaretidir ve
Kendinize olduğu kadar kendinize de çok yardımcı olacağından şüphe duyuyoruz.
okuyucular. Kişinin kendi yazısına sıklıkla bir endekse ihtiyacı vardır. Şefim
Nesneler şimdi oldukça tamamlandı. Dr. Roy,
Öğrenci, yetkin kişiler tarafından en umutlu olarak tutulur.
Genç Fizyologlar: Ve 501 sayfa (son) bir hacim var
Gelecek ay görünmeye hazır "hayat ve zihin sorunları". Ben oldukça
beni çok az için iyi yapan rahatsızlığtan kurtuldu
yaz ve gerçekten de tekrar olmayı beklediğimden daha güçlü.
İnsanlar benim için çok iyi ve ben de birçok kişiden kutsanmışım
yollar; Ama daha çok kutsanmış, işçilerinden dinlenen ölüler ve
Çorak, işe yaramaz bir hayatta kalma korkusu olmamak zorunda.

[Sidenote: 6 Aralık 1879'da Bayan Peter Taylor'a mektup,
Priory.]

Ben çok iyiyim, sevgili nazik arkadaşım, her şey düşünülüyor. Biri yapamaz
Bu zor, kışlık ara sıra titreme ve baş ağrısı almaya yardımcı olun
zaman.

Oh, evet, _times_'i büyük ilgi ile okudum ve çok endişeliyim
çağdaşlarımın ne yaptığını bilmek. Zamanım çok tamamen
İşgal edildi, çünkü şimdi kullanılmış gibi birçok mektup yazmam gerekiyor
Benim için yazılacak ve böylece alınan zamanı geçiririm
başka bir tür okuma ve yazma.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 5 Ocak 1880.]

Bin kez teşekkür ederim sevgili dostum, ihale Yeni Yılınız için
selamlama ve sorgular. "Testerelerin altından iyi geçtim ve
Harrows "şiddetli soğuk ve ben daha iyiyim, her ikisi de görünür organik
sağlamlık ve tüm işgal için güçlü, bir zamanlar düşündüğümden
Benim için mümkün.

Sevgili Barbara'mız tekrar su renklerinde boyuyor
Pencere-tıpkı eski olduğu gibi. Bunu duyduğunuza sevineceğinizi biliyorum. Ve ben
Şimdi beni ilgilendiren ve bana rapor getiren birçok arkadaş görüyorum
birkaç dünyasından. Geçen yılın büyük kamu felaketleri
özel ile ilgili olarak mırıldanan ruhu susturmaya yardımcı oldum
Üzüntüler ve geleceğin beklentisi henüz çok parlak değil. Bir
En çok sevilen oğulları olan Bayan Ruck gibi anneleri düşünüyor
Afganistan. Ama insan sevinci için olabildiğince yaşamalıyız,
üzüntü ve acıya dayanmak, sadece bilincine kadar
Onları düzeltmeye çalışmamıza yardımcı olun.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 19 Ocak 1880.]

Sana bakışım olmadan hayat daha kötü görünüyordu. Ve şimdi yok
Mısır karanlığımızın dışında olduğunuzu düşünmenin değişiklikleri ve
Ülkede sağlık olmak. Seni sormak için gitmeliyim
Mümkün olan en kısa sürede.

     Yıl geçtikçe George Eliot tüm eskilerini görmeye başladı
     yine arkadaşlar. Ama hayatı yine de bir hayattı
     kalp aydınlığı. Çok fazla olduğu gibi alışkın
     Yalnızlık Yıllar _a Deux_, yakın arkadaşlık isteği
     Çok acı hissetmeye devam etti. O alışkanlıydı
     Benimle çok sık ulusal galeriye gidiyor ve
     British Museum'a diğer resim sergileri
     Heykeller ve Güney Kensington'a. Bu sabit
     Dernek beni tamamen sürdürdü ve yeni bir ilgiydi
     ona. Arasında bir karşılıklı bağımlılık bağı oluşturuldu
     biz. 28 Mart'ta Weybridge'e geldi ve kaldı
     30'a kadar; Ve 9 Nisan'da nihayet karar verildi
     evliliğimiz en kısa sürede gerçekleşmeli ve
     Özel olarak, uygulanabilir bulunabileceği gibi.

[Sidenote: Bayan Eleanor Cross'a mektup, 13 Nisan 1880.]

Benim için ne kadar tatlı olduğunu düşünemezsin,
Uzun yıllar boyunca çağrılmadı.

Hassasiyetin olmadan bunun mümkün olacağına inanmıyorum
Hayatımın bu harika yenilenmesini kabul etmem için. Daha az bir şey yok
Hepiniz tarafından sevilme ve karşılama ihtimali olabilir
beni sürdürdü. Ama şimdi aile hayatının olacağı düşüncesine değer veriyorum
Kardeşinizin büyük armağanı ile daha zengin ve fakir değil
Beni seviyorum.

Yine de geçmesi gereken şeyle yüzleşmek için biraz bıldırcınım-
önemsediğim birçok kişiye zarar veriyor. Yapabileceğin her şeyi yapıyorsun
Bana yardım et ve ben de onun uğruna hepinize minnettarım
benim kendim. Sevginin yayları içimde yeniden açıldı ve yapacak
Senin arasında olmak daha iyi-sevgi dolu ve güvenilir.

Floransa'nın küçük ziyaretine çok değer verdim. Sen ve o gelecek
Yine-sen değil misin?-kız kardeşine.

[Sidenote: Frederic Harrison'a mektup, 19 Nisan 1880.]

Bahsettiğim pasajın "Prelude" daki noktasını buldum
meydana gelmek. VIII. Kitap., "Geriye dönük" sonuna doğru:

     "Hissettiğim insan doğası
     Ait olduğumu ve sevgiyle saygı duyduğumu,
     Dakik bir varlık değil, bir ruhtu
     Zaman ve mekanda yayıldı, yardım türetilmiş
     Anıtlardan gelen kanıtlar, dik,
     Secde veya ortak dinlenmelerine doğru eğilmek
     Yeryüzünde, çok dağınık enkaz yüce
     Yok olan ulusların. "

Kayadaki tuğla işleri

     "Kanıttan türetilen yardımla."

Bence "Prelude" da amacınıza uygun çok şey bulacaksınız.
örneğin--

                             "Orada
     Dünyada tek başına büyük bir toplum:
     Asil yaşam ve asil ölü. "

Seyahat etmek ve popüler dağıtım için Moxon'un
Herhangi bir seçime Wordsworth'un tek sesli baskısı. Seçim yok
Tek satırlarda veya yarım düzine olarak bulunacak mükemmel mücevherler
"donuk" şiirlerde bulunacak çizgiler.

Üzgünüm Matthew Arnold sonnet başlangıcını dahil etmedi-

     "Buonaparte'yi boşuna çekmiştim
     Ve düşüncesiz bir keder-- "

ve bu değerli çizgilere sahip,

     "'Gençlikten eğittiğimiz savaşlarda değil
     Akıllı ve iyi olması gereken vali,
     Ve beynin sertliği ile öfke
     Düşünceler anne ve kadınlık olarak uysal.
     _Wisdom Dizlerinin etrafındaki çocuklarla yaşıyor. "

Toussaint l'oVerture'daki muhteşem sonnet mi? Bilmiyorum
Son sekiz satırdan daha ince bir şey var.

Lütfen bu notu kabul etmeyin, aksi takdirde benim
Sana verdiğimi hissettirerek göndermekten zevk
bela.

[Sidenote: Hon'a mektup. Lady Lytton, 24 Nisan 1880.]

Güzel fotoğraf bana güvenli bir şekilde ulaştı ve çok minnettarım
Bana gönderme nezaketiniz için sana. Onu karşılaştırırken
Bana yedi veya sekiz yıl önce verdiğin fotoğraf etkiyi görüyorum
yılların hepimize getirmesi gereken üzücü bir deneyimin, ama
Duygularıma göre, bu etki nedeniyle yüz daha sevimli. Düşüncelerimde çok sık oldun, çünkü seni ilişkilendirdim
halkla ilişkilerle ve sempatik bir şekilde nasıl yapmaları gerektiğini hayal etmişlerdir
özel hayatınızı etkiledi. Eminim bu çok önemli
Hindistan'daki deneyim, hem sizin hem de için zor bir disiplin olmuştur
Lord Lytton. Sık sık kalbinde hasta olduğunu hayal edebiliyorum
görevinin kendisine, insan anlamını zorladığı yakın vizyon ve
Rancor. Siz de, bununla ilgili bazı melankolik bilgiler toplamalısınız
ağızın eğrilerini biraz değiştiren sıralama ve
Keyifli M.
De Villers, saatleri bize hoş hale getirmeye yardımcı oldu.

Kızlarının fotoğraflarını gördüm, bu bana nasıl bir fikir verdi
Dramatik yazarın fiziksel olarak olduğu kadar gelişti
zihinsel olarak. Onu Viyana'da ilk gördüğümde en güzel küçüktü
Rosebud.

Bayan Strachey geçen gün ben dışarıdayken ve diğerlerinin yanı sıra aradı
Onu görmemem için üzgünümün nedenleri, kaçırmış mıydı
Olası hareketleriniz hakkında bazı otantik haberler. Sana ne olacak
uzun zamandır olduğum için her zaman benim için ilgiye sahip olacak
Saygılarımla, sizinki gerçekten.

     24 Nisan'da George Eliot Weybridge'e geldi ve
     26'ya kadar kaldı.

[Sidenote: James Sully'ye mektup, 26 Nisan 1880.]

Tedavi ettiğiniz bakım için size derinden mecburum
_Academy_'deki "Sorunların" son hacmi var
Lütfen bana gönderdi. Bence daha etkili bir şekilde yazamazsın
Zihnindeki çalışmaya ilgi duydukları bir ilgi
Psikoloji çalışmasına gerçekten önem veren nispeten az. Sen
Beni her zaman senin yapacak yükümlülüklere bir tane daha ekledim
minnetle.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 5 Mayıs 1880.]

Sana şüphesiz büyük bir sürpriz olacağını söyleyecek bir şeyim var
sana; Ama diğer arkadaşları bulduğumdan beri,
Ben ve hayatım senden daha, bana sempati verdik, sanırım
Seninkine güvenebilirim. Çok uzun zaman önce yapmam gereken şeyi yapacağım
Kendim benim için imkansız olduğunu söyledi ve bu yüzden yapmamalıyım
Eylemimi anlaşılmaz bulan herhangi birine merak ediyorum. Tarafından
Bu mektubu alma zamanı yapacağım (geleceğe göre
iddia meselesi) Bay J. W. Cross ile evlendi, kim,
Bilin, yılların bir arkadaşı, Bay tarafından çok sevilen ve güvenilen bir arkadaş
Lewes ve şimdi yalnız olduğum için mutluluğunu gören
Hayatının bana adanmışlığı. Benim konumumdaki bu değişiklik hayır yapacak
Bay Lewes'in ailesine ve nihai olarak bakımımdaki değişim
mülkümün eğilimi. Bay Cross'un yeterli bir serveti var.
sahip olmak. Birkaç ay boyunca yurtdışına gidiyoruz ve geri dönmeyeceğim
Bu evde yaşa. Bay Cross, bir evin kirasını aldı, 4 numaralı
Cheyne Walk, Chelsea, burada kış ve ilkbaharın başını geçireceğimiz,
Witley'i yaz evimiz yapıyor.

Bir gün nehre bakacağınız umudunu şımartıyorum.
Oldukça tuhaf ve pitoresk olan Chelsea evimizin pencereleri.

Lütfen Bessie'ye [41] benim için, ona olan aşkımla söyle. Yazamıyorum
iki veya üçten fazla kişi.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 5 Mayıs 1880.]

Hayatımda harika, önemli bir değişim gerçekleşecek. Benim
Geçen hafta ve sonraki birkaç durum
beni size iletmemi engelledim ve zaman oldu
Ancak kararın gelmesinden bu yana kısa. Ama izninizle
Charles seni arayacak ve Cumartesi günü neler yapabileceğini söyleyecek.

Sizin ve Emily, değişmeyen sevgiyle.

[Sidenote: Journal, 1880.]

_May 6 ._-- Bu gün 10.15'te John Walter Cross ile evlendi.
George's, Hanover Meydanı. Mevcut, beni veren Charles, Bay ve
Bayan Druce, Bay Hall, William, Mary, Eleanor ve Florence Cross. Biz
Vasiyetimizi imzaladığımız manastıra geri döndü. Sonra başladık
Dover için ve saat beş sonra oraya geldi. [Sidenote: Bayan Eleanor Cross'a mektup, 9 Mayıs 1880.]

Mektubunuz dün buraya varışta bize tatlı bir selam oldu.

Calais-Douvres'in güvertesinde bin yıllık bir kabin vardı ve
Azizler cennete yukarı doğru yüzdüğü kadar boğazın üzerinde yüzdü
(resimlerde). Amiens'te çok rahat bir şekilde barındırdık ve ödedik
Katedral'e akşam ve sabah iki yakalanmış ziyaret. Ben
J.'nin zevkinden memnun. Ve sevgili eski kantosumuzu okuyoruz
Bir yıl önce okuduğumuz "cehennem"
"Eugenie Granket." Bizi bekleyen güzel kadın kendini çok yaptı
Kendi hayatının taslağıyla bana unutulmaz. İngiltere'ye gitti
Bir hanımın hizmetçisi olarak on dokuz yaşındayken-çok oldu _ennuyee de sa
mere_, detalandı _les plaisirs_, sadece düzenli her gün işini beğendi
ve _la paix_.

Burada çok adil bir _Appartement_ ve bol miktarda güneş ışığı var, _au
Premier_. Akşam yemeğinden önce Arc de l'Etoile'e doğru yürüdük ve geri
Yine, at-chestnuts'un güzel yeşili ve çiçeklerinin tadını çıkarmak,
ilk ihtişamında olan, masum toz veya solmuş
Petal. Bu sabah saat on ikide Rusça gidiyoruz
J.'nin hiç olmadığı yerde ve umarım burada
Yıllar önce duyduğum gibi harika tonlama ve şarkı söyleme.

Bu, üç gün süren mutlu evli hayatımızın Chronicle'ı-hepsi
sevenlerde sevgili bir arka planın bilincinde mutluluğu
Weybridge'de, Thornhill'de ve Ranby'de.

Hepiniz düşüncelerimin modeline giriyorsunuz, ki
Sensiz üzücü bir eksiklik. Tüm hayal gücünde tekrar gitmeyi seviyorum
Kilisede ve yelekte sahne ve her sevgi dolu görünümü hissetmek
Bizim için sevinenlerin gözünden. Profesör dışında
Sellar'ın J.'ye minnettar sürprizle dokunan mektubu,
Bay Frederic Harrison'dan bir tanesi, her şeyi şefkatli söylüyor,
ve Edith Simcox'tan çok iyi hissedilen iki mektup-biri ona
Birini bana çevreliyor. Kesinlikle, nadir bir cömertliği var ve
Kolay kanallarını yazılı olarak bulan yükseklik. Henry'ye Aşkım
Ve nazik bir Barkthe'ye, [42], görünmez bir varlık bizim
düğün.

Sanırım J'ye mektubu için Floransa'ya da teşekkür etmeliyim; Bizim için
Her birinde "benim olduğum şey" ilkesini tam olarak kabul edin
taraf. Bu sabah onu en çok rahatlatan şey Albert'ten bir mektuptu
Druce Chelsea evi hakkında. Her zamanki ünlemleri herhangi bir şey üzerinde
Albert'ten, kayınbiraderi en tatmin edicidir.
Men!

Bize her şey hakkında kelime yazın ve kendinizi çok düşünün
Sevilen ve ruhsal olarak sevgi dolu kız kardeşiniz tarafından sevildi.

[Sidenote: 21 Mayıs 1880, Grenoble'dan Charles L. Lewes'e mektup.]

Burası, gülümseyen bir vadide çok muhteşem bir şekilde yer alıyor
İçinden akıyor ve büyük ve çeşitli çizgilerle çevrili
dağlar ve dün keşif gezimiz tarafından çok yakalandık
Kendimizi büyük ölçüde tebrik ettiğimiz grande chartreuse
Rota seçimi. Bence dolaşmak isteymemiz pek olası değil
Temmuz ayının ikinci haftasının ötesinde. Sadece ev için uzun süre başlayacağız
Londra dünyasının geri kalanı seyahat için özlem duyduğunda. Biz
doğayı en mutlu anında görmek-tümdeki yeşillik
muazzam yükseklikler, yumuşak yamaçlar ve zengin kaplı vadiler üzerinde
Chartreuse'a giden yol, taze ve hassastır, bir
Bizi besleyen ve yakmayan güneş ışığı. Bir pişmanım vardı
Grande Chartreuse'un yüce güzelliğini görmek. Öyle
Pater görmemişti. Eğer isteyerek kendi hayatımdan vazgeçerdim
Benim yerine mutluluğa sahip olabilirdi. Ama evlilik gibi görünüyordu
Beni eski benliğime geri döndür. Zorlanıyordum ve eğer karar verseydim
Farklı olarak, bence çok bencil olmalıydım. Günlük hissetmek
Bana yakın bir doğanın sevgisi ve bunun için minnettar hissetmek,
Dikkat ve güç çeşmesidir. Şanlı hava her zaman ve ben çok iyiyim-
Yorgunluktan geçin.

[Sidenote: Miss Florence Cross'a mektup, 25 Mayıs 1880.]

Size yazdığımızdan beri hayatımız bir bölümü oldu
Lezzetler-Grenoble-Grande Chartreuse-Chambery-Paradisiacal Walk
Les Charmettes-Jean Jacques 'Bahçesi'nde toplanan Roses-Mont Cenis
Tünel ve İtalyan güneşine ortaya çıkma. Milan, rahat
_Appartement_, lezzetli gizlilik ve büyük zihinler küçümseyen
Kendilerini rahatla! Dün buraya geldik ve elbette ilk yürüyüşümüz
keyifli bütçenizi ve diğerlerini bulduğumuz gönderiye
Grand _Galleria_'da _cafe_ 'ye götürdüğümüz mektuplar
Çay eşliğinde rahatlığımız.

Dün mektuplarımdan ikisi bana çok minnetle dokundu. Biri
"Kardeşim Jimmy"-mümkün olan en güzel mektup. Diğer mektup
Hareket beni kendi kardeşimden biriydi. Sonra J. zarif bir mektubu vardı
Halen Floransa'da olan Bay Henry James'ten tebrikler. Bence
Bahsettiğiniz Bay Edmund Gurney'in mektubunu göndermediniz.
Arkadaşlarımı sevimli bir yere koyan mektupları görmekten hoşlanıyorum
Hayal gücüm için ışık. Ve şimdi o büyüleyici mektubum var
Amerika'daki yeni kardeşimden, ailemin inisiyasyonunun
tamamlamak. Hiçbir kadın kardeşler tarafından daha tatlı bir şekilde alınmadı ve
benden daha kızkardeşler; Ve hayatımda mutlu, yeni bir özlem
sahip oldukları memnuniyetlerin bir kısmı koynuna geri dönebilirim
benimkine döküldü.

Kesintisiz bir şekilde iyi oldum ve her türlü ile oldukça güçlü hissediyorum
güçlü fikirlilik dışında güç. Müziği duyacağız
Duomo'da on bir yaşında ve bundan sonra ilkini ödemeyi planlıyoruz
Brera Galerisi'ni ziyaret edin. Burada kalmak için şu anki planımız
bazı günler ve biraz sabit bir yaşam düşüncesinden zevk alıyoruz
Paris'ten ayrıldığımızdan beri sahip olmadığımız için. Sık sık kız kardeşlerimizden bahsediyoruz,
Genellikle onları düşünün. Sen bizim çocuklarımızsın, biliyorsun.

[Sidenote: Isaac P. Evans'a mektup, 26 Mayıs 1880.]

Mektubun bana burada iletildi ve benim için büyük bir zevkti
Nazik sempati sözlerin var, çünkü uzun sessizliğimiz asla
Biz küçükken başlayan sizin için sevgiyi kırdı. Benim
Koca da mektubunuzu okumaktan çok memnun oldu. Onu bildim
on bir yıldır aile ve beni çok aralarında aldılar
sevgiyle. Evliliğimizde pişman olunacak tek nokta
ondan çok daha yaşlı; Ama sevgisi onu bu kadar çok seçmesini sağladı
O'na açık olan çeşitli partilerden ziyade beni önemsiyorum.

Emily Clarke son zamanlarda bana Sarah's'ın üzücü bir açıklaması gönderdi [43]
sağlık. Şimdi daha iyi olduğuna inanıyorum, çünkü sanırım onun ciğerleri
Bu başta onu rahatsız ediyor ve Summer onlara yararlı hareket edebilir.
Lütfen ona sevgimi verin ve ona güvencesini sevdiğimi söyle
Bana gönderdiğin iyi dileklerindeki payı.

Sık sık Frederick'i [44] duydum.
vaaz ettiğini duymuşlar; Ve bana mutlu bir düşünce oldu
Sen ve Sarah, ona sahip olmak için büyük bir rahatlık hissetmelisiniz
Walter size yaklaştı.

Edith, onlardan beri gördüğüm çocuklarınızdan tek kişi
Büyüdü ve ben onun asil görünümlü bir kadın olduğunu düşündüm.

Temmuz ayında bir süreye kadar yurtdışında kalacağız ve sonra
Yüksekliklere dön, Witley, Surrey. Londra'daki evimiz 4 olacak
Cheyne Walk, Chelsea, nehrin çok pitoresk bir kısmına bakıyor.

Umarım kendi sağlığınız şimdi oldukça iyi ve yapabiliyorsunuz
Sevdiğinizi bildiğim aktif yaşamın tadını çıkarmak için. Her zaman senin
sevecen kardeş.

[Sidenote: Charles L. Lewes'e mektup, 28 Mayıs 1880.]

Dün bana gelen keyifli mektubunuz için çok teşekkürler,
Bayan Congreve'den onu korumak için sevgi dolu bir mektupla
Günü kabul edilebilir hale getiren şirket. Pazartesi buraya geldik ve güzel bir sessizlik tarafından teşvik edildik
Dinlenme planımızı gerçekleştirmek için daire ve hoş bir katılım
Burada ve bu neşeli olarak neyin görüleceğini kasıtlı olarak görmek,
müreffeh şehir. Luini resimlerinin geldiğini bulmaktan mutluluk duyuyorum
benim anma ve J.
onlara. Oldukça iyi devam ediyorum ve her gün kendimi şaşırtıyorum
Yürüyüş, ayakta durma ve geçebileceğime bakarak.
Yarın ya da ertesi gün Verona'ya devam etmeyi planlıyoruz, sonra
o muhteşem yerin tadını çıkarmak için yeterli duraklama, devam edeceğiz
Padua ve Venedik, size her şeyi göndermenin en iyisi olacak
Göndermek zorunda kalabilir. Mektupları görmeyi seviyorum. Birinin farkına varırlar
Hayalinin ortasında ev ve küçük dünya gerçeği
yabancı seyahat. Yemeklerimizi kendi dairemize alıp hiçbir şey görmüyoruz
oteldeki meslektaşlarımızdan-sadece İngilizlerini ve
Amerikan sesleri, kendilerini _cortile_ içinde havalandırdıklarında
akşam yemeği.

Hava şimdiye kadar lezzetli, aşırı sıcak değil, her zaman
havada hoş bir hareketle; Ama bu sabah bir
sıcaklıkta ilerlemeye karar verdi ve ikimiz de harika teorimize sahip olacağız
Isı, önümüzdeki ay iyi test edilen bizim için en iyi şey.

[Sidenote: 29 Mayıs ve 1 Haziran 1880'de Madam Bodichon'a mektup
Verona'dan.]

Bu mektup tarihinde yaptığım değişiklik,
Zorluk iyi biliyorsun, birisinin tüm harfleri yazarken bulduğunu biliyorsun
Seyahat ederken yazmak istiyor. Charles bana ilettiğinden beri
Paris'teyken sevgili mektubun yazmayı anlamıyorum
Sen. Bu mektup benim için iki kat tatlıydı çünkü daha önce yazılmıştı
Benimkini aldın, _Intended_ Sizi ondan önce evliliğimi bilgilendirmek için
gazetelerde ortaya çıktı. Charles arkadaşlarımın esasen olduğunu söylüyor
Zarar çünkü onlara hayatımdaki yaklaşan değişimden bahsetmedim.
Ama gerçekten nihayet, kesinlikle karar vermedim-bir durumdaydım
şüphe ve mücadele-etkinlik almadan önce sadece iki hafta öncesine kadar
Nihayet her şey en üst düzeyde acele içinde yapıldı.
Ancak, biri olduğunuz dört veya beş arkadaş vardı
Kim yazmaya karar verdim, böylece en azından benim
6'nın sabahı mektup.

Bay Cross'a bir kereden fazla olduğunu söylemiştim.
konu hakkında en az açıklamaya ihtiyaç duyan arkadaşlar-
Evliliğimizi kendiliğinden anlayın. Ama Charles bana söz gönderiyor
Genel olarak arkadaşlarım çok sempatik ve istiyorum
Bessie'nin [45] çok nazik sözleri olduğu
Bana gönderildi, çünkü ona sevgimi verme fırsatınız olabilir,
Ve ona sevgisini hissetmenin benim için çok tatlı olduğunu söylüyor
Hayatımın diğer krizlerinde olduğu gibi bu benim için sabit. BEN
Dilek, çünkü eskiden olduğu gibi aramızda içeri girip çıkamazsın
Yap, kocamı zaten daha iyi tanıyordun. Ailesi beni hoş karşıladı
en çok hassasiyetle. Bütün bunlar harika nimet düşüyor
Benim için payımın ötesinde, hayatımın sona erdiğini düşündükten sonra ve
Bu, taburun, tabutum yan odada benim için hazırdı. Derin
Aşağıda gizli bir üzüntü nehri var, ama bu her zaman olmalı
uzun yaşamış olanlarla-ve yeni zevk alabiliyorum
yeniden açıldı. Ben yapabileceğimden daha iyi, daha sevgi dolu bir yaratık olacağım
yalnızlık içinde. Sürekli olmak için sevgiyle minnettar olmak
Mükemmel bir aşkın hediyesi, kişinin aklının en iyi aydınlatmasıdır.
Bu sıkıntılı insan için mağazada olası iyi olabilir
Küçük Gezegen.

Verona'yı bugün terk ediyoruz ve yolumuza biraz Padua'da kalıyoruz
Venedik. Şimdiye kadar keyifli bir hava geçirdik ve sadece
Sıcaklık içinde seviniriz. İkimiz de sıcaklığa düşkünüz ve dayanabiliriz
Şu anda umudumuzdan daha fazla ısı. Dün Verona'nın süpürgelik yüksekliklerinde bir yolculuk yaptık ve gördüm
Euganean tepeleriyle, mavi olan geniş doğurgan ovası
mesafe ve apennines,
ufuk. İyi yetiştirilen arazileri görerek her zaman daha mutlu oldum.

İtalya'ya Grenoble (Grande Chartreuse'u görmek) yoluyla geldik,
Chambery ve Mont Cenis Tüneli; O zamandan beri kalıyoruz
Milano'da ve Luini fresklerinin tadını çıkarmak ve birkaç harika şey
Orası. Harika şeyler her zaman çok azdır ve
bir kez yaptıktan sonra görmeye yardım etmek isteyecek olan her yerde
Birine tarihsel ilerleme kavramı vermeye hizmet etti.

On gün veya iki hafta boyunca Venedik'te kalacağız; Yani varsa
yazar ya da kendinize yazar, bana her şeyin yolunda gittiğini söylemek
Sizinle, mektup, Scotch'un dediği gibi, "gitmeye git" olmaz.

[Sidenote: 9 Haziran 1880'de Venedik'ten Charles L. Lewes'e mektup.]

İkimiz de varışımızdan sonraki sabah mektubunuzu okumaktan zevk aldık
Karşılaştırmalı ile görkemli ışığın olduğu bu büyüleyici şehirde
Durgunluk ve toplam toz yokluğu, bir cennet çok daha fazlasını yapar
Consiglio duvarında Tintoretto tarafından boyanmış olandan daha arzu edilir
Maggiore. Sivrisineklerin ortaya çıkmasından başka hiçbir şey bunu kolaylaştıramaz
kendimizi her potansiyelin olduğu bu yerden uzaklaştırmamız
memnun olur, aynı zamanda kişinin biraz olduğunu kabul etmek zorunda olduğu yerlerde
aşağılık. Ne yazık ki Venedik nüfusu açısından hayal kırıklığına uğradım.
Fiziksel olarak bile, biz ne zaman düşündüğümden daha az donanımlı görünüyorlar
Avusturya hakimiyeti altındaydı. Bir tatlı görmedik veya
Geldiğimizden beri asil kadının yüzü; Ama erkekler pek değil
Kadınlar gibi kötü görünümlü. Burada şarkı söyleme (güzergah sanatçıları tarafından
Gondolas) Venedik ve İtalya için utanç vericidir. Kaba sesler, çok
Malın dışında, aniden vurduklarında bir titreme yapın
pencere.

Buradaki günlerimiz oldukça lezzetli geçti. Birkaç güzel görüyoruz
İlgilenilen resimler veya diğer nesneler ve bunlara yeterince dayanmak
Her sabah, kendimizi çok fazla yapmak için acele etmemek; Ve daha sonra biz
Gondolumuzda bir _Giro_ var, havanın ve görüşünün tadını çıkarın
Çeşitli açıdan ve çeşitli açılardan muhteşem Venedik
bakış açıları. Şimdiye kadar _heat_ yoktu, sadece sıcaklık, bir ışıkla
esinti. Günümüzde, ilk kez, şiddetli egzersizi düşünüyor
Kırmızı tenli arkadaşlarımız için çok denemeliyiz.
Gondollar ve mavnalar. Ama bizim için bulmak sadece hoş
Hava akşam oturmak için yeterince sıcak. Yakında yapmayacağız
Bir veba-örn ._, sivrisinekler-olmadıkça Venedik'ten kaçın
bizi sürmek için ortaya çık. Kendimizi Ruskin'in yazdıklarıyla düzenliyoruz
Venedik hakkında, hoş bir broşür şeklinde, bilgisini kullanarak
minnetle ve kulaklarımızı öfkeli innuendo'larına karşı koymak
Bütün modern dünya. Ve şimdi neredeyse Alfieri'nin sonundayız
Çok ilginç bir karakter çalışması olan otobiyografi.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 10 Haziran 1880.]

Senin için inanılmaz görünebilir, çünkü bu pek güvenilir değil
Kendim, benden beri sana yazmayı özlüyorum
Sevgili mektubunu aldım, tatmin etmek için zaman bulamadım
özlem. Belki de çoğu insandan daha fazla olabilirsiniz.
İşletme arasında yarım saat net olmanın zorluğu
Seyahat ve paketleme ve tuvaletin küçük detaylarına dikkat,
Konuşma ve okuma arkadaşının üstünde ve üstünde. Kesinlikle var
Seni daha çok düşündüm, ama bunu bilmiyordun ve ben
Seni duyma iddiamı kaybettim-bir kullanım ve olmayacağım
isteyerek ayrılmak.

Hayal edip etmediğini merak ediyorum-hızlı olduğuna inanıyorum
Başkalarının yararını hayal edin-tüm nedenler kalmasının nedenleri
Son zamanlarda Charles'a büyük, bir zamanlar büyük bir değişimden bahsetmek için
hayatım. Aslında önemli karar, nadiren verilmedi
Evliliğimden iki haftadan fazla; Ve fırsat olsa bile
Kendini sana güveniyorum, sanırım pek yapamam
varlığınızın beni bir şekilde doldurduğu bir zamanda
Senin ve Emily'nin sorununun [46] kendi işlerimden daha duygusu.
Belki Charles size evliliğin kimseyi mahrum etmediğini söylemişti
herhangi bir iyilikten daha önce işlemek zorunda olduğum için-bana sadece daha fazlasını veriyor
Kendini emme içine batamadığım yorucu pozisyon
Ve daha önce tehlikede olduğum tembellik. Tüm tarih bir şey
Bir mucize legend gibi. Ama herhangi bir eski sevgi yerine
Aklımda yer değiştirmiş, sevgi dolu sempatiyi kurtarmış gibi görünüyor
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu. Demek istediğim, bilincindeydim
İçimde belirli hassasiyetin kurutulması ve şimdi bahar görünüyor
tekrar yükselmek için. İçimdeki yerini kim alabilir ya da beni yapabilir
Sizi kaybetmek için değişiklik yapıyor mu? Ve yine de acı çekmemeliyim
Benden biraz yabancılaşma hissettin. Böyle bir yabancılaşma çok doğal
bir arkadaşın uzun süredir beklentilerini yerine getirmediği yer.

Venedik'te zaten on gün geçtik, ancak uzun süre kalmayı umuyoruz
Yine, şimdiye kadar sadece yanlış olan ısıdan korkmamak
İngiliz gezginlerin zihninde alarm. Zaman bulabilseydin
Bana hepinizin nasıl olduğunuzu söyle-kendin, Dr. Congreve ondan sonra
Tatil ve Emily, tüm umuruyla kaldırma konusundaki-
_poste resttante_ burada daha önce gitmiş olsak bile bana ulaşacaktı
Önümüzdeki on gün bitti. Daha önce Witley'de olmayacağız
Temmuz ortası: Ama Witley'de size mahalle duygusu
Ne yazık ki şimdi sona erdi.

     Çok az sıcak düşündük ve oldukça güldük
     İngilizlerin güneşten korkması. Ama yaşam tarzı
     Venedik'in tuhaf tehlikeleri var. Keyifli olmak için bir şey
     Aktif bir yaşam sürerken, bol miktarda egzersiz yaparken ısıtın
     akşamları sürme veya kürek çekerken; Bu başka bir şey
     Tüm günlerini bir gondolda geçirin-lezzetli, rüya gibi
     varoluş-bir kiliseden diğerine-saraylardan
     Resim-Galleries-en kapsamlı olanın görüşü
     İlginç bir tür-sürekli olarak _piccoli rei_,
     drenajlardan başka bir şey değildir ve yatak odası pencereleri ile
     Her zaman büyük kanalın büyük tahliyesinde açıktır. Etki
     Bu sürekli kötü havanın ve tam ve ani
     Tüm bedensel egzersizin yoksunluğu beni iyice hasta etti.
     Taşındığım anda Venedik'ten ayrıldık, 23.
     Haziran ve bir hafta kaldığımız Innspruck'a gitti ve
     Saf, tatlı, dağ havasındaki değişimde yakında
     Güç kazandı.

[Sidenote: Charles L. Lewes'e mektup, 7 Temmuz 1880,
Stuttgart.]

Gertrude'nin mektubundan çok memnun oldum, bu da bana
Witley senin ve küçük olanlardan zevk almıştı. Altı gün kaldık
Innspruck'ta, güneş ışığı altında giderek daha güzel bulmak
ilk iki günümüzde bunu istiyordu. Sonra gittik
Münih'e ve dün buraya geçici olarak geldik
Wildbad'a giderken dinlenme yeri, umarım,
J.'nin her zamanki sağlığını iyileştirmeye bitirme.

Keşke sahip olabileceğini zamanında size bildirebilseydim
Witley'de biraz daha uzun süre kaldı, sanırım çok fazla olmayacağız
Wildbad'ı istediğimiz şeyi bulursak 20. sıradan önce ev. _Mutter_
Muhteşem ve güçlü. Sahip olması onun için daha doğal görünüyor
ondan özgür olmaktan ziyade kaygı. Onun koşmayacağını umalım
Kaygısı bittiğine göre bir jöle balığı gibi aşağı.

[Sidenote: 13 Temmuz 1880, Wildbad'dan Charles L. Lewes'e mektup.]

Dün sabah karşılama mektubunu aldım ve eğilimli hissettim
Bir sonraki dakika cevaplayın. J. tekrar oldukça iyi, ama eğilimli
Schwarzwald'ın tatlı havasında biraz kalıyor,
Biri hafifçe karıştırılmış kanatlarda, çamın kokusuyla yüklü
ormanlar. Buradan Baden'e gitmek istiyoruz, bu kolay
mesafe.

Dün dağın üzerinde bir yürüyüşe çıktık, bir yere
Nerede dinlenebilir ve öğle yemeği, öğleden sonra geri dönebiliriz. Gökyüzü
muhteşem. Ancak yarım saat içinde bulutlar toplandı ve tehdit etti
fırtına. Geri dönecek kadar ihtiyatlıtık ve içinde olduğumuz zaman
Otel yine gök gürültüsü yuvarlanıyordu ve yağmur yağıyordu.
Bu saat ikiye kadar devam etti ve sonra yine gökyüzü oldu
temizlemek. Sahip olduğumuz gibi hiç bu kadar hesaplanamaz bir hava durumu görmedim
Bu vadi. Bir saatin dörtte biri mavi gökyüzü sadece
En hafif cirrus bulutları, bir sonraki koyu yağmurla neredeyse gizleniyor
bulutlar. Ama vaat edilen keşif gezimizden başlayacağız.
Sabah, güneş ışığı bizi oldukça doğrulandığını gösteriyor.

Sanırım bir sonraki mektubunuzu ele almanız daha iyi _poste resttante_,
Strasburg, Baden'de ne kadar süre dinleneceğimizden emin değilim.

     17 Temmuz'da Wildbad'dan ayrıldı ve keyifli bir sürüş yaptı
     Herrenalb tarafından Kara Orman aracılığıyla Baden'e ve dolayısıyla
     Strasburg, Metz, Lüksemburg ve Brüksel, Witley'e varıyor
     26 Temmuz Pazartesi günü.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 1 Ağustos 1880.]

Geçen Pazartesi tüm güvenlikte buraya geldik ve eğer olmasaydım
Bu sabah hoşgeldin notu, sanırım yakında yazmalıydım
Böyle bir ekstra uyaran olmadan.

Bay Cross, Venedik'te keskin ama kısa bir saldırı yaşadı.
o harika şehrin daha sonraki haftalarında sağlıksız etkileri
Haziran. Sürekli bir sirocco ile orada biraz fazla uzun süre kaldık
üfleme ve otel pencereleri altında kötü kokular; Ve bunlar
Koşullar onu uzun süren kaygının biraz altında buldu
evliliğimizden önce. Ama Venedik'ten ayrıldığımızdan beri (23.
Haziran) yine güçleniyor ve bir
Sürekli sıcaklık ve güneş ışığında Almanya'da rahat bir yolculuk,
Ara sıra fırtına için tasarruf edin. Bu sevilen iklim
Ülkemiz üzücü bir değişim ve bir kişinin ikinci bir kötü düşünmesini sağlıyor
Hasat, tüm sonuçlarıyla. Yine de olmak bir zevk.
Yabancı çanların gürültülü olmasından sonra ev ve mükemmel durgunluğun tadını çıkarın
ve iç mekanlarda ve dışarıda yabancı sesler. Sana ödemek çok güzel olurdu
Önümüzdeki Nisan'da bir ziyaret, eğer hepimiz yaşıyorsak ve sanırım Bay Cross
Çok beğendim. Onları kabul edeceğini umarak seni gönderiyor, en iyisi
Sık sık sizin hakkınızda konuşmamız tarafından korunan hatıralar.
Seyahatlerimizin tüm eforları boyunca inanılmaz derecede iyiyim,
Ve son yarısında çok fazla yürüyüş yaptı.

[Sidenote: Bayan Peter Taylor'a mektup, 2d Ağustos 1880.]

Bunu bildiğiniz anda bana biraz hoş geldiniz ne kadar tatlısın
Yine evdeydim.

Evet, ikimiz de iyiyiz ve _glad_ tekrar evde olmak için
İklim değişikliği canlandırıcı bir tür değildir. Biri için çok üzgün
Bu üç günden en iyi keyif alacak tüm tatil yapımcıları
açık hava ve güneş ışığında.

Önceden evliliğimi söylemediğim için beni sitemeyin. BT
kendimizi şaşırtandan ve karardan bahsetmek zor
Karara yol açan dostluk olmasa da ani oldu.

Kalbim uzun zamanımızı hatırlamanıza iyice cevap veriyor-
otuz yıllık birbirleriyle ilişkisi. Bunu sana bir kez söyleyeyim
Başkalarına söyledim-size en saf fikirlerden biri olarak değer veriyorum,
şimdiye kadar tanıdığım en nazik kalpli kadınlar ve böyle bir his nerede
Var, dostluk görüşten fazla yardım almadan yaşayabilir.

Muhtemelen Kasım ayının başlarına kadar tekrar kasabada olmayacağız.
O zaman adresimiz 4 Cheyne Walk, Chelsea olacak,
nehirde bir bakış ve ötesindeki çayırlar. Şimdi var
Evli kız kardeşlere aile ziyaretlerine devam etme olasılığı,
Biz oldukça yerleşmiş hissetmekten.

[Sidenote: Charles L. Lewes'e mektup, 12 Ağustos 1880.]

Mektubunu bekliyordum ve ben de sadece bir mektupta bulunmayı bekliyordum
Bana her şeyi nefis anlattı. Seni takip edebilirim
Ober Wesel dışında yolculuğunuzda her yerde. Umarım yapacaksın
St. Blasien ve bazı yürüyüşlerden keyif aldılar.
Sevgili Pater'ın ayak izleri. Sürücünüzü tersine çevirdik ve gittik
Freiburg, böylece Hoellenthal'dan zevk alabilmem için. BEN
Havanın ılıman olmasına sevindim. Burada şimdi vardı
Dört güneşli ve gerçekten sıcak günler ve bu sabah
beşinci. Bu hasat için teselli vericidir ve
özel hayatımıza. Yürüdüğümüz son iki akşam
Saat sekizden sonra bahçe-ilk kez Starlight, ikincisi
Kırmızı Ay ayarı ile en yüksek bir gökyüzü altında. Hava mükemmeldi
Yine de sıcak ve ekstra kıyafetlere ihtiyaç duymadım.

Hayatımızın komşuların çağrılarından daha önemli olayları yoktu
Ve karşılığında çağrılarımız. Yarın, druces ziyaretimizi ödüyoruz
Sevenoaks, nerede, hatırlayabilirsin, Bay Druce güzel bir
ev. Eylül başında Bay ve Bayan'ı ziyaret edeceğiz.
Ranby'de su samuru ve bundan sonra altı mil dibe gideceğiz.
veya iki gün. O zaman gezinmelerimiz bitecek.

Geçen gün manastıra gittim ve kan üzerine bir inceleme buldum
Beni oraya gönderdiği ve sahip olduğu Dr. Roy tarafından baskı
"George Henry Lewes öğrencisi" olarak yayınlandı. Sahip olduğunu hayal ediyorum
Yapmayı amaçladığı gibi İngiltere'deki çalışmalarını sürdürmeye gelin. Delbeuf
"Sorunların" son ciltine ilişkin makale (Belçikalılarda
_Athenaeum_) çok güzel yapılır. Kitabı okudu.

Oldukça iyiyim, ama kendimi yurtdışında olduğundan daha titiz buluyorum.
Bence neden belki de iklimin nemidir. Orada
Bu iklimde ya da daha ziyade etkileri içinde bir şey. J.
Her gün biraz daha iyi olur ve bu yüzden her gün daha keyifli.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 9 Eylül 1880.]

Lincolnshire'da aile ziyaretlerini ödedikten sonra eve geldik ve
Cambridgeshire, aksi takdirde mektubunuzu daha önce cevaplamalıydım. .
Eski biri bana büyük başındayken Venedik'te bana ulaştı
Bay Cross hastalığının hesabı. İnanmak için bir nedenim vardı
5 Mayıs'ta yayınlanması emredilen mektuplar
teslim edilmiş; Bu yüzden Charles'tan yazdığım mektubu sormasını istedim
Sen-bir cevap talep ettiği için değil, ama seni dilediğim için
Yazdığımı biliyorum.

Kısa İngilizcemizden keyif aldığınızı bilmekten çok memnunum
yaz. İyi hasat ülkeyi her yerde neşeli hale getiriyor ve biz
Sheaves ile dolu tarlaların olduğu harika, hatta bölgelerde
Ya da Ricks ile çivili, bir kır gibi genişler. Şimdi yapmamayı umuyoruz
Chelsea'ye gitmeyi planladığımız Kasım ayına kadar burayı tekrar bırakın
Kış ve en erken bahar için.

Wombwell'in Menagerie'sini görme fırsatını neredeyse kıskanıyorum. BEN
Diyelim ki bu güzergah kurumundan daha fazla zevk aldım.
Zoolojiden çıktığımdan dokuz ya da on yaşındaydı
Bahçeler. Kokular ve talaş, kendimle karıştı
Rapture. Her şey iyiydi.

Sen bitirmeden önce bana yazman çok canımdı
tatil. Aşkım hepinize katılıyor.

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 14 Eylül 1880.]

Bu sabah mektubunuz sizin hakkınızda hoş bir güvence. Sahibiz
Lincolnshire ve Cambridgeshire'da ziyaret ederek ziyaretler
Su samuru ve salonlar. Şimdi kırılan hava muhteşemdi
Duraklayarak çok ilginç hale getirdiğimiz tüm gezinmemiz boyunca
Ely, Peterborough ve Lincoln Cathedrals'ı görmek için. Su samurları
Çok güzel, mutlu ev. O şimdi bir ülke beyefendi,
bir sulh yargıcı ve Parlamentoya doğru bakıyor. Ama devam ediyor
okumak ve konuşmak keyiflidir. Emily ona çok güzel görünüyor
Üç küçük çocuklu olağanüstü pozisyon. Salonlar da
Ev hayatlarında görmek çok hoş. O harikalar yarattı
güzel evler ve okullar inşa etmek ve nerede oldukları kuyular
aranan ve bir kooperatif mağazası kurmak-ve genel olarak
Bu kafası karışık yavaş yavaş iyileştirmeye izin veren herhangi bir fırsat
dünya. Bay ve Bayan Sidgwick'i (altı mil dipte) gördük. Belki sen
izin verecek takdire şayan kamu ruhuna sahip olduklarını ve sahip olduklarını bilin
evleri ve yeni Newnham House'da bir yıl yaşamaya hazırlanıyor,
Çift kurum için konuları kolaylaştırmak için.

Biz çok iyiyiz. Bay Cross her gün güçleniyor ve daha parlaklaşıyor. Biz
Sık sık bahsed, çünkü benim pek çok benim
hatıralar.

Bizim tek bugbear-bu çok küçük-yapmak zorunda
Kendimizi yeni eve yerleşmeye yönelik ön düzenlemeler
(4 Cheyne Walk). İlginç bir evdir; ve Bay Armitage
Duymuş olabileceğiniz Manchester,
dekorasyon ve mobilya, ancak eski şeylerin dışlanmasına değil,
taşımalı ve saklamalıyız, özellikle de kitapların duvarları. Ben
O kadar tembel olun ki bu kadar pratik çalışmalardan küçülüyorum.

[Sidenote: Charles L. Lewes'e mektup, 23 Eylül 1880.]

Nispeten hafif bir saldırı altında bulunuyorum ve yaşıyorum
sır, ama iki ya da üç gün içinde iyi olmayı umuyorum ve sadece gidiyorum
Kocamla tanışmak için Godalming'e gitmek. Bu yüzden bunu yazıyorum
aceleyle. Cumartesi gününden sizi ve gertrude'yi görmek istiyoruz
Pazartesi önümüzdeki ay bir hafta size hoş olursa.

     Bu saldırı, böbrek bozukluğunun nüksüydü
     Önceki yıl. 29 Eylül'de on gün boyunca gittik
     Brighton, canlandırıcı bir değişim için en erişilebilir yer olarak.
     Deniz esintilerinin ilk etkileri cesaret vericiydi, ancak
     İyileşme sürdürülmedi. Dönüşümüzden kısa bir süre sonra
     Witley Dr. Andrew Clark'a, [47] "Sevgili Hekim" geldi
     Godalming'den Bay Parsons'a danışmak için-22d'de
     Ekim. O zamandan itibaren kademeli ama yavaş vardı
     iyileştirme ve Kasım ayı boyunca,
     kuvvet. Ancak bir İngilizce sonbahar için uygun değildi
     geçersiz. İklimsel etkilere duyarlılığı aşırı oldu.
     Önceki mektuplarda nasıl fark edilecek
     Sürekli hava ve sahnenin değişmesi gerekiyordu. Asla
     Eşimi İngiltere dışında gördüm, evliliğimizden önce, hariç
     Roma'da ilk kez, acı çekerken. Benim General
     Bu nedenle izlenim, sağlığının her zaman
     çok düşük ve neredeyse sürekli hasta olduğunu.
     Dahası, onunla çok sık onunla birlikte olmuştum
     1879'da Witley'de uzun, şiddetli hastalık.
     Evliliğimizden sonra, bunu günden beri bulmak için şaşırdım
     Ayağını geri döndüğü güne kadar kıta toprağına koy
     Witley Asla hasta değildi-asla rahatsız bile yok. O başladı
     bir zamanlar uzun yıllar daha genç bakmaya. On bir yıl boyunca
     Tanıdığımız onu sağlık alanında hiç bu kadar güçlü görmemiştim.
     Atmosferin daha büyük kuruluğu ve hafifliği
     büyülü bir etkisi var. Paris'te sabahlarımızı şurada geçirdik
     Louvre veya Lüksemburg, resimlere veya heykellere bakarak,
     Ya da diğer manzaraları görmek-her zaman yorucu iş. İçinde
     Öğleden sonraları bois'te uzun yürüyüşler yaptık ve çok sık
     Akşam tiyatroya gittim. Okuma ve Yazma
     zamanın tüm aralıklarını doldurdu; Yine de yoktu
     Yorgunluk bilinci. Ve aynı deneyimi yaşadık
     İtalya'da kaldık tüm yerler. Eve giderken o
     Wildbad ve
     Baden. Fiziksel gücün azalması tam olarak çakıştı
     İngiltere Damper İklimine Dönüş Zamanı. .
     Belirli bir hastalık biçimi iki kadar ilan etmedi
     aylar sonra, ama sağlığı bir daha asla aynı değildi
     kıtada olmuştu. Ekim ortasına doğru
     yatağını tutmak zorunda kaldı, ancak kısıtlama olmadan
     her zaman yapabildiği okuma ve konuşma miktarı
     Akut ağrı anları dışında tadını çıkarın.

     Hastalığı sırasında yüksek sesle okudum, diğer kitapların yanı sıra Comte's
     Dr. Bridges tarafından tercüme edilen "PREDIMINAIRE". Bu
     Cilt onun özel favorilerinden biriydi ve çok mutlu
     Beni tanıştırıyor. Tüm Comte'nin yazıları için
     yüksek hayranlık, yoğun ilgi ve çok
     derin sempati. Hiç bahsettiğini hiç duyduğumu sanmıyorum
     daha minnettar bir yükümlülük duygusu olan yazar
     Aydınlanma. Ona olan büyük borcu her zaman minnetle
     kabul edildi. Ancak takdir tamamen seçiciydi,
     Yargılayabildiğim kadarıyla. Öğretisinin bir kısmı
     kabul edildi ve diğer parçalar reddedildi. Ona karşı tutumu,
     Yeni bir dinin kurucusu olarak,
     yukarıdaki yazışmalarda referanslar ve imalar ve
     uzun yıllar ve onun zamanına kadar
     Ölüm, Comtist Fon'a abone oldu, ama asla, şimdiye kadar
     Bildiğim gibi, kendisini daha doğrudan ilişkilendirerek
     pozitivist kilisenin üyeleri. Sınırlı bir bağlılıktı.

     Genellikle Witley'de okumamıza bazı bölümlerle başladık
     çok değerli ve kutsal bir kitap olan İncil'in
     onu, sadece erken derneklerden değil, aynı zamanda
     gelişimindeki öneminin derin bir inanç
     insanın dini hayatı. Özellikle okumaktan zevk aldı
     Yeşaya, Yeremya'nın en iyi bölümlerinden bazılarını yüksek sesle
     St. Paul'un Mektupları. Doğal olarak zengin, derin bir sesle,
     sürekli uygulama ile tamamen esnek hale getirildi; ile
     vurgu gereksinimlerinin en keskin algısı ve
     Tonun en ayrıntılı modülasyonları, okuması bir
     kayıtsız yazı üzerinden cazibe ve en büyük olanı verdi
     taze anlamlar ve güzellik yazmak. İncil ve Yaşlılarımız
     İngiliz şairleri, sesinin organ benzeri tonlarına en uygun,
     tam etkileri için belirli bir ciddiyet gerektiren
     ve ritim ihtişamı. Milton'ı okuması özellikle
     iyi; Ve asla dört harika çizgiyi unutmayacağım
     Mükemmel adalet yaptığı "Samson Agonistes"

          "Ama ülkelerde daha fazla şey yozlaştı,
          Ve kulübüne getirilen mengene ile,
          Esaretten daha çok özgürlükten daha çok sevmekten ziyade,
          Yorulu özgürlükten daha kolay olan esaret. "

     Düşüncede Adaletin Mahkumiyeti-Duygusal
     düşünce, dil ve
     ritim-okuyucunun sesini, bulmak için
     tam olarak doğru ton. Böyle bir okuma mükemmelliği için gerektirir
     Nadir bir entelektüel, ahlaki ve fiziksel nitelikler birliği.
     Taklit edilemez. Şarkı söylemek gibi bir sanattır-kişisel
     Sahip olan ve sahip olmak ve hiçbir şey bırakmayan
     bir anı dışında arkasında. Hastalığından hemen önce vardı
     "Faust" un ilk bölümünü birlikte okuyun. Şiiri Okumak
     Orijinalinde böyle bir tercüman bir
     Bana yeni dünya. Tüm literatürde hiçbir şey onu daha fazla hareket ettirmedi
     acıklı durum ve tüm karakterinden
     Gretchen. Ona Shakespeare'deki her şeyden çok dokundu.
     "Faust" ı okurken de biz
     Sürekli okumak, birlikte Shakespeare, Milton ve
     Wordsworth: Scott'ın bazı romanları ve kuzu makaleleri de
     ki çok memnun oldu. Graver çalışma için okuduk
     Profesör Sayce'nin "Dil Bilimine Giriş. "
     Filoloji, en derin olduğu bir konuydu
     ilgili; Ve bu benim görünen ilk deneyimimdi
     Bana göre uygulamada sınırsız bir kalıcılık. Fark etmiştim
     Daha önce kalıcılık, resimlere bakarken veya
     onun oyununu zor müzik duymak; çünkü karakteristikti
     onu oynamak için büyük acı çektiği doğasından
     Çoğu sanatçı olarak tek bir öğrenilmemiş dinleyiciye en iyisi
     kritik _cognoscenti_ ile dolu bir odaya yapar. Profesör
     Sayce'ın kitabı birlikte okuduğumuz ilk kitabı
     çok sürekli dikkat gerektiren ("divina commedia"
     bir seferde çok kısa bitler okudum) ve bana ortaya çıktı
     George Eliot'un zihninin derinliği daha açık
     konsantrasyon. Sürekli düşünce onu yormadı. O
     Aklını saatlerce sürebilir: vücut
     Yol verebilir, ancak beyin ayrı kaldı.

     Hafızası, büyük okuma mağazalarını güvenli bir şekilde tuttu. Bile
     Işık kitapları hatırlamaları her zaman net, kesin,
     ve canlı. Venedik'ten eve dönerken, hastalığımdan sonra biz
     Cherbuliez'in Fransız romanlarını okuyorlardı, Alphonse Daudet,
     Gustave Droz, George Sand. Okuduğu bu kitapların çoğu
     yıllar önce ve net net bir şekilde bulduğum için şaşırdım,
     sadece tüm bunlardan değil, doğru izlenimler korunmuştu
     temel karakterler, aynı zamanda tüm yan kuruluşların
     Kişiler-İsimleri bile genellikle hatırlanmıştı. Ancak,
     Öte yandan, sözlü hafızası her zaman olmayacaktı
     bağlıydı. Yazmak için asla kendine güvenemezdi
     Doğrulamadan alıntı.

     Yabancı dillerde George Eliot daha fazla deneyime sahipti
     kadınlar arasında erkeklerden daha sıra dışı. Tam bir edebi ile
     ve Fransızca, Almanca, İtalyanca ve
     İspanyolca, zorluk çeken dört dilin hepsini de _spoke_
     Doğru ve dilbilgisel olarak olsa da; ama taklit gücü
     Tonlama ve aksanı yakalamak istiyordu. Yunan ve Latin
     Kendisine kapsamlı bir zevkle okuyabilirdi; Ve İbranice
     hayatının sonuna kadar favori bir çalışmaydı. Onun gençliğinde
     Günler, özellikle Cenevre'de, Profesör de la'dan esinlenerek
     Rive'in dersleri, çok ilgilenmişti
     Matematiksel çalışmalar. Bir zamanlar kendini uyguladı
     yürekten ve geometriye zevkle ve düşündü
     bu konuda biraz mükemmellik kazanmış olabileceğini
     Eğer onu takip edebilseydi şube. Daha sonraki günlerde
     Cennet haritası sürekli olarak Witley'deki masasına yatıyordu ve
     Daha derin astronomik bilgiyi özlemişti. O vardı
     Yıldızlar için tutku; Ve bizler
     Londra'ya dönmeyi dört gözle bekledim
     Greenwich Gözlemevi, hiç bakmadığı için
     Birinci sınıfın büyük teleskopu. Onun bilgisi
     Yabani akışlılar her gün yürüyüşlerimize yeni bir ilgi gösterdi
     Surrey şeritleri, her çitin harikalarla dolu olduğu için-
     "Bilmeyenler;" Ama bence, reddedecekti
     Bir temel hariç, kendisi gerçek botanik bilgisi
     düzenlemek.

     Bu geniş ve çeşitli kültüre bir
     kendi bilgisinden etkilenmeyen güvensizlik, duygusu ile
     Ne olduğu ile karşılaştırıldığında ne kadar az biliyordu
     Dünyada bilmesi mümkün. Standardı
     her zaman anormal derecede yüksekti-bir uzmanın standardıydı;
     ve herhangi bir konuyu bilmek için aforizme inanıyordu
     Bunun ayrıntılarını bilmeliyiz.

     Kısa evli hayatımız boyunca zamanımız çok bölünmüştü
     George Eliot'un çok yazdığı seyahat ve hastalık arasında
     Küçük, böylece nasıl olduğu konusunda hafif kişisel deneyimim var
     Yaratıcı çaba onu etkiledi. Ama bana şunu söyledi
     En iyi yazısını düşündüğü her şey, "
     kendisi, "ki ona sahip oldu ve onu hissetti
     sadece enstrüman olmak için kendi kişiliği
     Bu ruh, olduğu gibi hareket ediyordu. Özellikle o yaşadı
     Bu konuda "Middlemarch" daki olay yerinde
     Dorothea ve Rosamond, bunu her zaman bilse de,
     Er ya da geç bir araya geldiklerini,
     Dorothea içeri girene kadar zihninden kararlı bir şekilde fikir
     Rosamond'un çizim odası. Sonra kendini terk etmek
     Anın ilhamı, tüm sahneyi tam olarak yazdı
     Duruşurken, değişiklik veya silme olmadan, yoğun bir
     Heyecan ve ajitasyon durumu, kendini tamamen hissetmek
     iki kadının duygularına sahip. Hepsinden
     Denediği karakterler Rosamond'un en çok bulduğu
     sürdürülmesi zor. Bu "mülkiyet" duygusu ile
     Yazarın maliyetinin ne olması gerektiğini hayal etmek kolay
     Her biri trajedisi olan kitaplar yazıyor. Gördük
     "Mill'deki değirmen üzerindeki mektuplarda acı çekti
     Floss, "" Felix Holt "ve" Romola ".

     George'un uzunluğunu ve genişliğini bilenler için
     Eliot'un entelektüel kapasitesi kitaplarını yazdı. Burada
     Sadece kendi kişisel izlenimlerimi bırakıyorum
     veya oldukları için alınması gereken hatıralar
     değer. Bunu yaparken,
     kararının Katolikliği. Tek başına ruhtan özgür
     Çağdaşları veya onun
     selefler, en iyisini görmek için her zaman endişeliydi ve
     durumlarda insanların veya kitapların en asil nitelikleri
     Buna rağmen genel bir sempati hissettiği yer
     belirli anlaşmazlıklar. Ve bu geniş bir sempati, bu
     onun için kazanılan pek çok bakış açısının anlaşılması
     sadece kişisel arkadaşların tutkulu bağlılığı değil, aynı zamanda
     aynı zamanda edebi hayranlardan, en yaygın olanlardan
     Toplumun bölümleri. Muhtemelen çok az insan aldı
     Bu tür çeşitli sırdaşlardan çok fazla samimi güven
     düşünce alışkanlıkları.

     Ancak bu çok tarafsızlık onu son derece zorlaştırıyor
     kitaplarından veya en yakın olandan tespit etmek
     kişisel yakınlık, tam ilişkisi herhangi biriyle
     mevcut dini inanç veya herhangi bir siyasi partiye. Henüz
     George Eliot'un kesinlikle dini bir zihniydi. Benim
     İzlenim, tüm ruhunun çok üzülmüş olması ve onun
     Hayal gücü çok ateşlendi, bilimsel ruhu
     yaş-fikirlerin sürekli hızlı gelişimi gibi
     Batı dünyası-olduğunu düşünemediği gibi
     Yine de, yeterli veya bilinen herhangi bir dini formül
     Sistemin nihai olması muhtemeldir. Gelecek için büyük bir umudu vardı
     kademeli gelişim tarafından insan doğasının iyileştirilmesinde
     sevgi ve sempatik duyguların ve "
     dünya olaylarının yavaş, muazzam öğretimi "
     yasama yasaları yoluyla. Parti Önlemleri ve Parti
     Erkekler ona büyük bir ilgi göstermedi. Temsilci
     Hükümet, sayısal çoğunluklarla ona hitap etmedi
     Son siyasi bilgelik sözü. Genel olarak konuşursak, o
     pratik politika hakkında konuşmak konusunda çok az sabrı vardı,
     şimdiki sistemimizin altında ona çok sık olduğu gibi görünüyordu
     Cahil amatörler tarafından pratik olarak ele alınmıştır. Amatör
     Her zaman bir "tökezleyen bir taş ve bir hücum kayası". O
     Gazap sık sık geç yıllarda,
     partilerin dilinde artan acı ve
     Siyasi etki için, en çok artan atfetme alışkanlığı
     Seçkin devlet adamlarına utanç verici güdüler. Kadınlara adaletsizliklerin giderilmesi ve
     Topluluktaki genel statülerini yükseltiyor. Bu, o
     düşünce, en iyi şekilde etkilenebilir.
     İş-amatör olmak için. Ama en çok
     karakterindeki belirgin şekilde belirgin özellikler
     özellikle genellikle ilişkili her şeyi sevmedi
     "Eril bir kadın" fikri. O öyleydi ve bir kadın olarak
     her şeyden önce kadınsı olmak istedi-"
     İğnesi ve takdire şayan bir müzisyen. "O da gurur duyuyordu,
     mükemmel bir temizlikçi olmak-mükemmellik elde edildi
     işlerin nasıl yapılması gerektiğini bilmekten, erkenden
     eğitim ve doğuştan aşırı düzenlilik alışkanlığı.
     Hiçbir şey onu bir kadın olduğu için fikrinden daha fazla rahatsız etmedi
     olağanüstü entelektüel güçleri vardı, bu nedenle haklıydı
     Kendini kurtarması ya da ondan kurtarılması gerektiğini
     sıradan ev görevleri.

     George Eliot'un yaptığı mektuplardan görülecek
     kadınların yüksek öğrenimiyle derinden ilgileniyor ve
     Girton Koleji'ne en eski katkıda bulunanlar arasındaydı.
     Bay ve Bayan Henry Sidgwick ile tanıştıktan sonra Eylül ayında,
     1880, Newnham'ın Yeni Salonu'nda ikamet ettiklerinde
     Bir süre kolej, bununla ilişkilendirilmek için endişeliydi
     Ayrıca iş, ama planı gerçekleştirmek için yaşamadı
     kendini. Sistemde hayatta olduğu tehlike
     Kolej eğitimi, tahvillerin olası zayıflamasıydı
     aile sevgisi ve aile görevleri. Ona göre,
     Aile Hayatı, ölümcülümüzde en iyilerinin köklerini tutar
     pay; Ve her zaman çok acımasız olduğunu hissetti
     İngilizce olarak feda edildi _Men_ Halkları tarafından
     okul ve üniversite eğitimi ve çok daha fazlası böyle
     Sonuç, kadınlar için kullanımdan kaldırılmalıdır. Ama,
     karışık durumumuzda mutlak iyilik elde edilemez
     şeyler, özellikle onları kazanmak zorunda olan kadınlar
     Kendi yaşam, fırsatlarıyla ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdır.
     komuta, "gelecek nesillerle yaşayamazlar", daha fazlası
     Mükemmel sistem geçerli olabilir. Bu nedenle George Eliot diledi
     Tanrı Kadın Kolejlerine Hızlandırıldı. Sık sık aklındaydı
     ve dudaklarında, tüm öğrenmenin tek değerli sonunun
     Aslında tüm yaşamın tüm bilimleri
     Birbirini daha iyi sevmeli. Kültür sadece kültür için
     Sake asla yapamayan sapsız bir kökten başka bir şey olamaz
     en iyi şekilde büzülmüş bir dal üretiyor.

     Hayata karşı genel tutumunda George Eliot da
     iyimser ne de kötümser. Orta vadede tuttu,
     Kendisi için, "Meliorist" i icat etti. O neşelendi
     umut ve kademeli olarak iyileştirme inancıyla
     yığın; Onun görüşüne göre her bireyin daha iyisini bulması gerekir
     Mutluluğun bir parçası. Sık sık düşündü
     çok iddialı bir ideal yetiştirmemek, özellikle
     gençler, ama sıradan doğaları etkilemek için muazzam
     küçük bir ev dairesini daha parlak hale getirme olanakları ve
     daha iyi. Dünyanın büyük işini yapmak için çok azı doğar, ancak
     Hepsi buna doğar. Ve yetenekli doğalara
     Daha büyük çaba, yararlılık alanı sürekli genişleyecektir.

     Kişisel yatağında George Eliot nadiren hareket etti.
     Acele eden tüm haysiyeti harekete geçirir. Onun komuta kaşları
     Ve derin, nüfuz eden gözler tatlı tarafından ikinci oldu,
     gibi bir şey iddia eden kısıtlanmış, etkileyici konuşma
     Yabancılardan gelen bir dikkat. Ama çok yakın olanlara
     Onun doğasının başka bir tarafı vardı, neredeyse şüpheli
     Dış arkadaşlar ve tanıdıklar tarafından. Kimse daha fazlası olamaz
     Gerçek, sevgi dolu, sevgi dolu ve iletişim kurabilir,
     doyurucu, kontrol edilemeyen kahkaha. Derin oturmuş bir dilekti
     "Agatha" şiirinde ifade edildi-"Genç şeylerim olur
     Mutlu. "Ve hatırlıyorum, yıllar önce, bizim zamanımızda
     İlk tanıdık, cevap olarak onu ne kadar derinden acıttı
     Doğrudan bir soruya, bunu herkesle kabul etmek zorunda kaldım
     Kitaplarına olan hayranlığım, onları genel olarak buldum.
     çok üzücü. Ama üzüntü kesinlikle onun notu değildi
     samimi sohbet. Çünkü belirgin bir kadınsı vardı
     Hayatın hareketine ritim veren nitelikler. .
     Sözsüz anlayan hızlı sempati; kapasite
     Sevgi dolu bir ilgi atmosferi yaratmak için; .
     dış etkilerden ayrılma; zevk
     Her şey layık-en küçük şey bile-kendi iyiliği için;
     almaya ve izlenimler vermeye hazır olma; .
     kontrol ve fethedilebilen disiplinli zihinsel alışkanlık
     büyük, güçlü bir kişiliğin doğal egoizmi; .
     zihnin çok yönlülüğü; Çeşitli başarılar-bunlar
     arasında daha gelişmiş bulunacak özellikler
     Üstün yetenekli kadınlardan daha yetenekli kadınlar. Bunlara taç giyin
     dahi armağanı ve böyle bir arkadaşlıkta sahip olabiliriz
     Ona ait olmadan dünya.

     Kasım günleri şimdi gelmişti-soğuk ve açık. Karım
     tekrar günlük sürücülerin ve yürüyüşlerin tadını çıkarabilir
     sağlığa çok bağımlıydı. Mektuplar devam ediyor.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 3d Kasım 1880.]

Sana yazdığımdan beri çok daha hasta oldum ve sadece var,
Son birkaç gün, kendimi güç kazandığımı hissetmeye başladı. Ama ben
meleklerden çok daha iyi bir şeyle ilgilenildi
hassasiyet. İnce, berrak hava, eğer sürerse, bizi oyalanmaya teşvik edecektir
ülkede; Ve gerçekten, henüz hareket etmeye pek uygun değilim; için,
Ana rahatsızlıkımdan oldukça tedavi edilmiş gibi görünse de, bedenimin yarısı
Benlik kayboldu. Burada lezzetli açık günler yapıyoruz ve ben
Kısa sürücüler ve yürüyüşler için dışarı çıkın. Gerçekten şikayet edecek hiçbir şeyim yok
biraz güç eksikliği dışında. Piyanoda tekrar oynuyorum
Ve mükemmel bir kolaylıkla yürüyün. Kendimle ilgili uzun bir bölüm var!

[Sidenote: Madam Bodichon'a mektup, 7 Kasım 1880.]

Üç hafta önce oldukça zahmetli bir saldırı yaşadım, ama alıyorum
Şimdi, yine de azalmış ve nispeten zayıf. Biz yapacağız
Muhtemelen burada ay sonuna kadar burada, sonbahar için
Manzara çok güzel ve henüz tam olarak uygun değilim
Hareketin eforu. Çok olabileceğini düşünmek bir rahatlık
Güzel evinizde kış boyunca rahat. Ne yazık değiliz
Sizden kolay bir sürüş mesafesi içinde!

Bay Hall bugün burada. Leclaire hakkında bir ders verdi,
Paris'te mükemmel bir kooperatif planı başlatan House Taarter
işçileri için paylaşım. Basıldı ve başka bir tane olduğunda
kopyala sana göndereceğim. Leclaire, John S. Mill tarafından
"Politik ekonomisine" notlar, ancak aksi takdirde alınmamıştı
Çok fazla bildirim. Yine de onun hakkında her şeyi bilebilirsiniz.

[Sidenote: Bayan Burne-Jones'a mektup, 18 Kasım 1880.]

Sevgi dolu hatırladığınız için teşekkürler. Biz tutulduk
Ülke iki yeterli nedene göre: hasta oldum ve ev
Cheyne Walk bizi almaya hazır değildi. Sanırım yapmayacağız
Başlangıç ​​yerine ayın sonuna kadar orada olun. Biri
Dört gözle beklediğim iyi şeyler sevgili yüzünüzün görüşü
Tekrar. Neredeyse yarısından biraz fazlasını göreceksin, çünkü neredeyse yarısı var
tüketildi. Ama ben yüce hassasiyetle emzirdim ve ben
günlük biraz güç kazanıyor. Her ikisine de çok sevgi.

[Sidenote: Charles L. Lewes'e mektup, 23 Kasım 1880.]

Üç nedenden dolayı burada kalıyoruz: Havanın Güzelliği,
Evin okunmazlığı ve acele etmeme uygunsuzluğum
hareketli. İyileşiyorum ama henüz çok fazla taşıyamadım
efor.

Güzel mektubunuz için teşekkürler. Çok sahip olacağımı sanmıyorum
Novembers'ın dönüşleri, ancak kalan gibi her olasılık var
Benim için sadık hassasiyetle yapabilecekleri kadar mutlu olacak
beni izliyor. Yıllarınız muhtemelen çok olacak ve
Birçok mutluluk yayının olduğunu düşünmek için bana tezahürat yapıyorum
İlerleme süresi ile dolgunlaşması muhtemel partiniz.

[Sidenote: Bayan Bray'e mektup, 28 Kasım 1880.]

Seni daha çok düşündüm çünkü duymadım bile
Birkaç ay boyunca herhangi bir şey. Neden sahip olduğumu daha az merak edeceksin
Bu düşüncelerin bir sonucu olarak yazılmamış, size bunu söylediğimde
Hasta oldum ve kendimi şımartmaktan başka bir şey yapmama izin verilmedim ve
Hoşgörü alın. Şimdi çok iyiyim ve her gün bilinçli
Güç toplamak, böylece sorun çıkarmak isteyebilirsem,
keyfini çıkarmak için harika bir fırsat olarak hastalığıma bak
En ihale izleme ve hemşirelik. Yatağımı sadece yaklaşık bir hafta tuttum ve
kısa aralıklar dışında her zaman eşit olmuştur, çok fazla okuma ve
Konuşmak, böylece benim açımdan herhangi bir homurdanmanın adil bir nedeni yoktur.
Geçen yaz kadar kötü bir hastalık olmadı. Görüyorsun
henüz Cheyne Walk'ta değil, ama sonunda oraya yerleşmeliyiz
gelecek haftanın. Sorun yaşamadım ama burada kaldım
Bay Cross birkaç sabah koşarken erken giderken yastıklar
kaldırmayı denetlemek için. Size malzeme vermek zor
"dünyamı" hayal ediyorum. Beni çevrili ve sevgili olarak düşün
aile sevgisi; karakterleri takdire şayan kardeşler tarafından
Ben ve yıllardır arkadaşlarım olan. Ama aşırı yok
Aramızda ziyaret etmek ve kendi ocakımın hayatı esas olarak
ikili arkadaşlık. Hayatımın olması benim için iyiyse
şimdiye kadar uzun süreli, bu mucizevi sevgiye borçlu olduğuna inanıyorum
beni izlemeyi seçti.

[Sidenote: Journal, 1880.]

_Dec. 3 ._-- 4 Cheyne yürüyüşüne geldi.

_Dec. 4 ._-- St. James's Hall'da popüler konsere gitti. Madam duydu
Neruda, Piatti ve Bayan Zimmermann.

[Sidenote: Bayan Congreve'e mektup, 6 Aralık 1880.]

Sadece Cuma akşamı bu yeni eve girdik ve ben de
"Gel ve beni gör" diyene kadar sana ertelenmiş yazma. Söyleyebilirim
Şimdi, ama yansımada yapacağın sonucuna vardım
Önceden bir zamanı düzeltmek için kendiniz gibi, buradaki yolculuk daha çok
uzun. Belki de gidebileceğiniz bir gün seçmek istersiniz
Emily de, evi daha az zorlu bir mesafe-parkın artması
Ve aşağı Sloane Caddesi bizim için kolay bir yol olurdu. Bu hafta yapacağız
Siparişin azaltılması gibi ev konularında çok meşgul olmak
hala en az belirgin yerlerde hüküm süren kaosun
ziyaretçiler ve gerekli veya küçük nesnelerin temin edilmesi veya
arzu edilir. Ama bu haftadan sonra siz ve Dr.
Congreve bizi sadece _as_ ve _when_ görmeye gelecek
Bunu yaparken en az rahatsızlık-her ya öğle yemeğinde (yarım past bir)
veya daha sonraki bir saatte.

Kendimi burada yeni bir iklimde buluyorum-Londra Air ve bu
Özel bir ev Witley ile karşılaştırıldığında çok sıcak. Umarım sen
Havayı da bulun, çünkü size en uygun olanı biliyorum.

     Dr. ve Bayan Congreve vaat ettikleri ziyareti ödedi
     Bu mektup yazıldıktan sonra; ve Madam Belloc ile öğle yemeği
     Ertesi gün bize. Yenide düzen hüküm sürmeye başlamıştı
     ev. Kitapların hepsi neredeyse mümkün olduğunca düzenlenmişti
     Priory'de işgal ettikleri sırayla, Bay
     Pantechnicon'un Radermacher'ını kişisel olarak vermiş
     binlerce cildin bu düzenlemesine dikkat,
     George Eliot için özellikle minnettardı.
     Bununla birlikte, tüm bu bakıma rağmen, çok sayıda
     hala tamamlanacak mobilyaların öngörülemeyen detayları
     önemli bir zaman harcamasına neden oldu. Devam ettik
     Yüksek sesle okumak Max Mueller'in "bilimi üzerine dersler
     Dil "ve Duffield'ın" Don Kişotu "çevirisi; biz
     Tennyson'un sonuncusu "Hermann ve Dorothea" nı da okuyorlardı
     Az önce yayınlanan şiirlerin hacmi ve Bay Frederic Myers's
     Wordsworth'daki cilt. Akşamları her zaman biraz
     Müzik Ziyafeti ve her şekilde uzlaşıyorlardı
     kasaba hayatı, ülkenin sessiz, hafif kaybına rağmen,
     ve güzellik. 17 Aralık Cuma öğleden sonra biz
     Oxford tarafından Yunanca Yapılan "Agamemnon" u görmeye gitti
     lisans öğrencileri. Temsil büyük bir zevkti-bir
     heyecan verici uyaran-ve eşim bunu
     Kış Birlikte okumalıyız Büyük Yunan
     dramalar. Ertesi öğleden sonra Cumartesi gününe gittik
     James's Hall'da popüler konser. Soğuk bir gündü. .
     Salondaki hava aşırı ısındı ve George Eliot bir
     Omuzlarından kaymak için giydiği kürk pelerin. Ben
     bir taslakın bilincinde ve onun için korkuyordu,
     soğuğa çok duyarlıydı. Pelerinine devam etmesi için ona yalvardım,
     Ama gülümseyerek, odanın gerçekten çok sıcak olduğunu fısıldadı.
     Akşam birkaç parçadan oynadı
     Konserde duymuştuk, tüm alışkanlıkları
     piyanodan zevk ve doğru ve
     her zamanki gibi narin. Pazar günü çok küçük bir sorun vardı
     boğaz, ancak gelmesini önlemek için yeterli değil
     Her zamanki gibi kahvaltı için aşağı indi. Öğleden sonra
     Bay Herbert Spencer ve
     bir veya iki arkadaş. Daha sonra aşağıdakilere başladı
     Bayan Strachey'e mektup. İçinde bitmemiş kaldı
     yazma durumu ve durduğunda basılmıştır.

[Sidenote: Bayan Strachey'e mektup, 19 Aralık 1880.]

Lady Colvile'ı çok düşünüyordum ama yine de küçüldüm
Bir mektupla daha dolaylı sempatik kederinizi bile rahatsız etmek. BEN
Bu kaybı katlamak için sağlığının ne kadar uzakta olduğunu merak ediyorum-bir
bana bile uzanan kayıp, sadece ara sıra gören ama
her zaman tezahürat, bilge ve tatlı bir doğanın ifadesi,
Sir James Colvile'ın tarzında ve konuşmasıyla açıkça parladı. Bir
Büyük bir rahatlık olduğuna inanıyorum-bir kız kardeşin sevgisi.

     Burada mektup kırıldı. Memnun olan kalem
     Ve buradaki pek çok zihin ve kalbi rahatlattı
     işaret. Çok geniş bir şekilde genişleyen bahar
     Konuşma Nehri, akmayı bıraktı.

     Biraz daha söylenecek. Pazartesi günü doktor tedavi etti
     Laringeal boğaz ağrısı; Ve Dr. Andrew
     Clark Çarşamba akşamı danışmaya geldi.
     Perikardiyumun ciddi şekilde etkilendiği bulundu. İken
     Doktorlar başucundaydı.
     Ben, "Onlara sol tarafta büyük ağrım olduğunu söyle"
     Bilinçsiz oldu. Sonbahardaki uzun hastalığı vardı
     Ona ralli yapma gücü bırakmadı. Vefat etti, yaklaşık on
     22 Aralık 1880'de gece saat.

     Kendisi ölmeyi seçtiği gibi öldü
     Uzun süreli ağrı ve her fakülte parlak bir şekilde güçlü.

     Vücudu Highgate Mezarlığı'nda, Bay'ın yanındaki mezarda duruyor
     Lewes. Squet ve karda, acı bir günde-29.
     Aralık-çok fazla kim tanıdığı, çok fazla kişi bilmiyor
     Bilin, mezar tarafına gözyaşı haraçlarıyla bastırıldı ve
     Çiçekler.

     Ruhu, "müziği olan
     dünyanın sevinçleri. "

Dipnotlar:

[35] Madam Belloc.

[36] Bayan Charles Lewes.

[37] J. C. Brown tarafından "George Eliot'un Eserlerinin Etiği". Blackwood:
1879.

[38] G. H. Lewes ile ilgili makale. --_ Yeni Üç Aylık İnceleme_, Ekim 1879.

[39] "George Henry Lewes Öğrenci."-Bu öğrenci
Bay anısına kuruldu George Henry Lewes,
Tutucunun şimdilik kendisini tamamen adamak için etkinleştirmek
Fizyolojide orijinal araştırmaların kovuşturulması. Öğrenci,
değeri yılda biraz L200 altında, üç ayda bir ödenen
ilerleme, üç yıl boyunca işlenebilir, bu süre zarfında öğrenci
Bir yönetmen rehberliğinde devam etmek için gerekli olan fizyolojik
diğer tüm profesyonellerin tamamen dışlanması için soruşturmalar
Meslekler. Hiç kimse "George Henry Lewes olarak seçilmeyecek
İlk önce mütevellileri ve yönetmenleri tatmin etmeyen öğrenci
fizyolojik soruşturmada başarı vaadi; ve ikincisi
Manastır yardım ihtiyacı. Aksi takdirde her iki cinsiyetin tüm kişileri
uygundur. Uygulamalar, bu tür bilgilerle birlikte
adayın uygun olduğunu düşündüğü gibi yetenek ve koşullar
Şimdiki Direktör Dr. Michael Foster, New Müzeler,
Cambridge, 15 Ekim 1879'dan daha geç olmamakla birlikte
o tarihten sonra mümkün olan en kısa sürede yapıldı ve usulüne uygun olarak.

[40] Bay John Blackwood 29 Ekim 1879'da öldü.

[41] Madam Belloc.

[42] Bayan Hall.

[43] Bayan Isaac Evans (merhumdan beri).

[44] Rev. Frederick Evans, Bedworth Rektörü.

[45] Madam Belloc.

[46] Bay Geddes'in ölümü.

[47] Şimdi Sir Andrew Clark.




Dizin.


     Andrew Wilson, III. 190.

     Breezy Common, iii. 108.

     "Adam Bede," İlerleme, i. 338;
       Dresden'de bitirilen ikinci hacim, ii. 42;
       L800, dört yıl boyunca telif hakkı için teklif edildi, 47;
       tarihi, 48-52;
       yazarın sevgisi, 51;
       abonelik, 59;
       Working Man tarafından önerilen ucuz baskı, 66;
       satış artışı, 67, 68;
       Avam Kamarası'nda alıntılanan 69;
       Fransızca çeviri önerildi, 73;
       Yayıncılardan Ek L400, 80;
       Dördüncü Baskı (5000) iki hafta içinde satıldı, 88;
       Altıncı Baskı, 96;
       Yedinci Baskı (2000), 101;
       Blackwoods, üzerinde anlaşmaya varılan fiyatın üzerinde L800'ü ödemeyi önermektedir, 101;
       Bir yılda satılan 16.000 kopya, 105;
       telif hakkı kabul edildi, 111;
       Üçüncü hacim altı hafta içinde yazılmış, 113.

     "Adam Bede, Junior," bir devam filmi, ilan edilen, ii. 104.

     Felix Holt, III. 18.

     Adler, Dr. Hermann, "Deronda" da Yahudi karakterinin takdir edilmesi
           III. 207;
       "Deronda" dersi, 215.

     Estetik öğretim tüm öğretimin en yüksek öğretimi, ii. 318.

     Estetik, Doktrinli bir öğretmen değil, iii. 237.

     Afganistan, üzücü haberlerin etkisi, iii. 278.

     "Agatha" Fields & Osgood'a _atlantic aylık için satıldı_, iii. 63.

     Aix - Vevey, Yolculuk, iii. 205.

     Allbut, Dr. Clifford, Leeds, III. 41, 42.

     Allingham, William, Midland Dialect'e mektup, iii. 218;
       Şiirlerinde, 226.

     Fedakarlık, ihtiyaç, iii. 178, 179.

     Amalfi, Grand Drive, ii. 153.

     Amerika, ilgi, i. 219;
       Savaş, endişe, ii. 242;
       Açıklamalarda zevk, iii. 115;
       Ziyaret etmeye davet edildi, 118.

     Amsterdam, Yahudi sinagogları, ii. 317.

     Charles'ın "Hıristiyanlığın Kökeniyle İlgili Bir Soruşturma"
           Hennell, George Eliot üzerindeki etkisi, i. 68;
       Hayranlık ile tekrar okuyun, 119.

     Anders, Bay, Liggins Business için özür diler, II. 78.

     Antwerp, resimler, i. 239, 240.

     Apennines, karşısında, ii. 168.

     Uygulama, kalıcılık, iii. 304.

     Dickens'ın mektubunun takdir edilmesi, ii. 6.

     Ardennes, Yolculuk, iii. 176.

     "Aristoteles", G. H. Lewes, II. 271.

     "Armgart," dramatik bir şiir, iii. 85.

     Sanat, işlevi, iii. 144;
       Amaç, 144.

     Bay Lewes tarafından yazılan makaleler, iii. 260, 261;
       Askeri erkekler tarafından, 265.

     Ashantee War,, iii. 157.

     Asher'in "George Eliot" un ucuz baskıları iii. 124.

     Atkinson, Bay, i. 193.

     Avustralya, ziyaret önerdi, i. 221. Yazarlar ve kitapçılar, toplantı, i. 201.

     Yazar Brays ve Bayan Hennell'e kabul etti, ii. 83.

     Otobiyografi, Tepki, iii. 221.

     Sonbahar, aşk, i. 67; ii. 263, 264.

     "Almanlar için bir kelime," ii. 288.

     Aytoun, Profesör, "Gilfil'in aşk-hikayesi" nin hayranlığı, i. 326;
       "Adam Bede", ii. 81.


     Bale, bir sabah, ii. 87.

     Oy pusulası, sevmiyorum, iii. 49;
       İlk deneyi, 161.

     Balzac, bir söz, iii, 41.

     Bancroft, Amerikan Bakanı, Berlin, "Middlemarch", III. 157.

     İngiltere Bankası ziyaret etti, iii. 176.

     "Beata", T. A. Trollope, ii. 239.

     Bedworth, ülke hakkında, i. 5-7.

     Beesley, Profesör Edmund Spencer, III. 64.

     Bellagio ve Spluegen Pass, ii. 181.

     Benisch, Dr., _Jewish Chronicle_, III. 216.

     Berlin, "Middlemarch" in popülaritesi, iii. 157.

     Berlin, _Charite_ ziyareti, iii. 77;
       Toplum ve müzik, 77;
       Lüks artış, 78.

     Berlin Hatırlamaları: Varnhagen, i. 251, 252;
       Şehrin izlenimleri, 251;
       yeni tanıdıklar, 253;
       Kleist portresi, 253;
       Fraeulein Solmar's _Salon_, 253;
       General Pfuhl, 254;
       Baron Sternberg, 254;
       "Lisez Les Chroniques," 254;
       Profesör Gruppe, 255, 263;
       Goethe'de Waagen, 256;
       Edward Magnus, 257;
       Ünlüler, 258;
       Profesör Stahr, 258, 263;
       Schiller portresi, 258;
       Heykeltraş Rauch, 258;
       atölyesi, 259, 260;
       Aktör Dessoir, 260;
       "Nathan der Weise," 261;
       Johanna Wagner, 261;
       Gluck'un "Orpheus" 261;
       Roger ve Arabella Goddard, 264;
       Vivier fıkralar, 264, 265;
       sanat eserleri, 265;
       akşamları, 266;
       _Table d'Hote_, kurslar arasında okuma, 266;
       Çalışma ve kitap oku, 268;
       Spinoza'nın "Etik" ü tercüme etmek 268;
       Okunan kitaplarla ilgili açıklamalar, 270;
       İngiltere'ye dön, 271.

     Bethnal Green, resimler, iii. 128.

     Biarritz, doğal güzellikleri, iii. 2;
       Chambre de l'Amour, 2;
       Barselona'ya yolculuk, 4.

     İncil ve İngiliz kilisesinin ayinleri, ii. 226.

     İncil okuma, iii. 302.

     Bickley, ülke evi, iii. 152.

     Doğum günü selamlar, iii. 47.

     Bishop Steignton, ziyaret, i. 185.

     Blackie, Profesör, Edinburgh, Sempati Mektubu, ii. 111, 113.

     _Blackwood'un dergisi_ "Adam Bede", ii. 70.

     Blackwood, John, "Amos Barton" hakkındaki olumlu görüşü, i. 302;
       "Maga" için kabul eder 304;
       Yazardan 307'den nazik mektup alır;
       "Hikayeleri Kazanma" ile ilgili uyarılar, 319;
       "Janet'in Tövbesi" hakkında hevesli değil, 326;
       Lewes'i çağırıyor ve George Eliot kendini açıklıyor, ii. 10;
       George Eliot'tan sanatsal kombinasyon üzerine mektup, 31;
       Dört yıl boyunca "Adam Bede" telif hakkı için L800 sunuyor;
       Liggins ile ilgili mektup, 73;
       George Eliot'a liberal muamelesi, 102;
       "Floss On Mill" için öneriler, 110;
       "Adam Bede" ın telif hakkını kabul eder, 111;
       "Floss'ta Değirmen" un başlığını önerir, 112;
       Yazardan "Floss'ta Değirmen" i bitirmek için mektup, 114;
       Berne'deki George Eliot'tan, 182, 183'e mektup;
       Yapmak. Floransa'dan, 218;
       "Felix Holt" için L5000 sunar;
       "İspanyol Çingene" hakkında mektuplar. 16, 26;
       Scott Anma Hakkında, 97;
       "Middlemarch," 103;
       "Middlemarch" ile ilgili olumlu izlenimleri 106;
       Homburg'dan 123'e mektup;
       George Eliot'tan Yeni Yıl selamları, 138;
       "Middlemarch" hakkında mektup, 153;
       kafasında kaynayan başka bir kitapta, 157;
       "İspanyol Çingene" nin düzeltilmiş baskısında, 161, 162;
       şiir hacmi ile mektup, 164;
       "Deronda" baskısında, 190, 191, 197;
       "Romola", 217, 218;
       on yıllık ikinci telif hakkı, 230;
       Strathtyrum'a davet edilen mektup, 237;
       devam eden sağlıksızlığı, 244;
       Ölümü, 276.

     Blackwood, Binbaşı, "Amos Barton" hakkındaki görüşü, i. 306;
       "Sahneler" hakkında umutlu, 342;
       Lewes'i çağırıyor ve George Eliot'un kimliğinden şüpheleniyor, 342;
       Liggins olayıyla ilgili mektup, ii. 81;
       Yazardan "Mill on the The Floss", 167.

     Blackwood, William, "büro yaşamı" ile ilgili olumlu haberleri, ii. 116;
       Bay Lewes hastalığı üzerine mektup, iii. 239;
       "Theophrastus böyle", 254, 263, 271.

     Blanc, Louis, fıkra, i. 195.

     Bodichon, Madam, "Adam Bede" nin yazarını keşfeder. 77;
       Mektuplar: sanatsal kombinasyonlarda, 93;
       Bayan Gaskell'in mektubu, 107;
       sanatçının ödülleri, 107;
       Londra'da yerleşmede, 198;
       dini formlar ve törenler hakkında, 205;
       sempati gerekliliği üzerine, 268;
       İspanyol turunda, iii. 4;
       neşe üzerine, 172;
       "Deronda", 198;
       kadın çalışması üzerine, 208;
       Hastalığı hakkında, 225;
       Sağlıkta iyileşme üzerine, 252;
       "Lewes Öğrenci" ile ilgili mektup, 267;
       evliliğini duyuran mektup, 283;
       Evliliğe sempati üzerine, 289.

     Bohn, Madam, ziyaret, ii. 293.

     Bologna, resimleri ve kiliseleri, ii. 169;
       Eğimli Kuleler, 170.

     Bonham-Carter, Miss, Mektup, Madam Bodichon, III. 264.

     Bonheur, Rosa, resimleri, i. 333.

     Kitaplar ardışık zihinsel aşamalara ait, ii. 211.

     Malvern'de okunan kitaplar, 1861, ii. 228-230, 234-236.

     Kitaplar okunur, açıklamalarla, i. 268-271, 322, 341, 344; ii. 58, 299;
           III. 25, 41, 68, 71, 72.

     Kitapçılar ve yazarlar, toplantı, i. 201.

     Kitapçıklar, edebi tat, iii. 51.

     Brabant, Bayan, i. 85.

     Bracebridge, Bay ve Liggins, ii. 99.

     Bray, Charles, eseri, "Gereklilik Felsefesi", i. 67;
       görüşlerinin etkisi, 68;
       Depresyon zamanında sevgi sözleri, 135;
       Yazarlık söylentileri üzerine mektup, ii. 13.

     Bray, Bayan, Mektuplar: Favori kitaplarda, i. 86;
       okuma ve müzik, 87;
       Hıristiyanlığın Şiiri, 93;
       bukalemun benzeri doğa, 158;
       Ortodoks Arkadaşları, 162;
       harfler için kaygı, 164;
       teşvik ihtiyacı, 165;
       Cenevre'de Yaşam, 169, 170;
       Noel dilekleri, 174;
       şiddetli kış, 175;
       Evde arkadaşlar için özlem, 175;
       tekil bir reklam, 195;
       _Westminster_ Gözden Geçiriciler, 199;
       Müzik Sevgisi, 202;
       iyi hissettiriyor ve "cesur", 207;
       Edinburgh yine 211;
       hoş seyahat, 213;
       Cumartesi günkü eser, 214;
       Strand'da çalışma, 215;
       yerli şikayetler, 229;
       Bay Lewes ile Birlik Bakışı, 235;
       dikkatsiz pişirme üzerine, 316;
       Richmond Park'ın takılarında, 326;
       başkalarının sevgisine inançsızlık, 337;
       yazarlık kabul etti, ii. 83;
       1849, 191 yolculuğunun hatırlanması;
       müzik istemek, 241;
       "Okullar için Fizyoloji", 267;
       roman yerine şiir yazarken, iii. 31;
       İyileşmede mutluluk üzerine, 313.

     Bremer, Frederica, i. 188, 190.

     Parlamentoya İlgi Çekimi, III. 188, 189.

     Brewster, Sir David, i. 190.

     Bridges, Dr., Leeds, iii. 42.

     İrlanda'da parlak, iii. 56.

     Brittany, seyahat, ii. 296. Broadstairs, zevk, i. 205.

     Brodie, Sir Benjamin, III. 80.

     Bronte, Charlotte, hayatı, i. 317.

     Brooks, Shirley, "Adam Bede" den memnun II. 70.

     "Kardeş Jacob" yazdı, ii. 199.

     "Kardeş ve Kardeş," Sonnets, III. 70.

     Brougham, Lord, Lezzetli Bir _Non Sequitur_, i. 214.

     Brown, Dr. John, "Rab ve Arkadaşları" nı "Adam
           Bede, "ii. 60;
       Nazikçe mektup, 60.

     Brown, J. C., "George Eliot'un Eserlerinin Etiği", III. 266.

     Browne, Dr., Kimyager, Edinburgh, i. 195.

     Browning, ilk ziyaret, ii. 249;
       "Elisha," iii. 56.

     Browning, Bayan, onun "Casa Guidi Windows", ii. 243.

     Buchanan, Robert, onun "David Gray", ii. 273.

     Toka, kişisel sevmeme, ii. 47.

     Buckle'ın "Medeniyet Tarihi", i. 341, 345.

     Buckle ideal George Eliot değil, ii. 220.

     Bulstrode, yeni görüş, iii. 133.

     Bunyan, tekrar zevkle okuyor, ii. 105.

     Burne-Jones, Edward, Sanat İşlevi üzerine mektup, iii. 144.

     Burne-Jones, Bayan, III. 29;
       Ciddi Yaşam Görüşü Üzerine Mektup, 172;
       Hastalığı hakkında, 185;
       Noel planlarında, 232;
       Depresyon duygusu üzerine, 239.

     Burton, Bay, portre almak istiyor, ii. 273;
       Zırhlı bir şövalye resmi, 277.

     Burton, Sir Frederick, Ulusal Galeri Direktörü, ii. 240.

     Byron, kaba fikirli bir dahi, iii. 72.


     Call, Bay, "Yankı ve Diğer Şiirler" yazarı, i. 335.

     Kalvinizm, bir iftira, iii. 88.

     Camaldoli, Sefer, ii. 221.

     Cambridge, ziyaret, iii. 147;
       Bir grup "Üçlü" adam, 147.

     Cambridgeshire, ziyaret, iii. 299.

     Karikatür, piç tür bir hiciv, iii. 228.

     _Caritas_, en yüksek aşk, ii. 252.

     Carlyle, Bayan, hoş mektup, ii. 7;
       George Eliot anlayışı, 8.

     Carlyle, Glasgow Artisan'da, i. 55;
       Emerson'da Eulogium, 140;
       "Sterling'in Hayatı," 189;
       190, 257 fıkraları;
       Opera'nın feshi, 192;
       "Frederic" deki George Eliot'a mektup 343;
       G. A. Endişeli romanlarını okumalı, ii. 63.

     "Carlyle'nin Anıları," ii. 208.

     Yargı Katolikliği, iii. 307.

     Cavour, sayım, ii. 122, 143.

     Beyincik, işlevi, i. 210.

     Chapman, Bayan, Harriet Martineau, III. 220.

     Charade Party, başarısızlık, ii. 287.

     Havari Pavlus'un Hayıritesi,, ii. 251.

     Dini tarih grafiği, i. 45.

     Ucuz kitaplar, görüş, iii. 154.

     Çalışan Man tarafından önerilen "Adam Bede" nin ucuz baskısı, ii. 66.

     Romanların ucuz baskıları, düzenlemeler, iii. 10.

     İngiltere'de ucuz müzik, ii. 81.

     Neşeli, şimdi tekdüze, iii. 172.

     Chiem bkz, yolculuk, ii. 34.

     Çocukluğun gerçek duyguları, i. 91.

     Çocuğun Tanrı fikri, a, i. 153, 154.

     Ürperti, manevi ve fiziksel, iii. 120.

     Chioggia, Yolculuk, ii. 177.

     "Hıristiyanlık ve Sadakatsizlik," Baillie Ödülü Denemesi, i. 311.

     Yazılı olarak kronolojik düzen, ii. 211.

     Kiliseye devam etti, i. 82.

     Clark, Sir James, hoş akşam, i. 222;
       ile toplantı, 226, 230.

     Clark, W. G., Cambridge'de Geç Halk hatası, II. 240;
       Ziyaret, Cambridge, iii. 24;
       Hatipliğini istifa eder, 74.

     "Büro öğretmeni," devam etmek için cesaretini kırdı, i. 336.

     "Amos Barton" ın kulüp eleştirisi, i. 308.

     Koçluk Günleri, i. 7.

     Cobbe, Bayan, Theodore Parker'a girişi, ii. 253.

     Cobden, hayal kırıklığına uğradım, i. 196.

     Köln, yolculuk, i. 267.

     Koloseliler, Epistle, i. 51.

     Combe, George, dostluk, i. 186;
       _westminster_, 204;
       Edinburgh'da ziyaret, 211.

     Kapsamlı Kilise, biri, iii. 175.

     Comte ve eleştirmenleri, ii. 224;
       hayranlığı, 224;
       "Politique" i zevk, iii. 2. Comte'nin "PREDIMINAIRE" DEĞİL, II. 264.

     Comte's Works, Reading, III. 302.

     Yeni çalışma kavramları, iii. 233.

     Güven, arzu, i. 128.

     Uygunluk, J. W. Cross On'a mektup, iii. 155.

     Congreve, Bayan, mektuplar, ii. 82, 84, 141;
       Londra'daki George Eliot'u ziyaret ediyor, 232;
       Thornton Lewes hastalığına mektup, iii. 63;
       Hindistan için yapraklar, 132;
       Avrupa'ya döner, 145;
       Bay Cross ile evlendikten sonra mektup, 292;
       Cheyne Walk'a davet edildi, 314.

     Congreve, Richard, ii. 62, 67, 73;
       Bay ve Bayan, 76, 80'in dostluğu;
       110 ile Noel Günü;
       Pozitivizm üzerine dersleri, iii. 12;
       Comte'deki Huxley makalesi, 58.

     Conolly, Dr., i. 233.

     İşte vicdan, iii. 27.

     Konservatif reaksiyon, III. 143.

     Çağdaş kurgu, iii. 183.

     Kıta, başlayın, Fontainebleau, Plombieres, III. 149;
       Üç aylık gezi, 205.

     Kıta turu, altı haftalık Baden'e yolculuk, vb., III. 37;
       St. Magergen, 37;
       Kara Ormandaki Köylü Sahipleri, 38.

     Brays ile kıta gezisi, i. 150.

     Coquelin oyunculuğu, iii. 263.

     Correggio's Madonnas, ii. 43.

     Yazışmalar, görüşler, i. 134.

     Ülke, zevk, iii. 154.

     Ülke bölgeleri, uzaklık, i. 5.

     Ülke evi, a vizyonları, ii. 61.

     Ülke hayatı, monotonluk, i. 25;
       zevk, ii. 275.

     Ülke sessiz, faydaları, iii. 110.

     Eleştirel Tutum,, iii. 79.

     Eleştiri, duyarlılık, ii. 63.

     Eleştirmenler, görüşlere kayıtsızlık, iii. 224.

     Cross, J. W., Roma'da George Eliot ile ilk toplantı, III. 59;
       71, Weybridge'de tekrar buluş;
       bir ev satın almaya mektup, 131;
       uygunluk üzerine, 155;
       Depresyonda, 187;
       yazısının etkisi üzerine, 204;
       Tennyson'da, 229;
       Lewes'in ölümünden sonra 250-252'ye mektuplar;
       nişan, 279;
       evliliği, 282;
       Venedik'te hastalık, 294.

     Cross, Bayan Eleanor, mektup, iii. 276;
       279, Bay Cross'a olan ilişkisi üzerine;
       Evlilik turunda, 283.

     Cross, Bayan Elizabeth D., "Eski Bir Hikaye ve Diğer Şiirler", III. 15.

     Cross, Bayan Florence, Milan'dan Mektup Keyfini çıkarın
           Seyahat, iii. 286.

     Cross, Bayan Mary, "Villefranche Marie" iii. 100;
       Bir Vazo Hediyesi üzerine mektup, 166.

     Cross, Bayan, mektuplar, altı mil dibe davet etmek,
           III. 121;
       Homburg'dan 122'ye mektup;
       eve döndüğünde, 125;
       yurtdışında yolculukta ve Bickley'deki ülke evinde, 152;
       ülkenin zevkleri hakkında, 154;
       Noel Davetinde, 158;
       Ülkenin sessizliği üzerine, 167.

     Veliaht Prens ve Prusya Prensesi, Akşam Yemeği, III. 236;
       basit tarzları, 236;
       Masa konukları, 236.

     Cruikshank, George, i. 202.

     Cumming, _westminster_, i. 277.


     D'Albert, M. ve Mme. _See_ durade.

     Dallas, Bay, "Adam Bede" nin hayranı ii. 64.

     Daniel, peygamberlikleri, i. 122.

     "Daniel Deronda," Yazma, III. 180;
       MS korkusu. yanmak, 190;
       193, 194 beklentileri;
       199, 214'teki kamu yararı;
       bitmiş, 204;
       Yahudi unsuru, 211.

     Darwin'in "Türlerin Kökeni", ii. 104, 105, 108.

     Dawson, Bay George, öğretim görevlisi, i. 129; ii. 233; III. 165.

     Dean Ramsay, Mektup, "İskoçların Anımsamaları
           Hayat, "ii. 320.

     Ölüm, yakınlığını hayal etmek, iii. 170.

     "Ahlaki Para Birimini Beyan Etme," iii. 266.

     Ülkede zevk, iii. 154;
       Eski arkadaşlarda, 245.

     DUMPRASYON, III. 187.

     Derbyshire, anıları, iii. 47.

     Deutsch, Talmud hakkındaki makalesi, iii. 18.

     "Deutscher Novellenschatz," III. 96.

     "Endüstrilerin Gelişimi" etkisi, ii. 281. Din gelişimi, iii. 62.

     "Adam Bede" deki lehçe ii. 72; III. 219.

     Dickens, Charles, ile buluşma, i. 201;
       Mektup, ii. 2;
       "büro hayatı" nda kadının elini tanır 3;
       Wandsworth'ta Dines, 102;
       "Tüm yıl boyunca" için bir hikaye ister, 104;
       Ölümü, iii. 82;
       Forster tarafından "hayatı", 104.

     Dinah Morris, karakteri, ii. 49.

     Blackwood, Albay Stewart, Albay ile Greenwich'te Akşam Yemeği
           Hamley ve Bay Skene, ii. 222.

     Gençlerin hoşnutsuzluğu, iii. 213.

     Yazılarından vazgeçti, ii. 86.

     D'Sraeli'nin "Tancred" i. 118, 123;
       ırk teorisi, 124;
       Wellington Dükü'nde cenaze töreni, 215.

     Kendi bilgisine güvensizlik, iii. 305.

     "Divina Commedia,", Bay Cross ile okumak, iii. 259.

     Dorking, dördüncü ziyaret, ii. 254.

     Doyle, Bay, III. 74.

     Drama, denemek a, ii. 280.

     Yurtdışında yaşamaya dezavantajlar, iii. 203.

     "Romola" dan çizimler iii. 166.

     Dresden: Vol. ii. "Adam Bede" yazılı, ii. 42;
       Holbein'in "Madonna", 42;
       "Sistine Madonna", 43;
       Korrejiler, 43;
       Murillo'nun "St. Rodriguez", 43;
       Hollandalı ve Flaman resimleri, 44;
       Veronese, 44;
       Tiyatrolar ve Konserler, 45.

     Druce, Bay, ziyaret, Sevenoaks, iii. 297.

     Dulwich Resim Gallery, ii. 79.

     Durade, M. D'Albert, i. 164;
       165 ile ikamet;
       evleri, 166;
       sevgi, 173;
       portresini boyar, 178;
       İngiltere'yi ziyaret eder, 181;
       "sahneleri" tercüme etmek istedi, ii. 109;
       iki gün, 186;
       "Sahneleri" çevirir, 187.

     Duerer, Albert, resimleri, ii. 24.

     George Eliot'un romanlarının Hollanda çevirisi, iii. 139.

     Dresden'deki Hollandalı ve Flaman resimleri, ii. 44.

     Hatalar üzerinde konut, çekimser, iii. 89.

     Kablo demetinde ölmek, ON, iii. 141.

     Dispeptik sorunlar ve tedavileri, ii. 288.


     Erken ölüm, düşünceler, ii. 290.

     Edinburgh eleştirileri Londra'dan daha elverişli, ii. 64.

     Edinburgh, zevk, i. 211;
       Craigcrook ziyareti, 212.

     Editörün Hayatı, i. 215, 221.

     Kadın Eğitimi, III. 27;
       Yüksek, 146.

     Kendi kitaplarının konuşmasının etkisi, ii. 85.

     Yazmanın etkisi,, iii. 306.

     Egotizm, tedavi, i. 128.

     "Elijah," işitme zevk, i. 112, 118.

     Ellis, Bay ve Bayan, i. 191.

     Emerson, ilk görüşme, i. 139;
       Carlyle's Eulogium, 140;
       onun "Reformcu adamı" ii. 196.

     Fransa'da İmparatorluk,, iii. 168.

     Englefield Green, keyifli bir hafta, ii. 244.

     İngilizce, Tutum, Oryantallara Doğru, iii. 212;
       Yahudilerin cehaleti, 212.

     İngilizce ev hayatı _Versus_ Almanca, i. 271.

     İngilizce ve Fransız işçi sınıfları, I arasındaki fark. 131.

     "Englishwoman's Journal", Bebek Sinkleri, II. 97.

     İş düşüncesinin tadını çıkarmak, ii. 219.

     İtalya'ya yolculuktan sonra yeni fikirlerle zenginleştirilmiş, ii. 182.

     J. C. Brown, III. 266.

     Evans, Christiana (kız kardeş), Cerrah, Bay Edward Clark ile evlendi,
           Ben. 22;
       kız kardeşler arasındaki ilişkiler, 22, 23;
       kocasının ölümü, 216;
       ailesi için planlar, 217;
       318 kardeşi Isaac'a mektup;
       Kız kardeşini ziyaret, ii. 96.

     Evans, Isaac (erkek kardeş), kız kardeşinin hatıraları, i. 11;
       Teröre duyarlılığı, 12;
       mutlu çocuklukları, 12;
       evliliği, 61;
       Bay ile evliliğinde kız kardeşiyle yazışmalar yenilenmiş
           Haç, iii. 287;
       Ailesinin bildirimi, 287.

     Evans, J.C., Amerikan Periodical için bir hikaye için L1000 sunuyor,
           ii. 94.

     Evans, Bayan Samuel (teyze), "Adam Bede" nin Dinah Morris, i. 33.

     Evans, Robert (baba), kariyeri, i. 1, 2;
       Griff'e kaldırıldı, 2;
       fikirlerinin kızı üzerindeki etkisi, 4;
       onun pozisyonu, 8;
       karısı, kısmen Bayan Poyser, 10'da temsil edildi;
       ölümü, 22;
       Foleshill Road'a kaldırma, Coventry, 61;
       kızının dini görüşlerini güçlü bir şekilde onaylamama, 75;
       Kardeşini 79 yaşındaki Griff'te ziyaret ediyor;
       onun itici gücü pişman ve Foleshill'e geri döner, 81;
       Hastalığı, 100;
       Dover'ı kızıyla birlikte ziyaret eder, 107;
       Wight Adası'na seyahat, 120;
       hastalık artar ve St. Leonards'ı ziyaret eder, 135;
       Coventry'ye geri döner, 139;
       Ölümü, 148.

     Kanıt, değeri, iii. 109.

     Kötülük konuşan, Cution, i. 141.


     Lord Lytton tarafından "Fables", III. 162.

     Adalet ve acıma, gerektiğinde, iii. 228.

     Rüyalarda şöhret, ii. 89.

     Aile Birleşimi, III. 268; Joys, iii. 286.

     Faraday, mektup, "bürosun sunum kopyasını kabul ederek
           Hayat, "ii. 9.

     Çiftçilik, bir çağ, iii. 271.

     Faucit, Helen, hayranlığı, i. 222.

     Hatalar, konuttan kaçınma, iii. 89.

     "Faust," orijinalinde okuma, iii. 303.

     Faux, David, Şekerleyici (Kardeş Jacob), yazılı, ii. 199.

     Fawcett, Henry, Grev Makaleleri, II. 194.

     "Sertorius'un Kafası," i. 108.

     "Hamlet" de Fechter ii. 225;
       "Othello", 232.

     Yılları için yaşlı hissetmek, ii. 193.

     "Felix Holt," yazma başladı, ii. 290;
       292 için okuma;
       Blackwood, 308 için L5000 sunuyor;
       309 ile alınan ağrılar;
       heyecanla bitti, 311;
       Blackwood'dan alınan son taksit, iii. 13;
       Telif Hakkı için Ödeme, 13.

     Kadınsı özellikler, iii. 310, 311.

     Ferrier, Bay, Kaufmann'ın "Deronda" hakkındaki makalesini tercüme ediyor. 216.

     Feuerbach, çeviri, yayınlandı; ilk ve tek zaman onun gerçek
           isim basılı olarak göründü, i. 233.

     Kurgu, çağdaş, iii. 183.

     Kurgu okuma kınandı, i. 36.

     Kurgu yazma, ilk söz, i. 296;
       Nasıl yazmaya geldim, 298-300.

     İlk yazarlık, i. 42.

     İlk roman, i. 298;
       Başlığı, 299.

     Dresden'deki Flaman ve Hollanda Resimleri, ii. 44.

     Floransa: Fiesole ve Bellasguardo'dan Görünüm, II. 155;
       Duomo ve Campanile, 156;
       saraylar ve kütüphaneler, 157;
       Loggia di Lanza, 158;
       Santa Maria Novella, 158;
       Santa Croce ve Carmine, 159;
       Freskler, 159; S. Maria Novella, 160;
       San Michele, tapınak, 160;
       Uffizi Galerisi, 161;
       ve resimler, 162;
       Pitti Pictures, 162;
       Accademia'da resimler, 163;
       Galileo Kulesi, 164;
       Michael Angelo'nun evi, 165, 166.

     Çiçek, Bay, i. 191.

     Fontainebleau, ziyaret, iii. 150.

     Forster, W.E., Kölelik Makalesi, i. 218;
       "Dickens'ın Hayatı," iii. 104.

     Foster, Profesör Michael, Lewes için Koşullar Taslağı
           Scholar Studentship, iii. 267, 269.

     Fransa, İmparatorluk, iii. 168.

     Fransız-Alman Savaşı, III. 86, 92.

     Franklin, Bayan Rebecca, Coventry'deki okulu, i. 17;
       Ölümü, iii. 149.

     Freethinkers, sınıf olarak çok az sempati, ii. 249.

     Fransızca ve İngilizce işçi sınıfları, I arasındaki fark. 131.

     1848 Fransız Devrimi, i. 129.

     Froude'un "Bulutların Gölgeleri", i. 146.

     Fuller, Margaret, dergisi, i. 198.

     Sanatın işlevi,, iii. 144.

     Mobilya, sıkıntılarda, ii. 267.

     "Nafile yalan," mektup, ii. 290.


     Kumarbaz, bir kız, iii. 124.

     Kristal Sarayda Garibaldi, ii. 276.

     Gaskell, Bayan, "Adam Bede" yazdığından şüphelenildi, ii. 82;
       102'den mektup;
       "Sahneler" ve "Adam Bede" nin hayranlığını ifade eder, 107.

     Gaskell's, Bayan, "Ruth," i. 219.

     Cenevre, Campagne Plongeon'da Yaşam, i. 151-157;
       Cenevre vaizleri, 153, 154;
       Navigasyonun _fete_, 157;
       yaşam değişiminin etkisi, 159;
       ders planları, 160;
       Baronne de Ludwigsdorff, 161;
       ev anıları, 170;
       manzaranın güzelliği, 171;
       şehir hayatında zevk, 171;
       Juras, 178;
       Son günler, 179.

     Cenevre vaizleri, i. 153, 154.

     Cenova, Katedral, ii. 124.

     George Eliot.-1819-37:
         Arbury Çiftliğinde Doğum, i. 1;
         Griff'e çıkarma, 2;
         Babanın fıkraları, 9;
         annenin karakteri, 10;
         Dame's School, 10;
         Miss Lathom'un Attleboro'daki okulunda;
         mutlu çocukluk, 12;
         İlk kitaplar oku, 13;
         Staffordshire'a ilk yolculuk, 15;
         Nuneaton'daki Bayan Wallington Okulu, 15;
         "Waverley" yazıyor 16;
         favori kitaplar, 17;
         Charade oyunculuk, 17;
         Nuneaton'da isyan, 20;
         Bayan Lewis'e ilk mektup, 21;
         Annenin Hastalığı ve Ölümü, 22;
         Griff, 24;
         Orada Yaşam ve Çalışmalar, 24.
       1838-41:
         Londra'ya ilk ziyaret, i. 28;
         dini çilecilik, 29;
         on dokuzuncu doğum günü, 32;
         müziğe dini itirazlar, 32;
         dini yansımalar, 34;
         günah, hırs, 35;
         kurgu okumaya itirazlar, 36;
         İlk Şiir, 42;
         okunan kitaplar ve takip edilen çalışmalar, 44;
         Alman dersleri başladı, 45;
         dini tarih grafiği, 46;
         İtalyan Çalışmaları, 49;
         temizlik işine sevmiyorum, 50;
         Isaac Taylor, 51;
         "Mesih" i duymak için Birmingham'ı ziyaret eder, 53;
         Alman şiirini çevirir, 54;
         okuması, 57;
         Foleshill Road'a kaldırma, Coventry, 59.
       1841-46: Coventry Life, i. 61;
         zihinsel depresyon, 64;
         Bay ve Bayan Bray ile dostluk, 67;
         Charles Hennell'in "Sorgulama" ı, 67, 68;
         Bu kitabın etkisi, 74;
         Kiliseye gitmekten vazgeçer, 75;
         aile zorlukları, 79;
         onun itici gücü, 81;
         Kiliseye giden özgeçmişler, 82;
         Bayan Sara Hennell ve Bay ve Bayan Bray, 83;
         ölümsüzlüğe karşı tutum, 84;
         Stratford ve Malvern'e Gezi, 85;
         86, Robert Owen ile tanışır;
         Almanca ve Müzik Araştırmaları, 86, 87;
         uygunluk ile ilgili görüş, 89;
         Strauss'un "Leben Jesu" nun çevirisi 90;
         Strauss'un yayınlanmasıyla ilgili umutsuzluk, 94;
         Yaylalara Gezi, 97.
       1846-49:
         Strauss Çeviri Yayınlandı, i. 107;
         Klasik Kitaplar Aranıyor, 108;
         yeni yazımdan şüphelenilen, 108;
         Foster'ın hayatını okumak, 109;
         Emmaus'ta İsa hakkında düşünceler, 110;
         bir çocuğun Tanrı fikri, 111, 112;
         Londra'yı ziyaret eder ve "Elijah" ı duyar 112;
         Hennell'in "Sorgulama" ı yeniden okumak, 119;
         Baba ile Wight Adası'nı ziyaret, 120;
         Richardson'ın hayranlığı, 121;
         George Sand'ın "Lettres d'An Voyageur" ​​dan memnuniyetle 122;
         Yahudilere hoşlanmamak, 125;
         İbranice Şiirin Üstünlüğü, 125;
         Roberts ve Creswick'in hayranlığı, 127;
         Öğretim Görevlisi Bay Dawson'ın görüşü, 129;
         Devrim ile sempati, 130;
         Fransa ve İngiltere tezat, 131;
         uyumsuzluğa sempati, 133;
         St. Leonards, 135;
         Babanın Hastalığı, 135;
         zihinsel depresyon, 136;
         nasıl aşılacağı, 136;
         Louis Blanc'ın hayranlığı, 137;
         depresyondan iyileşme, 138;
         "Jane Eyre" nin görüşü 138;
         138, Emerson ile buluşuyor;
         yine depresyondan muzdarip, 141;
         Kötülük konuşan kontrplak, 141;
         Macaulay'ın "Tarihi" nin okunması 142;
         bedensel acı, 143;
         Sand's ve Rousseau'nun yazılarının etkisi üzerine, 143, 144;
         "İnanç Düşmanı" nın gözden geçirilmesi, 145;
         Spinoza'nın "Tractatus Theologico-Politicus" ı çevirir, 147;
         Babanın ölümü, 148.
       1849-50:
         Bay ve Bayan Bray ile yurtdışına gidiyor, 150;
         Cenevre, Campagne Plongeon'da Yaşam, 151,152;
         yedi yıl sonra pozisyonun peygamberlik beklentisi, 158;
         yaşam değişiminin etkisi, 159;
         ders planları, 160;
         Cenevre'de daireler bulur, 164;
         Toplumun keyfi, 165;
         teşvik ihtiyacı, 165;
         Cenevre'de Yaşam, 169, 170;
         Evde arkadaşlar için özlem, 170;
         Spinoza'nın çevirileri hakkında açıklamalar, 172;
         bir kadının görevi arzusu, 173;
         Portre, M. D'Albert, 178;
         Çocukların Eğitimi Üzerine Açıklamalar, 179;
         Cenevre'den ayrılmak, 180.
       1850-54: İngiltere'ye Dönüş, 181;
         _westminster_, Mackay'ın "Aklın İlerlemesi" ni inceliyor,
             184;
         _Westminster Review_, 186;
         Bay Lewes, 189;
         samimiyet başlar, 192;
         umutsuzluğa yardım, 198;
         Bay Herbert Spencer, 201 ile artan yakınlık;
         hurda işinden hoşlanmamak, 203;
         Edinburgh ziyareti, 211;
         bir editörün hayatı, 214, 215;
         Romatizma ile hasta, 218;
         Amerika'ya ilgi, 219;
         Bay Lewes ile artan yakınlık, 221, 232;
         "Gelecek yaşam fikrini" yayınlamayı düşünüyor, 229;
         Bay Lewes ile birlik, 234, 235;
         Bayan Bray'e mektup, 235, 236.
       1854-55:
         Bay Lewes ile Antwerp'i ziyaret ediyor, i. 239;
         Journal'dan alıntılar, 239 _et seq._;
         Weimar, i. 240-251;
         Berlin hatırlamaları, 251-268;
         Weimar ve Berlin'de çalışma, 268;
         Okunan kitaplarla ilgili açıklamalar, 268-271;
         İngiltere'ye dön, 271.
       1855-57:
         Yazılı makaleler, i. 275;
         Makalenin Cumming üzerine etkisi, 278;
         Fizyoloji Üzerine Okuma, 279;
         Çeşitli yazı, 280;
         Spinoza'nın "Etik" çevirisi bitti, 281;
         Tercüman olarak bilinmemek, 283;
         Young ve Riehl ile ilgili makaleler, 286;
         bilimsel doğruluk eğilimi, 287;
         doğal deneyimler, 288;
         kurgu yazımından ilk söz, 296;
         "Kurgu yazmaya nasıl geldim," 298;
         "Amos Barton" ile ilgili yazışmalar 300;
         "Bay Gilfil'in aşk-hikayesi" başladı, 305;
         Blackwood'un hikayeye yüksek hayranlığı, 307;
         George Eliot'un adı, 309;
         sanatsal bükülmüş, 310;
         Caterina ve hançer sahnesi, 313;
         Scilly Adaları'na Gezi, 313;
         St. Mary's'de Sosyal Yaşam, 316;
         hikayelerin sonuçları üzerine, 319;
         Jersey hatırlamaları, 319-322;
         Bay Liggins, 323;
         "Bay Gilfil'in Aşk-Hediyesi" görüşleri, 324, 325;
         hayatındaki mutluluk, 328;
         Blackwood'un "Janet'in Tövbesi" hakkındaki görüşü 329;
         yeni hikaye ile perili, 334;
         "Adam Bede" başladı, 337;
         337, "Büro Life" ın ilk baskısı için L120 alır;
         başkalarının sevgisine inançsızlık, 337;
         bireylere sempati, 339;
         teizme itiraz, 339;
         Akşam Çalışmaları, 342;
         Büyük Blackwood, George Eliot'un kimliğinden şüpheleniyor, 324;
         1857 yılının gözden geçirilmesi.
       1858:
         _Times_ "Büro Yaşam Sahneleri" incelemeleri, ii. 1;
         Charles Dickens'ın mektubu, kadının elini tanıyan 3;
         Froude'dan, 3;
         Bayan Carlyle, 7;
         Kendisini 10 yaşındaki John Blackwood'a açıklar;
         Almanya ziyareti, 14-46;
         "Adam Bede" ile ilerleme, 32;
         son yarısı yazılmış, 42;
         Dresden'de yaşamın tanımı, 45;
         "Adam Bede" tarihinin tarihi 48-52;
         Yılın Geçmişini, 55.
       1859-60:
         "Floss On Mill" için okumak, ii. 58;
         John Blackwood'a "Adam Bede" hakkında mektup 58;
         Carlyle'in romanlarını okumasını ister, 63;
         şöhret için uyanmak, 68;
         Bay Liggins, "Adam Bede" nin yazarı olduğunu söyledi.
         "Kaldırılan Peçe" ni bitirdi, 75;
         kendisini "Adam Bede" nin yazarı olarak Brays'e açıklar;
         İsviçre gezisi, 87;
         "Adam Bede" nin dördüncü baskısı (5000) iki hafta içinde satıldı, 88;
         Başarı için pazarlığın ötesinde L800 alır, 102;
         Bir yılda 16.000 satıldı, 107;
         Sir Edward Bulwer Lytton, 115;
         "Floss On Mill" bitti, 116;
         İtalya için başlayın, 116.
       1860:
         İtalya'ya ilk yolculuk, ii. 120;
         Roma, ilk görüş, 126;
         Napoli Tanımı, 144, 145;
         Pompeii ziyareti, 148;
         Floransa, 155;
         İtalyan romanının ilk sözü, 168;
         Venedik, 172;
         Bern ve Cenevre tarafından ev, 181;
         Yeni fikirlerle zenginleştirilmiş, 182.
       1860-61:
         "Floss On Mill" başarısı, ii. 185;
         Portre için Lawrence'a oturmak, 194;
         bağımsızlık güvence altına alındı, 203;
         Kraliçe'nin "Floss'ta Değirmen", 203;
         "Silas Marner" ın başarısı 214;
         İtalya'ya İkinci Yolculuk, 216;
         gelecekteki çalışmalar hakkında umutlu, 220;
         "Romola" 230;
         235, 236.
       1862-65:
         Tekrar "Romola" başlıyor, ii. 238;
         _cornhill_ için "Romola" için L10.000 teklif etti, ancak fikir verildi
             Yukarı, 244;
         L7000 yeni şartlar altında kabul edildi, 245;
         "Romola" yazmanın etkisi 255;
         Sağlıklı sağlık, 256, 258;
         Frederick Maurice'den mektup, 259;
         İtalya'ya üçüncü ziyaret, 278;
         bir drama denemek, 280;
         1864 yılı, 282;
         "Almanlar İçin Bir Kelime" yazılı, 288;
         "Felix Holt" başladı, 290;
         Okumalar, 292;
         Brittany'ye keşif, 296;
         1865, 299 Retrospektifi.
       1866:
         Bay Harrison'un "Felix Holt" daki yasal yardımı ii. 303, 304, 310;
         Blackwood, 308 tarafından "Felix Holt" için L5000 sundu;
         Hollanda ve Almanya ziyareti, 312;
         "İspanyol Çingene" tekrar aldı, 317;
         321 için okuma;
         İspanya için başlayın, 324.
       1867:
         İspanya'ya yolculuk, iii. 1;
         İspanyolca Öğrenme, 3;
         İspanya'dan mektuplar, 4-9;
         Priory'ye dön, 9;
         Kuzey Almanya'ya iki aylık ziyaret, 14;
         Bayan Cross and Family ile tanıdık, 15;
          "Çalışan Adamlara Adres," 19.
       1868:
         Ayın Torquay ziyareti, iii. 25;
         "İspanyol Çingene" bitti, 29;
         "İspanyol Çingene" ile ilgili notlar 30;
         roman yerine şiir yazımı, 36;
         Baden'e altı haftalık yolculuk, 37;
         Timoleon'un meditasyonu, 49;
         yılın geçmişi, 50;
         Romanların ucuz baskısı, 51.
       1869-72:
         "Agatha" şiiri iii. 55;
         "Lisa Kralı Nasıl Sevdi" yazıyor, 56;
         İtalya'ya dördüncü ziyaret, 57;
         Geleceğin Dini, 62;
         "Çocukluk Sonnets" bitti, 65;
         Spiritüelliğin fenomeni, 67;
         Byron Skandalı, 72;
         "Jubal Efsanesi" başladı, 73;
         pozitivist problemle ilgili mektup, 75;
         Almanya ziyareti, 76;
         Oxford'a üç günlük ziyaret, 80;
         göçmen yaşamdan hoşlanmayan artan, 82;
         "Armgart" başladı, 85;
         endüstriyel planlar, 90;
         Petersfield ziyareti, 94;
         Tennyson'dan ziyaret, 99;
         entelektüel faaliyette zevk, 101;
         "Middlemarch" ın alımı 103;
         Foster'ın "Dickens'ın Hayatı", 104;
         "Middlemarch" bitti, 121;
         Homburg'a bir aylık ziyaret, 122;
         bir kız kumarbaz, 124;
         "Thorndale" ın yazarı hakkında anma makalesi 126;
         "Maga" üzerinde "Middlemarch", 130.
       1873-75:
         "Middlemarch" ın alımı iii. 138;
         Hollanda Roman Tercümesi, 139;
         Alman yeniden baskıları, 140;
         Cambridge ziyareti, 147;
         Balliol Üstatını ziyaret, 149;
         kıtaya dokuz haftalık gezi, 150;
         Düşüncelerinde kaynayan başka bir kitap, 157;
         1873, 160 geriye dönük;
         Romanların daha ucuz baskısı, 162;
         "Jubal Efsanesi" yayınlandı, 167;
         Ardennes'e yolculuk, 176;
         kitaplarının satışları, 180;
         erken dini deneyimin değeri, 182;
         "Deronda" dan memnun değil, 193;
         Bitirmede Depresyon, 194.
       1876-78:
         "Deronda" na kamu yararı iii. 199;
         Bayan Stowe'un "Deronda" hayranlığı 202;
         J. W. Cross'a mektup, 204;
         kıtaya seyahat, 205;
         Yahudi "Deronda" nın takdiri 209;
         Adler'in Dersi, 216;
         Bayan Stowe ve Byron davası, 221;
         Tennyson'un takdiri, 229;
         Witley'de güç kazanmak, 231;
         Crown Prens ve Almanya Prensesi ile tanışır, 236;
         Oxford ziyareti, 236;
         Bay Lewes'in kötü sağlık, 239;
         Priory'de resepsiyon, 241;
         Bay Lewes'in Son Hastalığı ve Ölümü, 245-247.
       1879-80:
         Yalnızlığın İlk Haftaları, iii. 249;
         "Theophrastus böyle" duyurusu gecikmeli, 252;
         Fizyolojik Öğrenci Projesi, 254;
         "Theophrastus" dan memnun değil, 254;
         J. W. Cross'a Mektup Soran Avukat, 258;
         "Theophrastus" ın halk tarafından alınması, 263, 264;
         ciddi böbrek saldırısı, 265;
         Öğrenci Koşulları, 267;
         Sosyal haberlere olan ilginin yenilenmesi, 270;
         Dr. Roy 275, Öğrenci'ye atadı;
         John Blackwood'un ölümü, 276;
         Bay Cross'a katılım, 279;
         St. George's, Hanover Meydanı, 283'te evlendi;
         kıtaya bırakıldı, 283;
         Fransa ve İtalya'dan mektuplar, 284-294;
         Bay Cross'un Venedik'teki Hastalığı, 294;
         İngiltere'ye varış, 295;
         hastalık nüksü, 300;
         mukavemetin geri kazanılması, 313;
         Cheyne Walk'a yerleşti, 313;
         boğaz ağrısının ilk görünümü, 315;
         Bayan Strachey'e mektup (bitmemiş), 316;
         Ani ölüm, 316.

     "Middlemarch" Alman baskıları iii. 114.

     Alman şiiri, çevirisi, i. 54.

     Alman okuma, iii. 124.

     Gerçek baskının neden olduğu '48'in Alman devrimi, i. 258.

     Almanca "Adam Bede" nin çevirisi, ii. 116;
       Alınan ilk cilt, 116.

     Almanlar, Vivier'in fıkraları, i. 264, 265;
       Yurtiçi Yaşam, 271.

     Almanya, Kuzey, Yolculuk, iii. 14;
       Yeniden ziyaret edilen yerler ve yeni sahneler, 15.

     Almanya, ikinci ziyaret, 1854:
       Münih, ii. 14-34;
       İschl, 37;
       Viyana, 38;
       Prag, 40;
       Dresden, 45;
       Leipzig, 46.

     Almanya, ziyaret, 1854'te;
       Dergiden alıntılar: Weimar, i. 240;
       Berlin, 251, 252.

     Bayan Mary Cross'tan bir vazo hediyesi, iii. 166.

     Kız kumarbaz, A, iii. 124.

     Girton Koleji Şeması, III. 18.

     Spinoza'da Goethe, ii. 298.

     Goschen, Bay, Akşam Yemeği, III. 236;
       Crown Prens ve Prusya Prensesi ile tanışır, 236.

     Got oyunculuk, iii. 101.

     Granada, Alhambra, iii. 7;
       Görünüm, 8.

     Grand Chartreuse, Keşif, iii. 285.

     Grandcourt ve Lush, iii. 200.

     Grandison, Sir Charles, i. 121.

     Green, Profesör T., iii. 149.

     Ahlaki eylemin zemini, iii. 178.

     Gurney, Bay Edmund, III. 147.

     Gurney, Rev. Archer, "büro yaşamının sahneleri", i. 324.

     Guthrie, Dr., adres, i. 230.


     Hamilton, Sir William, değerli katkılar, i. 278.

     Hamley, Albay (şimdi General Sir Edward Hamley), izlenimler,
           ii. 315;
       _Times_, III mektubu için teşekkürler. 93.

     Handel Festivali, II. 82.

     Hannay, Bay, "Romola". 252.

     Sağlığın iyileşmesinde mutluluk, iii. 313.

     Hare, Bayan Julius, II. 263;
       Ölümü, 273.

     Harrison, Frederic, Endüstriyel İşbirliği üzerine mektup, ii. 303;
       "Felix Holt" daki yasal tavsiyesi 303;
       305, 306 ile daha fazla danışma;
       estetik öğretime vb. Mektup 318;
       "İspanyol Çingene" nin bir kopyasını alır, iii. 36;
       İle danışma, 186.

     Harrogate, onun güzel yürüyüşleri, ii. 281.

     Haughton, Bayan, Mektuplar:
       Kötülük konuşan kontrastta, i. 141;
       evdeki arkadaşlarda, 159;
       lükslerin esaretinde, 177;
       Kanıt okuması üzerine, 231.

     Yeni hikaye ile perili, i. 334.

     Hawthorne, hayranlığı, i. 208.

     Heine, makale, _westminster_, i. 279.

     Yardım, Arthur, akşam yemeği, i. 230;
       İspanya'da olay, 242;
       "büro hayatı", ii. 2.

     Hemans'ın "Orman Sığınağı", i. 57.

     Hennell, Charles, "
           Hıristiyanlık, "i. 68-74;
       Evliliği, 85.

     Hennell, Bayan Mary, "Çeşitli Sosyal Anahat
           İşbirliği ilkesi üzerine kurulan sistemler, "Ölümü,
           Ben. 84.

     Hennell, Bayan Sara, ilk görüşme, i. 82;
       zihinsel özelliklere ilişkin harfler, 84;
       Uygunsuzluk tehlikeleri, 89, 90;
       Tercüme Strauss, 92;
       Strauss zorlukları, 96;
       çeviri unvanı, 98;
       bitirme çevirisi, 101;
       tembellik özlemi, 102;
       Çeviri için yardım için minnettarlık, 103;
       107 Bayan Hennell'i ziyaret edin;
       klasik arzusu, 108;
       işten kurtulma, 109;
       "Heliados" in hayranlığı 111;
       felsefe ve din, 121;
       "Canlı ve Öğret," 122;
       "Tatlı Kullanımlar", 135;
       Babanın hastalığı tarafından depresyon, 136;
       "Romantist", 139;
       sempati özlemi, 141;
       bedensel acı, 143;
       İngiltere'ye dön, 180, 181;
       Bay Chapman'ın Soirees, 190;
       Yaşam Değişikliği ile memnuniyetle, 206;
       Berlin'den mektup, 262;
       "Hıristiyanlık ve Sadakatsizlik" makalesinde 311;
       huzur içinde meşgul, 334;
       Bay Lewes'in kitaplarından memnun, ii. 11;
       bir annenin ölümü üzerine, 12;
       Liebig'in hayranlığı, 25;
       annesinin ölümü ile ilgili sempati, 32;
       Dresden'den mektup, 45;
       Bayan Clarke hakkında, 66, 67;
       Bay Liggins'in hatırlamaları, 72;
       yazarlık kabul etti, 83;
       "Hayal kırıklığı Beklemek", 201, 202;
       204, 205 New House'a yerleşti;
       Sağlığın kutsamaları üzerine, 229;
       eski anılar, 233;
       düşük sağlığı üzerinde 306;
       Bir doğum günü mektubu, iii. 129.

     Kalıtsal talihsizlikler, iii. 34.

     Hereford, Dekanı, i. 227.

     Herts, ülke evinde, iii. 186.

     Kadınların yüksek öğrenimi, iii. 13, 146.

     "Adam Bede" tarihi, ii. 48-52.

     "Avrupa Tarihi," Alison, i. 282.

     Tarih okuma, iii. 234.

     Holbein's Madonna, ii. 42.

     Hollanda ve Almanya, Yolculuk, ii. 312;
       Alınan rota, 315.

     Holland, Sir Henry, ziyaret, ii. 321.

     Holmwood Common, iii. 174.

     Homburg, Oyun Masaları, III. 122.

     Ev, zevk, iii. 208.

     Kızlar için ev, iii. 181.

     Ev hayatı, i. 13; III. 107, 108.

     "Suriye'de Hordealer," ii. 101.

     Temizlik işleri, sevmeme, i. 50.

     Nasıl kurgu yazmaya geldim, i. 298-300.

     Macar, "Adam Bede" tercüme edildi, ii. 115.

     Hunt, Leigh, "Kalbin Dini", i. 226.

     Huth, Bayan ve Miss, iii. 147.

     Hutton, R.H., "Romola" üzerine mektup, ii. 261.

     "M. Comte Üzerine Huxley," Dr. Congreve'in makalesi, iii. 58.

     Huxley, Bay, hoş bir akşam, i. 220.

     Hyrtl, Alman anatomisti, ii. 39.


     "Gelecekteki bir yaşam fikri," yayınlamayı düşünüyor, i. 229.

     Ilfracombe hatırlamaları: Yolculuk, i. 285;
       doğal deneyimler, 288;
       Zooloji Expeditions, 289;
       Devonshire Lanes, 289;
       Rev. Bay Tugwell, 290;
       Bilimsel Ruh, 291;
       Tenby'ye git, 292.

     Hastalık kısmi bir ölüm, iii. 155.

     Ucuz Baskıda İllüstrasyonlar, diğer kitaplardan daha _Queerer_ değil,
           III. 217.

     Pişmanlıklı itici güç, i. 81.

     "Evlenmenin İmkansızlığı," Konuşma Tehlikeleri, ii. 212.

     Üretime teşvik, iii. 224.

     Dış iyinin bağımsızlığı, i. 81.

     Hindistan gazete yazısı, iii. 237.

     Bireysel ve General,, iii. 33.

     Çalışkan fakir, yardım, iii. 90.

     Inkermann, Savaşı, sadece cesur bir gaf, iii. 182.

     Inman, Dr., Liverpool, ii. 114.

     Innspruck ve Wildbad, iii. 294, 295.

     Entelektüel faaliyet, zevk, iii. 101.

     Entelektüel üstünlük, ii. 255.

     "Dil Bilimine Giriş," iii. 303.

     "Aulis'te Iphigenia," iii. 145.

     Düzensiz ayetler, kullanımı, iii. 40.

     İschl, gmunden bkz, ii. 37;
       Tuna'da yolculuk, 38.

     Wight Adası, Gezi, ii. 72, 256.

     İtalyan romanı, ilk söz, ii. 168.

     İtalyan Çalışmaları, i. 49.

     İtalya, ilk yolculuk, 1860:
         Turin, ii. 122;
         Cenova, 123;
         Leghorn, 124;
         Pisa, 125;
         Roma, 126-144;
         Napoli, 144;
         Salerno, 151;
         Paestum, 152;
         Amalfi, 153;
         Sorrento, 153, 154;
         Floransa, 155;
         Bologna, 168;
          Padua, 170;
         Venedik, 172;
         Verona, 179;
         Milan, 179-181.

     İtalya, ikinci yolculuk, ii. 216;
         Floransa'da kal, 217;
         yenilenen zevk, 219;
         Ziyaret sırasında çalışma, 221.

     İtalya, üçüncü ziyaret, ii. 277;
         Bay Burton'ın arkadaşlığı, 278;
         St. Gothard'ın Alpleri, 278.

     İtalya, dördüncü ziyaret, iii. 57;
         Ziyaret edilen yerler, 58.

     İtalya, beşinci ziyaret: Milano, iii. 288;
         Verona, 289;
         Venedik, 291.


     "Jane Eyre," görüşü, i. 138.

     Jansa, Herr, ders alır, ii. 271.

     Jersey Remoltions, 1857:
       manzara, ben. 319;
       iç yürüyüşler, 320, 321;
       Sahil Güzellikleri, 321;
       Kitaplar oku, 322.

     Emmaus'ta İsa, düşünceler, i. 110.

     Yahudi "Deronda" nın takdiri, iii. 207, 216.

     Yahudiler, sevmiyorum, i. 125;
       İngiliz cehaletinin, iii. 212.

     Jones, Bay Owen, yeni evi süslüyor, ii. 265, 266.

     Journal, 1855:
         Üçüncü "Etik" kitabı, önsöz yazılı, i. 273;
         _Westminster Review_, 274;
         _Leader_, 275 için yazdı.
       1856:
         Spinoza'da çalışıyor, i. 281;
         kurgu yazımından ilk söz, 296;
         "Bay Gilfil'in aşk-hikayesi" başladı, 305.
       1857:
         "Gilfil" ile ilgili hoş mektuplar, i. 323, 324;
         "Janet'in Tövbesi" ni bitirdi, 336;
         "Adam Bede", 336 başladı;
         kitap oku, 342;
         Yıl çalışması, 344.
       1858:
         Şehirden "büro hayatı" ile ilgili haberler, ii. 12;
         Almanya ziyareti, 14-46;
         "Adam Bede" bitti, 48.
       1859:
         Lucerne gezisi, ii. 87;
         İngiltere'ye dön, 88;
         Amerikan yeni hikaye teklifini reddetti, 94;
         Yeni roman hakkında kaygı ve şüphe, 97.
       1860:
         Arkadaşları görmek, ii. 114;
         İtalya'ya ilk yolculuk, 120-182.
       1861:
         İkinci Yolculuk, ii. 216;
         sürekli depresyonla mücadele etmek, 227;
         Sağlıklı sağlık, 243-245;
         umutsuzluk, 279.
       1868:
         Kitaplar, Okuma, iii. 25;
         Yılın geçmişe bakması, 50.
       1869:
         Prospect'te çalışma, iii. 55;
         "Middlemarch" başlayan 69;
         "Jubal Efsanesi" başladı, 73.
       1870:
         Düz Sağlıkta, III. 79.
       1871:
        "Middlemarch" ın ilk kısmı yayınlandı, iii. 104.
       1873:
         "Middlemarch" ın başarısı iii. 138;
         Yılın Geçmişini, 159.
       1875:
          Kitap Satışı, iii. 180.
       1876:
         "Deronda" yazılı olarak depresyon, iii. 194.
       1877:
         Kabine baskısı karar verdi, iii. 230;
         230 telif hakkı anlaşmasını yenilemeyi reddetti;
         Dergisinin yakınında, 233.
       1879:
         Ziyaretçileri görmek, iii. 260.
      1880:
         Bay Cross ile evliliği, III. 283;
         4 Cheyne Walk'a geldi, 311.

     Jowett, Bay, Balliol Efendisi, ziyaret, iii. 149.

     Julian mürted, Strauss'un broşürü, i. 139.

     Yazılı olarak gerekçe, iii. 173.


     Kaufmann, Dr. David, "Daniel
           Deronda, "III. 222;
       Öğretmenin işlevi hakkında, 226;
       Lewes'in ölümü üzerine, 257.

     Kenelm ürpertici, iii. 141.

     Şövalye, Charles, ben. 202.


     La Bruyere'nin bilgeliği, iii. 235.

     Şair olarak Lamartine, i. 130.

     Diller, onun bilgisi, iii. 305.

     La Vernia, açıklama, ii. 223.

     Lawrence portresini almak istiyor, ii. 115;
       Bunun için oturuyor, 194.

     Lecky'nin "Rasyonalizm Tarihi", ii. 291.

     "Daniel Deronda" dersi, Dr. Adler, III. 216.

     Leeds, korkunç duman, iii. 43;
       İyi hastane, 44.

     "Jubal Efsanesi," yazılı bazı ayetler, iii. 73;
       "Jubal Efsanesi ve Diğer Şiirler" olarak yayınlandı, 167;
       Yeni Baskı, 169.

     Leghorn, Yahudi Sinagogu, ii. 125;
       Civita Vecchia'ya, 125;
       hoş bir arkadaş, 126.

     Leipzig, iki gün, ii. 45;
       Resim galerisi, 45.

     Leroux, Pierre, teorileri, i. 194.

     Arkadaşlarına mektuplar neredeyse yok edildi, ii. 207.

     "Berthelot'a mektup," Renan's, ii. 269.

     Lewes, Charles, ilk mektup, ii. 91;
       müzik partilerinde, 98;
       Cebir gibi, 106;
       Hofwyl'den geri döner, 185;
       Postanede randevu alır, 194;
       Floransa'dan 216, 219, 221'e mektuplar;
       Wight Adası'ndan, 257;
       Nişanı 278;
       Harrison'un gazetesine mektuplar, iii. 262;
       "Sorunlar" yazdırmada, 276;
       Grenoble'dan, 285;
       Milano'dan 288; Venedik'ten, 291;
       Stuttgart ve Wildbad'dan, 294, 295;
       297, St. Blasien ziyaretinde;
       Hastalığın tekrarlanması üzerine, 300.

     Lewes, George H., i. 188;
       Bayan Evans'a ilk giriş, 189;
       tiyatroda buluşma, 192;
       "Julia von kruedener" ile ilgili makale, 192;
       Comte gazeteleri, 209;
       büyüyen yakınlık, 221;
       "Felsefe Tarihi", 227;
       hastalık, 231;
       Bayan Evans ile yakın ilişkiler, 232;
       Birliği, 235;
       Weimar'da Goethe'nin hayatını tamamladı, 267;
       George Eliot'un tahmini, 277;
       sıkı çalışma gerekliliği, 277;
       Hofwyl'e erkekleri göndermeyi önerir, 284;
       onlarla İsviçre'ye gidiyor, 297;
       "Amos Barton" dan çok memnunum; 300;
       MS ile John Blackwood'a mektup. "büro yaşamının sahneleri", 300;
       George Eliot, John Blackwood'a açıkladı, II. 10;
       "Adam Bede", 49, 50'de öneriler;
       Journal'dan alıntı, 55;
       "Ortak Yaşam Fizyolojisi," 92;
       "Hayvan Yaşamında Çalışmalar", 113;
       tutkulu yargı, 202;
       hassas sağlık, 223;
       Aristoteles ile meşgul, 233;
       "Bilim Tarihi" başladı, 243;
       İncil-okuma görüşleri, 251;
       yüzer doğa, 290;
       Bay Spencer, III ile Yürüyüş Kefareti. 15;
       Bayan Cross, 15, 15;
       Bonn ziyaretleri, 20;
       annesinin ölümü, 91;
       St. Andrews Rectorship için önerildi, 232;
       devam eden hastalık, 240;
       Ölümü, 247.

     Lewes, Herbert, ölümü, iii. 189.

     Lewes Öğrenci Önerildi, III. 253;
       Planlar ve Mütevelli Heyeti, 254.

     Lewes, Thornton, Natal için yapraklar, ii. 264;
       iade, iii. 63;
       Ölümü, 73.

     Lewis, Bayan, Leamington, III. 192.

     Lewis, Bayan, Mektuplar:
       Londra'ya ilk ziyarette i. 28;
       Sonsuzluk için Yaşamak, 30;
       Wilberforce'un Emülasyonu, 31;
       oratorios, 32;
       romanların kötü etkisi, 37;
       dini tartışmalar, 39;
       İlk yazarlık, 42;
       İzlenen çalışmalar, 44;
       İtalyan Çalışmaları, 49;
       Bayan Somerville'in "Fizik Bilimleri Bağlantısı", 50;
       Isaac Taylor'ın görüşleri, 51;
       Almanca çeviri, 54;
       duvarlı bir dünya, 55;
       hassasiyet, 57;
       savaşın mürettebatları, 59;
       yeni hayattan memnuniyet, 62;
       Zihin Depresyonu, 64;
       dinlenme gerektiren zihin, 65;
       beyin dalgaları arzusu, 66;
       dini şüpheler ve zorluklar, 74, 75;
       Kendini inkarda, 78.

     Lichfield, hatırlamaları, ii. 96.

     Liddell, Dean, Oxford, III. 173.

     Liebig, Profesör, ii. 23;
       Hayranlığı, 25, 29.

     "Goethe'nin Hayatı," i. 275.

     "Kaldırıldı," Nisan 1859, II. 75;
       Hikaye fikri, iii. 141.

     Liggins, Bay, ilk söz, i. 323;
       Kendisine George Eliot diyor, ii. 71;
       bazı hatırlamalar, 72;
       Bay Anders'ın özürü, 78;
       Bay Bracebridge'in mektubu, 99.

     Bilim adamlarının sınırlamaları, iii. 182.

     Lincoln, Başkan, fıkra, iii. 82.

     Lincoln, rektörü, iii. 81.

     Lincolnshire, ziyaretler, iii. 288.

     "Lisa," Kafalı Şiir Yazmak, III. 55.

     Edebiyat biyografisi, iii. 163.

     Bookstalls'da edebi tat, iii. 51.

     Littlehampton, seyahat, ii. 247.

     İngiliz Kilisesi ve İncil ayini, ii. 226.

     Yurtdışında yaşamak, dezavantajlar, iii. 203.

     Lockhart, Kaptan, Yazıları, iii. 98, 193.

     Yalnız Günler: "Burada ve üzüntü oturuyorum" iii. 249.

     Louis Blanc, hayranlığı, i. 138.

     Louis Philippe ve oğulları, i. 130.

     Lowell'in "Çalışma Pencerelerim", iii. 96.

     Lucerne, bir gezi, ii. 87;
       Bayan Congreve'den ziyaret, 87.

     Lush ve Grandcourt, iii. 200.

     Lushington, Bayan Vernon, III. 220.

     "İspanyol Çingene" için şarkı sözleri iii. 16.

     Lytton, Hon. Bayan Robert (şimdi Lady Lytton), sempati mektubu,
           III. 83;
       ölüm düşünceleri üzerine, 99, 100;
       Lord Lytton'un Hint deneyimleri üzerine, 281.

     Lytton, Hon. Robert (şimdi Lord Lytton), "İspanyolca"
           Çingene, "III. 52;
       Hataların açıklaması, 52.

     Lytton, Sir Edward Bulwer, "Adam
           Bede, "ii. 74, 75;
       ziyaret, 115;
       "Adam Bede" ı eleştiriyor 115;
       "Maggie" eleştirileri 190.


     Macaulay, ilgi, i. 142.

     Mackay'ın "Aklın İlerlemesi", gözden geçirildi, i. 183;
       183-185, 190'dan alıntılar.

     "Macmillan," Diş ipi üzerindeki değirmen "makalesi, ii. 212.

     Macmillan, Bay, Shakespeare'de hacim önerisi, iii. 231.

     Madrid, Galeri, iii. 9.

     Madonna di San Sisto, ilk izlenimi, ii. 43.

     Main, Bay, "bilge, esprili ve ihale sözleri
           George Eliot, "III. 103;
       Görüşleri, 105. Maine, Sir Henry, Lewes'in "Fizyolojisi", III. 267.

     Malvern, seyahat, ii. 228;
       Geliştirilmiş sağlık, 230, 231.

     "İnsanın Doğası ve Gelişimi," i. 187.

     "Villefranche Marie", Bayan Mary Cross, III. 100.

     Evlilik, olasılıklar, iii. 181.

     Evlilik, ideal, iii. 142.

     Martineau, Harriet, "Crofton Boys", i. 93;
       94, 193 ile görüşme;
       197'den davet;
       "Niebuhr" ile ilgili makale 203;
       Ambleside'de ziyaret, 212;
       Ona saygı, ii. 103;
       Otobiyografisi, iii. 214, 219.

     Martineau, James, i. 192;
       Kingsley'nin "Phaethon" un eleştirisi 219;
       Sir William Hamilton, 223;
       54'ten davet; "Comte," 55.

     Martineau, Maria, ölümü, ii. 274.

     "Eril kadın," sevmiyorum, iii. 308.

     Masson, Bay, son felsefe üzerine, ii. 298.

     Matematik, onun sevgisi, iii. 305.

     Matlock, hatırlamaları, iii. 47.

     Maurice, Frederick, cömert haraç, ii. 259.

     Mazzini, "Özgürlük _V._ Despotizm" üzerine yazmasını istedi, i. 194;
       Konuşmaları, 198.

     Mazzini Fonu, II. 294.

     Mazzini'nin ölümü, iii. 113.

     "Meliorist," kelime, iii. 217.

     "Thorndale" yazarı hakkında anma makalesi iii. 126.

     Mendelssohn'un "Mektupları", iii. 84.

     Tarif edilen zihinsel özellikler, i. 84.

     "Middlemarch," Yazma Giriş, III. 69;
       71, 72 için okuma;
       99'un tasarımı;
       beklentileri, 103;
       ilk bölüm yayınlandı, 104;
       Fransızca ve Alman ilgisi, 112;
       sağlıksızlıkla gecikti, 113;
       Reprint için Harpers'dan L1200, 114;
       bitmiş, 121;
       _blackwood's dergisi_, 130;
       Yeni baskı, 153;
       1873'te satılan sayı, 160;
       Aralık 1874, 20.000 satıldı, 180.

     Milan, Ambrosian Kütüphanesi, ii. 180;
       "Brera", 180;
       San Ambrogio Kilisesi, 181;
       "Luini" resimleri, iii. 288.

     Askeri erkekler, makaleler, iii. 265.

     Mill, John Stuart, "Otobiyografisi", iii. 158.

     "Floss On the Floss" ilk cilt "Rahibe Maggie" olarak bitti
           ii. 101;
       Blackwood'un önerileri, 110;
       Başlık ile ilgili tartışmalar, 111;
       Blackwood'un önerisi kabul edildi, 112;
       Harpers, New York, American Edition için L300 ver, 115;
       üçüncü hacim bitti, 116;
       yazıt, 116;
       bitirmeye üzücü, 117;
       Birinci ve İkinci Baskılar (6000) satıldı, 185.

     Antwerp'te mucize oyunu, ii. 316.

     Çeşitli yazı, i. 280.

     Başkalarının yanılgısı, on, ii. 197.

     "Bayan Brooke," deniyor, iii. 91.

     Almanya'da karışık evlilikler, ii. 28.

     Modern Alman sanatı, ii. 27.

     Mohl, Madam, Akşam Yemeği, III. 1.

     Moleschott, Zürih, ii. 182.

     Moliere'nin "Misanthrope" i. 108.

     Mommsen'in "Roma Tarihi" ii. 264.

     Mont Cenis, pasajı, ii. 120.

     Ahlaki eylem, zemin, iii. 178.

     Ahlaki yaptırım gerçeklere itaattir, iii. 34.

     "İncil kapalı" ile ahlak, i. 230.

     Dahası, Bayan Hannah, mektupları, i. 123.

     Mueller, Max, ii. 239; III. 149.

     Münih, Opera, ii. 18;
       Samson ve Delilah, 18;
       Schwanthaler'ın "Bavyera", 19;
       Rubens'in takdir edilmesi, 20;
       Katolik ve Protestan İbadet, 21;
       Glyptothek ve Pinnacothek, 21;
       Kaulbach, Bodenstedt ve Genelli, 22, 23;
       Profesör Wagner, 23;
       Profesör Martius, 23;
       Liebig, 23, 25;
       Heyse ve Geibel, 23;
       "Faust" müziği 24;
       Profesör Loeher, 24;
       Albert Duerer'ın resimleri, 24;
       Bluntschli ve Melchior Meyr, 25;
       _tafel-rund_, 26;
       Siebolds, 26, 33;
       Kaulbach'ın resimleri, 27;
       karışık evlilikler, 28;
       porselen boyama, 30;
       Madam Bodenstedt, 30;
       Grosshesselohe ziyareti, 31;
       Lewes İsviçre için ayrılır, 33;
       Dresden için yapraklar, 33. Murillo'dan St. Rodriguez, ii. 43.

     Müzik, ucuz, rahatsızlıklar ile bağlantılı, İngiltere'de, ii. 81.

     Bay Pigott ve Bay Redford ile müzik akşamları, II. 227, 229, 230.

     Müzikal partiler, ii. 99.

     Myers, Bay Frederick, Cambridge, III. 147.

     "Vejetaryen arkadaşım," yazılı, ii. 285.


     Nancy, Almanlar, iii. 151.

     Napoli: İlk İzlenimler, ii. 144;
       Baiae, Avernus ve Misena'ya ziyaretler, 145;
       Pozzuoli ve Capo di Monte'ye, 146;
       Mezarlık, 147;
       Museo Borbonico, 147;
       Pompeii, 148;
       kalıntıları, 149;
       Güzellik, 150;
       resimler, 151;
       Giotto'nun freskleri, 151;
       Floransa'ya git, 154.

     Ölümün yakınlığı, hayal etmek, iii. 170.

     Olumsuz tutum tatmin edici olmayan, iii. 156.

     "İnanç Nemesis,", i. 145;
       Froude'dan not, 145.

     Yeni ev, zevk, ii. 269, 270.

     Newman, Francis, i. 140; III. 165.

     Newman'ın "özür dilemesi" ii. 280.

     Newman's, J. H., "Katoliklerin Konumunda Dersler", i. 192.

     Yazılı olarak yeni sefalet, i. 227.

     Yeni Yıl dilekleri, iii. 139.

     Nichol'un "Göklerin Mimarisi", i. 65.

     Nightingale, Bayan Florence, not, i. 206; ii. 61.

     Noel, Bay, i. 191.

     Uyumsuzluk, etkisi, i. 79;
       Tehlikeleri, 90.

     Normandiya, seyahat, ii. 296.

     _North British_, uygun inceleme, ii. 199.

     "İspanyol Çingene" ile ilgili notlar iii. 30, 31.

     Yeni yazma, şüpheli, i. 108.

     Nuneaton, Riot at, i. 20.

     Nuernberg, açıklama, ii. 14;
       çatıları ve balkonları, 15;
       Frauen-Kirche, 16;
       Katolik "fonksiyonunun" etkisi 17;
       Albert Duerer'ın evi, 17.


     Yaşlı Halkın Kararları, i. 118.

     "Old Town Millet," takdir, iii. 66.

     Oliphant, Lawrence ve Filistin Kolonizasyonu, iii. 252.

     Oliphant, Bayan, romancı, ii. 11.

     _ Bir Hafta_, Talep Edilen Bir Hikaye, II. 104, 106.

     Birmingham'daki hatipler, i. 53.

     Oriatios kınadı, i. 32.

     Oryantallar, İngilizce tutumu, iii. 211.

     Osborne, Bernal, "Deronda", III. 200.

     Otter, Francis, nişanlanması üzerine mektup, iii. 180, 181.

     Owen, Profesör, i. 202;
       beyincikte, 210;
       "Paleontolojisi" i gönderir, ii. 116.

     Owen, Robert, i. 86.

     Oxford, ilk ziyaret, iii. 80;
       İnsanlar bir araya geldi, 80.

     Oxford Tracts ve Christian Year, i. 48.


     Padua, San Antonio Kilisesi, ii. 170;
       Arena Şapeli, 171;
       Giotto'nun resmi, 171.

     Paestum, Neptün Tapınağı, ii. 152.

     Paris, Comte'nin dairesini ziyaret, ii. 286.

     Parkes, Bayan (Madam Belloc), dostluk, i. 195; III. 289.

     "Pascal", Müdür Tulloch, III. 235.

     Tutkulu rahatsızlık, savunma, iii. 84.

     Sabır, ihtiyacı, iii. 128.

     "Paul Bradley," Bayan Bray, III. 164.

     Londra'da ziyaret ödemiyor, ii. 215.

     Peabody, George, muhteşem hediyesi, ii. 245.

     Armut, Bayan, Mektuplar: Dini Zorluklar Üzerine, i. 76;
       Hakikat arzusu üzerine, 77;
       onun itici gücü üzerinde, 81;
       Bay Robert Evans ile dostluğu, 147.

     Penmaenmawr, ii. 96.

     Fikirlerin kalıcı etkisi,, iii. 89.

     Uygulamada kalıcılık, iii. 304.

     Kişisel Yatak, HER, III. 310.

     Kişisel portre itiraz edildi, iii. 228.

     Kişilik, bağımsızlığımız, iii. 84.

     Spiritüelliğin fenomenleri,, iii. 67.

     Felsefi Kulüp, ilk toplantı, ii. 248;
       Fesih, 253.

     "Gereklilik Felsefesi,", i. 339.

     Frenolojik endikasyonlar, i. 78.

     Frenoloji, konumu, i. 340.

     Fizyolojik okuma, i. 279.

     Fizyolojik Öğrenci, Amaç, iii. 256.

     "Okullar İçin Fizyoloji," Bayan Bray's, II. 267.

     Pigott, Bay Edward Smith, i. 293.

     Pisa, açıklama, ii. 125;
       Katedral, 125. Yazık ve adalet, gerekli nerede, iii. 228.

     Düz yaşam ve yüksek düşünme, iii. 161.

     Plombieres ve Vosges, iii. 150.

     _Christian observer_ şiir, i. 43.

     Roman yerine şiir, yazma üzerine, iii. 36.

     Hıristiyanlığın Şiiri, i. 93; ii. 251.

     Şairler, değeri, iii. 184.

     Siyasi ve dini bakış açısı, iii. 308.

     Pompeii ve kalıntıları, ii. 149, 150, 154.

     Ponsonby, Hon. Bayan (şimdi Lady Ponsonby), fikir üzerine mektup
           Tanrı'nın insan iyiliğinin yüceltilmesi, vb., iii. 176;
       Başkalarının zorluklarını bilme arzusu üzerine, 184;
       devlet evlerinin fazlalığı, 188;
       Yazık ve adalet üzerine, 228.

     Fakir, çalışkan yardımcı, iii. 90.

     "Popüler Yazar," özellikleri, ii. 59.

     Popüler konserler, Pazartesi, ii. 204, 248.

     Kitapların popüler yargısı, iii. 62.

     Popüler vaiz, A, iii. 87.

     "İspanyol Çingene" de pozitivizm, iii. 49.

     Pozitivizm tek taraf olarak kabul edilir, ii. 224.

     Mülkiyet, duygusu, iii. 306.

     İrade gücü,, iii. 179.

     Poyser, Bayan, Diyaloğu, ii. 54;
       Avam Kamarası'nda alıntılanmıştır, 69.

     Prag: Yahudi mezarlığı, ii. 40;
       Etkileyici görüş, 41.

     Vaiz, popüler, eleştirilmiş, iii. 87.

     Sunum kopyaları hiç gönderilmedi, ii. 216.

     "Adam Bede", II. 60.

     "Yapılan Konforlar," ii. 296.

     Prens Albert, hayranlığı, i. 202.

     Basılı Rancor, ON, III. 221.

     Priory, resepsiyonlar, iii. 241.

     Özel yazışmalar neredeyse hepsi yok edildi, ii. 207.

     Özel tiyatrolar, i. 176, 178.

     G. H. Lewes tarafından "Yaşam ve Zihin Sorunları", III. 203, 210.

     _Prospecty Review_, i. 219;
       Goethe'de, 224.

     Psişik sorunlar, i. 232.

     Devlet evleri, fazlalık, iii. 188.

     "Deronda" na kamu yararı iii. 199.

     Devlet Okulu ve Üniversite Eğitimi, III. 309.

     Farklı yöntemler hakkında kitap yayınlama, iii. 190, 191.

     "Pug," John Blackwood'a mektup, ii. 91.


     Sadakatsizlik Quackery, i. 89.

     _ Quarterly_ "Diş ipi üzerindeki değirmen" i, ii. 201.

     Kraliçe'nin "Floss'daki Değirmen" e hayranlığı, ii. 203.

     Başarının sessiz neşesi, ii. 72.

     Quirk, Bay, sonunda Liggins, II. 96.


     Irk özellikleri, i. 125.

     Ragatz, "Cure" at, iii. 206;
       Sağlıkta kazanç, 210.

     Rancor, basılı, iii. 221.

     Rawlinson, Profesör, III. 80.

     Reade, Charles, "Adam Bede", ii. 70.

     Yüksek sesle okumak, onun etkisi, iii. 302, 303.

     Dünyayı okumak çok dar, iii. 131.

     Reeves, Sims, "Adelaide" şarkı söylüyor, ii. 205.

     Din ve sanat, i. 126;
       Gelişimi, iii. 62.

     Dini tartışmalar, i. 39, 47;
       özlemler, 63;
       şüpheler ve zorluklar, 74, 76;
       Formlar ve törenler, ii. 205;
       Meclisler, İhtiyaç, iii. 156;
       ve siyasi bakış açısı, 308.

     Renan, tahmini, ii. 269;
       Görünüşü, iii. 3.

     Renan'ın "Vie De Jesus" i. 260.

     Feragat, ON, iii. 35.

     Otobiyografiye Tepeç, III. 221.

     Yazarlığın sorumluluğu, ii. 89.

     1819 yılının geriye dönemi, i. 4, 5;
       1857, 346;
       1858, ii. 55;
       1864, 285;
       1865, 300;
       1868, iii. 50;
       1873 yılı, 159.

     İncelemeler, etkisi, ii. 192;
       Okuduğundan kaçınıyor, 193.

     "İspanyol Çingene" incelemeleri, iii. 40, 44.

     Devrim, sempati, i. 130.

     Devrimci Ruh, i. 138.

     "Revue des Deux Mondes," "Adam Bede" İncelemesi, II. 105;
       Lewes, II. 287.

     Sanatçının Ödülleri,, ii. 107.

     Richmond Park, takılar, i. 326;
       Gün batımı efektleri, 341.

     Riehl'in "Die Familie", i. 344.

     Ryde'de ritüel hizmetler, iii. 91.

     Rive, M. Le Professeur de la, dersleri, i. 175, 177. Gerçek hayatta romantizm, a, ii. 258, 259.

     Roma: Civita Vecchia'dan, ii. 126;
       ilk görüş, 126;
       hayal kırıklığına uğradı, 127;
       Capitol'den görüntü, 128;
       Sabine ve Alban Hills, 128;
       tapınaklar ve saraylar, 129;
       kemerler ve sütunlar, 129, 130;
       Kolezyum ve Banyolar, 130;
       Lateran ve Vatikan heykelleri, 131;
       St.Peter's, 132;
       Ortaçağ Kiliseleri, 133;
       Sistine Şapeli, 133;
       saraylar, 133, 134;
       Aziz Peter'ın Aydınlatması, 134;
       Quirinal, 134;
       Vincoli'de San Pietro, 134;
       Michael Angelo'nun "Musa", 135;
       modern sanatçılar, 135;
       Riedel ve Overbeck, 136;
       Pamfili Doria Bahçeleri, 137;
       Villa Albani ve Frascati, 137;
       Tivoli, 138;
       Capitol'daki resimler, 139;
       Lateran Müzesi, 139;
       Shelley ve Keats'in mezarları, 140;
       Dairelere Çıkarma, 142;
       Fransız işgali, 143;
       güzel anneler ve çocuklar, 143;
       Papa'nın kutsaması, 144.

     "Romola," ilk anlayışı, ii. 197;
       ilk bölüme başladı, 230;
       234;
       tekrar başlar, 238;
       Smith, _cornhill_, 244'te görünmesi için L10.000 sunuyor;
       L7000 kabul edildi, 245;
       yazılı olarak yavaş ilerleme, 246, 250;
       252'nin görüşleri;
       yazma gerginliği, 255;
       bitmiş bölüm xiii., 255;
       tamamlanması, 256;
       İtalyancaya tercüme etmek için uygulama, iii. 216.

     Rosehill, ziyaret, i. 193.

     Roundell, Bay ve Bayan Charles, iii. 149.

     Roy, Dr. Charles, Seçilmiş Lewes Fizyolojik Öğrencisi, III. 275;
       "Kan Basıncı" üzerine incelemesi 298.

     Rubens, takdir, ii. 20.

     Yazarlık Söylentileri, ii. 13.

     Ruskin ve Alfieri, Reading, iii. 292.

     Ruskin'in eserleri, görüşü, ii. 5.

     Ryde, ziyaret, iii. 91;
       Ritüel hizmet, 91.


     Salerno, ziyaret, ii. 151.

     Salzburg, Manzara Tanımı, ii. 36.

     Sand's, George, "Lettres d'n voyageur" ​​i. 122.

     Saragossa, Eski Katedral, iii. 5.

     Cumartesi popüler konserler, son ziyaret, iii. 315.

     _Saturday Review_, The, i. 281.

     "La Physique Modernne", III. 3.

     Scarborough, ziyaret, ii. 281.

     "Büro hayatının sahneleri:" "Amos Barton'un üzücü servetleri," i. 299;
       Blackwood'a sunuldu, 300;
       kabul edildi, 304;
       yazarın hassasiyeti, 304;
       "Bay Gilfil'in aşk-hikayesi" başladı, 305;
       "Amos Barton," Ocak ayında (1856) Dergisi, 305;
       yazarlık ile ilgili görüşler, 308, 309;
       George Eliot, 310 adını varsayar;
       Caterina ve hançer sahnesi, 313;
       "Bay Gilfil" bitti, 319;
       epilog, 319;
       324 görüşleri;
       "Janet'in Tövbesi" başladı, 326;
       Blackwood'un 328 görüşü;
       artan dolaşım, 342;
       olumlu görüşler, ii. 10.

     Scherer, Profesör, Cenevre, III. 8.

     Okul-okullar, onu mükemmelleştirir, ben, 19.

     Schwalbach, açıklaması, ii. 312.

     Bilim adamları, sınırlamaları, iii. 182.

     Scilly Adaları, hatırlamaları: St. Mary's, i. 314;
       Sahil Güzellikleri, 314;
       Dalgalarda güneş ışığı, 315;
       Sosyal yaşam, 316.

     Scotch Terör saltanatı, inançsızlık a, i. 132.

     İskoçya, seyahat, i. 97; ziyaret, ii. 275.

     Scott Anma, Yolculuğa Korkmak, III. 97, 98.

     Scott, Sir Walter'ın Hayatı, II. 61.

     Hurda çalışması, sevmeme, i. 203.

     Heykel ve resim, i. 127.

     Eleştiriye duyarlılık, ii. 63.

     "Adam Bede" nin devamı, II. 100.

     Shakespeare'in "Tutkulu Hacı", i. 273.

     Shakespeare, okumaya tercih edilen oyunculuk, ii. 109.

     Shakespeare, hacim açık, Macmillan tarafından talep edilen, iii. 231.

     Sheffield, ziyaret, iii. 46; Erken hatırlamalar, 46.

     Shelley'nin "Bulutu" i. 53.

     Shottermill, Yaşam, iii. 94.

     Sibree, John, mektuplar, i. 123;
       "Tancred" ve D'Sraeli'de, 123, 124;
       ırk özellikleri, 125;
       Din ve Sanat, 126;
       resim ve heykel, 127;
        ona sempati, 128;
       ifade zorunluluğu, 132;
       Değişim arzusu, 133.

     Sibree, Bayan Mary (Bayan John Cash), Bayan Evans'ın hatırlamaları
           Coventry'de i. 113-116;
       Mektup, 327.

     Sidgwick, Bay Henry, III. 147.

     Anatomist Siebold, ii. 26.

     Siena, Keşif, ii. 164;
       Katedral, 164, 165;
       Resimleri, 165.

     "Silas Marner, Raveloe dokumacısı," ani bir ilham, ii. 204;
       hikaye başladı, 207;
       kasvetli karakteri, 210;
       Abonelik, 5500, 212.

     Ülkenin Sessizliği, iii. 107.

     "Lady Romançılarının Aptal romanları," makalesi, bitti, i. 297.

     Simpson, Bay George, Edinburgh, mektup, iii. 135;
       Romanların henüz daha ucuz bir baskısı önerildi, 162;
       Yazarın planı benimsememe pişmanlığı, 162.

     "Küçük Üst Oda" 1866 yıl önce, karşılaştırma, ii. 285.

     Smith, Albert, "Amos Barton" da, i. 308.

     Smith, Barbara (Madam Bodichon), i. 205, 295.
       _See_ Madam Bodichon.

     Smith, Bay George, "Romola" için L10.000 sunuyor.
           _Cornhill_, ii. 244;
       L7000, 245 için kabul edildi.

     Smith, Bayan William, kocasının anısına mektuplar,
           III. 126, 142;
       kadınların yüksek öğreniminde, 146;
       Şiirlerinde, 160.

     Smith, Sydney, fıkra, ii. 299.

     Smith, William, "Thorndale" yazarı ii. 5, 212;
       Hastalığı, iii. 109;
       ölümü, 119;
       Anı, 185.

     Sosyal tehlikeler, i. 56.

     Somerville's, Bayan, "Fizik Bilimlerinin Bağlantısı", i. 50.

     "Çocukluk Sonnets," iii. 65.

     Sorrento, ziyaret, ii. 153;
       Mahalle, Vico ve Syren Isles, 154.

     İspanya, yolculuğa çıktı, ii. 324;
       eve dön, iii. 9.

     "İspanyol Çingene," için okuma, ii. 280;
       ilk eylem bitti, 283;
       tekrar ele alındı, 317;
       321 için okuma;
       yeni formda tavsiye edildi, 321;
       Okuma, iii. 15;
       Bay Lewes'in 22 görüşü;
       kısaltma, 29;
       bitmiş, 29;
       30 ile ilgili notlar;
       şiirin _motif_, 30;
       39, 40 incelemeleri;
       ikinci ve üçüncü baskılar, 42, 45;
       Almanya'da yeniden basıldı, 140;
       1873'te satılan sayı, 160;
       Beşinci Baskı yayınlandı, 180.

     İspanyol Dilbilgisi, Çalışma, ii. 282.

     İspanyolca, yeni öğrenme sistemi, iii. 3;
       manzara, 4;
       seyahat, 6.

     Speke, Kaptan, Afrikalı Gezgin, ii. 95, 101.

     Spencer, Herbert, ilk toplantı, i. 187;
       201, 203 ile yakınlık;
       "Universal Postulate," 225;
       "Bilimin Genesis," 234;
       Denemeler, 371;
       Lewes üzerindeki etkisi, ii. 55, 56;
       89'dan hevesli mektup;
       yeni çalışması, 206;
       276'dan ziyaret;
       Lewes'i Bayan Cross, iii ile tanıştırır. 15;
       öğretisi, 184;
       Son ziyaret, 315.

     Spencer, Bay, kıdemli, öğretmen, ii. 272.

     Spinoza'nın "Etik", çevirmen olarak bilinmemek istiyor, i. 283.

     Spinoza'nın "Tractatus Theologico-Politicus", i. 147, 172.

     Manevi Kanıt, iii. 111;
       fenomen, 116.

     "Manevi eşler," kötü bir kitap, iii. 130.

     Spiritüalizm, fenomenleri, iii. 67;
       Bir yönü, 117.

     Spluegen Pass, Yolculuk karşısında, ii. 181.

     Sevgi Yayları Yeniden Açıldı, III. 280.

     Stachelberg ve Kloenthal, iii. 207.

     Staffordshire, ilk yolculuk, i. 15.

     Stanley, Lord, "Sahneler" hakkındaki görüşü, i. 325.

     _Statesman_ "Büro Yaşam" İncelemesi, ii. 6.

     "Juliet" in Stella Collas, ii. 259.

     Stephenson, George, kahramanlarından biri, ii. 241.

     Aziz Blasien, Schwarz Wald, iii. 207.

     St. Leonards, ziyaret, i. 223.

     St. Paul's, hayırsever çocuk şarkı söylüyor, i. 203. Hikayeler, sonuçlar üzerine, i. 319.

     Stowe, Bayan, Bayan Cobbe'nin REVINING'si, ii. 253;
       Mektuplar, iii. 60;
       60'ın erken anılarında;
       kitapların popüler yargısı, 61;
       dinin gelişimi, 62;
       bir kadının deneyimi, 63;
       "Old Town Millet" ü takdir üzerine, 66;
       Profesör Stowe'un psikolojik deneyimi, 67;
       Spiritüelliğin fenomenleri, 67;
       Ülke sessizliğinin faydaları üzerine, 110;
       manevi fenomenler üzerine, 116;
       Goethe'de, 175;
       "Deronda" için hayranlığı üzerine 202;
       "Deronda" daki Yahudi unsurunda 211.

     Stowe, Bayan, Bayan Follen'e mektup, i. 220.

     Stowe, Profesör, psikolojik deneyimi, iii. 66;
       Bir hikaye, iii. 129.

     Strachey, Bayan, (bitmemiş) mektubu, iii. 315.

     "Stradivarius,". 228.

     "Romola" yazma gerginliği ii. 255.

     Strauss, çevirisi, i. 90, 94;
       Yayın gecikmesi, 95;
       zorluklar, 96;
       Başlık, 98;
       bitirme çevirisi, 101;
       Bayan Hennell'in çeviride yardımı, 103;
       inceleme, 109;
       240 ile röportaj;
       yenilenen tanıdık, ii. 46.

     Yurtdışında güç, iii. 301.

     Stuart, Bayan, ziyaret, iii. 255.

     Çalışma, zevk, ii. 322.

     "Romola" için eğitim, ii. 234, 240, 246, 249, 250.

     Sturgis, Julian, yüksek görüş, iii. 257.

     Sully, James, Bay Lewes'in makalelerine mektup, iii. 260, 269, 273;
       Kanıt okuması için ona teşekkür ediyor, 274.

     "Bulutlardan Güneş ışığı," i. 233.

     Surrey, keyif, iii. 170.

     Surrey Hills deniz tarafına tercih edildi, iii. 272.

     Swansea, cockle-kadın at, i. 292.

     Swayne, Rev. Bay, "Bay Gilfil'in aşk-hikayesi" ile yaptığı zevk, i. 311.

     İsviçre, 1849'da ikamet sırasında mektuplar, i. 151-179.

     Sempati, diğer kadınlarla, iii. 100;
       gerekliliği, ii. 269;
       İyileşme, iii. 293.


     Tauchnitz "büro hayatı" sunuyor, ii. 52;
       "Adam Bede" nin Alman yeniden baskısı için L100 sunuyor.

     Taylor, Isaac, etkisi, i. 51.

     Taylor, Bayan Peter, i. 196;
       197 ile sempati;
       218, 219'a mektuplar;
       cevapla, 293, 294'ten cömert mektup;
       Yerli pozisyonunda, ii. 213, 214;
       Weybridge'de Noel'de mektup, iii. 159;
       not yazma zorlukları üzerine, 181;
       Lewes Öğrencisi'nde, 273.

     Taylor, Profesör Tom, i. 201.

     Tenby, Zooloji Lezzetleri, i. 293;
       Catherine's Rock, 295;
       burada yapılan iş, 295;
       Bay Pigott'un ziyareti, 296;
       Bırakın ve Richmond'a dön, 297.

     Tennyson, takdir, iii. 229.

     Din Eğitiminde "Terör", iii. 48.

     Thackeray, Bayan, "Elizabeth'in Hikayesi", ii. 299;
       Evliliği, iii. 225.

     Thackeray'ın "Esmond", i. 214;
       "Gilfil'in aşk-hikayesi" görüşü, 323;
       "büro yaşamı" nın olumlu görüşü ii. 10.

     "Theophrastus'un izlenimleri," MS. Yayıncılara gönderildi,
           III. 245;
       Yayın ertelendi, 252;
       Üçüncü baskı satıldı, 268.

     Teizm, itiraz, i. 339, 340.

     Thirlwall, Piskopos, hikaye, iii. 228.

     Thompson, Trinity College Master, Cambridge, III. 149.

     Gerçek şöhrette dikenler, ii. 90.

     Thorwaldsen'in Mesih çizildi, i. 126.

     "İnanç Yardımı Düşünceleri", Bayan Hennell, II. 186, 188, 195;
       Miss Nightingale ve Bayan Julia Smith, 190 tarafından olumlu görüş.

     "İnanç Yardımı'nda Düşünceler," ii. 73.

     Ölüm Üzerine Düşünceler, III. 100;
       Erken ölümde, ii. 290.

     Tichborne denemesi,, iii. 106;
       Coleridge'in adresi, 107.

     _Times_ İncelemeler "Adam Bede", ii. 73;
       Liggin'in yazarlığını reddetmek, 74.

     Titian'ın resimleri, ii. 43, 45.

     "Gerçek olamayacak kadar iyi," i. 140.

     Torquay, ziyaret, iii. 25.

     Toulon'a güzel, sürüş, ii. 216, 217.

     Kasaba hayatı, depresyon, ii. 203. Trajedi, notlar, iii. 32.

     Tercüman zorlukları, a, i. 99.

     Traunstein, seyahat eden arkadaşlarımız, ii. 35.

     Treves, ziyaret, iii. 122.

     Trollope, Anthony, onun "Orley Çiftliği", keyifli mektup, ii. 246.

     Gerçek, arzu, i. 77.

     Bir sendika bağı hissetmenin gerçeği, i. 88.

     Tryan, Rev. Bay, ideal bir karakter, i. 332.

     Tulloch, Müdür, "Pascal" ii. 235.

     Turguenieff, M., III. 209.

     Turin: Kont Cavour, ii. 122;
       Prens de Carignan, 122.

     Tylor'ın "İlkel Kültürü", iii. 118.

     Tyndall, Profesör, "Evrenin Anayasası Üzerine," ii. 299.


     Üniversite ve Devlet Okulu Eğitimi, III. 309.

     Düzensiz ayetlerin kullanımı, iii. 40.

     "Ütopyalar," şiir, ii. 286.


     Venedik: Moonlight tarafından Büyük Kanal, ii. 172;
       San Marco ve Doge Sarayı, 173;
       Saray'daki resimler, 173;
       St. Mark's'ın içi, 174;
       "Şehit Peter'ın Ölümü," 175;
       Scuola di San Rocco, 176;
       Tintoretto ve Titian, 176;
       Giovanni Bellini ve Palma Vecchio, 177;
       lagün üzerinde gün batımı, 177;
       San Marco'dan Piazza, 178;
       Dikkat çekici bir resim, 178.

     Verona, San Zenone Kilisesi, ii. 179;
       Scaligers Mezarları, 179.

     Veronese, onun "Musa Bulma", vb., II. 44.

     Mala, büyük manzarası, ii. 182.

     Viyana: Belvedere Pictures, ii. 39;
       Liechtenstein Koleksiyonu, 39;
       Hyrtl, Anatomist, 39;
       Prag'a yolculuk, 40.

     "Villette," i. 220.

     Başkalarının ihtiyaçlarının vizyonu, iii. 177.

     Vizyon gören öznel, iii. 116.

     "İlişkilerimi Ziyaret Etmek", yazarın bir hacmi şiir,
           ii. 97.


     Galler, ziyaret, iii. 189.

     Wallace'ın "Doğu Takımadaları", III. 118.

     Wallington, Bayan, Nuneaton'daki okulu, i. 15.

     Walt Whitman, slogan, iii. 200.

     Wandsworth, yeni bir ev alıyor, ii. 59.

     Warwickshire Sulh Hakimi, Yazışma, ii. 97.

     "Waverley," diye yazıyor, ben. 16.

     Weimar hatırlamaları: Strauss ile röportaj, i. 240;
       Dichter Zimmer, 240;
       Scholl, 240;
       Ettersburg'a Gezi, 241;
       Arthur yardım eder, 242;
       Goethe'nin Kayın, 242;
       Ilmenau'ya keşif, 242;
       Wagner Operaları, 243;
       "Der Freischuetz," 243;
       Schiller'in evi, 244;
       Goethe'nin evi, 244; çalışması, 245;
       _gartenhaus_, 246;
       _webicht_, 247;
       Marquis de Ferriere, 247;
       Spontoni'de Liszt, 248;
       ile kahvaltı, 249;
       onun oyunu, 250;
       Kupaları, 250;
       masraflarımız, 251;
       Çalışma ve kitap oku, 268-271;
       "Madam de Sable" hakkında makale yazdı, 268;
       Okunan kitaplarla ilgili açıklamalar, 269-271;
       İngiltere'ye dön, 271.

     _Westminster_, "Denemeler ve İncelemeler", ii. 200.

     _Westminster Review_, editör yardımcısı, i. 186;
       ağır iş, 193;
       zorlukları, 227;
       Editörlükten vazgeçmek istiyor, 229.

     _Westminster_ yorumcuları, i. 199, 200, 205, 210.

     Weybridge, Noel ziyareti, iii. 71, 140, 159.

     Wharton'un "kadınlarla ilgili yasaların özeti" i. 220.

     Whitby, ziyaret, iii. 85.

     Wicksteed'in Strauss'un "Prospektif" te çevirisini incelemesi, i. 109.

     Wilberforce, emülasyon, i. 31.

     Wildbad - Brüksel, iii. 295.

     İrade, gücü, iii. 179.

     Wilson, Andrew, "Kar Evi", III. 190.

     Witley, evden satın alındı, iii. 215;
       Yaşam, 240;
       Pazar resepsiyonları, 241.

     Wolseley, Sir Garnet, III. 198.

     Kadın görevi, özlemi, i. 173;
       kazanç, 282;
       Tam deneyim, iii. 63;
       sabitlik, 92, 93.

     Kadınlık, ideali, iii. 308.

     Kadın Kolejleri, III. 309.

     Woolwich Arsenal, ziyaret, iii. 176.

     Wordsworth'un Şiirleri, i. 45.

     Wordsworth'un İnsanlık Üzerine Düşünceleri, iii. 280.

     Weimar ve Berlin'de çalışmak, i. 268. Işık ve Konuşma Dünyası, iii. 185.

     Zorluklar altında yazmak, ii. 307.


     Genç, hoşnutsuzluk, iii. 213.

     Genç İngiltereizm, sempati yok, i. 124.

     Genç erkekler, etkileme arzusu, iii. 18.

     Yorkshire, ziyaret, iii. 41.


     Zooloji bahçeleri, zevk, ii. 209;
       Ayakkabı ile dostluk, 209.


SON.




George Eliot'un eserleri.


Kütüphane Sürümü.

_ADAM Bede._ Illustrated. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

_Daniel DeRonda._ 2 cilt, 12mo, kumaş, 2,50 $.

_Saysays ve bir not kitabından ayrılır.

_Felix holt, radikal._ resimli. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

_Middlemarch._ 2 cilt., 12mo, kumaş, 2,50 $.

_ROMALO._ Illustrated. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

_ Büro yaşamının ve Silas Marner._ Illustrated. 12mo, bez,
1.25 $.

_ Theophrastus'un izlenimleri._ 12mo, kumaş, 1.25 $.

_ Floss._ Illustrated'daki değirmen. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

       * * * * * *

Popüler baskı.

_ADAM Bede._ Illustrated. 12mo, kumaş, 75 sent.

_Daniel DeRonda._ 2 cilt, 12mo, kumaş, 1,50 dolar.

_Essays ve bir not kitabından ayrılır ._ 12mo, kumaş, 75 sent.

_Felix holt, radikal._ resimli. 12mo, kumaş, 75 sent.

_Middlemarch._ 2 cilt, 12mo, kumaş, 1,50 $.

_ROMALO._ Illustrated. 12mo, kumaş, 75 sent.

_ Büro yaşamının ve Silas Marner._ Illustrated. 12mo, bez,
75 sent.

_ Theophrastus'un izlenimleri._ 12mo, kumaş, 75 sent.

_ Diş ipi üzerindeki değirmen._ 12mo, kumaş, 75 sent.

       * * * * * *

Daha ucuz baskılar.

_Brother Jacob.-Kaldırılan perde._ 32mo, kağıt, 20 sent.

_Daniel DeRonda._ 8vo, kağıt, 50 sent.

_Says ve Note-Book._ 4to'dan ayrılır, kağıt.

_Felix holt, radikal._ 8vo, kağıt, 50 sent.

_Janet tövbesi._ 32mo, kağıt, 20 sent.

_Middlemarch._ 8vo, kağıt, 75 sent.

_Mr. Gilfil'in aşk hikayesi._ 32mo, kağıt, 20 sent.

_ROMOLA._ Il'd. 8vo, kağıt, 50 sent.

_ Büro yaşamının scenes._ 8vo, kağıt, 50 sent.

_ Theophrastus'un izlenimleri._ 4to, kağıt, 10 sent.

_ Floss._ 8vo, kağıt, 50 sent.

_ Rev. Amos Barton._ 32mo, kağıt, 20 ct.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

Harper & Brothers _ Yukarıdaki eserlerden herhangi birini posta ile gönderecek, posta ücreti
ABD veya Kanada'nın herhangi bir bölümüne,
fiyat._


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Açık tipografik hatalar onarıldı.

Yinelenen sidenotlar (devam sayfalarının üstünde tekrarlanır)
silindi.

Latin-1 Dosyası: _UNDERSCORES_ İTALİKLİ İLETİŞİM.

S. 259 Sidenote (22 Nisan, korundu) ve s. 260 Devam Sidenote
(23 Nisan, silindi) Katılmıyorum.

S. 224, "Kendi inançsızlık {Duty/Right}"-Orijinal şovlar "Görev"
Her ikisini çevreleyen büyük kıvırcık parantez ile hemen "sağ".

Latin-1 Dosyası: s. 133, "Bebek _N _^{th} güce yükseltilir"-^{th}
Bir üst simge olarak "th" i gösterir.

Latin-1 Dosyası: s. 102, [) o] bir breve ile bir "o" i gösterir ve [= o]
Macron ile bir "O" gösterir. Html dosyası bunları
orijinal.





Projenin Sonu George Eliot's Life'ın Gutenberg e -Kitabı, cilt. III (3),
George Eliot

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE ELIOT'S LIFE, VOL. III ***

***** This file should be named 43045.txt or 43045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/0/4/43045/

Produced by Juliet Sutherland, Andrew Templeton, JoAnn
Greenwood and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
