*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Bough: A Study in Magic and Religion (Third Edition, Vol.
Yazar: James George Frazer
Yayın Tarihi: June 27, 2013 [Ebook #43049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Bough: A Study in Magic and
Religion (Third Edition, Vol. 10 of 12) by James George Frazer



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Golden Bough: A Study in Magic and Religion (Third Edition, Vol.
       10 of 12)

Author: James George Frazer

Release Date: June 27, 2013 [Ebook #43049]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BOUGH: A STUDY IN MAGIC AND RELIGION (THIRD EDITION, VOL. 10 OF 12)***

*** START OF TURKISH PART ***
Altın Dal

Büyü ve Din Üzerine Bir Çalışma

Yazar

James George Frazer, D.C.L., LL.D., Litt.D.

Cambridge Trinity College Üyesi

Liverpool Üniversitesi Sosyal Antropoloji Profesörü

X. Cilt XII.

Bölüm VII: Güzel Balder.

Avrupa'nın Ateş Festivalleri ve Dışsal Ruh Doktrini.

1. Cilt 2.

New York ve Londra

MacMillan ve Co.

1919

İÇERİK

Önsöz.
Bölüm I. Cennet ve Dünya Arasında.
§ 1. Dünyaya dokunmamak.
§ 2. Güneşi görmemek.
Bölüm II. Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesi.
§ 1. Afrika'da Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesi.
§ 2. Yeni İrlanda, Yeni Gine ve Endonezya'da Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesi.
§ 3. Torres Boğazı Adaları ve Kuzey Avustralya'da Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesi.
§ 4. Kuzey Amerika Kızılderilileri Arasında Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesi.
§ 5. Güney Amerika Kızılderilileri Arasında Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesi.
§ 6. Hindistan ve Kamboçya'da Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesi.
§ 7. Halk Masallarında Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesi.
§ 8. Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesinin Nedenleri.
Bölüm III. Balder Efsanesi.
Bölüm IV. Avrupa'daki Ateş Festivalleri.
§ 1. Oruç Ateşleri.
§ 2. Paskalya Ateşleri.
§ 3. Beltane Ateşleri.
§ 4. Yaz Ortası Ateşleri.
§ 5. Sonbahar Ateşleri.
§ 6. Cadılar Bayramı Ateşleri. § 7. Kış Ortası Yangınları.
§ 8. İhtiyaç-ateşi.
§ 9. Sığır Vebası'ndan Kurtulmak İçin Bir Hayvanın Kurban Edilmesi.
Bölüm V. Ateş-Festivallerinin Yorumlanması.
§ 1. Genel Olarak Ateş-Festivalleri Üzerine.
§ 2. Ateş-Festivallerinin Güneş Teorisi.
§ 3. Ateş-Festivallerinin Arındırıcı Teorisi.
Dipnotlar

[Kapak Resmi]

[Yazdıranın Notu: Yukarıdaki kapak resmi, gönderen tarafından
Distributed Proofreaders'da üretilmiştir ve kamuya açık hale getirilmektedir.]

ÖN SÖZ.

_The Golden Bough_'un bu son bölümünde, tüm çalışmaya adını veren
sorunu tartıştım. Eğer haklıysam, Aricia'daki Diana'nın rahibi olan Orman Kralı'nın gözetlediği ve koruduğu Altın Dal, kutsal korudaki bir meşe ağacında büyüyen bir ökseotu dalından başka bir şey değildi; ve dalın koparılması rahibin katledilmesinin gerekli bir ön hazırlığı olduğundan, Nemi'deki Orman Kralı ile Norveç'in güzel Sogne fiyordunun yanındaki kutsal bir koruda tapılan ve yeryüzünde veya gökyüzünde onu yaralayabilecek tek şey olan ökseotu darbesiyle öldüğü söylenen İskandinav tanrısı Balder arasında bir paralellik kurmaya yönlendirildim. Burada önerilen teoriye göre
hem Balder hem de Orman Kralı bir anlamda Aryan atalarımızın kutsal meşesini kişileştirdi ve ikisi de hayatlarını veya ruhlarını bazen nadiren de olsa bir meşe üzerinde büyüyen ve görünümünün nadirliğiyle hayret uyandıran ve cahil insanların bağlılığını teşvik eden parazite emanet ettiler. Şimdi İtalyan rahip ile İskandinav tanrısı arasındaki benzetmeye her zamankinden daha az eğilimli olsam da, buna izin verdim çünkü bana sadece popüler batıl inançlardaki dışsal ruh genel sorusunu değil, aynı zamanda ateşin hem Balder mitinde hem de Arician korusunun ritüelinde rol oynaması nedeniyle Avrupa'nın ateş festivallerini tartışmak için bir bahane sağlıyor. Dolayısıyla elimdeki Güzel Balder, iki ağır yük dolusu gerçeği taşımak için bir attan biraz daha fazlası. Ve Balder için geçerli olan şey, Nemi rahibi için de geçerlidir, bu ciltlerin okuyucularının önünde kendini
açan ve perdenin şimdi
kapanmak üzere olduğu
insan deliliği ve acısının uzun trajedisinin nominal kahramanı. O da, giydiği tüm o tuhaf giysiye ve sahnede
dolaştığı ciddiyete rağmen, sadece bir kukladır ve onu kutuya koymadan önce
maskesini çıkarmanın zamanı gelmiştir.

Metaforu bir kenara bırakırsak, nominal olarak antik mitolojinin belirli bir sorununu araştırırken, aslında insan düşüncesinin vahşilikten medeniyete doğru kademeli evrimini ilgilendiren daha genel ilgi alanlarını tartışıyordum. Soruşturma birçok türden zorluklarla karşı karşıyadır, çünkü insanın zihinsel gelişiminin kaydı, fiziksel gelişiminin kaydından bile daha kusurludur ve okunması daha zordur, sadece konunun kıyaslanamayacak kadar daha incelikli ve karmaşık doğası nedeniyle değil, aynı zamanda okuyucunun gözlerinin, karşılaştırmalı anatomi ve jeoloji alanlarını çok daha az bulandıran yoğun tutku ve önyargı sisleri tarafından karartılmaya meyilli olması nedeniyle. İnsan zihninin tarihine olan katkım, neredeyse tamamen basılı kaynaklardan toplanan gerçeklerin kaba ve tamamen geçici bir sınıflandırmasından biraz daha fazlasından ibarettir. Ayrıntıların yığınından ortaya çıkan genel bir sonuç varsa, bunun, tüm ırklar arasında daha az gelişmiş insan zihninin işleyişindeki temel benzerlik olduğunu ve bunun, karşılaştırmalı anatomi tarafından ortaya çıkarılan bedensel yapılarındaki temel benzerliğe karşılık geldiğini düşünmeye cesaret ediyorum. Ancak bu genel zihinsel benzerlik, inanıyorum ki, yerleşik olarak kabul edilebilirken, buna, basit yayılmadan kaynaklanabilecek ve sıklıkla da kaynaklanabilecek çok sayıda özel benzerliği bağlamaya karşı her zaman tetikte olmalıyız, çünkü hiçbir şey insanların çeşitli ırklarının birbirlerinden birçok sanat ve zanaat, fikir, gelenek ve kurum ödünç almış olmasından daha kesin değildir. Bir ırkın bağımsız olarak geliştirdiği kültür unsurlarını ayıklamak ve bunları diğer ırklardan türettiğinden doğru bir şekilde ayırt etmek, insan öğrencilerini uzun süre meşgul edecek aşırı zorluk ve hassasiyet gerektiren bir iştir; gerçekten de gerçekler o kadar karmaşıktır ve çoğu durumda tarihsel kayıt o kadar eksiktir ki, daha düşük ırkların çoğuyla ilgili olarak olası varsayımlardan daha fazlasına ulaşıp ulaşamayacağımız şüpheli olabilir. _The Golden Bough_'un son baskısının yaklaşık on üç yıl önce yayınlanmasından bu yana, eserin bu son bölümünde tartışılan birkaç konu hakkındaki görüşlerimi değiştirmek için sebep gördüm ve metindeki bu değişikliklere dikkat çekmiş olsam da, bunları burada özetlemek
anlaşılırlık açısından iyi olabilir.

Öncelikle, Dr. Edward Westermarck'ın argümanları, W. Mannhardt'tan kabul ettiğim Avrupa ateş festivallerinin güneş teorisinin kanıtlarla çok az desteklendiğine, hatta hiç desteklenmediğine ve muhtemelen hatalı olduğuna beni ikna etti. Festivallerin gerçek açıklamasının artık Dr. Westermarck tarafından savunulduğuna inanıyorum, yani
amaçları arındırıcıdır, ateş, daha önce inandığım gibi, sempatik büyüyle güneşin ışığını ve ısısını güçlendirmek için değil,
sadece insan, hayvan ve bitkilerin hayatını tehdit eden, maddi veya manevi olarak algılanan zararlı şeyleri yakmak veya uzaklaştırmak için tasarlanmıştır. Ateş festivallerinin bu yönü önceki baskılarda tamamen gözümden kaçmamıştı; bunu açıkça belirttim, ancak belki de Mannhardt'ın büyük otoritesinden etkilenerek, onu birincil ve baskın yerine ikincil ve bağımlı olarak ele aldım. Mannhardt'a olan saygımdan dolayı, çalışmalarına en büyük saygıyı duyuyorum ve yangınların arınma teorisine dair kanıtlar belki de kesin olmadığından, bu baskıda festivallerin güneş teorisine dair argümanları tekrarladım ve hatta güçlendirdim, böylece okuyucu sorunun her iki tarafında da ne söylenebileceğini kendisi görebilir ve kendi sonucunu çıkarabilir; ancak kendi açımdan arınma teorisine dair argümanların güneş teorisine dair argümanlardan çok daha ağır bastığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Dr. Westermarck, eleştirilerini büyük ölçüde Fas'taki Müslüman ateş festivallerine dair kendi gözlemlerine dayandırdı. Bu festivaller, Hristiyan Avrupa'dakilere önemli ölçüde benziyor, ancak burada Afrika'nın Avrupa'dan veya Avrupa'nın Afrika'dan ödünç aldığını varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Avrupa söz konusu olduğunda, kanıtlar festivallerin mücadele etmeyi amaçladığı büyük kötülüğün büyücülük olduğunu ve cadıların, ister görünür ister görünmez olsun, alevlerde yakılmasıyla amaçlarına ulaşmak için tasarlandıklarını güçlü bir şekilde göstermektedir. Eğer öyleyse, ateş festivallerinin yaygın yaygınlığı ve muazzam popülaritesi, bize büyücülüğe olan inancın Hristiyanlığın veya daha doğrusu rasyonalizmin yükselişinden önce Avrupa zihnindeki etkisinin boyutunu tahmin etmek için bir ölçüt sağlar; çünkü hem Katolik hem de Protestan Hristiyanlık, eski inancı kabul etti ve onu eski yöntemle odun ve kazık ile zorla kabul ettirdi. İnsan aklı Orta Çağ'ın uzun uykusundan sonra nihayet uyanana kadar bu korkunç saplantı Avrupa'nın entelektüel ufkundan kara bir bulut gibi yavaş yavaş yok olmadı. Yine de büyücülüğe olan inancın insanların büyük çoğunluğunda hala öldüğünü düşünüyorsak kendimizi kandırmış oluruz; tam tersine, bunun sadece akılcılığın
ürpertici etkisi altında kış uykusuna yattığını ve bu etki ciddi şekilde gevşerse aktif hayata başlayacağını gösteren bol miktarda kanıt var. Gerçek şu ki, köylü bugüne kadar
kalbinde bir putperest ve vahşi olarak kalmaya devam ediyor; onun medeniyeti, hayatın sert darbelerinin
kısa sürede aşındırdığı ve altındaki putperestlik ve vahşiliğin
sağlam çekirdeğini açığa çıkaran ince bir kaplamadan ibaret. Uygar toplumun kabuğunun altındaki
dipsiz bir cehalet ve batıl inanç tabakasının yarattığı tehlike, sadece kırsal zihnin doğal uyuşukluğu ve eylemsizliğiyle değil, aynı zamanda modern devletlerdeki kırsal nüfusun kentsel nüfusa kıyasla giderek azalmasıyla da azalır; çünkü kasabalarda toplanan zanaatkarların, kırsal kesimdeki kardeşlerinden çok daha az ilkel düşünce biçimlerine sahip olduklarının görüleceğine inanıyorum. Her çağda şehirler, insanların kalabalık mekanlarında zihnin zihinle sürtünmesiyle alevlenen
fikirlerin çevredeki karanlığa yayıldığı merkezler ve adeta deniz fenerleri olmuştur; ve bu entelektüel ışık işaretlerinde herkesin genel aydınlanmadan bir ölçüde pay alması doğaldır. Şüphesiz büyük şehirlerin zihinsel çalkantısı ve huzursuzluğu, karanlık tarafları kadar parlak tarafları da vardır; ancak onlardan
alınacak kötülükler arasında pagan bir canlanmanın
şansı pek hesaba katılmaz.

Fikrimi değiştirdiğim bir diğer nokta da Romalıların Jüpiter ve Yunanlıların Zeus dediği büyük Aryan tanrısının doğasıdır.
Daha önce onun öncelikle kutsal meşenin kişileştirilmiş hali olduğunu ve ancak ikinci olarak gök gürültüsünün kişileştirilmiş hali olduğunu savunurken, şimdi onun ilahi işlevlerinin sırasını tersine çeviriyorum ve meşeyle ilişkilendirilmeden önce bir
gökyüzü tanrısı olduğuna inanıyorum. Aslında, Jüpiter'in geleneksel görüşüne geri dönüyorum, sapkınlığımı geri çekiyorum ve mitolojik ortodoksluğun
katına kaybolmuş bir koyun gibi toplanıyorum. Beni geri getiren iyi çoban, arkadaşım Bay W. Warde Fowler'dır. Vahşi doğada tökezlediğim
taşı, basit ve doğal bir şekilde açıklayarak, gök gürültüsünün bir tanrısının daha sonra meşe ile nasıl kolayca ilişkilendirilebileceğini açıkladı. Açıklama, istatistiklerin de kanıtladığı gibi, meşenin Avrupa'daki ormanın diğer tüm ağaçlarından daha fazla yıldırım çarpmasına maruz kalma sıklığına dayanıyor. İlkel ormanın kasvetli derinliklerinde yaşayan kaba atalarımıza, yarık ve kararmış meşelerin, genellikle karanlık buluttan şimşek çakması ve gök gürültüsüyle üzerlerine inen
gök tanrısının gözdeleri olduğu çok iyi görünebilir.

Büyük Aryan tanrısına ilişkin bu görüş değişikliği, eğer o atılmış kuklayı bir anlığına tekrar kutudan çıkarabilirsem,
Ormanın Kralı, Aricia'daki Diana rahibi hakkındaki yorumumu mutlaka etkiler. Benim teorime göre rahip Jüpiter'i etten kemikten temsil ediyordu ve buna göre, eğer Jüpiter öncelikle bir gök tanrısıysa, rahibi kutsal meşenin basit bir enkarnasyonu olamazdı, ancak görevini üstlendiği tanrı gibi, tapanlarının hayal gücüne göğü bulutlarla kaplama ve gök kubbeden gök gürültüsü ve yağmur fırtınaları çıkarma gücüyle donatılmış olmalıydı. İlkel toplumda krallara veya rahiplere hava durumu oluşturma güçlerinin atfedilmesi çok yaygındır ve gerçekten de bu tür kişilerin kendilerini akranlarından üstün bir konuma yükseltmelerinin başlıca kaldıraçlarından biridir. Bu nedenle, Diana rahibinin Jüpiter'in bir temsilcisi olarak bu üne sahip olması varsayımında hiçbir olasılık yoktur, ancak bununla ilgili olumlu kanıtlar eksik görünüyor. Son olarak, mevcut baskıda, Altın Dal'ın kendisinin veya yaygın tabirle meşe ağacındaki ökse otunun, bir şimşek çakmasıyla gökyüzünden ağaç üzerine düştüğü ve bu nedenle kendi içinde göksel ateşin tohumunu, bir tür için için yanan şimşeği barındırdığı düşünülmesi için bazı gerekçeler gösterdim. Rahip ve hayatını tehlikeye atarak koruduğu dal hakkındaki bu görüş, Nemi'deki kutsal alanın kazandığı önemi ve sadıkların bağışları aracılığıyla biriktirdiği hazineyi hesaba katma avantajına sahiptir; çünkü
tapınak, Loreto'nun modern İtalya'da olduğu gibi antik dönemde de bir hac yeri gibi görünüyor, prensler ve soylular ile
halkın, Diana'nın Arnavut tepeleri arasındaki yeşil girintisindeki
sandıklara servet akıttığı, tıpkı modern zamanlarda krallar ve kraliçelerin, Loreto'daki yamaçtaki Kutsal Evi'nden mavi Adriyatik'e ve mor
Apeninler'e bakan
kara Bakire'yi zenginleştirmek için birbirleriyle yarıştığı gibi.
Bu tür dindar savurganlık,
en büyük tanrının gerçekten de Nemi ormanları arasında karısıyla birlikte insan biçiminde yaşadığına inanılıyorsa daha anlaşılır hale gelir.

Kitabımın son baskısı yayınlandığından beri
fikrimi değiştirdiğim başlıca noktalar bunlardır. Bu tür değişikliklerin kabulü bile, bu tür soruşturmalara eşlik eden şüphe ve belirsizliği göstermeye yeterli olabilir. Antik mitolojinin tüm dokusu modern düşünce biçimlerimiz için o kadar yabancıdır ve onunla ilgili kanıtlar çoğunlukla o kadar parçalı, belirsiz ve çelişkilidir ki, onu bir araya getirme ve yorumlama girişimlerimizde kendimizi veya başkalarını tamamen tatmin edecek sonuçlara ulaşmayı umamayız. Bunda ve diğer çalışma dallarında teorilerin kaderi, bilginin yükselen gelgitiyle çocukların kumdan kaleleri gibi yıkanıp gitmesidir ve ben, benimkilerin ortak kaderden muaf olmasını bekleyecek veya isteyecek kadar küstah değilim. Hepsini çok hafife alıyorum ve onları esas olarak gerçekler koleksiyonlarımı asmak için kullanışlı askılar olarak kullandım. Çünkü inanıyorum ki
teoriler geçici olsa da, gerçeklerin kaydı kalıcı bir değere sahiptir ve eski gelenek ve inançların bir kroniği olarak kitabım,
teorilerim gelenek ve inançların hak ettiği kadar eskidiğinde bile yararlılığını koruyabilir.

Yıllarca beni zaman zaman meşgul eden ve eğlendiren bir görevi doğal bir pişmanlık duymadan reddedemem. Ancak pişmanlık,
minnettarlık ve umutla yumuşatılıyor. Uzun zaman önce tasarladığım çalışmanın en azından bir bölümünü tamamlayabildiğim için minnettarım.
Şu anda hoşgörülü okuyucularımdan son bir kez ayrılmayacağımı umuyorum, ancak
bedensel gücümde çok az azalma olduğunu ve
çalışma şevkimde hiç azalma olmadığını hissettiğimden,
insanın mutluluk ve hakikat peşindeki bitmeyen arayışının komedisinden ve trajedisinden alınmış yeni kahkaha ve gözyaşı konularıyla onları eğlendirmeye çalışırsam, bir süre daha bana katlanacaklarını umuyorum.

J. G. FRAZER.

CAMBRIDGE, _17 Ekim 1913_.

BÖLÜM I. GÖKLERLE DÜNYA ARASINDA.

§ 1. Dünyaya dokunmamak.

(M1) Nemi'ye sırtımızı dönüp Altın Dal'ın sırrını araştırmaya başladığımızdan beri çok yol kat ettik. Bu ciltle birlikte uzun yolculuğumuzun
son aşamasına giriyoruz. Soruşturmayı şimdiye kadar takip edecek sabrı gösteren okuyucu, başlangıçta iki sorunun yanıtlanması gerektiğini hatırlayabilir: Aricia rahibi neden selefini öldürmek zorundaydı? Ve bunu yapmadan önce neden Altın Dalı koparmak zorundaydı?(1) Bu iki sorudan ilki artık yanıtlanmış oldu. Aricia rahibi, eğer haklıysam, toplumun refahının ve hatta genel olarak doğanın gidişatının sıkı sıkıya bağlı olduğuna inanılan kutsal krallardan veya insan tanrılarından biriydi. Böyle bir ruhsal hükümdarın tebaası veya tapanları, kendilerine onunla tam olarak nasıl bir ilişki içinde olduklarına dair çok net bir fikir oluşturmuyor gibi görünüyor; muhtemelen bu konudaki fikirleri belirsiz ve değişkendir ve ilişkiyi mantıksal bir kesinlikle tanımlamaya çalışırsak hata yapmış oluruz. İnsanların bildiği veya daha doğrusu hayal ettiği tek şey, bir şekilde kendilerinin, sığırlarının ve ekinlerinin ilahi krallarıyla gizemli bir şekilde bağlantılı olduğudur, böylece iyi veya hasta olmasına göre toplum sağlıklı veya hasta olur, sürüler ve sürüler hastalıkla gelişir veya çürür ve tarlalar bol veya yetersiz ürün verir. Tasavvur edebilecekleri en kötü kötülük, ister hastalığa ister yaşlılığa yenik düşsün, hükümdarlarının doğal ölümüdür, çünkü takipçilerinin görüşüne göre böyle bir ölüm kendileri ve malları üzerinde en feci sonuçları doğuracaktır; ölümcül salgın hastalıklar insanları ve hayvanları yok edecek, dünya onun artışını reddedecek, hatta doğanın kendisi bile dağılacaktır. Bu felaketlere karşı korunmak için, kralı ilahi erkekliğinin tam çiçek açtığı dönemde öldürmek gerekir, böylece halefine kesintisiz bir güçle aktarılan kutsal hayatı gençliğini yenileyebilir ve böylece sürekli bir güçlü enkarnasyonlar dizisi boyunca ardışık aktarımlarla sonsuza dek taze ve genç kalabilir, insanların ve hayvanların da aynı şekilde nesiller boyunca sürekli bir şekilde gençliklerini yenileyecekleri ve ekim ve hasat, yaz ve kış, yağmur ve güneş ışığının asla bitmeyeceği bir güvence ve teminat. Tahminim doğruysa, Nemi'deki Orman Kralı Aricia rahibinin halefinin kılıcıyla düzenli olarak ölmesinin nedeni buydu.

(M2) Fakat hala sormamız gereken bir şey var, Altın Dal neydi? Ve Arician rahipliği için her adayın rahibi öldürmeden önce neden onu koparması gerekiyordu? Şimdi bu soruları cevaplamaya çalışacağım.

(M3) Gördüğümüz gibi, ilahi kralların veya rahiplerin hayatının düzenlendiği bu kurallardan veya tabulardan ikisini fark ederek başlamak iyi olacaktır. Okuyucunun dikkatini çekmek istediğim kurallardan ilki,
ilahi şahsiyetin ayağıyla yere değmemesi gerektiğidir. Bu kural, Meksika'daki Zapoteklerin en büyük papazı tarafından gözetilmiştir; o,
ayağıyla yere değdiği takdirde kutsallığını
ihlal etmiştir.(2) Meksika imparatoru Montezuma, asla yere ayak basmamıştır;
her zaman asilzadelerin omuzlarında taşınır ve
herhangi bir yere ayak bastığında, üzerinde yürümesi için
zengin bir goblen serilirdi.(3) Japonya'nın Mikado'su için
ayaklarıyla yere değmek utanç verici bir aşağılanmaydı;
aslında, on altıncı yüzyılda, onu makamından mahrum etmeye yetecek kadardı. Sarayının dışında, insanların omuzlarında taşınırdı;
sarayın içinde ise
mükemmel işlenmiş hasırların üzerinde yürürdü.(4) Tahiti kralı ve kraliçesi,
kalıtımsal bölgeleri dışında hiçbir yerde yere ayak basamazdı; çünkü
üzerinde yürüdükleri toprak kutsal sayılırdı. Bir yerden bir yere seyahat ederken kutsal adamların omuzlarında taşınırlardı. Her zaman bu kutsal hizmetçilerden birkaç çift eşlik ederdi; ve taşıyıcılarını değiştirmek gerektiğinde, kral ve kraliçe ayaklarının yere değmesine izin vermeden yeni taşıyıcılarının omuzlarına
atlarlardı.(5) Dosuma kralı yere değerse bu kötü bir alamet sayılırdı ve kefaret töreni yapmak zorundaydı.(6) Pers kralı sarayında başka hiç kimsenin basamayacağı halılar üzerinde yürürdü; sarayın dışında asla yürüyerek görülmezdi, sadece bir arabada veya at sırtında.(7) Eskiden Siam kralı asla yeryüzüne ayak basmazdı, ancak bir yerden bir yere altın bir tahtta taşınırdı.(8) Eskiden ne Uganda kralları, ne anneleri ne de kraliçeleri yaşadıkları geniş alanların dışında yürüyerek yürüyemezlerdi. Ne zaman dışarı çıksalar, Buffalo klanından adamların omuzlarında taşınırlardı, bunlardan birkaçı bu kraliyet kişiliklerinden herhangi birine yolculukta eşlik eder ve yükü sırayla taşırdı. Kral, taşıyıcının boynuna oturur, her iki omzunun üzerine bir bacak atar ve ayakları taşıyıcının kollarının altına sokulurdu. Bu kraliyet taşıyıcılarından biri yorulduğunda, kraliyet ayaklarının yere değmesine izin vermeden kralı ikinci bir adamın omuzlarına fırlatırdı. Bu şekilde, kral yolculukta olduğunda, büyük bir hızla giderler ve bir günde uzun mesafeler kat ederlerdi. Taşıyıcıların, ihtiyaç duyuldukları anda hazır olmak için kralın bölmesinde özel bir kulübeleri vardı.(9) Kongo'nun güney bölgesinde bir ulus olan Bakuba veya daha doğrusu Bushongo'da, birkaç yıl öncesine kadar kraliyet kanından kişilerin yere değmesi yasaktı; bir post, bir sandalye veya elleri ve ayakları üzerinde çömelmiş bir kölenin sırtına oturmaları gerekir; ayakları başkalarının ayaklarına dayanır. Seyahat ettiklerinde insanların sırtlarında taşınırlardı; ancak kral, şaftlarla desteklenen bir sedyede yolculuk ederdi.(10) Güney Nijerya'daki Awka civarındaki İbo halkı arasında, Dünya rahibi birçok tabuyu gözetmek zorundadır; örneğin, bir ceset göremeyebilir ve yolda bir cesetle karşılaşırsa, bilekliğiyle gözlerini
gizlemelidir. Yumurta, her çeşit kuş, koyun eti, köpek, yabani geyik vb. gibi birçok
yiyecekten uzak durmalıdır. Maske takamaz veya dokunamaz ve maskeli hiçbir adam evine giremez. Bir köpek evine girerse, öldürülür ve dışarı atılır. Dünyanın rahibi olarak çıplak zemine oturamaz, yere düşen şeyleri yiyemez ve üzerine toprak atılamaz.(11) Eski Brahman ritüeline göre, bir kral göreve başlarken bir kaplanın postuna ve altın bir tabağa basardı; domuz derisinden ayakkabılar giyerdi ve bundan sonra yaşadığı sürece çıplak ayaklarıyla zeminde duramazdı. (12)

(M4) Fakat kalıcı olarak kutsal veya tabu olan ve bu nedenle ayaklarıyla yere dokunmaları kalıcı olarak yasaklanan kişilerin yanı sıra, kutsallık veya tabu karakterini yalnızca belirli durumlarda yaşayan ve buna göre söz konusu yasağın yalnızca kutsallığın kokusunu
verdikleri belirli mevsimlerde geçerli olduğu kişiler de vardır. Bu nedenle, Orta Borneo'daki Kayanlar veya Bahaular arasında, rahibeler belirli ritüelleri yerine getirirken yere basamazlar ve üzerine basmaları için tahtalar serilir.(13) Assam'ın kuzey sınırına yakın bir Tibet kabilesi olan Mihemiler arasında geceleyin düzenlenen bir cenaze töreninde, kaplan dişleri, çok renkli tüyler, çanlar ve deniz kabuklarıyla fantastik bir şekilde süslenmiş bir rahip, kötü ruhları kovmak amacıyla vahşi bir dans sergilemiştir; sonra tüm ateşler
söndürüldü ve tavan kirişine ayaklarından asılan bir adam tarafından yeni bir ışık yakıldı; "yere dokunmadı," bize söylendi,
"ışığın cennetten geldiğini göstermek için."(14) Yine, yeni doğmuş bebekler kesinlikle tabu; buna göre Loango'da
toprağa dokunmalarına izin verilmez.(15) Malabar'daki Iluvalılar arasında, damat düğün gününde yedi genç adam tarafından yıkanır ve sonra
yıkanma yerinden evlilik kulübesine tahtalar üzerinde taşınır veya yürür;
ayaklarıyla yere dokunamaz.(16) Hollanda Borneo'sunun iki bölgesi olan Landak ve Tajan'daki Dyaklar'da, evlilikten sonra belirli bir süre ne gelinin ne de damadın
toprağa basmaması bir gelenektir.(17) Savaşçılar, yine, savaş yolunda, tabiri caizse,
bir tabu atmosferiyle çevrilidir; bu nedenle Kuzey Amerika'daki bazı Kızılderililer savaş seferi sırasında çıplak zeminde oturmayabilirler.(18) Laos'ta fil avı birçok tabuya yol açar; bunlardan biri baş avcının ayağıyla yere
dokunmamasıdır. Buna göre, filinden indiğinde, diğerleri onun üzerine basması için
bir yaprak halısı sererler.(19) Alman ukalaları, cadılar bloğa veya kazığa götürüldüğünde çıplak toprağa dokunmalarına izin verilmemesi gerektiğini tavsiye ettiler ve bu kuralın öne sürülen bir nedeni de, eğer yere
dokunurlarsa kendilerini görünmez hale getirebilecekleri ve böylece kaçabilecekleriydi. On sekizinci yüzyılda _Çizgili-Petticoat
Felsefesi_'nin akıllı yazarı bu fikri sadece aptalca bir
söylenti olarak alaya alır. Gerçekten de, kadınların arabalarla idam yerine götürüldüğünü kabul eder; ancak arabada derin bir anlam olduğunu reddediyor ve arabanın yapıldığı kerestenin kimyasal analiziyle bu görüşü sürdürmeye hazır. Argümanını güçlendirmek için
açık gerçeklere ve kendi kişisel deneyimine başvuruyor. Görünürde memnuniyetle bize, bu şekilde baltadan veya ateşten kaçan bir cadının
tek bir örneğinin bile üretilemeyeceğini temin ediyor. "Ben," diyor, "gençliğimde çeşitli cadıların yakıldığını gördüm, bazıları Arnstadt'ta, bazıları Ilmenau'da, bazıları Arnstadt ile Ilmenau arasındaki asil bir köy olan Schwenda'da ve bazıları yakılmadan önce affedildi ve başları kesildi. İnfaz yerine toprağa yatırıldılar ve diğer zavallı günahkarlar gibi başları kesildi; oysa eğer toprağa dokunarak kaçabilselerdi, hiçbiri bunu başaramazdı."(20)

(M5) Görünüşe göre kutsallık, büyülü erdem, tabu veya kutsal veya tabu kişileri kapladığı varsayılan gizemli nitelik, ilkel filozof tarafından fiziksel bir madde veya sıvı olarak düşünülüyor ve kutsal insan, tıpkı bir Leyden kavanozunun elektrikle yüklenmesi gibi yükleniyor; ve tıpkı kavanozdaki elektriğin iyi bir iletkenle temas yoluyla boşaltılabilmesi gibi, insandaki kutsallık veya büyülü erdem de
toprakla temas yoluyla boşaltılabilir ve boşaltılabilir; bu teoriye göre toprak, büyülü sıvı için mükemmel bir iletken görevi görür. Bu nedenle, yükün boşa gitmesini önlemek için, kutsal veya tabu kişi dikkatlice yere temas etmekten
engellenmelidir; elektrik dilinde, bir şişe olarak ağzına kadar doldurulduğu değerli madde veya sıvıdan boşaltılmayacaksa, yalıtılmalıdır. Ve birçok durumda, tabu kişinin yalıtılması, yalnızca kendisi için değil, başkaları için de bir önlem olarak tavsiye edilir; çünkü kutsallık veya tabu erdemi, tabiri caizse, en ufak bir dokunuşla infilak edebilecek güçlü bir patlayıcı olduğundan, genel güvenlik yararına, onu dar sınırlar içinde tutmak gerekir, aksi takdirde patlarsa temas ettiği her şeyi patlatır, mahveder ve yok eder.

(M6) Ancak, kişiler kadar şeyler de sıklıkla kutsallık veya tabu gibi gizemli bir nitelikle
yüklenir; dolayısıyla, benzer sebeplerden dolayı, sık sık onları da
toprakla temas etmekten korumak gerekir, aksi takdirde değerli mülkleri
yok olur ve iyi tahılın
ortadan kaldırıldığı boş kabuklar gibi sıradan maddi nesnelere dönüşürler. Bu nedenle, örneğin,
Orta Avustralya'daki Arunta kabilesinin en kutsal nesnesi, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, tamamen insan kanıyla
sürülmüş, bir insan başının taklidiyle taçlandırılmış ve
genç erkeklerin son inisiyasyon törenlerinin
gerçekleştirildiği
toprağa dikilmiş bir direktir. Direği oluşturmak için genç bir sakız ağacı seçilir ve kutsal
toprağa dikilene kadar
toprağa değmeyecek şekilde kesilip taşınmalıdır. Görünüşe göre direk eski zamanların ünlü bir atasını temsil ediyor.(21)

(M7) Yine, İngiliz Yeni Gine'sindeki Bartle Koyu yerlileri tarafından kutlanan büyük bir dans festivalinde, yabani bir mango ağacı önemli bir rol oynar. Ağaç kendi kendine ekilmiş, yani gerçekten yabani ve o kadar genç olmalıdır ki
hiç çiçek açmamış olmalıdır. Festivalden beş veya altı hafta önce ormanda seçilir ve gövdesinin etrafında bir daire oluşturulur. O zamandan itibaren törenlerin efendisi ve ağacı seçmesinde ve ormanı temizlemesinde ona yardım eden sekiz ila yirmi kadar başka adam kesinlikle kutsal veya tabu haline gelir. Başka hiç kimsenin giremeyeceği bir evde kendi başlarına uyurlar: yıkanamazlar veya su içemezler, hatta suyun vücutlarına yanlışlıkla temas etmesine bile izin veremezler: haşlanmış yiyecekler ve mango ağaçlarının meyvelerini yemeleri yasaktır: sadece pişmiş genç bir hindistan cevizinin sütünü içebilirler ve papaya (_Carica papaya_) ve şeker kamışı gibi bazı meyve ve sebzeleri yiyebilirler, ancak yalnızca
pişmiş olmaları koşuluyla. Yiyeceklerinin tüm artıkları uyku evlerindeki sepetlerde saklanır ve festival bitene kadar oradan çıkarılamaz. Erkekler bu perhiz kurallarına uymaya başladıklarında, törenlerin efendisiyle aynı klandan olan altı ila on kadın, benzer bir
mahrumiyet dönemine girer, diğer cinsiyetten uzak durur ve sudan, tüm haşlanmış yiyeceklerden ve mango ağacının meyvesinden uzak dururlar. Bu oruçlu erkekler ve kadınlar festivalin baş dansçılarıdır. Dans, bu amaçla inşa edilmiş geçici bir köydeki özel bir platformda gerçekleşir. Platform kurulmak üzereyken, oruçlu erkekler basamak direklerini ovalar ve
sonra, platformda olabilecek ve platformun ağırlığıyla yaralanabilecek herhangi bir ölü adamın hayaletini çıkarmak amacıyla ellerini emerler. Bu zavallı ruhları dikkatlice çıkardıktan sonra, adamlar onları şefkatle götürür ve ormana veya uzun otlara
serbest bırakırlar. (M8) Festivalden önceki gün oruç tutan adamlardan biri ormanda seçilen mango ağacını taş bir keserle keser, bu ağaç daha sonra başka bir amaçla kullanılmaz; bu amaçla demir bir alet kullanılamaz, ancak demir aletler artık bölgede yeterince yaygındır. Mangoyu keserken, ağaç kesilirken ağaçtan düşebilecek yaprakları veya dalları yakalamak için yere ağlar koyarlar ve oduncunun keserinin altından fırlayan talaşları almak için gövdeyi yeni hasırlarla çevrelerler; çünkü talaşlar yere düşmemelidir. Ağaç kesildikten sonra, geçici köyün merkezine taşınır ve yere temas etmesini önlemek için büyük özen gösterilir. Ancak köye getirildiğinde, evler mangonun tepesine uzun asma dallarıyla bağlanır. Öğleden sonra oruç tutan erkekler ve kadınlar dans etmeye başlar, erkekler
renkli tüylerle, pazıbentlerle, flamalar ve bileziklerle süslenir, kadınlar
renkli etekler ve dans ederken
bel bantlarından sallanan kroton yaprakları dallarıyla gösteriş yaparlar. Dans gün batımında durur,
ve dolunay doğu tepesinin omzunun üzerinden yükseldiğinde (çünkü
festivalin tarihi ayın zamanına göre belirleniyor gibi görünüyor), iki şef meydanın doğu tarafındaki iki evin alınlıklarına
çıkıp, karanlık figürleri ay ışığına karşı keskin bir şekilde
durarak kötü ruhlara gitmeleri ve insanlara zarar vermemeleri için dua eder. Ertesi sabah domuzlar mümkün olduğunca yavaş bir şekilde mızraklanarak öldürülür, böylece yüksek sesle ve uzun süre ciyaklayabilirler; İnsanlar
mango ağaçlarının ciyaklamayı duyduklarına ve bu sesten hoşlandıklarına ve bol miktarda meyve verdiklerine inanırlar, oysa ciyaklama duymasalardı
meyve vermezlerdi. Ancak ağaçlar ciyaklamalarla yetinmek zorundadır; domuzların eti insanlar tarafından yenir. Bu festivali
sonlandırır.

(M9) Ertesi gün mango platformdan indirilir, yeni
hasırlara sarılır ve oruç tutan adamlar tarafından uyku evlerine taşınır ve orada
çatıdan asılır. Ancak bir aradan sonra, belki de aylarca, ağaç tekrar
çıkarılır. Tekrar ortaya çıkmasının
nedenine gelince, kamuoyunda görüşler bölünmüştür; ancak bazıları ağacın kendisinin törenlerin
efendisine onu çıkarmasını emrettiğini, rüyalarında ona görünerek
"Domuzların dumanlı yağını koklayayım. Böylece domuzlarınız
sağlıklı olur ve ekinleriniz
büyür." dediğini söyler. Her ne olursa olsun, oruç tutan adamlar dans kıyafetleri içinde dışarı çıkar; ve onunla birlikte kutsallık veya tabu dönemlerinde oruç tutan adamlar tarafından kullanılan tüm kaplar, kaşıklar, fincanlar ve benzeri şeyler, ayrıca aylardır toplanmış olan tüm yiyecek atıkları ve hasır demetlerindeki tüm düşen yapraklar ve mango parçaları ciddi alaya gelir. Bu kutsal emanetler önden taşınır ve mango ağacı alayda arkadan gelir. Bu kutsal nesneler evden dışarı dağıtılırken, orada bulunan adamlar aceleyle gelir, üzerlerinde biriken kutsal tozu siler ve şüphesiz kendilerini kutsanmış etkilerine kaptırmak için kendi vücutlarına sürerler. Böylece ağaç daha önce olduğu gibi geçici köyün merkezine taşınır, yine yere değmemesine dikkat edilir. Sonra oruçlulardan biri bir sepetten bir miktar genç yeşil mango alır, onları parçalara ayırır ve kendi elleriyle arkadaşlarının ağızlarına koyar, diğer oruçlular parçaları küçük küçük çiğner ve dönerek lokmaları batan güneşe doğru tükürür, böylece "güneş mango parçalarını tüm ülkeye taşısın ve herkes bilsin." Mango ağacının bir kısmı daha sonra kırılır ve akşamları, depolanmış olan yaprak demetleri, yongalar ve yiyecek artıklarıyla birlikte yakılır. Ağacın geri kalanı törenlerin efendisinin evine götürülür ve şöminenin üzerine asılır; aralıklarla tekrar dışarı çıkarılır ve her şey tükenene kadar parça parça yakılır, ardından yeni bir mango kesilir ve aynı şekilde işlenir. Her seferinde kutsal ateşin külleri halk tarafından toplanır ve törenlerin efendisinin evinde saklanır.(22)

(M10) Bu törenlerin anlamı onları tanımlayan yetkililer tarafından açıklanmaz; ancak mango ağaçlarını gübrelemek ve iyi bir meyve mahsulü vermelerini sağlamak için yapıldığını varsayabiliriz. Tüm ritüelin
merkezi özelliği, o kadar genç ki
hiç çiçek açmamış yabani bir mango ağacıdır: onu kesen, köye taşıyan ve
festivalde dans eden adamların mango yemeleri yasaktır: domuzlar öldürülür, böylece ölmekte olan çığlıkları mango ağaçlarını meyve vermeye
hareket ettirebilir:
törenlerin sonunda genç yeşil mango parçaları oruç tutan adamların
ağızlarına ciddiyetle yerleştirilir ve onlar tarafından
güneşe doğru fışkırtılır, böylece ışık veren kişi parçaları ülkenin her yerine
taşıyabilir; ve son olarak daha uzun veya daha kısa bir
aradan sonra ağaç tamamen tükendiğinde, onun yerini başkası alır. Tüm bu koşullar, genç mango ağacının genel olarak mangoların bir temsilcisi olarak alındığı, dansların onu hızlandırmak için yapıldığı ve İngiltere'deki eski bir Mayıs direği gibi, bir tür genel bitkisel yaşam fonu olarak korunduğu, bu fonun ağacın yok edilmesiyle tükenene kadar ormandan taze bir genç ağaç ithal edilerek yenilendiği varsayımıyla basit ve doğal bir şekilde açıklanmaktadır. Bu nedenle, hayati enerjinin bir deposu olarak ağacın, birikmiş ve yoğunlaşmış enerjinin kaçıp toprağa akıp hiçbir amaç olmaksızın dağılmaması için dikkatlice toprakla temastan uzak tutulması gerektiğini anlayabiliriz. (M11) Kutsal bedenleri yerden yalıtarak büyü veya dinde enerjinin korunumu olarak adlandırabileceğimiz başka örneklere bakalım, Yeni Britanya yerlileri Duk-duk adında gizli bir topluluğa sahiptir, üyeleri yaprak etekleri ve mum söndürücüler şeklinde hasırdan yapılmış uzun başlıklar giyerler, bu başlıklar giyenlerin omuzlarına kadar iner ve yüzlerini tamamen gizler. Böylece kılık değiştirerek, onları ruh olarak gören veya alıyormuş gibi yapan kadınların ve inisiye olmayanların gerçek veya varsayılan dehşeti ve korkusuyla dans ederler. Çocuklar bu yüce topluluğun sırlarına inisiye edilirken, tarikat üyeleri her çocuk için bir tane olmak üzere çok büyük ve ağır bambu keser ve acemiler bunları yapraklara dikkatlice sarılmış şekilde kutsal toprağa taşırlar ve oraya çok yorgun ve bitkin bir şekilde varırlar, çünkü bambuların yere değmesine veya güneşin üzerlerine vurmasına izin vermeyebilirler. Çitin dışında, her çocuk bambularını birkaç çatallı çubuğa
bırakır ve üzerini fındık yapraklarıyla örter.(23) Ölülerini
yakalayan Kuzey-Batı Amerika'nın Taşıyıcı Kızılderilileri arasında, bir şefin külleri
bir kutuya konulur ve kulübesinin yanındaki bir direğin tepesine konurdu: kutunun
yere
değmesine asla izin verilmezdi.(24) Kuzey Amerika Kızılderililerinin Omaha kabilesinde, Elk klanının kutsal istiridye kabuğu
görünmeyecek şekilde bir hasıra sarılır, bir sehpaya yerleştirilir ve asla
toprağa temas etmesine izin verilmezdi.(25) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Çerokiler ve akraba Kızılderili kabileleri, düzenli olarak savaşa
yanlarında götürdükleri belirli kutsal kutulara veya sandıklara sahipti. Böyle kutsal bir gemi, "sevgili emekli kadınlar tarafından yapılmış belirli kutsanmış kaplar ve Adem'in her birine anlamlı isimler vermesine şaşıracağı kadar çeşitli eski biçimler" içeren kare bir tahta kutudan oluşuyordu. Bir savaş grubunun lideri ve hizmetçisi gemiyi sırayla taşıyordu, ancak onu asla yere koymuyorlardı veya düşmana karşı taşırken çıplak toprağa oturmuyorlardı. Taşların bol olduğu yerlerde gemiyi 
üzerlerine koydular; ancak taş bulunmayan yerlerde, kısa kütüklerin üzerine bıraktılar. "Hint gemisi, kendi kutsanmış savaşçıları veya yağmacı düşmanları tarafından dokunulması o kadar kutsal ve tehlikeli kabul edilir ki,
hiçbir şekilde ona dokunmaya cesaret edemezler. Savaş şefi ve garsonu dışında hiç kimse ona karışamaz, çünkü büyük bir
kötülüğe
uğrama cezası vardır. En köklü düşman bile ormanda ona dokunmaz, aynı sebepten." Evlerine döndükten sonra gemiyi liderin kırmızıya boyanmış savaş direğine asarlardı.(26) Kuzey Hindistan'da Simla yakınlarındaki Sipi'de, erkeklerin eş satın aldığı yıllık bir fuar düzenlenir. Kubbeli bir tepesi olan kare bir kutu fuarda öne çıkar. İki direğe sabitlenmiştir
erkeklerin omuzlarında taşınır ve uzun, ağır örgülü etekler neredeyse yere kadar
sarkar. Kutunun üç tarafı bir kadın figürünün
başı ve omuzlarıyla, dördüncü tarafı ise siyah bir
yakın kuyruğuyla süslenmiştir. Dört adam direkleri taşır, her biri sağ elinde bir balta taşır. Davul ve bir borunun müziği eşliğinde sallanan ritmik adımlarla
çevrede dans ederler. Dans saatlerce sürer ve panayırdan
kötü şansı uzaklaştırdığı düşünülür. Söylenene göre kutu, Simla'ya altmış mil uzaklıktaki bir yerden, durmayan veya kutuyu yere
yerleştirmeyen adamlar tarafından getiriliyor.(27) İskoçya'da, kutsal kuyulardan hasta insanlara su taşındığında, su kabı
toprağa değmiyor.(28) Aberdeenshire'ın bazı bölgelerinde, genellikle çok kutsal olarak görülen, biçerdöverlerin önünden çekilen mısır ruhunun son sığınağı olan son ayakta duran mısır demetinin
toprağa değmesine izin verilmiyor; efendi veya "gueedman" oturuyor ve biçilen her bir avuç mısırı kucağına alıyor.(29)

(M12) Yine, kutsal yiyecekler belirli koşullar altında
toprağa temas ettirilemiyor. Victoria'nın bazı yerlileri, bir zamanlar siyah adamın yağı olduğuna inanarak, emu'nun yağını kutsal sayıyorlardı. Kuştan alırken veya bir başkasına verirken
ona saygıyla davranırlardı. Emu'nun yağını veya etini atan
herkes lanetlenirdi. "Merhum Bay Thomas, bir keresinde Nerrenerre-Warreen'de bu batıl inancın etkilerinin dikkat çekici bir sergisini gözlemledi. Okula giden bir yerli çocuk, bir emu etinin bir kısmını yedikten sonra derisini attı. Deri yere düştü ve ebeveynleri bunu gözlemledikten sonra, hareketleriyle her türlü dehşet belirtisini gösterdiler. Çocuklarına tamamen kaybolmuş biri gibi baktılar. Kuşa yaptığı saygısızlık, kefareti olmayan bir günah olarak kabul edildi."(30) Transilvanya'daki Rumenlerin inancına göre, "taze pişmiş her buğday ekmeği kutsaldır ve bir parça yanlışlıkla yere düşerse, aceleyle alınır, dikkatlice silinir ve öpülür ve kirlenirse ateşe atılır - kısmen ölülere bir adak olarak ve kısmen de herhangi bir zerreyi atmak veya üzerine basmak ağır bir günah olduğu için o."(31) Güneydoğu Borneo'daki bazı festivallerde
ortak evde tüketilen yiyecekler yere değmeyebilir;
bu nedenle, festivaller gerçekleşmeden biraz önce, özel konutlardan ortak eve ince direklerden yapılmış yaya köprüleri inşa edilir.(32)
Hall, Eskimolarla birlikte yaşarken mors yemekten bıktığında,
kadınlardan biri ona yemesi için bir ren geyiğinin başını ve boynunu getirdi.
Bu geyik eti eve getirilmeden önce tamamen sarılmalıydı ve eve girdikten sonra sadece yatak görevi gören
platformun üzerine konulabilirdi. "Onu zemine veya ateş lambasının arkasındaki platforma, her iki yerin de önemli bir kısmını kaplayan mors, misk öküzü ve kutup ayısı etinin arasına koymak, tüm kasabayı dehşete düşürürdü, çünkü İnnuitlerin gerçek inancına göre, bu yıl başka bir mors yakalanamayacaktı ve bir daha yakalamakta asla sorun yaşanmayacaktı."(33) Ancak bu durumda, geyik etini yere koymaktan çok, onu mors etiyle temas ettirmek konusunda gerçek bir endişe duyulmuş gibi görünüyor.(34)

(M13) Bazen büyülü araçların ve ilaçların, toprakla temas ettiklerinde erdemlerini yitirdikleri, emdirildikleri uçucu özün şüphesiz toprağa
akıp gittiği varsayılır. Böylece Queensland'ın Boulia bölgesinde, yerli büyücünün kurbanını öldürmenin bir yolu olarak işaret ettiği büyülü kemiğin asla toprağa değmesine izin verilmez.(35) Güney Celebes'in bir bölgesi olan Macassar'daki rajahların eşleri, gür saçlarıyla övünürler ve onları yağlamak ve korumak için büyük çaba sarf ederler. Saçlar incelmeye başlarsa, hanım zamanın tahribatını durdurmak için birçok yönteme başvurur; diğer şeylerin yanı sıra saçlarına timsahlardan ve zehirli yılanlardan elde edilen bir yağı uygular. Merhemin çok etkili olduğuna inanılır, ancak uygulanması sırasında kadının ayakları yere değmez, aksi takdirde ilacın tüm faydası kaybolabilir.(36) Antik çağda bazı insanlar, ağır doğum yapan bir kadının, bir erkeğin vücudundan yere değmeden çıkarılan bir mızrağın, hastanın yattığı evin üzerine atılmasıyla doğum yapacağına inanırdı. Yine bazı antik yazarlara göre, toprağa temas etmeden bir vücuttan çıkarılan ve uyuyanların altına yerleştirilen oklar aşk büyüsü olarak işlev görüyordu.(37) İskoçya'nın kuzey doğusundaki köylüler arasında, keltler olarak adlandırılan tarih öncesi silahlara "yıldırım" adı veriliyordu ve her zaman yere düşmelerine izin verilmediği sürece başarının kesin getiricileri olarak rağbet görüyorlardı.(38)

(M14) Antik Galya'da bazı cam veya macun boncuklar, yılan yumurtaları adı altında muska olarak büyük ün kazanmıştı; yılanların kıvrılan, kıvranan bir kütle halinde bir araya gelerek onları kölelerinden
ürettiğine ve tıslayan çenelerinden havaya fırlattığına inanılıyordu. Eğer bir adam bu yumurtalardan birini pelerinine koyup yere değmeden önce yakalayacak kadar cesur ve becerikliyse, yılan sürüsünün tamamı tarafından takip edilerek, yılanların geçemediği bir nehrin araya girmesiyle kurtulana kadar, at sırtında tam hızla uzaklaşırdı. Yumurtanın gerçek olduğunun kanıtı, bir dereye atıldığında, altınla
çerçevelenmiş olsa bile, akıntıya karşı yüzecek olmasıydı. Druidler bu boncuklara büyük değer verirlerdi; onlara göre, bu değerli nesneler ancak ayın belirli bir gününde elde edilebilirdi ve bunlarda bulunan özel erdem, davalarda başarıyı ve krallara serbestçe erişimi güvence altına almaktı. Plinius, bu muskalardan birini taktığı için imparator Claudius tarafından idam edilen bir Galyalı şövalyeden haberdardı.(39) Yılan Taşları (_glain neidr_) veya Engerek Taşları adı altında boncuklar, Kelt nüfusunun kadim batıl inançlarıyla günümüze veya yakın zamana kadar varlığını sürdürdüğü ülkemizin bazı bölgelerinde hala bilinmektedir; ve boncukların kökeninin yılan kölecisinden geldiğine dair eski hikaye, Cornwall, Galler ve İskoçya'nın modern köylüleri tarafından, antik Galya'nın Druidleri tarafından inanılıyordu. Cornwall'da yılanların boncukları yapmak için bir araya geldiği zamanın genellikle Yaz Ortası Arifesi veya civarında olduğu söylenirdi; Galler'de genellikle bahar, özellikle de Mayıs Günü Arifesi olduğu düşünülürdü ve hatta yakın yıllarda Prenslikteki kişiler, yılanların büyük ilkbahar kongresine tanık olduklarını ve köpüğün ortasında sihirli taşı gördüklerini doğruladılar. Galli köylüler boncukların birçok tıbbi özelliğe sahip olduğuna ve özellikle göz rahatsızlıkları için etkili olduğuna inanırlar. Galler ve İrlanda'da boncuklar bazen Büyücü veya Druid Camı (_Gleini na Droedh_ ve _Glaine nan Druidhe_) adıyla anılırdı. Bunların örnekleri müzelerde görülebilir; bazıları İngiliz höyüklerinde bulunmuştur. Bunlar çeşitli renklerde, yeşil, mavi, pembe, kırmızı, kahverengi vb. camdandır, bazıları düz, bazıları yivlidir. Bazıları parlak tonlarla çizgilidir. Boncuklar deliklidir ve İskoçya'nın yaylalarında delik, boncuk yılanlar tarafından bir araya getirildikten sonra sürüngenlerden birinin kuyruğunu hala yapışkan camdan içeri sokmasıyla açıklanır. 1699'da İskoçya'yı ziyaret eden bir İngiliz, bu boncukların çoğunun ülke genelinde kullanıldığını gördü. Çocukların boğmaca ve diğer rahatsızlıklardan korunmaları için boyunlarına asılırdı. Yılan Taşları ayrıca genel olarak refahı sağlamak ve kötü ruhları kovmak için bir tılsımdı. Bu paha biçilmez hazinelerden biri aktif hizmette olmadığında, sahibi onu perilerden korumak için demir bir kutuda saklardı; perilerin demire tahammül edemediği iyi bilinir.(40)

(M15) Plinius, şifa verici özelliklerini korumak istiyorlarsa toprağa değmelerine izin verilmemesi gereken birkaç tıbbi bitkiden bahseder.(41) MS dördüncü yüzyılda Bordeaux'lu bir yerli olan Marcellus'un ilginç tıbbi incelemesi bu tür reçetelerle doludur; ve yazarın, ilginç ilaçlarının çoğunu bilginlerin kitaplarından ziyade sıradan halkın ve köylülerin dudaklarından ödünç aldığına dair güvence verdiğinde ona rahatlıkla inanabiliriz.(42) Bu nedenle bize şunu söyler:
genç kırlangıçların midelerinde bulunan bazı beyaz taşlar, erdemleri
yerle temas ederek
zarar görmediği sürece, en inatçı baş ağrılarını bile yatıştırır.(43) Aynı hastalığa karşı bir diğer çaresi de
başın üzerine konulan bir pireotu çelengidir, ancak
toprağa değmemelidir.(44) Aynı koşulda, elecampane kökünün şarapta kaynatılması
kurtçukları öldürür; bir ağaçta yetişen bir eğrelti otu, mide
ağrısını giderir; ve bir tavşanın pastern kemiği, kolik için yanılmaz bir çaredir, ancak öncelikle bir kurdun dışkısında bulunması, ikinci olarak yere değmemesi ve üçüncü olarak bir kadın tarafından dokunulmaması gerekir.(45) Kolik için bir diğer tedavi, ilk doğan bir kuzunun alnından alınan bir yün parçasıyla yapılan bir hokus pokusla gerçekleştirilir, eğer kuzu yere düşmesine izin verilmek yerine, barajından düşerken elle tutulursa.(46) Fas'ın bir bölgesi olan Andjra'da, halk, Eski Stil'e göre, nisan ayının yirmi yedinci gününde düşen yağmur suyuna birçok büyülü erdem atfeder; buna göre onu toplar ve çeşitli amaçlar için kullanırlar. Katranla karıştırılıp kapı direklerine serpildiğinde yılanların ve akreplerin eve girmesini engeller:
Harmanlanmış mısır yığınlarına serpildiğinde onları nazardan korur:
Yumurta, kına ve tere tohumlarıyla karıştırıldığında hasta inekler için paha biçilmez bir ilaçtır: Üzerine Kuran'dan bir pasaj yazılmış bir tabağa döküldüğünde, onu içen okul çocuklarının hafızasını güçlendirir; ve eğer
onu inek gübresi ve kırmızı toprakla karıştırıp, yaz ortası günü günbatımında incir ağaçlarınızın gövdelerinin etrafına karışımla halkalar çizerseniz,
ağaçların mükemmel bir ürün vereceğine ve meyvelerini
zamansız yere dökmeyeceğine güvenebilirsiniz. Ancak bu olağanüstü özellikleri korumak için suyun
hiçbir şekilde yere değmesine izin verilmemesi kesinlikle gereklidir; Bazıları da güneşe maruz bırakılmaması veya kimsenin üzerine üflememesi gerektiğini söyler.(47) Yine, Mağribiler, dört çift yaprağın
çıktığı bir zakkum sapı olan "zakkum sultanı" dedikleri şeye büyük bir büyülü etki atfederler. Onlar, sapın yaz ortasından hemen önce kesilmesi durumunda büyülü erdemin en büyük olduğunu düşünürler. Ancak bitki eve getirildiğinde, dalları yere değmemelidir, aksi takdirde
harika niteliklerini
kaybedebilirler.(48) Eskiden, bir Litvanyalı veya Prusyalı çiftçi ilkbaharda ilk kez tarlayı sürmeye çıkmadan önce, mahsulün iyiliği için belirli bir tören
yapması için bir büyücü çağırırdı. Bilge dişleriyle bir kupa bira alır, içkiyi
içer ve sonra kupayı başının üzerine fırlatırdı. Bu, o yılki
mısırın bir adamdan daha uzun
olacağı anlamına geliyordu. Ancak kupa yere
düşmeyebilirdi; büyücünün sırtında duran biri tarafından yakalanması gerekiyordu, çünkü yere
düşerse sonuç doğal olarak mısırın da yere düşmesi olurdu.(49)

§ 2. Güneşi görmemek.

(M16) Burada dikkat edilmesi gereken ikinci kural, güneşin ilahi kişiye
parlamaması gerektiğidir. Bu kural hem Mikado hem de Zapoteklerin papazı tarafından gözetildi. İkincisi "dünyanın tutmaya, güneşin de üzerine parlamaya layık olmadığı bir tanrı olarak görülüyordu."(50) Japonlar, Mikado'nun kutsal kişiliğini açık havaya
çıkarmasına izin vermezdi ve güneşin onun başına parlamaya layık olduğu düşünülmezdi.(51) Güney Amerika'daki Granada Kızılderilileri, "erkek veya kadın olsun, yönetici veya komutan olacak olanları çocukken birkaç yıl, bazıları yedi yıl, kilit altında tutarlardı ve bu o kadar yakındı ki güneşi göremezlerdi, çünkü onu görürlerse efendiliklerini kaybederlerdi, belirlenen belirli yiyecekleri yerlerdi; ve belirli zamanlarda koruyucuları olanlar inzivaya çekilir veya hapishaneye gider ve onları şiddetle kırbaçlardı."(52) Bu nedenle, örneğin, Bogota tahtının varisi, kralın oğlu değil, kız kardeşinin oğluydu, bebeklik: bir tapınakta tamamen inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşıyordu, burada güneşi göremez, tuz yiyemez veya bir kadınla konuşamazdı: davranışlarını gözlemleyen ve tüm hareketlerini kaydeden muhafızlarla çevriliydi: kendisi için konulan kurallardan tek birini bile çiğnerse, rezil sayılır ve taht üzerindeki tüm haklarını kaybederdi.(53) Aynı şekilde, Sogamoso krallığının varisi de tahta geçmeden önce yedi yıl boyunca tapınakta oruç tutmak zorundaydı, karanlıkta kapatılır ve güneşi veya ışığı görmesine izin verilmezdi.(54) Peru'nun İnka'sı olacak olan prens, bir ay boyunca ışık görmeden oruç tutmak zorundaydı.(55) Veda'nın bir Brahman öğrencisinin, öğrenciliğinin sona erdiğini belirtmek için banyo yaptığı gün, gün doğmadan önce bir inek ahırına girer, kapının üzerine saçı içeride olan bir post asar ve orada otururdu; o gün güneş ona parlamamalıdır.(56)

(M17) Yine, doğumdan sonra kadınlar ve çocukları tüm dünyada az çok
tabudur; bu nedenle Kore'de güneş ışınları doğumdan sonra, rütbelerine göre yirmi bir veya yüz gün boyunca hem anneden hem de çocuktan katı bir şekilde dışlanır.(57) Yeni Gine'nin kuzeybatı kıyısındaki bazı kabilelerde, bir kadın doğumdan sonra aylarca evden çıkamaz. Dışarı çıktığında, başını bir başlık veya hasırla örtmelidir; çünkü güneş ona parlarsa, erkek akrabalarından birinin
öleceği düşünülür.(58) Yine, yas tutanlar her yerde tabudur; Buna göre, Japonya'nın Ainos'ları yas tutarken, güneşin başlarına vurmaması için tuhaf başlıklar takarlar.(59) Kosta Rika'nın Kızılderilileri üç günlük ciddi bir oruç sırasında tuz yemezler, mümkün olduğunca az konuşurlar, ateş yakmazlar ve kesinlikle içeride kalırlar veya gün içinde dışarı çıkarlarsa, güneş ışınlarına maruz kalmanın onları siyaha çevireceğine inanarak, kendilerini dikkatlice güneş ışığından korurlar.(60) Noel Gecesi'nde, İsveç'in bazı bölgelerinde çok eski zamanlardan beri hac yolculuğuna çıkmak gelenekseldir; bu sayede insanlar birçok gizli şey öğrenir ve gelecek yıl ne olacağını bilirler. Bu hac yolculuğuna hazırlık olarak, "bazıları üç gün boyunca karanlık bir mahzende saklanırlar, böylece cennetin ışığından tamamen uzak kalırlar. Diğerleri, bir önceki sabahın erken saatlerinde samanlık gibi tenha bir yere çekilirler, orada samanların içine gömülürler, böylece hiçbir canlıyı görüp duyamazlar; ve burada, gün batımına kadar sessizlik ve oruçla kalırlar; bazıları ise, yolculuklarına başlamadan önceki gün katı bir şekilde yemek yememelerinin yeterli olduğunu düşünürler. Bu deneme süresi boyunca bir adam ateş görmemelidir, ancak böyle bir şey olmuşsa, çakmak taşı ve çelikle bir ışık yakmalı, böylece aksi takdirde ortaya çıkacak kötülük ortadan kaldırılmış olur."(61) Bir Pima Kızılderilisinin bir Apache'yi öldürmekten arınma geçirdiği on altı gün boyunca, yanan bir ateş.(62)

(M18) Akarnan köylüleri, Güneşsiz adında yakışıklı bir prensten bahsederler.
Güneşi görürse ölecekmiş. Bu yüzden antik Oeniadae'nin bulunduğu yerdeki
bir yeraltı sarayında yaşarmış, ama geceleri dışarı çıkıp
nehri geçerek
daha kıyıda bir şatoda yaşayan ünlü bir büyücüyü ziyaret edermiş. Büyücü her gece güneş doğmadan çok önce ondan ayrılmak istemezmiş ve büyücü onun oyalanma ricalarına sağır kulak verdiğinde,
mahalledeki tüm horozların boğazlarını kesme
planını bulmuş. Böylece, kuşların tiz sesini büyüyen ışığın işareti olarak beklemeyi öğrenen prens çok uzun süre oyalanmış ve sığlığa henüz ulaşmışken güneş Aetolia dağlarının üzerinden
doğmuş ve ölümcül ışınları karanlık meskenine geri dönmeden önce üzerine düşmüş.(63)

BÖLÜM II. ERGENLİK DÖNEMİNDEKİ KIZLARIN İZOLASYONU.

§ 1. Afrika'da Ergenlik Dönemindeki Kızların İzolasyonu.

(M19) Şimdi, dünyanın birçok yerinde ergenlik dönemindeki kızlar tarafından, yere dokunmamak ve güneşi görmemek gibi yukarıdaki iki kuralın ayrı ayrı veya birlikte gözetilmesi dikkat çekicidir. Böylece Loango'nun zencileri arasında ergenlik çağındaki kızlar ayrı kulübelere kapatılır ve çıplak vücutlarının hiçbir kısmıyla yere dokunamazlar.(64) Güney Afrika'nın Zulular ve akraba kabileleri arasında, ergenliğin ilk belirtileri kendini gösterdiğinde "bir kız yürürken, odun toplarken veya tarlada çalışırken" nehre koşar ve erkekler tarafından görülmemek için gün boyunca sazların arasında saklanır. Başını battaniyesiyle dikkatlice örter ki güneş ona parlamasın ve onu güneş ışınlarına maruz kalmanın sonucu olarak solgun bir iskelete dönüştürmesin. Karanlık bastıktan sonra evine döner ve bir süre bir kulübede inzivaya çekilir.(65) Yaklaşık iki hafta süren inzivası sırasında ne kendisi ne de ona hizmet eden kızlar sığırların ölmemesi için süt içemez. Ve tarladayken ilk akıntı onu ele geçirirse, çalılıkta saklandıktan sonra eve dönerken tüm yollardan titizlikle kaçınmalıdır.(66) Bu kaçınmanın bir nedeni, benzer koşullar altında kızlarının aynı kuralı izlediği İngiliz Doğu Afrika'sının A-Kamba'sı tarafından belirlenir. "A-Kamba inançlarına göre bir kızın ilk adeti hayatının çok kritik bir dönemidir. Bu durum köyden uzaktayken, örneğin tarlada çalışırken ortaya çıkarsa, hemen köyüne döner, ancak çimenlerin arasından yürümeye dikkat eder, bir patikada değil, çünkü bir patikayı takip ederse ve bir yabancı yanlışlıkla bir kan lekesine basarsa ve kız daha iyi olmadan önce karşı cinsten biriyle birlikte yaşarsa, asla çocuk sahibi olamayacağına inanılır." Semptomlar ortadan kalkana kadar evde kalır ve bu süre zarfında onu sadece annesi besleyebilir. Akış
sonrasında, kızın babası ve annesi birlikte yaşamaya mecbur bırakılır,
aksi takdirde kızın hayatı boyunca kısır kalacağına inanılır. (67)
Benzer şekilde, Baganda'da bir kız ilk kez adet gördüğünde
tecrit edilir ve yiyecekle ilgilenmesine izin verilmezdi; ve inzivasının sonunda kaldığı akraba (çünkü Baganda'da gençler ebeveynleriyle birlikte ikamet etmezlerdi) karısının üzerinden atlamak zorundaydı, Baganda'da bu onunla cinsel ilişkiye girmekle eşdeğer kabul edilirdi. Kız ergenliğe ulaştığı anda ebeveynlerinin yakınında yaşıyorsa, iyileştiğinde onlara durumu bildirmesi beklenirdi, bunun üzerine babası annesinin üzerinden atlardı. Bu gelenek ihmal edilirse, Baganda, A-Kamba gibi, kızın asla çocuk sahibi olmayacağını veya bebekken öleceklerini düşünürdü.(68) Bu nedenle, kızın ebeveynleri veya diğer akrabaları arasındaki cinsel ilişki bahanesi, doğurganlığını garanti altına almak için yapılan büyülü bir törendi. Baganda'da ilk adetin sıklıkla evlilik olarak adlandırılması ve kızdan gelin olarak bahsedilmesi önemlidir.(69)
Bu şekilde uygulanan terimler, Siamlılarınkine benzer bir inanca işaret eder; bir kızın ilk adetinin, bir dizi hava ruhundan biri tarafından bozulması sonucu meydana geldiği ve bu şekilde açılan yaranın daha sonra her ay aynı hayaletimsi güç tarafından tekrarlandığına.(70) Muhtemelen benzer bir sebepten dolayı, Baganda'lar adet görmeyen bir kadının bahçelerde kötü bir etki yarattığını ve bahçelerde çalışırsa onları çoraklaştırdığını(71) düşünürler. Kendisi bir ruh tarafından döllenmediği için, bahçeyi nasıl dölleyebilir? (M20) Tanganyika Gölü'nün batısındaki büyük platodaki Amambwe, Winamwanga, Alungu ve diğer kabileler arasında, "genç bir kız ergenliğe ulaştığını öğrendiğinde, hemen annesinin kulübesini terk eder ve köyün yakınındaki uzun otların arasına saklanır, yüzünü bir bezle örter ve acı acı ağlar. Gün batımına doğru, törenlerin yöneticisi olarak _nachimbusa_ olarak adlandırılan yaşlı kadınlardan biri onu takip eder, kavşağa bir tencere koyar ve içinde çeşitli otlardan oluşan bir karışım kaynatır ve bununla yeni başlayanı mesheder. Akşam vakti kız, yaşlı kadının sırtında annesinin kulübesine taşınır. Birkaç günlük geleneksel süre geçtikten sonra, önce kulübenin zeminini beyazlattıktan sonra tekrar yemek pişirmesine izin verilir. Ancak, aşağıdaki ay, inisiyasyonu için
hazırlıklar tamamlanır. Acemi, inisiyasyonun tüm
süresi boyunca kulübesinde kalmalı ve her ne zaman
meskeninden ayrılsa, başını yerel bir bezle örterek ona eşlik eden yaşlı kadınlar tarafından dikkatlice
korunmalıdır. Törenler en az bir ay sürer." Bu inziva döneminde, köy kadınları tarafından annenin kulübesinde davul ve şarkılar çalınır ve ikizlerin babası dışında hiçbir erkeğin içeri girmesine izin verilmez. Ayinlerin müdiresi ve yaşlı kadınlar genç kıza hayatın temel gerçekleri, evliliğin görevleri ve evli bir kadının uyması gereken davranış, nezaket ve misafirperverlik kuralları hakkında bilgi verir. Diğer şeylerin yanı sıra, kız çitlerin üzerinden atlama, başını dikenlerden yapılmış bir tasmaya sokma vb. gibi bir dizi teste tabi tutulmalıdır. Aldığı dersler, hayvanların ve ev hayatının ortak nesnelerinin çamurdan yapılmış figürleriyle gösterilir. Dahası, ders müdiresi kulübenin duvarlarını her biri kızın anlayıp öğrenmesi gereken özel bir anlam ve şarkıya sahip kaba resimlerle süsler.(72) Yukarıdaki açıklamada Ergenlik çağındaki bir genç kızın
ne güneşi görebileceği ne de yere dokunabileceği kuralı,
hastalığını ilk keşfettiğinde uzun otların arasında saklandığı ve
gün batımından sonra yaşlı bir kadının sırtında eve taşındığı ifadesiyle ima edilmiş gibi görünüyor.

(M21) Britanya Orta Afrikası'ndaki Orta Angoniland'ın Nyanja konuşan kabileleri arasında, genç bir kız artık bir kadın olduğunu fark ettiğinde,
köye giden patikada sessizce durur, yüzü patiskasına sarılır. Yaşlı bir kadın onu orada bulur ve yıkanması için
bir dereye götürür; bundan sonra kız altı gün boyunca yaşlı kadının
kulübesinde inzivaya çekilir. Lapasını eski bir sepetten, turşusunu ise
içine tuz konulmayan bir çömlek parçasından yer. Sepet daha sonra atılır.
Yedinci gün yaşlı hanımlar bir araya gelir, kızla birlikte bir
dereye gider ve onu suya atarlar. Geri dönerken şarkılar söylerler ve
işleri yöneten yaşlı kadın kızı sırtında taşır.
Sonra bir hasır sererler ve kocasını getirirler ve ikisini hasırın üzerine yatırıp saçını tıraş ederler. Hava karardığında yaşlı kadınlar kızı
kocasının kulübesine götürürler. Orada _ndiwo_ turşusu ateşte pişer.
Geceleyin kadın kalkar ve tencereye biraz tuz koyar. Ertesi
sabah, şafaktan önce, her yer karanlıkken ve köylüler henüz
kapılarını açmamışken, genç evli kadın gidip biraz
lezizlik verir annesine ve törenin hanımı olan yaşlı kadına. Bu lezizliği evlerinin kapısına bırakır ve
gider. Ve sabah, güneş doğduğunda ve köyde her şey
aydınlandığında, iki kadın kapılarını açar ve orada tuzlu lezizliği
bulurlar; ondan alıp ayaklarına ve
koltuk altlarına sürerler; ve evde küçük çocuklar varsa, ondan yerler. Ve genç karının köyden uzakta olan bir akrabası varsa, lezizlikten birazını bir bambu parçasına koyup
onun dönüşüne karşı saklarlar ki, o da geldiğinde ayaklarını onunla ovabilsin. Fakat kadın kocasının iktidarsız olduğunu görürse, erken kalkıp karanlıkta dışarı çıkıp
anasının ve yaşlı kadının kapısına
leliş bırakmaz. Ve sabahleyin, güneş doğduğunda ve tüm köy aydınlandığında, yaşlı kadınlar kapılarını açarlar ve orada
hiçbir leyleği görmezler ve ne olduğunu anlarlar ve bu yüzden hemen işe koyulurlar. Çünkü
kocayı, iktidarsızlığını nasıl tedavi edebileceğini
öğrenebilmesi için kâhine danışmaya ikna ederler; ve büyücüyle gizlice görüştüğü sırada,
genç karısıyla töreni
tamamlayan başka bir adam getirirler, böylece leyleği dağıtılabilir ve insanlar ayaklarını onunla ovabilirler. Fakat eğer bir kız olgunluğa eriştiğinde henüz hiçbir erkekle nişanlanmamışsa ve bu yüzden gidecek bir kocası yoksa,
ev hanımları ona bunun yerine bir sevgiliye gitmesi gerektiğini söylerler. Ve bu, onların _chigango_ adını verdiği
bir gelenektir. Böylece akşam yemeği tenceresini ve sosunu alıp genç bekarların yanına gider ve onlar o gece çok
medeni bir şekilde başka bir yerde uyurlar. Ve sabahleyin kız _kuka_ kulübesine geri döner.(73)

(M22) Yukarıdaki anlatımdan anlaşıldığı üzere bu kabileler arasında bir kız, kadınlığa erişir erişmez, kocası veya başka bir erkekle birlikte yaşayarak yeni edindiği güçlerin kanıtını vermesi beklenir ve hatta istenir. Ve kızın inzivası sırasında tuzdan uzak durması daha da dikkat çekicidir çünkü inzivası biter bitmez, insanların buna çok büyük önem verdiği, çünkü kocasının iktidarsız olduğunun kanıtlanması durumunda, görünüşe göre, tuzlu sosun her zamanki gibi dağıtılabilmesi için zina yapmaya bile zorlanmaktadır. Bu bağlamda, Alman Doğu Afrika'daki Wagogo'larda kadınların aylık dönemlerinde kocalarıyla yatamayacakları ve
yemeklerine tuz koyamayacakları belirtilmelidir.(74) Benzer bir kural, burada ergenlik
töreleriyle ilgilendiğimiz Orta Angoniland'ın Nyanja konuşan kabileleri tarafından da gözlemlenmektedir. Bunların arasında, "tuz kullanımıyla ilgili bazı batıl inançlar
vardır. Bir kadın aylık hastalığı sırasında
hiçbir şekilde
pişirdiği hiçbir yemeğe tuz koymamalıdır, yoksa
kocasına veya çocuklarına _tsempo_ (_chitsoko soko_) adı verilen bir hastalık bulaştırabilir, ancak
bir çocuğu çağırıp tuz koymasını ister veya şarkıda söylendiği gibi, '_Natira mchere ni bondo
chifukwa n'kupanda mwana_', ve
tuzu dizine koyarak
döker, çünkü etrafta çocuk yoktur. Köylülerden bir grup
tuz yapmaya gitmişse, tuz (ottan) yapmaya gidenler dönene kadar köy halkı arasında her türlü cinsel ilişki yasaktır. Geri döndüklerinde, gece köye girmeleri gerekir ve kimse onları görmemelidir. Sonra köyün yaşlılarından biri
karısıyla yatar. Daha sonra karısı biraz turşu pişirir ve içine biraz tuz
koyar. Bu sos, tuz yapmaya giden ve onu ayaklarına ve koltuk altlarına süren insanlara verilir."(75)
Bu nedenle, bu insanların zihninde tuzdan uzak durmanın
bir şekilde iffet fikriyle ilişkili olduğu anlaşılıyor. Aynı çağrışım, dünyanın çeşitli yerlerindeki birçok halkın geleneklerinde de karşımıza çıkar.
Örneğin, eski Hindoo ritüeli, bir kocanın gelinini eve getirmesinden sonraki üç gece boyunca ikisinin yerde uyumasını,
iffetli kalmasını ve tuz yememesini öngörüyordu.(76) Baganda'da, bir adam ağ yaparken tuz ve et yemekten ve karısıyla birlikte yaşamaktan kaçınmak zorundaydı; bu kısıtlamalara, ağ ilk balık avını yapana kadar uyuyordu. Benzer şekilde, bir balıkçının ağları veya tuzakları suda olduğu sürece karısından ayrı yaşamalıydı ve ne kendisi ne karısı ne de çocukları tuz veya et yiyemezdi.(77) Aynı türden kanıtlar çoğaltılabilir (78), ancak daha fazla ayrıntıya girmeden şunu söyleyebiliriz ki, bizim için açık olmayan bir sebepten dolayı ilkel insan tuzu cinsiyetler arası ilişkiyle ilişkilendirir ve bu nedenle bu çeşniyi, cinsel perhizi gerekli veya arzu edilir gördüğü çeşitli durumlarda yasaklar. Vahşinin cinsiyetler arasındaki en büyük engel olarak gördüğü şey adet dönemi olduğundan, kadınların ve kızların aylık dönemlerinde tuz kullanımını doğal olarak yasaklar.

(M23) Nyassa Gölü'nün kuzey ucundaki bir kabile olan Awa-nkonde'de, bir kızın ilk adetinden sonra karanlık bir evde, kendi cinsinden birkaç arkadaşıyla ayrı tutulması kuralı vardır. Zemin kuru muz yapraklarıyla kaplıdır, ancak evde ateş yakılamaz, buna "Awasungu'nun evi" denir, yani "kalbi olmayan kızların evi".(79) Bir kız ergenliğe ulaştığında, Doğu Afrika'daki Wafiomi'ler, tuhaf bir tür çıngırakla ses çıkardıkları bir festival düzenlerler.
Bundan sonra kız, erkeklerin bölümünden ayrılmış özel bir bölmede kaldığı büyük ortak kulübede (_tembe_) bir yıl kalır.
Saçını kesemez veya yemeğe dokunamaz, ancak diğer kadınlar tarafından beslenir. Ancak geceleri kulübeden ayrılır ve genç erkeklerle dans eder.(80)
Yukarı Zambesi'deki Barotse veya Marotse'lerde, "bir kız ergenlik yaşına geldiğinde, köyden uzakta bir kulübe inşa edilen tarlalara gönderilir. Orada, iki veya üç arkadaşıyla birlikte, erkekler tarafından görülmemek için eve geç döner ve şafaktan önce yola çıkar ve bir ay geçirir. Köyün kadınları onu ziyaret eder, yiyecek ve bal getirir ve onu eğlendirmek için şarkı söyler ve dans eder. Bir ayın sonunda kocası gelir ve onu alır. Kadınlar ancak bu törenden sonra kendilerini aşı boyasıyla lekeleme hakkına sahip olurlar."(81) Kızın inzivaya çekildiği süre boyunca evini yalnızca gece ziyaret etmesinin başlıca nedeninin, erkekler tarafından görülmesinden çok, güneş tarafından görülebileceği korkusu olduğunu düşünebiliriz. Wafiomi'de, az önce öğrendiğimiz gibi,
benzer koşullardaki genç kadınlar, erkeklerle dans etmekte bile özgürdür,
ancak dansın her zaman gece yapılması şartıyla. Barotse veya Marotse arasındaki törenler, kraliyet ailesinden bir kız için biraz daha ayrıntılıdır. Üç ay boyunca halktan gizli tutulan bir yerde kapalı tutulur; sadece ailesinin kadınları yerini bilir. Orada kulübenin karanlığında tek başına oturur, konuşmaları kesinlikle yasak olan ve kendisiyle ve birbirleriyle sadece işaretlerle iletişim kurabilen kadın köleler tarafından hizmet edilir. Tüm bu süre boyunca hiçbir şey yapmasa da çok yer ve sonunda dışarı çıktığında görünüşü oldukça değişmiştir, o kadar şişmanlamıştır. Daha sonra gece nehre götürülür ve köyün tüm kadınlarının huzurunda yıkanır. Ertesi gün halkın önünde en şık kıyafetleriyle, başı süslerle süslenmiş ve yüzü kırmızı boyayla beneklenmiş bir şekilde sergiler. Yani herkes ne olduğunu biliyor.(82)

(M24) Güneydoğu Afrika'da, Delagoa Körfezi civarında, Thonga kabilesinin kuzey klanları arasında, bir kız ergenlik zamanının yaklaştığını düşündüğünde, belki de komşu bir köyde evlat edinen bir anne seçer. Semptomlar ortaya çıktığında, kendi köyünden uçar ve evlat edinen annesinin köyüne "yanında ağlamak" için gider.
Daha sonra aynı durumdaki birkaç kızla birlikte bir ay boyunca inzivaya çekilir. Bir kulübeye kapatılırlar ve dışarı çıktıklarında, yüzlerine peçe olarak kirli ve yağlı bir bez takmaları gerekir. Her sabah bir havuza götürülür ve boyunlarına kadar suya batırılırlar.
İnisiye kızlar veya kadınlar onlara eşlik eder, müstehcen şarkılar söyler ve onlarla karşılaşan herhangi bir erkeği sopalarla uzaklaştırırlar; çünkü bu inziva sırasında hiçbir erkek bir kızı göremez. Eğer onu görürse, kör olacağı söylenir. Nehirden döndüklerinde, kızlar tekrar kulübeye hapsedilir ve orada ıslak ve titreyerek kalırlar, çünkü ısınmak için ateşe yaklaşamazlar. İnzivaları sırasında yetişkin kadınların söylediği şehvetli
şarkıları dinlerler ve cinsel konularda bilgilendirilirler. Ayın sonunda, evlat edinen anne kızı gerçek annesine getirir ve ona bir testi bira sunar.(83)

(M25) Güney Afrika'daki Caffre kabileleri arasında, bir kızın ergenlikteki inziva süresi babasının rütbesine göre değişir. Eğer zengin bir adamsa, on iki gün; eğer bir şefse, yirmi dört gün sürebilir.(84) Ve bittiğinde, kız kırmızı toprakla kendini ovalar ve kapatıldığı kulübeden ayrılmadan önce yere ince toz kırmızı toprak serper. Son olarak, ayrılığının tüm günlerinde süt içmesi yasak olmasına rağmen, ağzını sütle yıkar ve o andan itibaren yetişkin bir kadın olarak kabul edilir.(85) Daha sonra, akşamın alacakaranlığında, inzivaya çekildiği süre boyunca kulübede temas ettiği tüm nesneleri
taşır ve gizlice
bir yere gömer.(86) Kız bir şefin kızı olduğunda, kulübeden kurtuluş törenleri normalden daha ayrıntılıdır.
Kulübeden, babasının danışmanlarından birinin oğlu tarafından çıkarılır ve bu kişi,
başında cesaret nişanı olan mavi turna kanatlarını takarak,
onu ineklerin kesildiği ve dansların yapıldığı sığır ağılına kadar götürür.
Komşu köylerden süt dolu büyük tulumlar oraya gönderilir; ve danslar bittikten sonra kız, inzivaya çekildiği günden beri ilk kez süt içer. Fakat ilk yudum kızın teyzesi veya inzivaya çekildiği süre boyunca ona bakan diğer kadın akrabası tarafından içilir; ve birazı
şömineye dökülür.(87) Zulular arasında, kız kraliyet prensesi olduğunda, ayrılık döneminin sonu bir tür Satürn Şenliği ile kutlanırdı: kanun ve düzen o an için askıya alınmıştı: her erkek, kadın ve çocuk herhangi bir mülke el koyabilirdi: kral karışmaktan
kaçınırdı; ve eğer bu kötü yönetim döneminde değer verdiği herhangi bir şey çalınırsa, onu ancak bir para cezası ödeyerek geri alabilirdi. (88)
Basutolar arasında, ergenlik çağındaki kızlar her zamanki gibi bir nehirdeki matronlar tarafından yıkandıklarında,
ayrı ayrı nehrin kıvrımlarına ve kıvrımlarına saklanırlar ve
büyük bir yılan tarafından ziyaret edilecekleri için başlarını örtmeleri söylenir.
Daha sonra uzuvları kil ile sıvanır, yüzlerine küçük saman maskeleri takılır ve böylece her gün alay halinde birbirlerini takip ederler,
hüzünlü şarkılar söyleyerek tarlalara giderler, orada yetişkin yaşamlarının büyük bir bölümünü geçirecekleri çiftçilik işlerini öğrenirler.(89)
Bize söylenmese de, bu alaylarda taktıkları saman maskelerinin
yüzlerini erkeklerin bakışlarından ve
güneş ışınlarından gizlemek için tasarlandığını varsayabiliriz.

(M26) Kongo'nun alt vadisindeki kabileler arasında, örneğin Bavili'de, bir kız ergenliğe ulaştığında, bu amaç için yapılmış küçük bir kulübede iki veya üç ay inzivada geçirmek zorundadır. Başındaki saçlar tıraş edilir ve her gün vücudunun tamamına suyla karıştırılmış toz ağaçtan yapılmış kırmızı bir boya (_takulla_) sürülür. Arkadaşlarından bazıları onunla birlikte kulübede kalır ve boyayı onun kullanımı için hazırlar. Kulübenin sorumluluğunu üstlenmek ve davetsiz misafirleri uzak tutmak için bir kadın görevlendirilir. Hapsedilmesinin sonunda ailesinin kadınları tarafından suya götürülür ve yıkanır; boya vücudundan silinir, kolları ve bacakları pirinç halkalarla
yüklenir ve ciddi bir alayla bir şemsiye altında kocasının evine götürülür. Bu törenler yapılmasaydı, halk kızın kısır kalacağına veya canavar doğuracağına, yağmurun yağmayı keseceğine, toprağın meyve vereceğine ve balıkçılığın başarılı olacağına inanırdı.(90) Bu vahşiler, bize çok çocukça görünen ritüellerin yapılmasına bu kadar ciddi bir önem atfederler.

§ 2. Yeni İrlanda, Yeni Gine ve Endonezya'da Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesi.

(M27) Yeni İrlanda'da kızlar dört veya beş yıl boyunca küçük kafeslerde tutulur, karanlıkta tutulur ve yere ayak basmalarına izin verilmez.

Bu gelenek bir görgü tanığı tarafından şöyle anlatılmıştır. "Bir öğretmenden buradaki bazı genç kızlarla ilgili garip bir gelenek duydum, bu yüzden şeften beni onların olduğu eve götürmesini istedim. Ev yaklaşık yirmi beş fit uzunluğundaydı ve kamış ve bambudan yapılmış bir muhafaza içindeydi, girişin karşısında kuru ot demeti asılıydı, bu da kesinlikle '_tabu_' olduğunu gösteriyordu. Evin içinde, yaklaşık yedi veya sekiz fit yüksekliğinde ve yaklaşık
altta on veya on iki fit çevresi olan ve yerden yaklaşık dört fit yüksekte olan üç konik yapı vardı, bu noktada tepede bir noktaya doğru daralıyordu.
Bu kafesler, pandanus ağacının geniş yapraklarından yapılmıştı, birbirine oldukça yakın dikilmişti, böylece ışık ve çok az hava giremiyordu. Her birinin bir tarafında, örgülü
kakao ağacı ve pandanus ağacı yapraklarından yapılmış çift kapıyla kapatılmış bir açıklık vardı.
Yerden yaklaşık üç fit uzaklıkta,
zemini oluşturan bir bambu sahnesi vardı. Bu kafeslerin her birinde, her biri en az dört veya beş yıl boyunca evden dışarı çıkmasına izin verilmeden hapsedilmiş genç bir kadın olduğu söylendi. Hikayeyi duyduğumda inanmakta zorluk çektim; bütün olay gerçek olamayacak kadar korkunç görünüyordu. Şefle konuştum ve ona
kafeslerin içini ve ayrıca Kızlara
birkaç boncuk hediye edebileceğimi söyledi. Bana bunun
'_tabu_' olduğunu, kendi akrabaları dışında herhangi bir erkeğin onlara bakmasının yasak olduğunu söyledi;
ama sanırım söz verilen boncuklar bir teşvik görevi gördü ve bu yüzden
sorumluluğu olan ve kapıları açmaya yalnızca onun izni olan yaşlı bir kadını çağırdı. Beklerken kızların şefle
bir şeye itiraz ediyormuş veya korkularını ifade ediyormuş gibi
huysuz bir şekilde konuştuklarını duyabiliyorduk. Yaşlı kadın sonunda geldi ve kesinlikle çok hoş bir gardiyan veya koruyucu gibi görünmüyordu; ayrıca şefin kızları görmemize izin verme isteğini de hoş karşılamıyor gibiydi, çünkü bize hoş bakışlardan başka bir şeyle bakmıyordu. Ancak, şef ona bunu yapmasını söylediğinde kapıyı açmak zorunda kaldı ve sonra kızlar bize baktılar ve bunu yapmaları söylendiğinde, ellerini boncuklara doğru uzattılar. Ancak ben, kasıtlı olarak biraz uzakta oturdum ve boncukları onlara uzattım, çünkü onları tamamen dışarı çekmek istiyordum, böylece kafeslerin içini inceleyebilirdim. Bu isteğim başka bir zorluğa yol açtı, çünkü bu kızların bu yerlerde tutuldukları süre boyunca ayaklarını yere koymalarına izin verilmiyordu. Ancak, boncukları almak istediler ve bu yüzden yaşlı kadın
dışarı çıkıp bir sürü tahta ve bambu parçası toplamak zorunda kaldı, bunları
yere koydu ve sonra kızlardan birinin yanına giderek ona yardım etti ve ona uzattığım boncukları alabilecek kadar yaklaşana kadar bir tahta parçasından diğerine geçerken elini tuttu.
Sonra onun çıktığı kafesin içini incelemeye gittim, ama
başımı zar zor içeri sokabildim, atmosfer çok sıcak ve boğucuydu. Temizdi ve su tutmak için birkaç kısa bambu parçasından başka bir şey yoktu. Kızın bambu platformda çömelerek oturması veya uzanması için sadece yer vardı ve kapılar
kapandığında içerisi neredeyse veya oldukça karanlık olmalıydı. Kızların, her kafese yakın bir yere konulan bir tabak veya tahta kasede yıkanmak dışında
dışarı çıkmalarına asla izin verilmiyordu. Çok terlediklerini söylüyorlar. Daha çok küçükken bu boğucu kafeslere konurlar ve genç kadınlar olana kadar orada kalmaları gerekir, sonra dışarı çıkarılırlar ve her biri için büyük bir düğün ziyafeti düzenlenir. Bunlardan biri yaklaşık on dört veya on beş yaşındaydı ve şef bize beş yıldır orada olduğunu ancak yakında çıkarılacağını söyledi. Diğer ikisi yaklaşık sekiz ve on yaşındaydı ve orada birkaç yıl daha kalmaları gerekiyor."(91) Daha yakın bir gözlemci, bu geleneği Yeni İrlanda'nın batı kıyısında uygulandığı şekilde tanımladı. Şöyle diyor: "Bir _buck_, sıradan bir tavuk kümesinden daha büyük olmayan, küçük bir kızın bazen sadece haftalarca, bazen de aylarca kapatıldığı küçük bir evin adıdır... Kısaca, gelenek şudur. Kızlar, ergenliğe veya nişana ulaştıklarında, bu küçük kümeslerden birine uzun bir süre kapatılırlar. Orada gece gündüz kalmaları gerekir. Bu kızlardan ikisini iki kümeste gördük; kızlar on yaşından büyük değildi, yine de
çiftleştirilmiş bir pozisyonda yatıyorlardı, çünkü küçük evleri başka türlü yatmalarına
izin vermiyordu. Bu iki kümes büyük bir evin içindeydi; ancak şef, bir çift tomahawk hediyesi karşılığında, evin uçlarının ışık alması için koparılmasını emretti, böylece _geyiği_ fotoğraflayabildik. Oturan kişinin, başka bir hediye karşılığında fotoğraf çektirmek için yüzünü bir açıklıktan geçirmesine izin verildi."(92) Gölgede uzun süre zorla tembellik etmelerinin bir sonucu olarak kızlar şişmanlar ve koyu tenleri daha soluk bir renge döner. Hem şişmanlıkları hem de solgunlukları güzellik olarak kabul edilir.(93)

(M28) İngiliz Yeni Gine'sinin bir bölgesi olan Kabadi'de, "şeflerin kızları, yaklaşık on iki veya on üç yaşlarındayken, iki veya üç yıl boyunca içeride tutulurlar, hiçbir bahaneyle evden inmelerine asla izin verilmez ve ev o kadar gölgelidir ki güneş onlara
parlayamaz."(94) Alman Yeni Ginesi kıyısındaki iki komşu ve akraba kabile olan Yabim ve Bukaua'da, ergenlik çağındaki bir kız, evin iç kısmında beş veya altı hafta kadar izole edilir; ancak
Zeminin
kirliliği ona yapışmasın diye,
onun üzerine çömelmesi için bir odun parçası konur. Ayrıca, ayaklarıyla yere
değemez; bu nedenle, kısa bir süre için evden ayrılmak zorunda kalırsa,
hasırlara sarılır ve ayaklarına
sürünen bitkilerle sandalet gibi tutturulmuş iki yarım hindistan cevizi kabuğunun üzerinde yürür. İnzivaya çekildiği
sırada teyzelerinden veya diğer kadın akrabalarından sorumludur.
Banyo yaptığı
zamanın sonunda, vücudu süslerle
doldurulur, yüzü
beyaz bir zemin üzerine kırmızı çizgilerle grotesk bir şekilde boyanır ve böylece
süslenerek herkesin hayranlığını kazanmak üzere toplum içine çıkarılır. Artık
evlenebilir.(95) Borneo'nun Ot Danomları arasında sekiz veya on yaşındaki kızlar
evin küçük bir odasına veya hücresine kapatılır ve
uzun süre dünyayla her türlü ilişkiden mahrum bırakılır. Hücre, evin geri kalanı gibi, yerden yüksekte yığınlar halinde yükseltilmiştir ve yalnız bir yere açılan tek bir küçük pencereden aydınlatılmaktadır, böylece kız neredeyse tamamen karanlıktadır. Hiçbir bahaneyle odadan çıkamaz, en gerekli amaçlar için bile. Ailesinden hiçbiri kapalı kaldığı süre boyunca onu göremez, ancak tek bir köle kadın ona hizmet etmek üzere atanır. Genellikle yedi yıl süren yalnız hapsedilmesi sırasında kız, hasır örmekle veya başka el işleriyle meşgul olur. Uzun süreli egzersiz eksikliği nedeniyle bedensel gelişimi engellenir ve kadınlığa eriştiğinde dışarı çıkarıldığında ten rengi soluk ve mum gibidir. Şimdi ona güneş, toprak, su, ağaçlar ve çiçekler gösterilir, sanki yeni doğmuş gibi. Sonra büyük bir ziyafet yapılır, bir köle öldürülür ve kız onun kanıyla lekelenir.(96) Ceram'da
ergenlik çağındaki kızlar eskiden karanlık tutulan bir kulübeye tek başlarına kapatılırdı.(97) Caroline Adaları'ndan biri olan Yap'ta, bir kız halka açık bir yolda ilk adetini geçirirse yere oturamaz, ancak altına koymak için bir hindistan cevizi kabuğu dilenmelidir. Ebeveynlerinin evinden uzakta küçük bir kulübede birkaç gün kapatılır ve daha sonra adet gören kadınların kullanımına ayrılmış özel evlerden birinde yüz gün uyumaya zorlanır.(98)

§ 3. Torres Boğazı Adaları ve Kuzey Avustralya'da Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesi.

(M29) Torres Boğazı'ndaki Mabuiag adasında, bir kızda ergenlik belirtileri
göründüğünde, evin karanlık bir köşesinde çalılardan bir daire yapılır. Burada, omuz kemerleri, pazıbentler, dizlerin hemen altındaki bacaklıklar ve ayak bilekleriyle donatılmış, başında bir tespih ve kulaklarında, göğsünde ve sırtında deniz kabuğu süsleri takmış bir şekilde, etrafında o kadar yüksek yığılmış çalıların ortasında çömelir ki sadece başı görünür. Bu inziva halinde üç ay kalması gerekir. Tüm bu
zaman boyunca güneş ona parlamayabilir, ancak geceleri kulübeden dışarı çıkmasına izin verilir ve onu çevreleyen çalılar daha sonra değiştirilir.
Kendini besleyemez veya yiyecekle ilgilenemez, ancak ona bakmak için özel olarak görevlendirilen bir veya iki yaşlı kadın, anne teyzeleri tarafından beslenir.
Bu kadınlardan biri ormanda özel bir ateşte onun için yemek pişirir. Kızın, kaplumbağaların üreme döneminde kaplumbağa veya kaplumbağa yumurtası yemesi yasaktır; ancak ona hiçbir bitkisel yiyecek reddedilmez. Hiçbir erkek, hatta
kendi babası bile, onun inzivası sürerken eve giremez;
çünkü babası onu bu zamanda görseydi balık tutmada kesinlikle kötü şans
yaşardı ve muhtemelen bir dahaki sefere dışarı çıktığında kanosunu parçalardı. Üç ayın sonunda, kız hizmetçileri tarafından tatlı su deresine taşınır, ayakları yere değmeyecek şekilde omuzlarına asılır, kabilenin kadınları ise kızın etrafında bir halka oluşturur ve böylece onu sahile kadar götürürler. Kıyıya vardığında, süsleri çıkarılır ve taşıyıcılar onunla birlikte sendeleyerek dereye girer, onu suya batırırlar ve diğer tüm kadınlar hem kızın hem de taşıyıcılarının üzerine su sıçratmaya katılırlar. Sudan çıktıklarında iki görevliden biri, sorumluluğu altındaki çocuğun çömelmesi için bir ot yığını yapar. Diğeri resif'e koşar, küçük bir yengeç yakalar, pençelerini koparır ve onlarla birlikte dereye geri döner. Bu arada burada bir ateş yakılır ve pençeler ateşe atılır. Kız daha sonra görevlileri tarafından kızarmış pençelerle beslenir. Daha sonra taze bir şekilde süslenir ve tüm grup tek bir sıra halinde köye geri döner, kız iki yaşlı teyzesinin arasında ortada yürür ve teyzeleri onu bileklerinden tutar. Teyzelerinin kocaları şimdi onu karşılar ve içlerinden birinin evine götürürler, burada herkes yemek yer ve kıza bir kez daha her zamanki gibi yemek yemesine izin verilir. Ardından, kızın emeklilik döneminde kendisinden sorumlu olan iki teyzenin kocaları arasında dans ettiği bir dans gelir.(99)

(M30) Kuzey Queensland'daki Cape York Yarımadası'ndaki Yaraikanna kabilesinde, ergenliğe ulaşan bir kızın bir ay veya altı hafta tek başına yaşadığı söylenir; hiçbir erkek onu göremez, ancak herhangi bir kadın görebilir. Kendisi için özel olarak yapılmış bir kulübede veya barınakta kalır, bunun zemininde sırtüstü yatar. Güneşi göremez ve gün batımına doğru güneş batana kadar gözlerini kapalı tutmalıdır, aksi takdirde burnunun hastalanacağı düşünülür. İnzivaya çekildiği süre boyunca tuzlu suda yaşayan hiçbir şey yiyemez, aksi takdirde bir yılan onu öldürür. Yaşlı bir kadın ona hizmet eder ve ona kökler, patatesler ve su sağlar.(100) Bazı kabileler kızlarını böyle mevsimlerde, belki de onları güneş ışığından saklamak için, az çok toprağa gömmeye alışkındır. Bu nedenle, Güney Avustralya'nın kuzey topraklarındaki Larrakeeyah kabilesi, ilk aylık döneminde bir kızı üç gün boyunca toprakla örterdi.(101) Benzer durumlarda, Cape York Yarımadası'nın doğu kıyısındaki Otati kabilesi, kızın çömeldiği yerde bir kazı yapar. Daha sonra çukurun üzerine bir
çadır yapılır ve genç kadın kalçalarına kadar örtülene kadar üzerine kum atılır. İlk gün bu durumda kalır, ancak gece dışarı çıkar. Dönem devam ettiği sürece, gündüzleri çardakta kalır, ancak bir daha kumla örtülmez. Daha sonra vücudu başından kalçalarına kadar kırmızı ve beyaza boyanır ve kampa geri döner, önce sağ tarafına, sonra sol tarafına ve daha sonra daha önce kendisi için seçilmiş olan gelecekteki kocasının kucağına çömelir.(102) Queensland, Cape York Yarımadası'ndaki Pennefather Nehri yerlileri arasında, bir kız ilk kez adet gördüğünde, annesi onu kamptan uzak bir yere götürür ve orada bir ağacın gölgesinde kumlu toprakta dairesel bir çukur kazar. Bu çukurda, kız bacaklarını çaprazlayarak çömelir ve belinden aşağısı kumla kaplanır. Her iki tarafındaki kuma bir kazma çubuğu sıkıca dikilir ve annesinin ateş yaktığı ön taraf hariç, yer çalılardan oluşan bir çitle çevrilidir. Kız burada bütün gün kalır, kollarını çaprazlayarak ve avuç içlerini kuma dayayarak oturur. Annesinden yiyecek almak veya kendini kaşımak dışında kollarını hareket ettiremez; kaşınırken kendi elleriyle kendine dokunamaz, bunun için saçına takılıp kalan bir tahta parçası kullanmalıdır. Annesinden başka kimseyle konuşamaz; aslında başka hiç kimse ona yaklaşmayı düşünmez. Akşam iki kazma çubuğunu tutar ve onların yardımıyla kumun ağırlığını üzerinden
kurtulur ve kampa geri döner. Ertesi sabah tekrar ağacın gölgesindeki kuma gömülür ve akşama kadar orada kalır. Bunu beş gün boyunca her gün yapar. Beşinci günün akşamı döndüğünde annesi onu bir kemer, bir alın bandı ve inci kabuğundan bir kolye ile süsler, kollarına, bileklerine ve göğsüne yeşil papağan tüyleri bağlar ve vücudunu, sırtını ve önünü, belden yukarı doğru kırmızı, beyaz ve sarı boya lekeleriyle kaplar. Aynı şekilde ikinci ve üçüncü adetlerinde kuma gömülmek zorundadır, ancak dördüncüsünde kampta kalmasına izin verilir, sadece sırtında boş kabuklarla dolu bir sepet taşıyarak durumunu belirtir.(103) Queensland'in doğu kıyısındaki Prosperine Nehri'nin Kia siyahları arasında, ergenliğe ulaşan bir kız, kamptan uzakta sığ bir çukurda oturmak veya yatmak zorundadır; onu havanın olumsuz etkilerinden korumak için üzerine çalılardan kaba bir kulübe dikilir. Orada yaklaşık bir hafta kalır,
konuşabileceği tek kişiler olan
annesi ve kız kardeşi tarafından karşılanır. Su içmesine izin verilir, ancak elleriyle suya dokunamaz;
ve bir midye kabuğuyla biraz kaşınabilir. Bu inziva
ikinci ve üçüncü aylık dönemlerinde tekrarlanır, ancak üçüncüsü
bittiğinde vahşi
giysilerle süslenmiş bir şekilde kocasına götürülür.
Saçlarına kartal-şahin veya kakadu tüyleri takılır: alnının üzerinde bir kabuk
sarkar: boynunu çimen böcekleri sarar ve
belinde keseli sıçan derisinden bir önlük vardır: kollarına ve bileklerine ipler bağlanır; ve tüm vücudu kırmızı, beyaz ve sarı pigmentler ve kömürle çizilmiş desenlerle benekli.(104)

(M31) Kızıl Ada'daki Uiyumkwi kabilesinde kız kıyıda kazılmış sığ bir hendekte boylu boyunca yatar ve bacaklarının ve vücudunun üzerine hafifçe kum atılır
göğüslerine kadar, göğüsleri örtülü gibi görünmez. Daha sonra üzerine dallardan kaba bir barınak yapılır ve böylece birkaç saat yatar. Daha sonra o ve hizmetçisi çalılığa gider ve yiyecek ararlar
ve bunları barınağın yakınındaki bir ateşte pişirirler. Dalların altında uyurlar, kız kamptan uzakta kalır ama görünüşe göre tekrar gömülmez. Semptomların sonunda sıcak taşların üzerinde durur ve üzerine su dökülür, ta ki vücudundan taşların üzerine damlayana kadar,
buhar haline gelir ve onu bir buhar bulutuyla sarar. Daha sonra kırmızı ve beyaz çizgilerle boyanır ve kampa geri döner. Gelecekteki
kocası çoktan seçilmişse, onun yanına gider ve birlikte kızın daha önce çalılıktan getirdiği
biraz yemek yerler.(105)
Galler Prensi Adası, Torres Boğazı'nda, hastanın tedavisi benzerdir, ancak yaklaşık iki ay sürer. Gün boyunca,
sahilde sığ bir çukurda kumla örtülü olarak yatar, üzerine bir kulübe inşa edilmiştir.
Geceleri çukurdan çıkabilir, ancak kulübeden çıkamaz.
Teyzesi ona bakar ve ikisi de kaplumbağa, dugong ve balık başları yemekten
uzak durmalıdır. Balık başlarını yerlerse
daha fazla balık yakalanamaz. Kızın inzivaya çekildiği süre boyunca, ona hizmet eden
teyze, herhangi bir eve girip istediği şeyi ücretsiz olarak alma hakkına sahiptir, yeter ki bunu güneş doğmadan önce yapsın. Emeklilik zamanı sona erdiğinde, kız sabah yıldızı yükselirken
denizde yıkanır ve çeşitli
diğer törenleri gerçekleştirdikten sonra topluma tekrar kabul edilir.(106) Torres Boğazı'nın bir başka adası olan Saibai'de, ilk aylık hastalığında bir kız yaklaşık iki hafta boyunca ormanda tenha bir şekilde yaşar ve bu süre boyunca hiçbir erkek onu göremez; hatta ormanda onunla konuşan
kadınlar bile bir erkekle konuşmadan önce
tuzlu suda yıkanmalıdır. İki kız hizmet eder ve kızı besler,
yemeği ağzına koyar, çünkü kendi elleriyle dokunmasına izin verilmez. Dugong ve kaplumbağa da yiyemez. İki haftanın sonunda kız ve hizmetçileri gelgit çekilirken
tuzlu suda yıkanırlar. Daha sonra temizlenirler, törensiz
bir şekilde erkeklerle konuşabilirler ve köyde serbestçe dolaşabilirler. Yam ve Tutu'da ergenliğe ulaşan bir kız, bir ay boyunca ormana çekilir; orada hiçbir erkek veya kendi
annesi ona bakamaz. Ona, belli bir ilişki içinde duran kadınlar (_mowai_) hizmet eder; görünüşe göre baba tarafından
teyzeleridir. Kömürle
her yeri kararmıştır ve dizlerinin altına kadar uzanan uzun bir etek giyer. İnzivaya çekildiği süre boyunca köyün evli kadınları sık sık
ormanda toplanıp dans eder ve kızın teyzeleri, evliliğe hazırlık olarak ara sıra onu döverek sürecin sıkıcılığını giderir. Bir ayın sonunda tüm grup denize gider ve kömür kızdan yıkanır. Daha sonra süslenir, vücudu tekrar siyaha boyanır, saçları koyu sarıyla kızarır ve akşam babasının evine geri getirilir, orada uzun süredir uzakta olduğu için ağlayarak ve ağıt yakarak karşılanır.(107)

§ 4. Kuzey Amerika Kızılderilileri Arasında Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesi.

(M32) Kaliforniya Kızılderilileri arasında ilk adet dönemindeki bir kızın
"belirli bir doğaüstü güce sahip olduğu düşünülürdü,
ve bu her zaman tamamen kirletici veya kötü niyetli olarak görülmezdi.
Ancak, sıklıkla, durumunda içkin olan kötülüğün
güçlü bir hissiyatı vardı. Sadece ailesinden ve toplumdan
uzaklaştırılmakla kalmıyordu, aynı zamanda dünyayı ondan soyutlama girişiminde bulunuluyordu. Ona en çok dayatılan emirlerden biri de etrafına bakmamasıydı.
Başını eğik tutuyordu ve dünyayı ve güneşi görmesi yasaktı. Bazı
kabileler onu bir battaniyeyle örtüyordu. Bu bağlamdaki geleneklerin çoğu,
kızın kafasına eliyle dokunmasının veya kaşımasının yasaklanması gibi, Kuzey Pasifik Kıyısı'ndakilere en güçlü şekilde benziyordu,
bu amaçla kendisine özel bir araç sağlanıyordu. Bazen sadece
beslendiğinde yemek yiyebiliyordu ve diğer durumlarda tamamen oruç tutabiliyordu.
Genellikle bir dansla ve bazen de bir Kız için bir çile biçimi olan bu uygulama neredeyse her yerde uygulanıyordu. Bu tür törenler, kızın olgunluğunu ve sonraki yaşamını sembolize eden bir dizi eylemin gerçekleştirildiği Güney Kaliforniya'da oldukça gelişmişti."(108) Bu nedenle Kaliforniya'daki Maidu Kızılderilileri arasında ergenliğe ulaşan bir kız, küçük bir kulübede kapalı kalırdı. Beş gün boyunca et veya balık yiyemez veya kendini besleyemezdi, ancak annesi veya başka bir yaşlı kadın tarafından beslenirdi. Kendi kullanımı için bir sepeti, tabağı ve bardağı ve başını kaşımak için bir sopası vardı, çünkü parmaklarıyla kaşıyamazdı. Beş günün sonunda sıcak bir banyo yaptı ve hala kulübede kalırken ve kaşıma sopasını kafasına vururken, kendi elleriyle kendini besleme ayrıcalığına sahip oldu. Beş gün daha sonra nehirde yıkandı, ardından ailesi onun onuruna büyük bir ziyafet verdi. Ziyafette kız en güzel kıyafetlerini giyerdi ve herhangi biri ailesinden istediği şeyi isteyebilirdi ve onlar da bunu vermek zorundaydı. Kızlarının
elinde olsa bile. Kulübede inzivaya çekildiği süre boyunca, kız geceleyin ailesinin evine gidip arkadaşları ve akrabaları tarafından söylenen şarkıları dinlemesine izin verilirdi. Bu şarkılar arasında, bu kabilelerde kadınların yiyecek toplamakla görevli olduğu farklı kökler ve tohumlarla ilgili olanlar da vardı. Şarkıcılar şarkı söylerken, o evin bir köşesinde tek başına oturuyordu.
Tamamen hasır ve derilerle sarılmış bir şekilde; hiçbir erkek veya çocuk ona yaklaşamazdı.(109) Kaliforniya'nın bir başka Kızılderili kabilesi olan Hupa'da, bir kız olgunluğa eriştiğinde, erkek akrabaları dokuz gece boyunca bütün gece dans ederdi.
Bu arada kız ayrı kalır, et yemez ve gözleri bağlı kalırdı. Fakat onuncu gece eve girer ve son dansa katılırdı. (110) Başka bir Kaliforniya kabilesi olan Wintun'da, ergenliğe ulaşan bir kız
kamptan sürgün edildi ve uzak bir kulübede tek başına yaşadı,
hayvansal gıdalardan katı bir şekilde oruç tuttu; herhangi bir kişi ona dokunduğunda veya yaklaştığında ölümle sonuçlanıyordu.(111)

(M33) Washington Eyaletinin iç kesimlerinde, Colville civarında, "Kızılderililerin kadınlara yönelik muameleyle ilgili gelenekleri benzersizdir. Adet kanamalarının ilk ortaya çıkmasıyla birlikte, onlara erzak verilir ve iki gün boyunca saklanmaları için ormana gönderilirler; çünkü o süre içinde bir erkek görülürse veya onunla karşılaşılırsa, bunun sonucu ölüm olacağına dair bir batıl inançları vardır. İkinci günün sonunda, kadının kulübeye dönmesine izin verilir ve orada tam olarak uzanabileceği kadar büyük bir kulübeye yerleştirilir ve orada yirmi gün boyunca arkadaşlarıyla tüm iletişiminden uzak kalmak zorunda kalır ve bir erkek gördüğünde yüzünü gizlemek zorunda kalır. Erzak günlük olarak sağlanır. Bundan sonra, tekrar yerine dönebilmesi için tekrar tekrar abdest alması gerekir. Aile. Her dönüşte,
kadınlar iki veya daha fazla gün boyunca inzivaya çekilirler."(112) Washington Eyaletinin kıyılarında, Shoalwater Koyu'ndan Grey's Harbour'a kadar yaşayan Chinook Kızılderilileri arasında, bir şefin kızı ergenliğe ulaştığında,
beş gün boyunca insanların gözünden gizlenirdi;
ne onlara ne de gökyüzüne bakabilirdi, ne de meyve toplayabilirdi.
Gökyüzüne bakarsa havanın kötü olacağına;
meyve toplarsa yağmur yağacağına; ve
sedir kabuğundan havlusunu bir ladin ağacına astığında ağacın hemen kuruduğuna inanılırdı.
Evden ayrı bir kapıdan çıkıp köyden uzaktaki bir derede yıkanırdı. Birkaç gün oruç tuttu ve daha birçok gün taze yiyecek yemeyebilirdi.(113)

(M34) Vancouver Adası'ndaki Aht veya Nootka Kızılderilileri arasında, kızlar ergenliğe ulaştığında evdeki bir tür galeriye yerleştirilirler ve "orada tamamen hasırlarla çevrilidirler, böylece ne güneş ne ​​de herhangi bir
ateş görülemez. Bu kafeste birkaç gün kalırlar. Onlara su verilir, ancak yiyecek verilmez. Bir kız bu inzivada ne kadar uzun kalırsa, ebeveynleri için o kadar büyük bir onur olur; ancak bu başlangıç ​​çilesi sırasında ateş veya güneş gördüğü
bilinirse, hayatı boyunca rezil olur."(114) Efsanevi gök gürültüsü kuşunun resimleri, arkasına saklandığı
paravanlara çizilmiştir. İnzivası sırasında ne hareket edebilir ne de uzanabilir, ancak her zaman çömelme pozisyonunda oturmalıdır. Elleriyle saçlarına dokunamaz, ancak bu amaçla sağlanan bir tarak veya bir kemik parçasıyla başını kaşımasına izin verilir. Vücudunu kaşımak da yasaktır, çünkü her kaşının bir iz bırakacağına inanılır.
Ergenliğe ulaştıktan sonraki sekiz ay boyunca taze yiyecek, özellikle somon, yiyemez; ayrıca, tek başına yemek yemeli ve kendine ait bir
kap ve tabak kullanmalıdır.(115)

(M35) Kraliçe Charlotte Adaları'ndaki Haida Kızılderilileri arasında, ergenlik çağındaki kızlar yaklaşık yirmi gün boyunca evdeki paravanların arkasında izole edilirdi.
Adaların bazı kısımlarında kızlar için ayrı ateşler sağlanırdı ve evin arkasındaki ayrı bir kapıdan girip çıkarlardı.
Böyle bir zamanda bir kız ön kapıdan çıkmak zorunda kalırsa, geri dönene kadar tüm
silahlar, kumar sopaları, ilaçlar ve diğer eşyalar evden kaldırılmalıydı, aksi takdirde şanssız olacakları düşünülürdü; ve evde iyi bir avcı varsa, o da aynı anda dışarı çıkmak zorundaydı, çünkü kalırsa şansını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Kız birkaç ay veya hatta yarım yıl boyunca sedir kabuğundan yapılmış, neredeyse konik şekilli ve göğsün altına kadar uzanan, ancak yüzün önünde açık olan tuhaf bir pelerin veya başlık giymek zorundaydı. Yirmi
gün geçtikten sonra kız banyo yaptı; suyun hiçbiri dökülmemeliydi,
hepsi ormana geri götürülmeliydi, aksi takdirde kız uzun süre
yaşayamazdı. Adaların batı kıyısında, genç kız dört yıl boyunca sadece
siyah morina balığı yiyebilirdi; çünkü insanlar, eğer onları yerse diğer balık türlerinin
azalacağına inanıyorlardı. Kloo'da genç kadın
böyle zamanlarda denize bakmaktan men edilirdi ve kırk gün boyunca
ateşe bakamazdı; bir yıl boyunca
yüksek su seviyesinin altında sahilde yürüyemezdi, çünkü o zaman gelgit gelir, yiyecek tedarikinin bir kısmını
kapatırdı ve kötü hava olurdu. Beş yıl boyunca
somon yiyemezdi, yoksa balık az olurdu; ve ailesi bir somon deresine gittiğinde, kanodan derenin ağzına iner ve arkadan tütsüleme evine gelirdi; çünkü bir somonun
sıçradığını görürse, tüm somonlar dereyi terk edebilirdi. Masset Haidaları arasında, kız gökyüzüne bakarsa havanın kötü olacağına ve somon deresinin üzerinden geçerse tüm somonların yok olacağına inanılırdı.(116)

(M36) Alaska'daki Tlingit (Thlinkeet) veya Kolosh Kızılderilileri arasında, bir kız çocukta kadınlık belirtileri görüldüğünde, küçük bir hava deliği dışında tamamen kapalı küçük bir kulübeye veya kafese kapatılırdı. Bu karanlık ve pis meskende bir yıl boyunca ateş, egzersiz veya arkadaş olmadan kalmak zorundaydı. Sadece annesi ve bir kadın köle ona besin sağlayabilirdi. Yemeği küçük pencereye konurdu; beyaz başlı bir kartalın kanat kemiğinden içmek zorundaydı. İnzivaya çekilme süresi daha sonra bazı yerlerde altı veya üç aya, hatta daha da kısa bir süreye indirildi. Bakışlarının gökyüzünü kirletmemesi için uzun kanatlı bir tür şapka takmak zorundaydı; çünkü güneşin ona parlaması uygun görülmedi ve bakışının bir avcının, balıkçının veya kumarbazın şansını mahvedeceği, şeyleri taşa çevireceği ve başka kötülükler yapacağı düşünüldü. Hapsedilmesinin sonunda eski giysileri yakıldı, yenileri yapıldı ve bir ziyafet verildi, bu ziyafette dudağının altına ağza paralel bir yarık açıldı ve açıklığı açık tutmak için bir tahta veya kabuk parçası yerleştirildi.(117)

(M37) Britanya Kolombiyası'ndaki Tsetsaut kabilesinde ergenlik çağındaki bir kız, yüzünün üzerine inen ve onu güneşten koruyan büyük bir deri şapka
takar. Yüzünü güneşe veya gökyüzüne
açarsa yağmur yağacağına inanılır. Şapka yüzünü ayrıca ateşe karşı korur, ateşin tenine çarpmaması gerekir; ellerini korumak için eldiven takar.
Ağzında kendi dişlerinin
çukurlaşmasını önlemek için bir hayvanın dişini taşır. Bir yıl boyunca yüzü kararmadığı sürece kan göremez; aksi takdirde kör olur. İki yıl boyunca şapkayı takar ve tek başına bir kulübede yaşar, ancak başkalarını görmesine izin verilir. İki yılın sonunda bir adam şapkayı başından alır ve atar.(118) Britanya Kolombiyası'ndaki Bilqula veya Bella Coola kabilesinde, bir kız ergenliğe ulaştığında, ayrı bir şöminesi olan yatak odası olarak kullanılan kulübede kalmalıdır. Evin ana bölümüne inmesine izin verilmez ve ailenin ateşinin yanında oturamaz. Dört gün boyunca hareketsiz oturma pozisyonunda kalması gerekir. Gün boyunca oruç tutar, ancak sabahın erken saatlerinde biraz yiyecek ve içecek almasına izin verilir. Dört günlük inzivadan sonra odasından çıkabilir, ancak yalnızca zeminde açılan ayrı bir açıklıktan, çünkü evler kazıklar üzerinde yükseltilmiştir. Henüz baş odaya giremez. Evden çıkarken yüzünü güneş ışınlarına karşı koruyan büyük bir şapka takar. Güneş yüzüne vurursa gözlerinin zarar göreceğine inanılır. Tepelerde meyve toplayabilir ama bir yıl boyunca nehre veya denize yaklaşamaz. Taze somon yerse duyularını kaybeder veya ağzı uzun bir gagaya dönüşür. (119)

(M38) Britanya Kolombiyası'ndaki Stuart Gölü, Babine Gölü ve Fraser Gölü civarındaki Tinneh Kızılderilileri arasında "olgunluğa yaklaşan kızlar, yani göğüsleri oluşmaya başladığında, insan saçıyla karıştırılmış kuğu tüyleri ve uzun ömür sağlamak için bileklerine ve ayak bileklerine bağladıkları örgülü bantlar alırlar. Bu sırada, yedikleri yemeklerin başka hiç kimse tarafından kullanılmamasına dikkat ederler ve tamamen kendi kullanımlarına adanırlar; bu süre zarfında sadece köpek balığı yerler ve açlık _sadece_ onları taze balık veya et yemeye iter. İlk periyodik hastalıkları başladığında, anneleri veya en yakın kadın akrabaları tarafından _kendileri_ tarafından beslenirler ve hiçbir şekilde yiyeceklerine kendi elleriyle dokunmazlar. Bu sırada ayrıca başlarını elleriyle dokunmamaya dikkat ederler ve başlarını kaşımak için küçük bir çubuk bulundururlar. bu durumda, bu amaçla yapılmış bir kulübede. Tüm bu süre boyunca, çok sıkı oturması için deriden yapılmış bir
kafatası takarlar; bu, ilk aylık hastalıkları geçene kadar
asla çıkarılmaz; ayrıca gözlerinin üzerinden yaklaşık bir inç genişliğinde siyah bir boya şeridi
takarlar ve alınlarından gözlerinin altına kadar sarkan kabuk, kemik vb. saçak takarlar; ve bu, ikinci aylık dönem gelip bitene kadar
asla çıkarılmaz, en yakın erkek akraba bir ziyafet verdiğinde; bundan sonra o,
tamamen olgunlaşmış bir kadın olarak kabul edilir; ancak ilk aylık hastalığından sonra bir yıl boyunca taze bir şey yemekten kaçınmak zorundadır; ancak keklik yiyebilir,
ancak zararsız hale getirmek için kuşun kursağında pişirilmelidir. Bunu
yapıldığını görmeseydim, bunu yapmanın imkansız olduğunu düşünürdüm. Kursak havaya uçurulur ve ağzın etrafına küçük bir bükülmüş söğüt yerleştirilir;
sonra suyla doldurulur ve et önce kıyılır, sonra
içine konur, sonra ateşe konur ve pişene kadar kaynatılır. Gözlerinin önüne saçaklar asmalarının sebebi, bu kritik dönemde herhangi bir kötü şifacının kendilerine
zarar vermesini engellemektir: bir şifacıyla karşı karşıyayken içmemeye çok dikkat ederler ve bunu sadece sırtları ona dönükken yaparlar. Kız tanınmış bir kadın olduğunda, periyodik hastalıkları her ortaya çıktığında kulübeden çıkıp bir kulübede kalmaları haricinde, tüm bu alışkanlıklar bırakılır. Bu, hem bekar hem de evli kadınlar için katı bir şekilde uygulanan bir yasadır."(120)

(M39) Hareskin Tinneh'de ergenlik çağındaki bir kız beş gün boyunca özel olarak bu amaç için yapılmış bir kulübede tecrit edilirdi; sadece bir kuğu kemiğinden yapılmış bir tüpten içebilirdi ve bir ay boyunca bir tavşanın kemiklerini kıramaz, kanını tadamaz, hayvanların kalbini veya yağını veya kuşların yumurtalarını yiyemezdi.(121) Alaska'daki Yukon vadisinin orta kesimindeki Tinneh Kızılderilileri arasında, kızın tecrit süresi tam bir ay ayı sürer; çünkü semptomların ilk ortaya çıktığı ay günü not edilir ve bir sonraki ayın aynı gününe kadar tecrit edilir. Mevsim kış ise evin bir köşesi onun kullanımı için bir battaniye veya bir
çarşaf ile kapatılır; yaz ise onun için ortak olanın yanına küçük bir çadır kurulur. Burada yaşar ve uyur. Uzun bir cübbe ve büyük bir başlık giyer, kulübeden her çıktığında gözlerinin üzerine indirmelidir ve geri dönene kadar başlığını aşağıda tutmalıdır. Bir erkekle konuşamaz veya yüzünü göremez, giysilerine veya ona ait herhangi bir şeye dokunamaz; çünkü bunu yaparsa, kendisine hiçbir zarar gelmese bile, erkeksi olmazdı. Yemek için kendi tabakları vardır ve başka hiçbir şey kullanamaz; Kaltag'da dudaklarını kupaya değdirmeden bir kuğu kemiğinden suyu emmelidir. Kirpi eti dışında taze et veya balık yiyemez. Soyunamaz, ancak tüm giysileriyle, hatta eldivenleriyle bile uyur. Çoraplarında, hayatının geri kalanında ayakkabıları asla eskimesin diye, kirpinin ayaklarından kesilmiş boynuzlu tabanları deriye yakın bir şekilde giyer. Belinde, bir kirpinin uyluk kemiği başlarının bağlandığı bir ip vardır; çünkü Tinneh'in bildiği tüm hayvanlar arasında, kirpi doğumda en az acı çeker, sadece yavrularını
düşürür ve sanki hiçbir şey olmamış gibi yürümeye veya zıplamaya devam eder. Bu nedenle, bu kirpi parçalarını beline takan bir kızın, hayvan kadar kolay doğum yapacağını görmek kolaydır. Bundan emin olmak için, kız ayrılık dönemindeyken biri büyük, yavru bir kirpiyi öldürürse, fetüs ona verilir ve kız, bir bebek gibi yere düşmesi için
gömleğiyle vücudu arasına
kaydırır.(122) Burada
doğum taklidi, simüle ettiği etkiyi kolaylaştırmak için tasarlanmış bir homeopatik veya taklit
sihir parçasıdır.(123)

(M40) Britanya Kolombiyası'ndaki Thompson Kızılderilileri arasında, bir kız ergenliğe
erdiğinde, hemen tüm insanlardan ayrılırdı. Diğer evlerden biraz uzakta, köknar dalları ve ağaç kabuklarından konik bir kulübe inşa edilirdi ve kız, gün boyunca orada topuklarının üzerinde çömelmek zorundaydı. Genellikle
kulübeye derin, dairesel bir çukur kazılırdı ve kız, başı yerin yüzeyinden dışarı çıkacak şekilde çukura çömelirdi. Sabahın erken saatlerinde çeşitli amaçlarla kulübeden ayrılabilirdi, ancak her zaman
gün doğumunda geri dönmek zorundaydı. Semptomlar ilk ortaya çıktığında yüzü tamamen kırmızıya boyanıyordu ve inzivaya çekildiği süre boyunca her sabah boya yenileniyordu. Ağır bir battaniye vücudunu tepeden tırnağa sarıyordu ve
ilk dört gün boyunca küçük köknar dallarından yapılmış konik bir şapka takıyordu, bu başlık göğsünün altına kadar uzanıyordu ancak yüz için bir açıklık bırakıyordu.
Saçında geyik kemiğinden yapılmış bir alet vardı ve bununla kendini kaşıyordu.
İlk dört gün boyunca ne yıkanabiliyor ne de yemek yiyebiliyordu,
ancak kırmızıya boyanmış huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kapta biraz su veriliyordu ve dudakları suyun yüzeyine değemeyeceği için
bir turna, kuğu veya kaz bacağından yapılmış bir tüp aracılığıyla sıvıyı çekiyordu. Dört günün ardından, izolasyon döneminin geri kalanında yemek yemesine, yıkanmasına, uzanmasına, saçını taramasına ve derelerden ve kaynaklardan su içmesine izin verildi. Ancak bu kaynaklardan su içerken hala tüpünü kullanması gerekiyordu, aksi takdirde kaynak kuruyacaktı. İnzivası sürerken, gelecekteki yaşamına olumlu bir etki yapması beklenen çeşitli törenler gerçekleştirdi. Örneğin, olabildiğince hızlı koşarken, aynı zamanda Dünya'ya veya Doğa'ya ayakları hızlı ve uzuvları yorulmaz olsun diye dua etti. Hendekler kazdı, böylece sonraki yaşamında iyi kazabilir ve çok çalışabilirdi. Bu ve diğer törenleri dört gece veya sabah üst üste, her sabah dört kez tekrarladı ve her seferinde Günün Şafağını dua etti. Aşağı Thompson Kızılderilileri arasında bir gece boyunca bir asa taşıdı; ve
gün ağarırken asasını bir ağacın kütüğüne yasladı
ve Şafak'a iyi bir kocayla kutsanması için dua etti, ki bu asayla sembolize ediliyordu. Ayrıca bazı geceler dağların ıssız bölgelerine
dolaşırdı, orada dans ederdi, ruhlara gelecekteki hayatı boyunca ona acıyıp onu korumaları için yalvarırdı; sonra, dans ve dua bitince,
oturduğu yere uzanır ve uykuya dalardı. Tekrar, göğsünde dört taş
taşıdı, bir pınara, taşların üzerine tükürdü ve onları birbiri ardına suya
attı, tüm hastalıkların
bu taşlar gibi onu terk etmesi için dua etti. Ayrıca sabahın erken saatlerinde göğsünde iki küçük taşla dört kez koştu; ve koşarken taşlar çıplak
vücuduyla giysilerinin arasından kayıp yere düştü. Aynı zamanda
Şafak'a, hamile kaldığında, bu taşlardan
kurtulduğu kadar kolay bir şekilde
kurtulabilmesi için dua etti. Fakat
karanlık saatlerde veya sabah ışığı doğuda büyürken
yalnız dağlarda hangi egzersizleri yaparsa yapsın veya hangi duaları ederse etsin,
güneş doğmadan önce mutlaka küçük kulübesine geri dönmeliydi. Orada
sık sık,
çatısına astığı iki büyük köknar dalındaki kozalaklardan iğneleri tek tek toplayarak sıkıcı saatleri geçirirdi.
Bu iğneler, kulübesinin çatısından sarkıyordu ve ona meşguliyet sağlamak içindi. Ve toplarken
asla tembel olmamak, ama her zaman hızlı
ve işinde aktif olmak için köknar dalına dua etti. İnzivaya çekildiği süre boyunca,
Hintli kadınların yaptığı veya eskiden yaptığı tüm eşyaların minyatürlerini yapmak zorundaydı, örneğin
sepetler, hasırlar, ipler ve iplikler. Bunu, daha sonra gerçek şeyleri düzgün bir şekilde
yapabilmek için yaptı. Ayrıca kulübenin önüne dört büyük köknar dalı yerleştirildi, böylece dışarı veya içeri girdiğinde üzerlerinden geçmek zorundaydı. Dallar her sabah yenileniyor ve eskileri suya atılıyordu, kız ise "Ne bir erkeği ne de kadın kardeşlerimi büyülemeyeyim! Asla olmasın!" diye dua ediyordu. Dışarı ve içeri girdiği ilk dört seferde köknar dallarına dua ederek, "Eğer bir sıkıntıya veya zorluğa adım atarsam veya bilmeden birinin büyülü büyüsüne
girersem, ey köknar dalları, gücünüzle bana yardım edin!" diyordu. Her gün yüzünü yeniden boyuyor ve ayak bileklerine ve dizlerine geyik toynağı parçaları takıyor ve
yürüdüğünde veya koştuğunda şıngırdayan
beline iki taraftan bağlıyordu. Hatta yaşadığı kulübenin şekli bile, şimdiki ihtiyaç ve isteklerine göre değil, geleceğine göre ayarlanmıştı. Uzun boylu olmak isterse kulübe uzundu; kısa boylu olmak isterse alçaktı, bazen o kadar alçaktı ki dik durması için yer yoktu ve avucunu başının üstüne koyup Şafak'a daha fazla uzamaması için dua ediyordu. İnzivaya çekilmesi dört ay sürdü. Kızılderililer, uzun zaman önce bunun bir yıldan fazla sürdüğünü ve kızın ilk kez yıkanmasına izin verilene kadar on dört gün geçtiğini söylüyorlar. Ayrılma döneminde giydiği elbise daha sonra bir tepenin
üstüne çıkarılıp yakıldı ve geri kalan giysileri ağaçlara asıldı.(124)

(M41) Thompson'ların komşusu olan Britanya Kolombiyası'ndaki Lillooet Kızılderilileri arasında, kızların ergenlik çağındaki gelenekleri benzerdi.
Kızlar, kendi eğilimlerine ve ebeveynlerinin isteklerine göre en az bir yıl, en fazla dört yıl boyunca inzivaya çekildiler. Yukarı Lillooet'lerde kızın kaldığı kulübe, konik bir çadır gibi kurulmuş gür köknar ağaçlarından yapılmıştı, iç dalları budanmış, dış dalları ise sıkıca iç içe geçmiş ve bir çatı oluşturacak şekilde yastıklanmıştı. Her ay veya yarım ayda kulübe başka bir yere kaydırılıyordu veya yeni bir yer inşa ediliyordu. Kız gündüzleri kulübede oturuyordu; ilk ay kulübenin ortasına kazılmış bir çukurda çömeldi; ve zamanını huş ağacı kabuğundan ve diğer şeylerden minyatür sepetler yaparak, yıllar sonra gerçek şeyleri iyi hale getirebilmek için dua ederek geçiriyordu. Akşamın alacakaranlığında kulübeden ayrıldı ve bütün gece dolaştı, ancak güneş doğmadan geri döndü. Akşam vakti kulübeden ayrılıp
dışarıya çıkmadan önce, yüzünü kırmızıya boyadı ve köknar dallarından bir maske taktı,
yürürken elinde hayaletleri korkutmak ve kendini kötülükten korumak için bir çıngıraklı sepet taşıdı. Aşağı Lillooet'lerde, kızın
maskesi genellikle keçi derisinden yapılırdı, başını, boynunu, omuzlarını ve
göğsünü kaplardı ve sadece kaşından çenesine kadar dar bir açıklık bırakırdı.
Gece saatlerinde birçok tören gerçekleştirirdi. Böylece koynuna iki
pürüzsüz taş koydu ve koştu ve bunlar vücuduyla
giysileri arasına düştüğünde, "Her zaman kolay
doğumlar geçirmem dileğiyle!" diye dua etti. Şimdi bu taşlardan biri gelecekteki çocuğunu,
diğeri ise doğum sonrasını temsil ediyordu. Ayrıca hendekler kazdı,
gelecek yıllarda kök kazmada güçlü ve yorulmaz olabilmek için dua etti;
köknar ağaçlarından yapraklar ve iğneler topladı,
parmaklarının meyveleri toplamada çevik olabilmesi için dua etti; ve huş ağacı kabuğu tabakalarını parçalara ayırdı, yürürken parçaları düşürdü ve ellerinin asla yorulmaması ve huş ağacı kabuğundan temiz ve güzel bir iş çıkarabilmesi için dua etti.
Ayrıca, ayakları hafif olsun diye çok koştu ve yürüdü. Ve
her akşam, gölgeler düşerken ve her sabah, gün
doğarken, Akşamın Alacakaranlığına veya Günün Şafağı'na dua ederdi, "Ey Günün Şafağı!" veya "Ey Alacakaranlık", olabileceği gibi, "kökleri
hızlı ve kolay bir şekilde kazabilmeyi ve her zaman bol miktarda bulabilmeyi dilerim!" Tüm
duaları Akşamın Alacakaranlığına veya Günün Şafağı'na hitap ediyordu. O, uzun ömür, sağlık, zenginlik ve mutluluk dileyerek her ikisine de yalvardı.(125)

(M42) Thompson'lar ve Lillooet'lerin komşusu olan Britanya Kolombiyası'ndaki Shuswap Kızılderilileri arasında, "olgunluğa ulaşan bir kız çok sayıda törenden geçmek zorundadır. Köyü terk etmeli ve dağlarda küçük bir kulübede tek başına yaşamalıdır. Kendi yemeğini kendisi pişirir ve kanayan hiçbir şeyi yememelidir. Başına dokunması yasaktır, bunun için üç uçlu bir tarak kullanır. Ayrıca, boyalı bir geyik kemiği dışında vücudunu kaşımasına da izin verilmez. Kemiği ve tarağı kemerine asar. Boyalı bir huş ağacı kabuğu bardağından içer ve ne daha fazla ne de daha az içer. Her gece kulübesinin etrafında yürür ve boyadığı ve uçlarına bez parçaları bağladığı söğüt dallarını toprağa diker. Böylece ileride zengin olacağına inanılır.
Güçlü olmak için ağaçlara tırmanmalı ve
uçlarını kırmaya çalışmalıdır. Gelecekteki kocalarının kumar oynarken şanslı olması için _lehal_ çubuklarıyla oynar."(126) Kız gündüzleri kulübesinde kalır ve minyatür çantalar, hasırlar ve sepetler yapmakla, dikiş ve nakışla, iplik, sicim vb. üretmekle meşgul olur; kısacası, sonraki yaşamında iyi bir ev hanımı olabilmek için her türlü kadın işine başlar. Geceleri dağlarda dolaşır ve koşma, tırmanma, yük taşıma ve hendek kazma alıştırmaları yapar, böylece kök kazmada uzmanlaşır. Eğer çok uzaklara gitmişse ve gün ışığı onu ele geçirmişse, köknar dallarından bir örtünün arkasına saklanır; çünkü inzivaya çekildiği dönemde eğitmeni veya en yakın akrabaları dışında hiç kimse yüzünü görmemelidir. Göğsüne ve yanlarına kırmızı boyalı büyük bir cübbe giyer ve saçları her
kulak.(127)

(M43) Aynı genel tipteki törenler muhtemelen Kuzey Amerika'daki tüm Kızılderili kabileleri arasında ergenlik çağındaki kızlar tarafından
gözlemleniyordu. Ancak bunların kaydı
Orta ve Doğu kabileleri için çok daha az doludur, belki de
bu bölgelerde Kızıl Adam ile ilk temas kuran yerleşimciler
onun tavır ve geleneklerini incelemek için
arzuları olsa bile, boş zaman bulmak için onunla savaşmakla çok meşguldüler. Ancak, kıtanın en doğusundaki bir kabile olan Delaware Kızılderilileri arasında, "bir Delaware kızı ilk aylık dönemini geçirdiğinde, köyden biraz uzaktaki bir kulübeye çekilmelidir. Başı on iki gün boyunca sarılır, böylece kimseyi göremez ve sık sık kusmaya ve oruç tutmaya boyun eğmeli ve tüm işlerden uzak durmalıdır. Bundan sonra yıkanır ve yeni giysiler giydirilir, ancak iki ay boyunca yalnız bir hayata mahkum edilir ve bu sürenin sonunda evlenmeye uygun olduğu ilan edilir. "(128) Yine, Missouri vadisindeki bir Kızılderili kabilesi olan Cheyennes'lerde, ilk adet dönemindeki bir kız, tüm vücudu kırmızıya boyanır ve dört gün boyunca özel bir küçük kulübede tecrit edilir.
Ancak, içinde hiçbir
tılsım ("ilaç"), kutsal bir bohça ve kalkan olmadığı veya bunların ve kutsal bir karaktere sahip diğer tüm nesnelerin kaldırılmış olması koşuluyla babasının kulübesinde kalabilir.
Dört gün boyunca haşlanmış et yiyemez; yediği et
kömürde kızartılmalıdır. Genç erkekler, onun kullandığı tabaktan yiyemez veya
tencereden içemez; çünkü bunu yaparlarsa bir sonraki savaşta yaralanacaklarına inanırlar. Hiçbir savaş silahını veya kutsal bir nesneyi tutamaz veya dokunamaz. Kamp taşınırsa,
ata binemez, ancak bir kısrağa biner.(129)

(M44) Eskimolar arasında da, kıtada, Kızılderililerden tamamen farklı bir ırka mensup olan
dişi cinsiyette ergenliğe ulaşma, benzer
görevlerin vesilesidir veya olmuştur. Bu nedenle, Alaska'nın Eskimo halkı olan Koniaglar arasında, ergenliğe ulaşan bir kız, altı ay boyunca elleri ve dizleri üzerinde kalması gereken küçük bir kulübeye yerleştirilirdi; sonra kulübe, sırtını dikleştirebilmesi için biraz genişletilirdi, ancak bu pozisyonda altı ay daha kalması gerekirdi. Tüm bu süre boyunca, hiç kimsenin ilişkiye giremeyeceği kirli bir varlık olarak kabul edilirdi. Yıl sonunda ailesi tarafından geri alınır ve büyük bir ziyafet düzenlenirdi.(130) Yine, Malemut'ta ve güneyde, Aşağı Yukon ve bitişik bölgelerde, bir kız ergenliğe ulaştığında kırk gün boyunca kirli sayılır ve bu nedenle evin bir köşesinde yüzü duvara dönük, başlığını her zaman başının üstünde ve saçları gözlerinin üzerine dağılmış şekilde tek başına yaşamak zorundadır. Ancak yazsa, genellikle evin dışında kaba bir barınakta yaşar. Gündüz dışarı çıkamaz ve sadece bir kez, herkes uyuduğunda gece dışarı çıkabilir. Dönemin sonunda yıkanır ve yeni giysiler giydirilir, ardından evlenebilir. İnzivaya çekildiği sırada, genç bir adamın ona dokunacak kadar yaklaştığı
o türde tuhaf bir atmosferle sarıldığı varsayılır, bu da onu avlayabileceği her hayvana görünür hale getirir, böylece bir avcı olarak şansı kaçar.(131)

§ 5. Güney Amerika Kızılderilileri Arasında Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesi.

(M45) Ergenlik belirtileri bir kızda ilk kez ortaya çıktığında, Paraguay sınırındaki Güney Brezilya'nın Guaranileri onu hamakta dikerlerdi, sadece nefes alabilmesi için küçük bir açıklık bırakırlardı. Bu durumda, bir ceset gibi sarılıp kefenlenerek, iki veya üç gün veya belirtiler sürdüğü sürece tutulurdu ve bu süre boyunca çok sıkı bir oruç tutmak zorundaydı. Bundan sonra, kızın saçlarını kesen ve saçları kulaklarını gizleyecek kadar uzayana kadar her türlü etten kesinlikle uzak durmasını söyleyen bir
başhemşireye emanet edildi. Bu arada kahinler, yanından uçan veya yolunu kesen çeşitli kuşlardan veya hayvanlardan onun gelecekteki karakterine dair işaretler çıkardılar. Bir papağan görürlerse, onun bir geveze olduğunu; bir baykuş görürlerse, tembel ve ev işlerine yaramaz olduğunu söylerlerdi, vb. (132) Benzer durumlarda, Güneydoğu Bolivya'daki Chiriguanolar kızı hamakta çatıya çıkardılar ve kız orada bir ay kaldı: ikinci ayda hamak çatıdan yarıya kadar indirildi;
ve üçüncü ayda, sopalarla silahlanmış kadınlar kulübeye girdiler ve karşılaştıkları her şeye vurarak, kızı yaralayan yılanı avladıklarını söylediler. (133) Paraguay Chaco'nun Lengua Kızılderilileri benzer koşullar altında kızı hamakta evin çatısından asarlar, ancak onu orada sadece üç gün ve üç gece bırakırlar, bu süre boyunca ona sadece biraz Paraguay çayı veya haşlanmış mısır verirler. Sadece annesi veya büyükannesi ona ulaşabilir; başka hiç kimse ona yaklaşmaz veya onunla konuşmaz. Hamaktan biraz ayrılmak zorunda kalırsa, arkadaşları onu yutacak hayali bir yılan olan _Boyrusu_'ya dokunmasını önlemek için büyük özen gösterirler. Ayrıca, tavukların veya hayvanların dışkılarına basmamaya çok dikkat etmelidir, aksi takdirde boğazında ve göğsünde yaralar oluşur. Üçüncü gün onu hamaktan indirirler, saçlarını keserler ve yüzü duvara dönük şekilde odanın bir köşesine oturturlar. Kimseyle konuşamaz ve et ve balıktan uzak durmalıdır. Bu katı uygulamaları yaklaşık bir yıl boyunca uygulamalıdır. Birçok kız, bu dönemde katlandıkları zorluklar sonucu ölür veya hayatları boyunca yaralanır. İnzivaya çekildiklerinde tek uğraşları iplik eğirmek ve dokumaktır.(134)

(M46) Bolivya'nın And Dağları'nın doğu eteğinde bulunan bir Kızılderili kabilesi olan Yuracares'te, bir kız ergenlik belirtilerini fark ettiğinde bunu anne babasına bildirir. Anne ağlar ve baba evin yakınına palmiye yapraklarından küçük bir kulübe yapar. Kızını bu kulübeye kapatır, böylece ışığı göremez ve orada dört gün boyunca sıkı bir şekilde oruç tutar. Bu arada anne, mahalledeki kadınların yardımıyla, _chicha_ adı verilen büyük miktarda yerel sarhoş edici maddeyi demlemiş ve tahta teknelere ve palmiye yapraklarına dökmüştür. Dördüncü günün sabahı, şafak vaktinden üç saat önce, kızın babası vahşi
giysilerini giymiş olarak, yüksek sesle haykırarak tüm komşularını çağırır.
Kız bir taşın üzerine oturtulur ve her misafir sırayla saçından bir tutam keser ve kaçarak
ormanın derinliklerindeki bir ağacın oyuk gövdesine
saklar. Hepsi bunu yaptıktan ve tekrar ciddi bir şekilde çemberin içine oturduklarında, kız her birine çok güçlü _chicha_ ile dolu birer
kabağı sunar. Wassailing başlamadan önce, çeşitli
babalar yanlarında oturan oğullarının
kollarında ilginç bir operasyon gerçekleştirirler. Operatör çok keskin bir maymun kemiği alır,
üzerine keskin bir baharat
sürer ve sonra oğlunun kolunun derisini sıkıştırarak kemiği bir cerrahın
seton takabileceği gibi
delip geçer. Bu işlemi, genç adamın kolu omuzdan bileğe kadar düzenli aralıklarla deliklerle doluncaya kadar tekrarlar. Festivale katılanların neredeyse tamamı, Kızılderililerin _culucute_ adını verdiği bu yaralarla kaplıdır. Böylece mutlu bir gün geçirmeye hazırlandıktan sonra akşama kadar içki içer, flüt çalar, şarkı söyler ve dans ederler. Yağmur, gök gürültüsü ve şimşek, eğer düşerse, genel keyfi
söndürmede veya güneş batana kadar devam etmesini engellemede hiçbir etkiye sahip değildir. Genç adamların kollarını delmenin amacı onları
usta avcılar yapmaktır; her delmede hasta, cerrahi operasyonun ona
kesinlikle sağlayacağı başka bir av veya balık türü vaadiyle neşelendirilir. Aynı operasyon kızların kollarında ve bacaklarında, cesur ve güçlü olmaları için yapılır; hatta köpekler bile avı daha iyi
yakalamaları amacıyla ameliyat edilir. Bundan sonraki beş veya altı ay boyunca kız başını ağaç kabuğuyla örtmeli ve erkeklerle konuşmaktan kaçınmalıdır. Yuracares, genç bir kızı bu zorlu çileye tabi tutmazlarsa, çocuklarının daha sonra yılan sokması, jaguar ısırması, ağaç düşmesi, ok yarası veya benzeri çeşitli kazalar sonucu öleceğini düşünür.(135)

(M47) Gran Chaco'nun bir Kızılderili kabilesi olan Matacos veya Mataguayos'ta, ergenliğe ulaşan bir kız bir süre inzivada kalmalıdır. Kulübenin bir köşesinde dallarla veya başka şeylerle örtülü bir şekilde yatar, kimseyi görmez ve kimseyle konuşmaz ve bu süre zarfında ne et ne de balık yiyebilir. Bu arada bir adam evin önünde davul çalar.(136)
Benzer şekilde aynı bölgedeki bir başka Kızılderili kabilesi olan Tobas'larda, bir şefin kızı henüz kadınlığa eriştiğinde, iki veya üç gün evde kapalı tutulur, kabilenin tüm erkekleri bir ziyafet için av ve balık getirmek üzere ülkeyi dolaşır ve bir Mataco Kızılderilisi, festival bitene kadar, gece gündüz evin önünde davul çalmak, şarkı söylemek ve dans etmek üzere görevlendirilir. Şenlik iki veya üç hafta sürdüğü için, müzisyenin sonundaki yorgunluğu kolayca anlaşılabilir. Müzlere zahmetli bir şekilde kur yaptığı yerde ona et ve içecek verilir. İşlemler bir
saturnali ve sarhoş bir sefahatle sonuçlanır.(137) Yukarı Amazon'daki bir Kızılderili kabilesi olan Yaguas'ta, ergenlik çağındaki bir kız üç ay boyunca ormandaki ıssız bir kulübeye kapatılır ve annesi ona her gün yiyecek getirir.(138)
Peguenches kabilesinden bir kız kendisinde kadınlığın ilk belirtilerini
algıladığında, annesi tarafından kulübenin bir köşesine kapatılır,
battaniyelerle örtülür ve gözlerini hiçbir erkeğe
kaldırmaması konusunda uyarılır. Ertesi gün, sabahın çok erken saatlerinde ve tekrar gün batımından sonra, iki kadın tarafından dışarı çıkarılır ve yorulana kadar koşturulur; arada
tekrar köşesine kapatılır. Ertesi gün, artık bir kadın olduğunu belirtmek için evin yakınındaki patikanın yanına üç paket yün bırakır.(139) Brezilya'nın Passes, Mauhes ve diğer kabilelerinde benzer koşullardaki genç kadın
çatıdan hamakına asılır
ve orada bir ay veya dayanabildiği kadar uzun süre oruç tutmak zorunda kalır.(140) Brezilya'daki ilk yerleşimcilerden biri, on altıncı yüzyılın ortalarında, ergenlik çağındaki kızların, o ülkenin güneydoğu kıyısındaki, şu anda Rio de Janeiro olan yerin yakınındaki Kızılderililer arasında
geçirmek zorunda kaldıkları zorlu çileyi anlatmıştır. Bir kız hayatının bu kritik dönemine
geldiğinde, saçları yakılır veya başına yakın bir yerden kesilirdi. Sonra düz bir taşa yerleştirilir ve bir hayvanın dişiyle omuzlarından sırtına kadar kesilirdi, ta ki kan akana kadar. Sonra yabani bir
kabağın külleri yaralara
sürülürdü; Kızın elleri ve ayakları bağlandı,
ve bir hamağa asıldı, o kadar sıkı sarılmıştı ki kimse onu göremiyordu. Burada üç gün boyunca yemek yemeden veya içmeden kalmak zorundaydı.
Üç gün dolduğunda hamaktan düz bir taşa bastı, çünkü ayakları yere değmeyebilirdi. Eğer doğal bir çağrı
yapmışsa, bir kadın akraba kızı sırtına alıp dışarı çıkardı,
kızın vücuduna kötü etkilerin girmesini önlemek için yanında canlı bir kömür götürdü. Hamağına geri konduğunda, şimdi biraz un, haşlanmış kök ve su almasına izin verildi, ancak tuz veya et tadı alamayacaktı.
Böylece ilk aylık döneminin sonuna kadar devam etti, sonunda göğsünden ve karnından ve sırtından aşağı doğru
yarıldı. İkinci ay boyunca hala hamakta kaldı, ancak perhiz kuralı daha az katıydı ve
eğirmesine izin verildi. Üçüncü ayda belirli bir pigmentle karardı ve her zamanki gibi hareket etmeye başladı.(141)

(M48) İngiliz Guyanası'ndaki Macusi'lerde, bir kız ergenliğin ilk belirtilerini gösterdiğinde, kulübenin en yüksek noktasındaki bir hamağa asılır. İlk birkaç gün boyunca gündüz hamaktan ayrılmayabilir, ancak geceleyin aşağı inmeli, bir ateş yakmalı ve geceyi hamakta geçirmelidir, aksi takdirde boynunda, boğazında ve vücudunun diğer bölgelerinde yaralar çıkar. Semptomlar en yüksek seviyede olduğu sürece, sıkı bir şekilde oruç tutmalıdır. Semptomlar azaldığında, aşağı inebilir ve kulübenin en karanlık köşesinde kendisi için yapılmış küçük bir bölmede yaşamaya başlayabilir. Sabahleyin yemeğini pişirebilir, ancak ayrı bir
ateşte ve kendi
kapında olmalıdır. Yaklaşık on gün sonra büyücü gelir
ve büyüyü bozar, büyüyü mırıldanır ve ona ve temas ettiği
en değerli şeylere üfler. Kullandığı kaplar
ve içki kapları kırılır ve parçalar gömülür.
İlk banyosundan sonra kız, annesi tarafından
çığlık atmadan ince çubuklarla dövülmeye boyun eğmek zorundadır. İkinci dönemin sonunda tekrar dövülür, ancak daha sonra değil. Artık "temiz" ve tekrar insanlarla kaynaşabilir.(142) Guyana'nın diğer Kızılderilileri, kızı kulübenin tepesindeki hamakta bir ay tuttuktan sonra, ısırığı çok acı veren bazı büyük
karıncalara maruz bırakırlar.(143) Bazen, karıncaların
sokmasına ek olarak, hasta kişi hamakta yüksekte asılı kaldığı sürece gece gündüz oruç tutmak zorunda kalır, böylece aşağı indiğinde bir iskelete dönüşür. Karıncaların onu sokmasının amacının, onu annelik yükünü taşıyacak kadar güçlendirmek olduğu söylenir.(144) Brezilya'daki Uaupe'ler arasında ergenlik çağındaki bir kız bir ay boyunca evde izole edilir ve sadece az miktarda ekmek ve suya izin verilir. Sonra akrabalarının ve arkadaşlarının arasına çıkarılır, her biri ona _sipo_ (elastik bir tırmanıcı) parçalarıyla dört veya beş darbe indirir, ta ki baygın düşene veya ölene kadar. Eğer iyileşirse, operasyon altı saatlik aralıklarla dört kez tekrarlanır ve ebeveynlerin sert vurmaması bir suç olarak kabul edilir. Bu arada, et ve balık dolu tencereler
hazırlanır; _sipos_ bunlara batırılır ve sonra kıza yalaması için verilir, artık evlenilebilir bir kadın olarak kabul edilir.(145)

(M49) Bu gibi zamanlarda kızı karıncalarla sokma veya onu çubuklarla dövme geleneğinin bir ceza veya dayanıklılık testi olarak değil, bir arınma olarak amaçlandığından emin olabiliriz, amaç bu durumdaki bir kızın
kuşatıldığına ve sarıldığına inanılan
kötü etkileri uzaklaştırmaktır. Arınmanın, dövme, ete kesikler atma ve karınca sokma gibi örnekleri daha önce de karşımıza çıktı.(146) Brezilya ve Guyana'daki bazı Kızılderili kabilelerinde genç erkekler savaşçı olarak kabul edilmezler ve zehirli karınca sürülerinin
ısırıkları ateş gibi
olarak
sokulduğundan oluşan korkunç bir çileden geçene kadar evlenemezler. Bu nedenle, Amazon'un güney kolu olan Tapajos nehri üzerindeki Mauhes'ler arasında, sekiz ila on yaşlarındaki erkek çocukları, Kızılderililerin _tocandeira_ (_Cryptocerus atratus_, F.) adını verdiği büyük vahşi karıncalarla
doldurulmuş kollara kollarını sokmak zorunda kalırlar. Genç kurban acıyla çığlık attığında, heyecanlı bir grup adam onun etrafında dans eder, bağırır ve yere düşene kadar onu cesaretlendirir. Daha sonra yaşlı kadınların bakımına verilir, onlar da korkunç şekilde şişmiş kollarını taze manyok suyuyla tedavi ederler; iyileştiğinde yay bükmedeki gücünü ve becerisini göstermek zorundadır. Bu acımasız çile genellikle tekrar tekrar tekrarlanır, ta ki çocuk on dört yaşına gelene ve
hiçbir duygu belirtisi göstermeden acıya dayanabilene kadar. O zaman bir erkektir
ve evlenebilir. Bir çocuğun yaşı, bu çileden kaç kez geçtiğiyle hesaplanır.(147) Bir görgü tanığı, genç bir
Mauhe kahramanının işkenceye Spartalıdan daha fazla bir dayanıklılıkla nasıl katlandığını,
kolu korkunç eldivenlerle kaplı halde, büyük ortak evin her kulübesinin önünde dans edip şarkı söylediğini, solgun, sendeleyerek ve dişleri takırdayarak zafer kazanmış bir şekilde eldivenleri yaşlı şefin önüne koyduğunu ve erkeklerin tebriklerini ve kadınların okşamalarını aldığını anlatmıştır; Daha sonra arkadaşlarından ve hayranlarından ayrılarak kendini nehre attı ve gece yarısına kadar serin ve rahatlatıcı suyunda kaldı. (148)
Benzer şekilde, Peru sınırındaki Yukarı Amazon'daki Ticunalar arasında,
savaşçılar arasında yerini almak isteyen genç adam,
kolunu zehirli karıncalarla dolu bir tür sepete daldırmalı ve
birkaç dakika boyunca çığlık atmadan orada tutmalıdır. Genellikle geriye düşer ve
bazen ortaya çıkan ateşe yenik düşer; bu nedenle çile biter bitmez kadınlar ona karşı cömertçe ilgi gösterirler ve şişmiş kolunu özel bir tür otla ovalarlar.(149) Bu tür çileler hem Rio Negro Kızılderilileri hem de Amazon Kızılderilileri arasında moda gibi görünüyor.(150) Brezilya'nın kuzeyinde, Guyana sınırında yaşayan bir Kızılderili kabilesi olan Rucuyennes'te, evlenmek için aday olan genç erkekler sadece karıncalarla değil, aynı zamanda fantastik dört ayaklılara veya kuşlara benzeyen kafes şeklindeki ilginç aletlerle çıplak vücutlarına uygulanan eşek arılarıyla da sokulmaya katlanmak zorunda kalıyorlar. Hasta her zaman baygınlık geçirerek yere düşer ve ölü gibi hamakına taşınır ve orada sıkıca iplerle bağlanır. Kendilerine geldiklerinde acı içinde kıvranırlar, böylece hamakları şiddetle ileri geri sallanır ve kulübe sanki yıkılacakmış gibi sallanır. Bu korkunç çileye Kızılderililer tarafından _marake_ denir.(151)

(M50) Aynı çile, aynı adla, Fransız Guyanası'ndaki bir Kızılderili kabilesi olan Wayanalar tarafından da uygulanır, ancak bize söylendiğine göre, onlar için artık evliliğin vazgeçilmez bir ön koşulu olarak görülmemektedir; "daha ziyade, her iki cinsiyetten gençlere uygulanan bir tür ulusal ilaçtır." Erkeklere uygulanan _marake_, denildiği gibi, "onları
biler, ağır ve tembel olmalarını önler, onları aktif, çevik, çalışkan yapar, güç verir ve yay ile iyi atış yapmalarına yardımcı olur;
onsuz Kızılderililer her zaman gevşek ve oldukça hasta olur,
her zaman biraz ateşleri olur ve sürekli hamaklarında yatarlardı.
Kadınlara gelince, _marake_ onları uyumaktan alıkoyar,
onları aktif, uyanık, çevik kılar, onlara güç ve çalışma sevgisi verir,
onları iyi ev hanımları, palankada iyi işçiler, iyi _cachiri_ yapımcıları yapar. Herkes hayatında en az iki kez,
bazen üç kez ve isterse daha sık _marake_ geçirir. Yaklaşık sekiz yaşından itibaren
olabilir ve hiç kimse kırk yaşında bir adamın gönüllü olarak "(152) Benzer şekilde, Kaliforniya'daki St. Juan
Capistrano Kızılderilileri de vücutlarının bir yerine,
genelde sağ koluna, ama bazen de bacaklarına damga vururlardı; erkekçe bir cesaretin kanıtı olarak değil, ama bu geleneğin "sinirlere daha fazla güç kattığına ve yay yönetimi için daha iyi bir nabız verdiğine" inandıkları için. Daha sonra "ısırgan otlarıyla kırbaçlanır ve karıncalarla kaplanırlar ki
güçlensinler ve bu ceza her zaman yazın, ısırgan otunun en ateşli olduğu Temmuz ve Ağustos aylarında uygulanırdı. Küçük demetler toplayıp onları birbirine bağladılar ve zavallı aldatılmış Kızılderili, çıplak uzuvlarına darbeler indirilerek azarlandı, ta ki yürüyemeyecek hale gelene kadar; sonra en yakın ve en öfkeli karınca türlerinin yuvasına götürüldü ve aralarına yatırıldı, bu arada arkadaşlarından bazıları sopalarla böcekleri daha da vahşi hale getirmek için onları rahatsız etmeye devam etti. Ne işkenceler
çekmediler! Ne acı! Ne cehennem azabı! Yine de inançları
onlara hiç homurdanmadan her şeye dayanma gücü verdi ve sanki ölü gibi kaldılar. Bu korkunç çilelerden geçtikten sonra, yenilmez olarak kabul edildiler ve düşmanlarının oklarının artık onlara zarar veremeyeceğine inandılar "Onlara." (153) Yukarı Nil'in güneybatı bölgesinde yaşayan bir kabile olan Alur'da, bir adamı bir karınca yuvasına gömmek ve
bir süre orada bırakmak, deliliğe karşı uygulanan düzenli bir tedavidir. (154)

(M51) Benzer şekilde, dini veya törensel bir ayin olarak dövmenin veya kırbaçlamanın başlangıçta bir arınma yöntemi olması muhtemeldir. Şeytani olarak kişileştirilmiş olsun veya olmasın, fiziksel olarak, ancak görünmez bir şekilde, acı çekenin vücuduna yapıştığı varsayılan tehlikeli bir bulaşmayı temizlemek ve uzaklaştırmak içindi.(155) Dövülen kişiye verilen acı, bizim için cerrahi bir operasyonun nesnesi olduğu kadar dayağın da nesnesi değildi; gerekli bir kazaydı, hepsi bu. Daha sonraki zamanlarda bu tür gelenekler başka türlü yorumlandı ve acı, bir kaza olmaktan çıkıp törenin başlıca nesnesi haline geldi, artık ya yaşamın kritik dönemlerinde kişilere dayatılan bir dayanıklılık testi ya da tanrıyı memnun eden etin bir
öldürülmesi olarak görülüyordu. Ancak, herhangi bir biçim veya formda çilecilik asla ilkel değildir. Vahşi, doğru, belirli koşullar altında gönüllü olarak bize tamamen gereksiz görünen acılara ve yoksunluklara maruz kalacaktır; ancak bunu yaparak somut bir
zamansal avantaj elde edileceğine inanmadığı sürece asla böyle davranmaz. Acı uğruna acı çekmek, ister bu hayatta ahlaki bir disiplin olarak, ister bundan sonra görkemli bir ölümsüzlük kazanmanın bir yolu olarak, onun kasıtlı olarak peşinden gitmeye karar verdiği bir hedef değildir.

(M52) Eğer bu görüş doğruysa, Güney Amerika'daki birçok Kızılderili kabilesinin neden her iki cinsiyetten gençleri bu acı verici ve bazen ölümcül çilelere boyun eğmeye zorladığını anlayabiliriz. Bu şekilde gençleri, özellikle ergenliğin kritik çağında, gençlikte bulunan bazı kötülüklerden kurtardıklarını düşünürler; ve kötülükleri kendilerine kişisel bir biçimde tehlikeli ruhlar veya iblisler olarak resmettiklerinde, kovulma törenleri katı anlamda bir şeytan çıkarma olarak adlandırılabilir. Bu kesinlikle
Orinoco'lu Banivas'ın ergenlik çağındaki kızlara yaptıkları acımasız kırbaçlamalara ilişkin yorumlamaları gibi görünüyor. İlk
adet döneminde bir Baniva kızı, neredeyse hareketsiz bir şekilde hamakta birkaç gün ve gece geçirmek zorundadır ve su ve biraz manyok dışında hiçbir şey yiyip içmez. Orada yatarken, onun için talip olanlar babasına başvurur ve onun için en fazlasını verebilecek veya en iyi adam olduğunu
kanıtlayabilecek olana evlenme sözü verilir. Oruç bittikten sonra,
birkaç yaşlı adam kulübeye girer, kızın gözlerini sarar, başını
püskülleri omuzlarına düşen bir başlıkla örter ve sonra onu dışarı çıkarır
ve açık bir yere kurulan bir direğe bağlar. Direğin başı
grotesk bir yüz şeklinde oyulmuştur. Bundan sonra olacaklara sadece yaşlı adamlar tanık olabilir. Bir kadın dikizlerken ve merak ederken yakalanırsa, bu ona
zarar verir; O, iblisin intikamı için işaretlenecekti, iblis onu bir sonraki ayda delilik veya ölümle suçunun kefaretini ödetecekti.
Törene katılan herkes iplerden veya balık derilerinden yapılmış bir kırbaçla gelir; bazıları, kayışların ucuna küçük, keskin taşlar bağlayarak enstrümanın erdemini pekiştirir. Sonra, iki veya üç fazladan kişinin üflediği deniz kabuğu trompetlerinin kasvetli ve sağır edici notalarına göre, adamlar direğin etrafında dönerek, her biri kızın sırtına geçerken kırbacını uygular, ta ki kan
ayana kadar. Sonunda müzisyenler, trompetleriyle iblise karşı muazzam sesler
çıkararak, ilerleyip onun dahil olması gereken direğe dokunurlar. Sonra darbeler inmeyi bırakır; kız çözülür, genellikle baygın bir haldedir ve yaralarının yıkanması ve yaralarına merhem sürülmesi için götürülür. Cellatların veya daha doğrusu
şeytan çıkaranların en genci, nişanlısına şeytan çıkarma işleminin mutlu sonucunu
açıklamak için acele eder. "Ruh," der, "sevgilisini neredeyse ölüm kadar derin bir
uykuya daldırmıştı. Ama biz onu onun saldırılarından kurtardık,
ve onu şu veya bu yere yatırdık. Gidip onu arayın. "Sonra
köyde evden eve dolaşarak sakinlere bağırır, "Hadi, şu ve şu kıza, dostumuza sahip olmak isteyen
şeytanı yakalım." Damat yaralı ve acı çeken
gelinini hemen kendi evine götürür; ve tüm insanlar
onu ve şeytanı birlikte yakmanın zevki için direğin etrafında toplanırlar. Bu arada büyük bir odun yığını
çökmüştür ve kadınlar
tüm bu kötülükleri yapan kötü ruha tiz seslerle küfür ederek ateşin etrafında koşarlar.
Erkekler daha boğuk çığlıklarla katılırlar ve
kayınvalideleri tarafından bu vesileyle sağlanan
bir sarhoş edicinin derin yudumlarıyla elleriyle iş için canlanırlar. Kısa süre sonra damat, gelini annesinin bakımına emanet ettikten sonra, elinde yanan bir meşaleyle sahneye çıkar. Şeytana acı bir alayla ve sitemle hitap eder;
ona, kendisinin, Şeytan, kötü niyetli
tasarımlara sahipti, şimdi onun, damadın, çiçek açan eşi; ve meşalesini direğin üzerindeki sırıtan kafaya sallayarak, "Zulmünün
kurbanları senden böyle intikam alıyor!" diye bağırır. Bu sözlerle
ateşi yakmış olur. Hemen davullar çalar, trompetler
gümrüklenir ve erkekler, kadınlar ve çocuklar dans etmeye başlar. İki uzun sıra halinde dans ederler,
erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta, neredeyse
dokunana kadar ilerler ve sonra tekrar çekilirler. Bundan sonra iki sıra el ele tutuşur ve
büyük bir daire oluşturarak, direğin grotesk yüzü alevlerde
tükenene ve ateşin
sadece kırmızı ve parlayan közlerden oluşan bir yığın kalana kadar alevin etrafında dönerler. "Kötü ruh
yok ​​edildi. Böylece zulmedeninden kurtulan genç eş, hastalıktan
kurtulacak, doğumda ölmeyecek ve kocasına birçok çocuk
doğuracak."(156) Bu anlatımdan, Banivas'ın kızlarda ergenlik belirtilerini, sadece kovulmakla kalmayıp aynı zamanda kazıkta küle
döndürülebilen
aşk dolu bir şeytanın açtığı yaralara bağladığı anlaşılıyor.

§ 6. Hindistan ve Kamboçya'da Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesi.

(M53) Bir Hindoo kızı olgunluğa eriştiğinde dört gün boyunca karanlık bir odada tutulur ve güneşi görmesi yasaklanır. Kirli sayılır; kimse ona
dokunamaz. Diyeti, haşlanmış pirinç, süt, şeker,
yoğurt ve tuzsuz demirhindi ile sınırlıdır. Beşinci günün sabahı, kocaları hayatta olan beş kadınla birlikte komşu bir havuza gider. Zerdeçal suyuna bulanmış halde, hepsi yıkanır ve eve döner,
odada bulunan hasırı ve diğer şeyleri atarlar.(157) Bengal'deki
Rarhi Brahmanlar, ergenlik çağındaki bir kızı yalnız yaşamaya zorlar ve
hiçbir erkeğin yüzünü görmesine izin vermezler. Üç gün boyunca karanlık bir odada kapalı kalır ve belirli çilelerden geçmesi gerekir. Balık, et ve
tatlılar ona yasaktır; pirinç ve ghee ile beslenmelidir.(158) Malabar'daki
Tiyanlar arasında bir kızın ilk adetinin başlangıcından itibaren dört gün boyunca kirli olduğu düşünülür. Bu süre boyunca evin kuzey tarafında kalmalı ve genç hindistan cevizi yapraklarından çelenklerle süslenmiş bir odada, özel bir tür
çim hasırın üzerinde uyumalıdır. Başka bir kız ona eşlik eder ve onunla yatar, ancak başka hiçbir kişiye, ağaca veya bitkiye dokunamaz. Ayrıca, gökyüzünü göremeyebilir ve bir karga veya kedi görürse vay haline! Diyeti
tuz, demirhindi veya acı biber olmadan kesinlikle vejetaryen olmalıdır. Kötü ruhlara karşı bir bıçakla silahlandırılır, bu bıçak hasırın üzerine yerleştirilir veya
üzerinde taşınır.(159) Madura ve Tinnevelly'deki Kappiliyanlar arasında
ilk aylık dönemindeki bir kız, on üç gün boyunca kirlilik altında kalır, ya da dayısının kullanımı için perdelediği evin bir köşesinde ya da aynı akrabanın köyün ortak arazisinde inşa ettiği geçici bir kulübede. On üçüncü gün bir havuzda yıkanır ve eve girerken bir havaneli ve bir kekin üzerinden geçer. Girişin yakınına biraz yiyecek konur ve bir köpeğin bundan yemesine izin verilir; ancak onun keyfi acıyla gölgelenir, çünkü yerken
gürültülü bir dayak yer ve ne kadar yüksek sesle ulusa o kadar iyi olur, çünkü genç kadının doğuracağı aile o kadar büyük olur;
ulumazsa çocuk da olmaz. Kızın inziva günlerini geçirdiği geçici kulübe yakılır ve kullandığı kaplar titreyene kadar parçalanır.(160) Benzer şekilde Madura'daki Parivaramlar arasında da bir kız ergenliğe ulaştığında on altı gün boyunca akrabaları tarafından geceleri korunan bir kulübede tutulur; ve tecrit sona erdiğinde kulübe yakılır ve kullandığı kaplar çok küçük parçalara ayrılır, çünkü yağmur suyunun herhangi birinde toplanması durumunda kızın çocuksuz kalacağını düşünürler.(161) Travancore'lu Pulayarlar, ergenlik çağındaki bir kız için ormanda özel bir kulübe inşa ederler; kız orada yedi gün kalır. Kulübeye başka hiç kimse giremez,
annesi bile. Kadınlar biraz uzakta durur ve onun için yiyecek
yatırlar. Sürenin sonunda eve getirilir, yeni veya temiz bir
beze giydirilir ve arkadaşlarına betel cevizi, toddy ve arack ikram edilir.(162) Singhalese'de ilk adet dönemindeki bir kız,
hiçbir erkeği göremeyeceği veya başkaları tarafından görülemeyeceği bir odaya kapatılır. İki hafta boyunca böyle tecrit edildikten sonra yüzü örtülü olarak dışarı çıkarılır ve evin arkasındaki kadınlar tarafından yıkanır. Yıkanma yerinin yakınında süt veren herhangi bir ağacın dalları tutulur, genellikle _jak_ ağacı. Bazı durumlarda, arınma veya kirlilik süresi boyunca, kız ayrı bir kulübede kalır ve bu kulübe daha sonra yakılır.(163)

(M54) Kamboçya'da ergenlik çağındaki bir kız, yüz gün kalması gereken bir
sivrisinek perdesinin altına yatırılır. Ancak genellikle dört, beş, on veya yirmi gün yeterli
düşünülür; ve bu bile, sıcak bir
iklimde ve perdenin sıkı ağları altında, yeterince
zorlayıcıdır.(164) Başka bir anlatıma göre, ergenlik çağındaki bir Kamboçyalı kızın "gölgeye girdiği" söylenir. Emekliliği sırasında, ailesinin rütbesine ve pozisyonuna göre birkaç günden birkaç yıla kadar sürebilir, yabancı bir adam tarafından görülmemek, et veya balık yememek gibi bir dizi kurala uymak zorundadır. Hiçbir yere gitmez, hatta pagodaya bile gitmez. Ancak bu inziva hali tutulmalar sırasında kesilir; böyle zamanlarda dışarı çıkar ve dişlerinin arasına gök cisimlerini
yakalayarak tutulmalara neden olduğu varsayılan canavara ibadetlerini sunar.(165) Bu emeklilik kuralını bozma ve tutulma sırasında dışarı çıkma izni, kızların kadınlığa girerek güneşe bakmalarını yasaklayan emrin ne kadar gerçek anlamda yorumlandığını gösteriyor gibi görünüyor.

§ 7. Halk Masallarında Ergenlik Çağındaki Kızların İnzivaya Çekilmesi.

(M55) Bu kadar yaygın bir batıl inancın efsanelerde ve halk masallarında izler bırakması beklenebilir. Ve öyle de oldu. Bir Danimarka hikayesinde, eğer otuz yaşını geçmeden önce güneş
üzerine parlarsa bir büyücü tarafından kaçırılmaya mahkum olan bir prensesten söz edilir; bu yüzden kral
babası onu sarayda kapalı tutar ve doğu, güney ve batı taraflarındaki tüm pencereleri kapattırır, böylece sevgili
çocuğuna bir güneş ışığı düşüp onu sonsuza dek kaybetmesin diye. Sadece akşamları, güneş
battığında, kalenin güzel bahçesinde biraz yürüyebilirdi. Zamanla bir prens kur yapmaya gelirdi, ardından altın ve gümüşle
parıldayan atlar üzerindeki muhteşem şövalyeler ve uşaklardan oluşan bir kafile gelirdi.
Kral, prense kızını, otuz yaşına kadar evine götürmemesi ve
sadece kuzeye bakan
kalede onunla yaşaması koşuluyla eş alabileceğini söyledi. Prens kabul etti, böylece evliydiler. Gelin henüz on beş yaşındaydı ve kasvetli kaleden çıkıp temiz havayı soluyabilmesi ve güneşi görebilmesi için on beş uzun ve yorucu yıl daha geçmesi gerekiyordu. Ama o ve yakışıklı genç damat birbirlerini seviyorlardı ve mutluydular.
Genellikle kuzeye bakan pencerede el ele oturuyorlardı ve
özgür olduklarında ne yapacaklarından bahsediyorlardı. Yine de her zaman aynı pencereden dışarı bakmak ve kale ormanlarından, uzaktaki tepelerden ve üzerlerinde sessizce süzülen bulutlardan başka hiçbir şey görmemek biraz sıkıcıydı. Bir gün kaledeki tüm insanlar bir turnuvaya ve diğer eğlencelere tanıklık etmek için
komşu bir kaleye gitmişti ve iki genç her zamanki gibi kuzeye bakan pencerede tek başlarına kalmışlardı. Bir süre sessizce oturup tepelere baktılar.
Kasvetli, hüzünlü bir gündü, gökyüzü kapalıydı ve hava yağmura doğru gidiyor gibiydi. Sonunda prens, "Bugün güneş olmayacak. Ya
gidip turnuvadaki diğerlerine katılsak?" dedi. Genç karısı memnuniyetle kabul etti, çünkü pencereden gördüğü tek şey olan o sonsuz yeşil ormanlardan ve o sonsuz mavi tepelerden daha fazlasını görmek istiyordu. Böylece atlar arabaya bindirildi ve araba kapıya kadar
tıkladı ve içeri girip yola koyuldular. İlk başta her şey yolunda gitti. Bulutlar ormanın üzerinde alçakta asılıydı, rüzgar ağaçlarda iç çekiyordu, hayal bile edemeyeceğiniz kadar kasvetli bir gündü. Böylece diğer kaledeki diğerlerine katıldılar ve mızrak dövüşünü izlemek için yerlerine oturdular.
Sıçrayan atların, çırpınan flamaların ve şövalyelerin parıldayan zırhlarının neşeli gösterisini izlemeye o kadar niyetliydiler ki, havadaki değişimi, ölümcül değişimi fark edemediler. Çünkü rüzgar
yükseliyordu ve bulutları dağıtmaya başlamıştı ve aniden güneş
ortaya çıktı ve onun ihtişamı genç karısının üzerine bir hale gibi düştü
ve hemen kayboldu. Kocası onu yanından kaçırır kaçırmaz o da gizemli bir şekilde
kayboldu. Turnuva
karmaşa içinde dağıldı, perişan baba aceleyle eve gitti ve hayat ışığının
kaybolduğu karanlık şatoya kapandı. Yeşil ormanlar ve
mavi tepeler kuzeye bakan pencereden hala görülebiliyordu, ancak pencereden öylesine hüzünle bakan genç yüzler
gidiyordu, sanki sonsuza dek.(166)

(M56) Bir Tirol hikayesi, altın saçlı güzel bir kızın, üzerine bir güneş ışığı
düşerse bir balinanın karnına taşınmasının kaderi olduğunu anlatır. Ülkenin kralı, onun güzelliğinin ününü duyunca,
onu gelini olarak çağırttı ve kardeşi, güzel kızı dikkatlice kapatılmış bir arabayla saraya götürdü, kendisi de kutunun üzerine oturdu ve
dizginleri tuttu. Yolda, yorgun olduklarını iddia edip arabaya binmeleri için yalvaran iki iğrenç cadıya yetiştiler.
Kardeş ilk başta onları içeri almayı reddetti, ancak şefkatli kız kardeşi, iki zavallı ayak yarası olan kadına şefkat göstermesi için yalvardı; çünkü
onların gerçek karakterlerini bilmediğini kolayca hayal edebilirsiniz. Böylece,
biraz asık suratla kutudan indi, arabanın kapısını açtı ve iki cadı kollarının altından gülerek içeri girdi. Ancak, kardeş kutuya binip atları kırbaçlamasıyla birlikte, iki kötü cadıdan biri kapalı arabada bir delik açtı. Bir güneş ışını hemen delikten geçerek güzel kızın üzerine düştü. Böylece arabadan kayboldu ve
komşu denizdeki bir balinanın karnına doğru gizlice götürüldü.
Arabanın kapısı açıldığında ve
çiçek açan gelini yerine iki iğrenç cadı fırladığında kralın şaşkınlığını hayal edebilirsiniz!(167)

(M57) Modern bir Yunan halk masalında Kader, on beşinci
yılında bir prensesin üzerine güneş ışığının doğmamasına dikkat etmesi gerektiğini, çünkü
eğer böyle bir şey olursa bir kertenkeleye dönüşeceğini öngörür. (168) Başka bir
modern Yunan masalında Güneş, çocuğu on iki yaşına geldiğinde kendisine geri götürmesi koşuluyla
çocuksuz bir kadına bir kız çocuğu bahşeder. Böylece, çocuk on iki yaşındayken, anne kapıları ve
pencereleri kapatır ve Güneş'in kızını almaya gelmesini önlemek için tüm çatlakları ve yarıkları tıkar. Ancak anahtar deliğini kapatmayı
unutur ve bir güneş ışını delikten içeri akar ve kızı kaçırır.(169)
Bir Sicilya masalında bir kahin, bir kralın on dört yaşında Güneş'ten bir çocuk gebe kalacak bir kızı olacağını kehanet eder. Böylece, çocuk doğduğunda, kral onu bir güneş ışını üzerine düşmesin diye penceresi olmayan ıssız bir kuleye kapatır. Neredeyse on dört yaşındayken, anne ve babası ona bir parça kızarmış oğlak gönderir ve o da içinde keskin bir kemik bulur. Bu kemikle duvarda bir delik
açtı ve bir güneş ışını delikten geçerek onu doğurdu.(170)

(M58) Babası tarafından yeraltı bir odaya veya tunç bir kuleye kapatılan ancak Zeus tarafından hamile bırakılan ve ona altın yağmuru şeklinde ulaşan(171) Danae'nin eski Yunan hikayesi belki de aynı
masal sınıfına aittir. Sibirya Kırgızlarının ataları hakkında
anlattıkları efsanede karşılığı vardır. Bir Han'ın güzel bir
kızı vardı ve onu karanlık bir demir evde tutuyordu, böylece onu hiçbir erkek göremezdi. Yaşlı bir
kadın ona bakıyordu; ve kız kızlığa eriştiğinde yaşlı kadına, "Bu kadar sık ​​nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Çocuğum," dedi yaşlı kadın,
"parlak bir dünya var. O parlak dünyada baban ve annen
yaşıyor ve orada her çeşit insan yaşıyor. Ben oraya gidiyorum." Kız, "İyi anne, kimseye söylemeyeceğim, ama bana o parlak dünyayı göster." dedi. Böylece yaşlı kadın kızı demir evden çıkardı. Ama kız parlak dünyayı görünce sendeledi ve bayıldı; Tanrı'nın gözü ona
düştü ve gebe kaldı. Öfkeli babası onu altın bir sandığa koydu ve onu uçsuz bucaksız denizin üzerinden (peri altını peri diyarında yüzebilir) uzağa gönderdi.(172) Yunan hikayesinde altın yağmuru ve Kırgız efsanesinde Tanrı'nın gözü muhtemelen güneş ışığını ve güneşi temsil eder.

(M59) Kadınların güneş tarafından gebe bırakılabileceği fikri efsanelerde nadir değildir. Bu nedenle, örneğin Kolombiya'daki Guacheta Kızılderilileri arasında, bir zamanlar güneşin kızlarından birini gebe bırakacağı ve bu kızın bir çocuk doğuracağı ve yine de bakire kalacağı yönünde bir rapor yayınlandığı söylenir. Şefin iki kızı vardı ve bunlardan birinin bu mucizevi şekilde gebe kalmasını çok istiyordu. Bu yüzden her gün evinin doğusundaki bir tepeye tırmanmalarını sağladı
ki doğan güneşin ilk ışınlarından etkilensinler.
İstekleri yerine geldi, çünkü kızlardan biri gebe kaldı ve dokuz ay sonra bir zümrüt doğurdu. Böylece onu pamuğa sardı ve koynuna koydu ve birkaç gün içinde Garanchacha adını alan ve evrensel olarak güneşin oğlu olarak tanınan bir çocuğa dönüştü.(173) Yine Samoalılar, doğan güneşe bakarak hamile kalan Mangamangai adında bir kadından bahseder. Oğlu büyüdü ve ona "Güneşin Çocuğu" adı verildi. Evlendiğinde annesine çeyiz için başvurdu,
ama annesi ona babası güneşe başvurmasını söyledi ve ona nasıl gideceğini söyledi. Böylece bir sabah uzun bir asma aldı ve içine bir ilmik yaptı; sonra
bir ağaca tırmanarak ilmiği güneşin üzerine attı ve onu sıkıca yakaladı.
Böylece ilerlemesi durduruldu, aydın ona ne istediğini sordu ve
genç adam ona gelini için bir hediye istediğini söyleyince,
güneş nazikçe bir sepete bir miktar bereket koydu ve genç onunla birlikte
dünyaya indi.(174)

(M60) Hatta çeşitli ırkların evlilik geleneklerinde bile belki de kadınların güneş tarafından gebe bırakılabileceğine dair bu inancın izlerini tespit edebiliriz. Böylece
Güney Amerika'daki Chaco Kızılderilileri arasında yeni evli bir çift, başları batıya dönük olarak ilk geceyi bir kısrak veya öküz postu üzerinde uyurlardı, "çünkü evlilik, ertesi sabah yükselen güneş ayaklarına vurana kadar onaylanmış sayılmazdı."(175) Eski
Hindu evliliklerinde ilk tören "Gebe Bırakma Ayini"ydi(_Garbhadhana_); bir önceki gün gelinin güneşe bakması veya bir şekilde ışınlarına maruz kalması sağlanırdı.(176) Sibirya Türkleri arasında, düğünden sonraki sabah genç çifti kulübeden çıkarıp yükselen güneşi selamlamak
bir gelenekti. Aynı geleneğin İran ve Orta Asya'da hala uygulandığı söyleniyor
yeni gelini gebe bırakmanın en kesin yolunun
doğan güneş ışınları olduğuna inanılıyor.(177) Ve bazı insanlar kadınların
güneşten çocuk sahibi olabileceğini düşündükleri gibi, diğerleri de aydan gebe kalabileceklerini hayal ediyorlar. Grönlandlılara göre ay genç bir adamdır ve o
"arada sırada eşlerini ziyaret etmek ve onları okşamak için aşağı iner; bu nedenle
hiçbir kadın sırtüstü yatmaya cesaret edemez, önce
parmaklarına tükürür ve karnını bununla ovalar. Aynı nedenle
genç kızlar aya uzun süre bakmaktan korkarlar, pazarlıkla bir çocuk sahibi olabileceklerini hayal ederler."(178) Benzer şekilde Breton köylülerinin, kişilerini ay ışığına maruz bırakan kadınların veya kızların ay ışığı tarafından
gebe bırakılabileceğine ve canavarlar doğurabileceğine inandıkları bildirilmektedir.(179)

§ 8. Ergenlikte Kızların İnzivaya Çekilmesinin Nedenleri.

(M61) Ergenlikte kızlara uygulanan kısıtlamaların nedeni, ilkel insanın evrensel olarak
adet kanından duyduğu derinden yerleşmiş korkudur. Her zaman korkar, ancak özellikle ilk
görüldüğünde; dolayısıyla kadınların ilk adet dönemlerinde maruz kaldıkları kısıtlamalar genellikle gizemli akıntının daha sonraki tekrarında uymaları gerekenlerden daha katıdır. Korkunun ve buna dayalı geleneklerin bazı kanıtları bu çalışmanın daha önceki bir bölümünde alıntılanmıştır;(180) ancak fenomenin vahşinin zihnine periyodik olarak yerleştirdiği dehşet, ki bundan daha azı değildir, onun hayatını ve kurumlarını derinden etkilemiştir, konuyu daha fazla örnekle açıklamak iyi olabilir. (M62) Böylece Güney Avustralya'daki Encounter Bay kabilesinde, bir kadının aylık hastalığı sırasında kamptan ayrılmasını zorunlu kılan bir "batıl inanç" vardır veya vardı; genç bir adam veya oğlan yaklaşırsa, kadın bağırır ve erkek hemen ondan kaçınmak için bir daire çizer. Bu noktada ihmalkarlık yaparsa, kendisini azarlamaya ve bazen kocası veya en yakın akrabası tarafından şiddetli bir şekilde dövülmeye maruz bırakır, çünkü oğlanlara bebekliklerinden itibaren, kanı görürlerse erken yaşta saçlarının ağaracağı ve güçlerinin erken tükeneceği söylenir." (181) Ve genel olarak Güney Avustralya yerlileri hakkında, "tüm oğlanların ve yeni başlayan genç erkeklerin yetişkinlerin kulübelerinden belli bir mesafede uyumalarını ve gün doğar doğmaz ve yerliler hareket etmeye başlar başlamaz sabahleyin tamamen uzaklaşmalarını gerektiren bir gelenek olduğunu" okuruz. Bu, kadınları görmelerini önlemek içindir, bazıları
adet gören
olabilirler; ve genç erkekler tarafından bakıldığında, bunun korkunç sonuçlar doğuracağı varsayılır."(182) Ve bu kabileler arasında, kadınların
kurslarında "herhangi bir tür balık yemelerine veya
suya yaklaşmalarına izin verilmez; batıl inançlarından biri de, eğer bir kadın, o durumda, suya yaklaşırsa, erkeklerin balıkçılıkta
başarılı olmalarının beklenemeyeceğidir."(183) Benzer şekilde, Murray Nehri yerlileri arasında, adet gören kadınların "balıkları korkutma korkusuyla suya yaklaşmalarına izin verilmezdi. Aynı sebepten dolayı, onları yemelerine de izin verilmezdi. Böyle dönemlerdeki bir kadın asla bir kanoyla nehri geçmez veya kamp için su bile getirmezdi. Kocasının suyu kendisinin almasını sağlamak için _Thama_ demesi yeterliydi."(184) Orta Avustralya'daki Dieri'ler, bu zamanlarda kadınlar balık yerse veya bir nehirde yıkanırsa, balıkların hepsinin öleceğine ve suyun kuruyacağına inanırlar. Bu kabilede, bir kadının ağzının etrafına kırmızı aşı boyasıyla yapılmış bir işaret, onun kursaklarının olduğunu gösterir; böyle bir kadına kimse balık teklif etmez.(185) Orta Avustralya'daki Arunta'lar, adet gören kadınların hem erkekler hem de kadınlar için temel bir diyet maddesi olan _irriakura_ soğanlarını toplamasını yasaklar. Bir kadın bu kuralı çiğnerse, soğan tedarikinin biteceğine inanırlar.(186) Victoria yerlileri arasında, karısı aylık dönemlerinde ateşin kocasının olduğu tarafın karşısında uyumak zorundaydı; kimsenin yemeğini yiyemezdi ve kimse de onun yemeğini yemezdi, çünkü insanlar, bir şey yiyip içerlerse, bir kadında, bu durum onu ​​zayıf veya hasta yapardı.
Evlenmemiş kızlar ve dullar böyle zamanlarda başlarını ve vücutlarının üst kısımlarını kırmızıya boyamak zorundaydılar,(187) şüphesiz bir tehlike sinyali olarak.

(M63) Bazı Avustralyalı kabilelerde adet gören kadınların tecrit edilmesi daha da katıydı ve azarlama veya dayakla kıyaslandığında daha ağır cezalarla uygulanıyordu. Böylece Yeni Güney Galler ve Güney Queensland'ın belirli kabileleriyle ilgili olarak bize "aylık hastalık sırasında, kadının erkeklerin kullandığı hiçbir şeye dokunmasına veya herhangi bir erkeğin gittiği bir yolda yürümesine izin verilmediği, bunun ölüm cezasıyla sonuçlanacağı" söylenir.(188) Yine, "Wakelbura kabilesinde kamplarla ilgili olarak kadınların erkeklerle aynı yoldan kampa girmesini yasaklayan bir düzenleme vardır. Bu kuralın herhangi bir şekilde ihlali, büyük bir kampta ölümle cezalandırılır. Bunun nedeni, kadınların adet dönemine duydukları korkudur. Böyle bir dönemde, bir kadın kamptan tamamen uzak tutulur, en azından yarım mil. Böyle bir durumda olan bir kadının beline toteminin bir ağacının dalları bağlanır ve sürekli olarak izlenir ve korunur, çünkü herhangi bir erkeğin bir kadını böyle bir durumda görmesi durumunda öleceği düşünülür. Böyle bir kadın, bir
erkek tarafından
görülürse, muhtemelen öldürülürdü. Kadın
iyileştiğinde, kırmızı ve beyaza boyanır, başı tüylerle kaplanır
ve kampa geri döner."(189)

(M64) Torres Boğazı Adaları'ndan biri olan Muralug'da, adet gören bir kadın
denizde yaşayan hiçbir şeyi yiyemez, aksi takdirde yerliler
balıkçılığın başarısız olacağına inanır. Yine, bu adalardan biri olan Mabuiag'da,
üzerlerinde akıntı olan kadınlar muhtemelen benzer bir nedenle, kaplumbağa eti veya kaplumbağa yumurtası yiyemezler. Ve kaplumbağaların çiftleştiği mevsimde, böyle bir kadına uygulanan kısıtlamalar çok daha
serttir. Kaplumbağa eti olan bir eve bile giremez,
et pişmekte olan bir ateşe yaklaşamaz; denize yaklaşamaz ve su seviyesinin altındaki sahilde yürüyemez. Hayır, enfeksiyon kocasına da yayılır ve kendisi zıpkın kullanamaz veya başka bir şekilde
kaplumbağa yakalamada aktif rol alamaz; Ancak, koltuk altlarını bazı yapraklarla ovma önlemini alması koşuluyla, bir kaplumbağa avlama seferinde mürettebattan biri olmasına izin verilir; buna şüphesiz bir dezenfektan
erki atfedilir.(190) Alman Yeni Gine'sinin Kai'leri arasında, kadınlar aylık hastalıklarında ormanda kendileri için inşa edilmiş küçük kulübelerde yaşamak zorundadır; ekili tarlalara giremezler, çünkü eğer oraya giderlerse ve domuzlar kanın tadına bakarlarsa, bu hayvanlarda da tarlalara gitmek için karşı konulamaz bir istek uyandırır ve orada büyüyen ekinlere büyük zararlar verirler. Bu nedenle, bu zamanlarda kadınlardan gelen
sorunlar, domuzların ona ulaşmasını önlemek için dikkatlice
gömülür. Ve tam tersi, eğer domuzlar sık ​​sık tarlalara giriyorsa,
suç, bu temel önlemleri ihmal ederek domuzların yoluna günahı koyan kadınlara atılır.(191) Yeni Gine'nin batısındaki Galela'da, kadınlar adet dönemlerinde tütün tarlasına giremezler, aksi takdirde bitkiler hastalık tarafından saldırıya uğrar.(192) Sumatra'daki Minangkabauer'lar, kirli durumundaki bir kadının pirinç tarlasına yaklaşması durumunda ürünün bozulacağına ikna olmuşlardır.(193)

(M65) Güney Afrika'daki Buşmanlar, bir kızın sıkı bir şekilde izole edilmesi gereken bir zamanda bir bakışıyla, erkeklerin ellerinde tuttukları her neyse, bulundukları pozisyonda sabitleştiklerini ve konuşan ağaçlara dönüştüklerini düşünürler.(194)
Güney Afrika'daki sığır yetiştirici kabileler, süt adetli bir kadın tarafından içilir;(195) ve kanının bir damlası yere düşüp öküzler üzerinden geçerse aynı felaketten korkarlar. Böyle bir felaketi önlemek için sadece adetli kadınlar değil, genel olarak kadınların sığır barınağına girmesi yasaktır; ve dahası, köye girerken veya bir kulübeden diğerine geçerken normal yolları kullanamazlar. Sığırların durduğu veya yattığı köyün ortasındaki zeminden kaçınmak için kulübelerin arkasında dolambaçlı yollar yapmak zorundadırlar. Bu kadınların izleri her Caffre köyünde görülebilir.(196) Benzer şekilde, Orta Afrika'daki Ankole'de sığır yetiştiriciliği yapan bir kabile olan Bahima'da, adetli hiçbir kadın ineklere zarar vermemek için süt içemez; ve kocasının yatağına uzanamaz, şüphesiz ona zarar vermemek için. Gerçekten de yatağa uzanması kesinlikle yasaktır ve
yerde uyuması gerekir. Diyeti sebze ve birayla sınırlıdır.(197) Baganda'da da aynı şekilde, adet gören hiçbir kadın süt içemez veya herhangi bir süt kabıyla temas edemez;(198) ve kocasına ait hiçbir şeye dokunamaz,
yastığına oturamaz veya yemeğini pişiremez. Böyle bir zamanda onun herhangi bir şeyine dokunursa, bu onun ölmesini dilemek veya onu yok etmek için büyü yapmakla eşdeğer sayılırdı.(199) Eğer onun herhangi bir eşyasına dokunursa, kesinlikle hastalanırdı; eğer silahlarına dokunursa, bir sonraki savaşta kesinlikle öldürülürdü.
Baganlar, adet görmeyen bir kadının bile kocası için bir tehlike kaynağı olduğuna, hatta onu öldürebileceğine inanırdı. Bu nedenle,
savaşmadan önce, kanını
akıtmak için mızrağıyla onu hafifçe yaralardı; Bunun onun güvenli bir şekilde geri dönmesini sağlamak için olduğu düşünülüyordu.(200) Görünüşe göre
eğer karısı bir şekilde kan kaybetmezse,
kocasının eksikliğini telafi etmek için savaşta kan kaybından ölmesi fikri vardı; bu yüzden bu istenmeyen olaya karşı önlem almak için, onur alanına gitmeden önce
biraz fazla kan kaybından kurtulmasını sağladı.
Ayrıca, Baganda adet gören bir kadının kuyuya gitmesine izin vermezdi;
eğer bunu yaparsa, suyun kuruyacağından ve suçunu itiraf etmediği ve şifacı onun için kefaret ödemediği sürece kendisinin hastalanıp öleceğinden korkarlardı.(201) İngiliz Doğu Afrika'sındaki Akikuyular arasında, bir köye yeni bir kulübe inşa edilirse ve karısı orada ilk ateşi yaktığı gün orada adet görürse, kulübe yıkılmalı ve hemen ertesi gün yıkılmalıdır. Kadın hiçbir şekilde orada ikinci bir gece uyuyamaz; hem onun hem de onun üzerinde bir lanet (_thahu_) vardır.(202) İngiliz Doğu Afrika'sındaki Suk kabilesinde savaşçılar
adet gören kadınların dokunduğu hiçbir şeyi yiyemezler. Bunu yaparlarsa, erkekliklerini kaybedeceklerine inanılır; "yağmurda titreyecekler ve sıcakta bayılacaklar." Suk erkekleri ve kadınları yemeklerini
ayrı yerler, çünkü erkekler kadınlardan birinin veya birkaçının
adet görüyor olabileceğinden korkarlar. (203) Nyassa Gölü'nün güney ucundaki İngiliz Orta Afrikası'ndaki Anyanja'lar, adet dönemlerinde bir kadınla yatan bir erkeğin, zamanında bir çare uygulanmadığı takdirde hastalanıp öleceğini düşünürler.
Ve onlar için böyle zamanlarda bir kadının pişirdiği yemeğe tuz koymaması kuralı vardır, aksi takdirde onun tuzladığı yemeği yiyen kişiler _tsempo_ adı verilen bir hastalığa yakalanır;
bu nedenle tehlikeyi önlemek için bir çocuğu yemeğe tuz koymaya çağırır.(204)

(M66) Batı Afrika'daki Togoland'da yaşayan bir Ewe zenci kabilesi olan Hos'larda, bir eş aylık hastalığı olduğu sürece kocasına yemek pişiremez,
yatağında yatamaz veya taburesinde oturamaz; bu kuralların ihlalinin kesinlikle kocasının ölümüne neden olacağına inanılır. Eğer kocası bir rahip, büyücü veya bir şef ise, kirli günlerini evde geçiremez, ancak temizlenene kadar başka bir yere gitmek zorundadır.(205)
Bu bölgedeki Ewe zencileri arasında her köyün, üzerlerinde zina olan kadınların diğer insanlarla ilişkiye girmekten uzak bir şekilde zaman geçirmeleri gereken kulübeleri vardır. Bazen bu kulübeler kamusal alanlarda tek başlarına durur; bazen de sıradan konutların arkasına veya önüne inşa edilmiş barınaklar olurlar. Bir kadın, aylık hastalığının süresini bu kulübelerden veya kendisine sağlanan barınaklardan birinde geçirmezse cezalandırılır. Bu nedenle, eğer kendi evinde veya evin bahçesinde görünürse, bir koyun para cezasına çarptırılabilir, bu koyun öldürülür, eti halk arasında paylaştırılır ve kanı, suçunu kefaret etmek için günah sunusu olarak baş tanrının
heykeline dökülür. Ayrıca köylülerin su çektiği yere gitmesi de yasaktır ve eğer kuralı çiğnerse, öldürülmesi için bir keçi vermek zorundadır; eti dağıtılır ve suyla seyreltilip otlarla karıştırılan kanı sulama yerine ve oraya giden yollara serpilir. Herhangi bir kadın bu sağlıklı önlemleri göz ardı ederse, köydeki baş fetişist hastalanır ve ölürdü ki bu da toplum için telafisi mümkün olmayan bir kayıp olurdu.(206)

(M67) Adet kanına atfedilen mucizevi erdem, Arap tarihçi Tabari'nin anlattığı bir hikayede iyi bir şekilde gösterilmiştir. Tabari, Pers kralı Sapor'un Mezopotamya çölündeki güçlü Atrae şehrini yıllarca kuşattığını ve onu alamayacağını anlatır. Fakat şehrin kralının, ismi Daizan'dı, bir kızı vardı ve onunla birlikteyken kadınların
töresine göre şehirden ayrıldı ve bir süre banliyöde ikamet etti, çünkü bu yerin âdeti böyleydi. Sonra, orada kalırken Sapor'un onu gördüğü ve sevdiği, Sapor'un da onu sevdiği ortaya çıktı; çünkü o yakışıklı bir adamdı ve kendisi de güzel bir hizmetçiydi. Ve ona dedi ki, "Bu şehrin surlarını nasıl yıkıp babamı öldürebileceğini sana gösterirsem bana ne vereceksin?" Ve ona dedi ki, "Sana istediğini vereceğim ve seni diğer karılarımdan
üstüne çıkaracağım ve hepsinden
daha yakın kılacağım." Sonra ona dedi ki, "Boynunda bir halka olan yeşilimsi bir güvercin al ve ayağına mavi gözlü bir hizmetçinin
adet kanıyla bir şeyler yaz; sonra kuşu serbest bırak, şehrin surlarına
konacak ve onlar aşağı düşecek." Arap tarihçisi, bunun şehrin tılsımı olduğunu ve başka
bir şekilde
yok edilemeyeceğini söylüyor. Ve Sapor onun emrettiği gibi yaptı ve şehir bir yığın halinde yıkıldı ve şehre saldırdı ve Daizan'ı oracıkta öldürdü.(207)

(M68) Talmud'a göre, bir kadın adetinin başlangıcında iki erkek arasından geçerse, bu şekilde onlardan birini öldürür; adetinin sonuna doğru aralarından geçerse, sadece
şiddetli bir şekilde kavga etmelerine neden olur. (208) Maimonides bize, kendi zamanına kadar Doğu'da adet gören kadınları ayrı bir evde tutmanın ve ayak bastıkları her şeyi yakmanın yaygın bir gelenek olduğunu söyler; böyle bir kadınla konuşan veya sadece onun üzerinden esen aynı rüzgara maruz kalan bir adam bu nedenle kirli sayılırdı.(209) Lübnan köylüleri, adet gören kadınların birçok talihsizliğin nedeni olduğunu düşünürler; gölgeleri çiçeklerin solmasına ve ağaçların yok olmasına neden olur, hatta yılanların hareketlerini bile durdurur; Bunlardan biri ata binerse, hayvan ölebilir veya en azından uzun süre sakat kalabilir.(210) Suriye'de bugün bile, üzerinde 
kursu olan bir kadın ne tuzlayabilir ne de turşu yapabilir, çünkü insanlar onun
turşu veya tuzladığı şeyin saklanamayacağını düşünür.(211) Yeni Gine'deki Toaripi, şüphesiz benzer bir sebepten dolayı, kadınların bu zamanlarda
yemek pişirmesine izin vermez.(212) Güney Mirzapur'daki bir Dravidian kabilesi olan Bhuiyarların
adet kirliliğinden yoğun bir korku duydukları söylenir. Her evin iki kapısı vardır ve bunlardan biri yalnızca bu durumdaki kadınlar tarafından kullanılır. Kirli olduğu süre boyunca karısı, ailenin geri kalanından ayrı olarak kocası tarafından beslenir ve evden çıkması gerektiğinde, çatıyı kirletmemek için elleri ve dizleri üzerinde sürünerek dışarı çıkmak zorundadır.(213) Aynı bölgenin bir diğer yerli kabilesi olan Harwarlar, kadınlarını bu tür mevsimlerde sekiz gün boyunca evin dış verandasında tutar ve onların mutfağa veya inek ahırına girmesine izin vermez; bu süre boyunca kirli kadın yemek pişiremez veya pişirme kaplarına dokunamaz. Sekiz gün
dolduğunda, yıkanır, giysilerini yıkar ve aile hayatına
geri döner.(214) Hindoo kadınları aylık dönemlerinde kendilerini izole ederler ve süt içmemek, inek sağmamak,
ateşe dokunmamak, yüksek bir yatakta yatmamak, ortak yollarda yürümemek,
hayvanların izlerini geçmemek,
çiçekli bitkilerin yanından yürümemek ve
gök cisimlerini gözlemlememek gibi bir dizi kurala uyarlar.(215) Bu kısıtlamaların sebebi belirtilmemiştir, ancak muhtemelen bu zamanlarda kadınlardan yayıldığı varsayılan uğursuz etkiden korkmaktır.
Ateşe saygı duyan Parsiler,
adet gören kadınların onu görmesine veya
yanan bir mumun üzerine bakmasına bile izin vermezler;(216) kadınlar, hastalık dönemlerinde
evlerinden ayrılıp kırsaldaki küçük kulübelere çekilirler ve buralardan her gün kendilerine yiyecek getirilir; İnzivaya çekilmelerinin sonunda yıkanırlar ve
rahibe bir oğlak, bir kümes hayvanı veya bir güvercin gönderirler.(217)
Annam'da adet dönemindeki bir kadın, bir pislik merkezi olarak kabul edilir ve
onunla temastan kaçınılır. Kendisi ve başkalarının uyması gereken her türlü kısıtlamaya tabidir.
Balık, et veya sebze olsun, tuzlanarak saklanması gereken hiçbir yiyeceğe dokunamaz; çünkü dokunursa yiyecek
çürür. Hiçbir kutsal yere giremez, hiçbir
dini törende bulunamaz. Bu gibi zamanlarda giydiği keten
gün doğumunda kendisi tarafından yıkanmalıdır, asla gece yıkanmamalıdır. Ergenliğe ulaşan kızlar
çiçeklere veya belirli ağaçların meyvelerine dokunamazlar, çünkü bunlara dokunulduğunda
çiçekler solar ve meyveler yere düşer. "Kadınların genelde 
kirlilikleriyle ün salmaları sebebiyle izole bir şekilde yaşarlar.
Her evde onlar için ayrılmış bir daire vardır ve asla
erkeklerle aynı masada yemek yemezler. Aynı sebepten dolayı
tüm dini törenlerden dışlanırlar. Sadece aile törenlerinde bulunabilirler,
ama asla törenlerde görev almazlar."(218)

(M69) Orinoco'lu Guayquiries, bir kadının adet gördüğünde
ayak bastığı her şeyin öleceğini ve bir erkeğin
kadının geçtiği yere basması halinde bacaklarının hemen şişeceğini düşünür.(219) Aynı büyük nehrin Guaraunoları arasında, adet dönemlerindeki kadınlar kirli kabul edilir ve özel kulübelerde ayrı tutulurlar, burada ihtiyaç duydukları her şey onlara getirilir. (220) Aynı şekilde, Guayabero'daki bir Kızılderili kabilesi olan Piapocos'ta, Orinoco'nun bir kolu olan, adet gören bir kadın her ay dört veya beş gün boyunca ailesinden ayrı tutulur. Zamanını kocasının ona yemek getirdiği özel bir kulübede geçirir; ve sürenin sonunda banyo yapar ve normal işlerine devam eder.(221) Aynı şekilde, Orta Amerika'daki Mosquito bölgesindeki Kızılderililer arasında, bir kadın adet döneminde olduğunda yedi veya sekiz gün boyunca köyü terk etmek zorundadır. Ormanda onun için küçük bir kulübe inşa edilir ve geceleri köydeki kızlardan bazıları ona eşlik etmek için onunla yatar.
Ya da geceler karanlıksa ve jaguarların mahallede dolaştığı biliniyorsa, kocası tüfeğini veya yayını alıp onun yanındaki bir hamakta
uyurdu. Ne yemek pişirebilir ne de elle tutabilir; her şey hazırlanır ve ona
taşınır. Hastalık geçince, nehirde yıkanır,
temiz giysiler giyer ve ev işlerine geri döner.(222) Kosta Rika'daki Bri-bri Kızılderilileri arasında, ilk adet dönemindeki bir kız, ormanda bu amaçla inşa edilmiş bir kulübeye çekilir ve orada, üzerine
üfleyen ve vücuduna tüyler, kuş gagaları, hayvan dişleri vb. gibi çeşitli nesneler
yerleştiren bir şifacı tarafından
arındırılıncaya kadar kalmak zorundadır. Adet dönemindeki evli bir kadın,
kocasıyla birlikte evde kalır, ancak kirli sayılır
(_bukuru_) ve onunla her türlü yakın ilişkiden kaçınmalıdır. Sadece muz yaprakları kullanır ve bunları bitirdiğinde,
gözlerden uzak bir yere atar; çünkü bir inek onları bulup yerse, hayvan
çürür ve yok olur. Ayrıca, sadece özel bir kaptan içerdi,
çünkü daha sonra aynı kaptan içen herhangi bir kişi
kesinlikle zayıflar ve ölürdü.(223)

(M70) Kuzey Amerika Kızılderililerinin çoğu kabilesinde, kadınların
seferlerinde kamptan veya köyden ayrılıp,
kirlilik zamanlarında kendilerine tahsis edilmiş özel kulübelerde veya barınaklarda yaşamaları
geleneği vardı. Orada ayrı yaşar, kendi başlarına yemek yer ve uyur, kendi ateşlerinde ısınır ve
kendilerini vebaya yakalanmış gibi
koruyan erkeklerle kesinlikle iletişimden uzak dururlardı. Bu adet kulübelerinde kullanılan hiçbir mobilya
eşyası başka hiçbir yerde kullanılamazdı, hatta eskiden ateşlerin yakıldığı
çakmak taşı ve çelik bile. Hiç kimse
inzivaya çekilmiş bir kadından ateş ödünç almazdı. Beyaz bir adam cahilliği yüzünden piposunu onun ateşinde yakmak isterse, o isteğini reddeder, burnunun kanamasına ve başının ağrımasına neden olacağını ve bunun sonucunda hastalanacağını söylerdi. Bir Kızılderilinin tahta piposu çatlarsa, arkadaşları onun ya bu kirli ateşlerden birinde piposunu yaktığını ya da emekliliği sırasında bir kadınla sohbet ettiğini düşünürdü ki bu da çok utanç verici ve kötü bir şey olarak kabul edilirdi. Terbiyeli erkekler böyle zamanlarda bir kadına belli bir mesafeye kadar yaklaşmazlardı ve ona bir şey iletmeleri gerekirse kırk veya elli adım ötede durup ona fırlatırlardı. Bu süre zarfında kadının elleriyle dokunulan her şey törensel olarak kirli sayılırdı. Gerçekten de, dokunuşunun o kadar kirli olduğu düşünülürdü ki, bir şefin locasına veya silahına veya ona ait başka bir şeye parmağını değdirirse, anında yok olurdu. Bir avcının veya bir savaşçının yoluna çıkarsa, en azından o gün için şansı kaçardı. Eğer bu şekilde
tecrit edilmeseydi, erkeklerin çeşitli türlerde hastalıklara yakalanacağı ve bunun da ölümcül olacağı varsayılıyordu. Bazı kabilelerde, ayrılık kurallarını
ihlal eden bir kadın, suç teşkil eden ihmalkarlığı nedeniyle, varsayıldığı gibi, bireylere veya kabileye gelebilecek herhangi bir talihsizlik için canıyla hesap vermek zorunda kalabilirdi. Emekli olmak için çadırını veya kulübesini terk ettiğinde, içindeki ateş söndürülür ve külleri köyün dışına atılır ve sanki eskisi onun varlığıyla kirlenmiş gibi yeni bir ateş yakılırdı. İnzivalarının sonunda kadınlar akan derelerde yıkanır ve her zamanki işlerine geri dönerlerdi.(224)

(M71) Örnek vermek gerekirse, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Creek ve akraba Kızılderililer, adet gören kadınları köyden biraz uzakta ayrı kulübelerde yaşamaya zorladı. Kadınlar orada, düşmanlar tarafından şaşırtılıp kesilme riskine rağmen kalmak zorundaydı. Böyle zamanlarda kadınlara yaklaşmanın "çok korkunç ve tehlikeli bir kirlilik" olduğu düşünülüyordu; ve tehlike, kadınları öldürürlerse, kendilerini belirli kutsal otlar ve kökler aracılığıyla kirlilikten arındırmak zorunda olan düşmanlara kadar uzanıyordu.(225)
Benzer şekilde, Choctaw kadınları aylık dönemlerinde kulübelerini terk etmek zorundaydı ve arınana kadar geri dönemezlerdi. Kirlilikleri
sürdüğü sürece kendi yiyeceklerini hazırlamak zorundaydılar. Erkekler
adet gören bir kadına
yaklaşırlarsa hastalanacaklarına ve savaşa gittiklerinde başlarına bir felaket geleceğine inanıyorlardı.(226) Bir Omaha kadını hastalıktan öldüğünde, ailesinden ayrılıp, çubuklarla desteklenen, ağaç kabuğu veya çimenlerden oluşan küçük bir barınağa çekilir ve
burada bir ateş yakar ve tek başına yiyeceklerini pişirir. İnzivası
dört gün sürer. Bu süre zarfında bir ata yaklaşamaz veya dokunamaz, çünkü Kızılderililer böyle bir kirlenmenin hayvanı yoksullaştıracağına veya zayıflatacağına inanırlar.(227) Potawatomiler arasında kadınların aylık dönemlerinde "ulusun geri kalanıyla ilişki kurmalarına izin verilmez; tamamen bir kenara bırakılırlar ve erkeklerin kullanma fırsatı bulduğu hiçbir mobilya veya
yiyeceğe dokunmalarına izin verilmez. Kızılderililer o sırada hareketsizse, kadınlar kampın dışına yerleştirilir; yürüyüşteyseler, patikayı takip etmelerine izin verilmez, ancak farklı bir yol izlemeli ve ana gövdeden uzak durmalıdırlar."(228) Cheyenneler arasında adet gören kadınlar özel kulübelerde uyurlardı; erkekler, böyle zamanlarda eşleriyle yatarlarsa, bir sonraki savaşlarında muhtemelen yaralanacaklarına inanırlardı. Kalkan sahibi olan bir adam, özellikle savaşlarında kadınlara karşı dikkatli olmak zorundaydı. Bunlardan birinin bulunduğu bir kulübeye, hatta birinin bulunduğu bir kulübeye bile, arınma töreni yapılana kadar giremezdi. Çadırda tatlı ot ve ardıç yakılırdı ve çadır yıkılmak üzereymiş gibi kazıklar yukarı çekilir ve örtü geriye atılırdı. Kirli yerden kaçma bahanesinden sonra kalkanın sahibi çadıra girebilirdi.(229)

(M72) Britanya Kolombiyası'ndaki Stseelis Kızılderilileri, adet gören bir kadının bir ok destesinin üzerinden geçmesi durumunda okların işe yaramaz hale geleceğini ve hatta sahibinin ölümüne neden olabileceğini;
ve benzer şekilde, silah taşıyan bir avcının önünden geçerse silahın bir daha asla düzgün ateş etmeyeceğini hayal ediyorlardı. Ne kocası ne de babası, o bu durumdayken ava çıkmayı hayal bile edemezdi; ve
istese bile diğer avcılar onunla gitmezdi. Bu nedenle, onları tehlikeden uzak tutmak için, hem evli hem de bekar kadınlar bu zamanlarda dört gün boyunca barınaklarda izole ediliyordu.(230)
Britanya Kolombiyası'ndaki Thompson Kızılderilileri arasında her kadın, tekrarlayan her adet döneminde kendini diğer insanlardan izole etmek zorundaydı ve bu amaçla yapılmış küçük bir çalılık veya ağaç kabuğu kulübesinde biraz uzakta yaşamak zorundaydı. Bu zamanlarda kirli kabul ediliyordu,
kendi yemek pişirme ve yeme kaplarını kullanmak zorundaydı ve
yiyecekleri başka bir kadın tarafından sağlanıyordu. Kendi piposundan başka bir pipodan içiyorsa,
o pipo daha sonra içmek için her zaman sıcak olurdu. Eğer bir silahın önünden geçerse, o silah bundan sonra savaş veya kovalamaca için işe yaramazdı,
tabi ki sahibi derhal silahı "ilaçla" yıkamadığı veya kadının vücudunun her bir ana noktasına bir kez vurmadığı sürece. Bir erkek adet gören bir kadınla yemek yerse veya
cinsel ilişkiye girerse, hatta sadece onun yaptığı veya yamaladığı
giysileri veya mokasenleri giyerse, avlanmada kötü şans getirirdi ve
ayılar ona şiddetle saldırırdı. Tekrar halkın arasına alınmadan önce, tüm giysilerini değiştirmeli ve birkaç kez temiz suda yıkamalıydı. Tecrit sırasında giydiği giysiler bir ağaca asılırdı, bir dahaki sefere kullanılmak veya yıkanmak üzere. Halkın arasına döndükten sonra bir gün boyunca yemek pişirmedi. Bir erkek böyle zamanlarda bir kadının pişirdiği yemeği yerse, avlanmaktan aciz kalır ve kendini hastalığa veya ölüme maruz bırakırdı.(231)

(M73) Hudson Körfezi Bölgesi'ndeki Chippeway'ler ve diğer Kızılderililer arasında,
adet gören kadınlar kamptan dışlanır ve
dallardan yapılmış kulübelerde ikamet ederler. Başlarını ve göğüslerini etkili bir şekilde gizleyen uzun başlıklar giyerler. Ev mobilyalarına veya erkekler tarafından kullanılan herhangi bir nesneye dokunamazlar; çünkü dokunmalarının "onları kirleteceği ve böylece sonraki kullanımlarının hastalık veya ölüm gibi kesin bir kötülük veya talihsizlikle sonuçlanacağı" varsayılır. Bir kuğu kemiğinden içmeleri gerekir.
Ortak yollarda yürüyemez veya hayvanların izlerini geçemezler. "Nehirlerin veya göllerin buzları üzerinde veya erkeklerin kunduz avladığı veya balık ağının yerleştirildiği yerin yakınında yürümelerine asla izin verilmez, çünkü
başarılarını engelleme korkusuyla. Ayrıca o zamanlarda herhangi bir hayvanın başını yemeleri, hatta bir geyik, geyik, kunduz ve diğer birçok hayvanın başının kızakla veya sırtta taşındığı
yolda yürümeleri veya geçmeleri de yasaktır. Bu geleneği ihlal etmekten suçlu olmak en büyük öneme sahip olarak kabul edilir;
çünkü bunun avcının gelecekteki gezilerinde aynı başarıyı elde etmesini engellemenin bir yolu olduğuna kesinlikle inanırlar."(232) Bu yüzden Laplar, kadınların adet döneminde balıkçıların balıklarını bırakma alışkanlığında olduğu kıyı kesiminde yürümelerini yasaklar;(233) ve Bering Boğazı'nın Eskimoları, avcılar kadınların yakınlarına gelirse hiçbir şey yakalayamayacaklarına inanırlar oyun.(234)

(M74) Fakat bu tür inançlar ve batıl inançlar, Chippeway'lerin ait olduğu büyük Dene veya Tinneh soyundan gelen batı kabileleri arasında
yaygındır, deneyimli bir
misyoner tarafından o kadar iyi tanımlanmıştır ki, onun açıklamasını kendi sözcükleriyle vereceğim. Bu Kızılderililerin törensel ayinleri arasında öne çıkanların, "güzel cinsiyete özgü uygulamalar olduğunu ve bunların çoğunun İbrani kadınları tarafından uygulananlara dikkat çekici derecede benzediğini, o kadar ki, küfür içermeselerdi, Dene ritüel kurallarının tüzükleri, Musa'nın törensel yasasının 'gözden geçirilmiş ve önemli ölçüde genişletilmiş' yeni bir baskısı olarak adlandırılabilirdi. Taşıyıcılar arasında,(235), bir kız, kadın yapısında doğal bir akıntı olan ilk adet kanamasını yaşar yaşamaz, babası, yerliler arasında küçük bir doğaçlama giysi dağıtımı yaparak, sözde günahkâr durumunun kefaretini ödeme yükümlülüğü altında olduğuna inanıyordu. Kadınların bu periyodik durumu, hem onunla dolaylı da olsa herhangi bir ilişkiye giren erkek hem de bu ilişkide başarısız olan kadın için kader niteliğinde yasal bir kirlilik olarak görülüyordu. Eski gelenekte kendi durumundaki kişiler için öngörülen tüm ritüelleri titizlikle yerine getiren.

(M75) "Hayatının o aşamasına girdiğinde, kız
hemen arkadaşlarından, hatta ebeveynlerinden bile uzaklaştırıldı ve
dövülmüş yollardan ve yoldan geçenlerin bakışlarından uzakta, küçük bir kulübede tek başına yaşamaya zorlandı. Herhangi bir erkeğin ona istemeden bakmasına sebep olacak kötücül bir etki yaratması gerektiği için, bir peçe, bir başlık ve bir mantoyu birleştiren bir tür başlık takmak zorundaydı. Bronzlaşmış deriden yapılmıştı, ön kısmı yüzü ve göğüsleri tamamen gizleyen uzun bir saçak şeklindeydi; sonra başın üzerinde dar bir başlık veya başlık oluşturuyordu ve en sonunda neredeyse topuklara kadar geniş bir bant halinde düşüyordu. Bu başlık, kızın babasından hemen bir hediye alan bir teyze tarafından yapılmış ve herkesin gözü önünde başına takılmıştı. Üç veya dört yıl sonra, tecrit dönemi sona erdiğinde, yalnızca bu teyzenin yeğeninin tören başlığını çıkarma hakkı vardı. Ayrıca, kızın parmakları, bilekleri ve bacakları, ayak bileklerinde ve dizlerinin hemen altında, sahip olduğu düşünülen kötü etkilere karşı bir koruma olarak tasarlanmış, sinirden yapılmış süs halkaları ve bileziklerle çevriliydi.(236)
Beline dolanan bir kemere, sırasıyla _Tsoenkuz_ (kemik tüpü) ve _Tsiltsoet_ (kafa kaşıyıcı) adı verilen iki kemik alet asılıydı.
İlki, içmek için içi oyulmuş bir kuğu kemiğiydi, başka herhangi bir içme şekli onun için
yasadışıydı. İkincisi çatal gibiydi ve kafasını kaşımak istediğinde talep edilirdi - parmakların kafayla hemen temas etmesinin sağlığına
zararlı olduğu söyleniyordu.
Böylece
tecrit edilmişken, Carrier'da _asta_, yani 'diri diri gömülmüş' olarak adlandırıldı ve sıkı bir oruca ve perhiz yapmaya tabi olmak zorundaydı. Ona izin verilen tek yiyecek, kimsenin dokunmaması gereken küçük bir kabuklu kapta kaynatılmış kurutulmuş balıktı ve özellikle her türlü etten ve taze balıktan uzak durması gerekiyordu. Katlanması gereken tek şey bu değildi; bu iki diyet maddesiyle teması bile o kadar korkunçtu ki, halka açık yollardan veya patikalardan veya hayvanların izlerinden geçemiyordu. Mutlak zorunluluk onu bu tür
yerlerin ötesine gitmeye zorladığında, oradan geçen veya bu yollardan getirilen av hayvanlarını veya etleri kirletmemesi için paketlenmesi veya taşınması gerekiyordu; ayrıca tabu haline gelmiş ve dolayısıyla kendisi için zararlı yiyeceklere karşı kendini korumak için. Aynı şekilde, balıkların ölümüne neden olma korkusuyla asla derelerde veya göllerde yürümesine izin verilmezdi.

"Bu birincil durumda kadınlar için mümkün olduğunca az yemek ve özellikle her aylık kanama sırasında yatarak kalmak da eski ritüel kurallarının bir reçetesiydi, sadece uzun süreli orucun ve bunun sonucu oluşan zayıflığın doğal bir sonucu olarak değil; fakat esas olarak uzun ömür ve sonraki yıllarda sürekli iyi sağlıkla ödüllendirildiğine inanılan uygun bir tövbe ruhunun sergilenmesi olarak.

(M76) "Bu çileler veya inziva üç veya dört yıldan az sürmedi. Söylemeye gerek yok ki, tüm bu zaman boyunca evlilik düşünülemezdi, çünkü kız erkekler tarafından bile görülemezdi. Evlendiğinde, aynı tecrit, her tekrarlayan adet döneminde, koca ve köylülere göre uygulanırdı - bahsi geçen özel başlık ve yüzükler olmadan. Bazen, özellikle birlikte yaşamanın ilk yıllarında, bir seferde on güne kadar uzardı. Eşine döndüğünde bile, ilk gece onunla yatmasına izin verilmiyordu ve ikinci gece de sık sık onunla yatmasına izin verilmiyordu, ama sanki onu korkunç pisliğiyle kirletmekten korkuyormuş gibi, battaniyesini sermek için kulübenin uzak bir köşesini seçiyordu."(237) Aynı yazar başka bir yerde, bu Kızılderililerin kovalamacada başarıyı garantilemek için başvurdukları hilelerin çoğunun "idrar yapma konusundaki saygılarına ve adet gören kadınlara karşı aşırı tiksinti ve korkularına" dayandığını söylüyor. "(238) Fakat bu zamanlarda Tinneh veya Dene kadınlarına uygulanan katı kurallar aynı zamanda kadınları tehlikeli durumlarının kötü sonuçlarından korumak için tasarlanmıştı.
Bu nedenle, kadınların
bir tür kuduz nedeniyle erken ölüme maruz kalmadan
bir tuzağa yakalanmış bir hayvanın
başını, kalbini veya arka kısmını yiyemeyecekleri düşünülüyordu.
Somon kesemez veya oyamazlardı çünkü bunu yapmak sağlıklarını ciddi şekilde tehlikeye atardı ve özellikle de kollarını ömür boyu zayıflatırdı.
Ve her baharda Taşıyıcılar tarafından büyük sayılarda yakalanan batağanları kesmekten kaçınmak zorundaydılar çünkü aksi takdirde bu kümes hayvanlarının bol miktarda bulunan kanı, suçluda kanamaya veya doğal olmayan şekilde
uzun süreli bir akıntıya neden olurdu.(239) Benzer şekilde, Thompson kabilesinden Kızılderili kadınlar
adet döneminde geyik etinden ve diğer büyük av hayvanlarının etinden uzak dururlardı, Hayvanların hoşnutsuz olması ve
adet kanamalarının artması ihtimaline karşı.(240) Benzer bir sebepten dolayı, muhtemelen, Shuswap
kızlarının ergenlikteki inzivaları sırasında kanayan herhangi bir şeyi yemeleri yasaktır.(241) Aynı prensip, bazı örneklerini gördüğümüz, kadınların bu gibi zamanlarda balık ve etten uzak durmaları ve kendilerini sebze diyetiyle sınırlamaları gerektiği kuralını kısmen açıklayabilir.

(M77) İnsan doğasının felsefi öğrencisi,
vahşi zihninde bu şekilde derinden yerleşmiş fikirlerin, toplumun daha ileri bir aşamasında, kanun koyucular tarafından belirli halkların rehberliği için hazırlanmış olan, kuralları doğrudan tanrının ilhamından türettiklerini iddia eden o ayrıntılı kodlarda yeniden ortaya çıktığını
şaşırmadan gözlemleyecek veya öğrenecektir. Bunu nasıl açıklarsak açıklayalım,
ilahın en erken resmi ifadeleri ile vahşilerin fikirleri arasında var olan benzerlik şüphesiz yakın ve dikkat çekicidir; İster bazılarının varsaydığı gibi Tanrı o erken günlerde insanla yüz yüze iletişim kurdu, ister diğerlerinin iddia ettiği gibi insan vahşi ve dolaşık düşüncelerini cennetten gelen bir vahiy sanmış olsun. Her ne olursa olsun, kadının aylık
adet dönemlerindeki doğal kirliliğinin, birkaç eski
yasa koyucuya tek bir oybirliğiyle
ortaya çıkmış veya vahyedilmiş bir kavram olduğu kesindir. Enstitülerini yaratıcı Brahman'dan aldığını iddia eden Hindu yasa koyucu Manu, bir kadına
ruhsal olarak yaklaşan bir erkeğin bilgeliğinin, enerjisinin, gücünün, görüşünün ve canlılığının tamamen yok olacağını bize bildirir; oysa, ondan kaçınırsa
bilgeliği, enerjisi, gücü, görüşü ve canlılığı artacaktır.(242) Eğer sözünü doğrulayacak olursak, kanununu yüce varlık Ahura Mazda'nın ağzından türeten
Pers kanun koyucusu Zerdüşt, konuya özel bir ilgi göstermiştir. Ona göre, adet kanaması, en azından
anormal tezahürlerinde, Ahriman'ın veya şeytanın bir eseridir. Bu nedenle, sürdüğü sürece, bir kadın "kirlidir ve iblis tarafından ele geçirilmiştir; dokunduğu
inançlılardan ve bakışının bile zarar vereceği ateşten ayrı tutulmalıdır; istediği kadar yemesine izin verilmez, çünkü elde edebileceği güç iblislere gider. Yemeği ona elden ele verilmez, ancak ona uzun bir kurşun kaşıkla uzaktan verilir." (243)
İlahi elçiliği Manu ve Zerdüşt'ünki kadar tartışmaya açık olmayan İbrani kanun koyucu Musa, konuyu daha da ayrıntılı olarak ele alır; ancak bu konudaki ilham edilmiş düzenlemeleri, Taşıyıcı Kızılderililerin çok yakından benzedikleri insan düzenlemeleriyle karşılaştırma görevini okuyucuya bırakmalıyım.

(M78) Avrupa'nın medeni ulusları arasında, kadının doğasının bu gizemli yönü etrafında kümelenen batıl inançlar, vahşiler arasında yaygın olanlardan daha az abartılı değildir. Mevcut en eski ansiklopedide -Plinius'un _Doğa Tarihi_- adetten kaynaklanan tehlikelerin listesi, sıradan barbarların verdiğinden daha uzundur. Plinius'a göre, adet gören bir kadının dokunuşu şarabı sirkeye çevirir, ekinleri mahveder, fideleri öldürür, bahçeleri mahveder, ağaçlardan meyveleri düşürür, aynaları karartır, tıraş bıçaklarını köreltir, demiri ve pirinci paslandırır (özellikle ayın azalmasıyla), arıları öldürür veya en azından kovanlarından kovar, kısrakların düşük yapmasına neden olur, vb. (244) Benzer şekilde, Avrupa'nın çeşitli yerlerinde, bir kadının adet döneminde bir bira fabrikasına girmesi durumunda biranın ekşiyeceğine; biraya, şaraba, sirkeye veya süte dokunması durumunda bozulacağına; reçel yaparsa reçelin saklanmayacağına; kısrağa binmesi durumunda düşük yapacağına hâlâ inanılmaktadır. Eğer
tomurcuklara dokunursa,
soluklaşacaklar; eğer bir kiraz ağacına tırmanırsa, ağaç ölecek.(245) Brunswick'te insanlar, adet gören bir kadının bir domuzun öldürülmesine yardım etmesi durumunda,
domuzun çürüyeceğini düşünürler.(246) Yunan adası Calymnos'ta, böyle zamanlarda bir kadın su çekmek için kuyuya gidemez, akan bir
dereyi geçemez veya denize giremez. Bir teknede bulunmasının fırtınalar
çıkardığı söylenir.(247)

(M79) Bu nedenle, adet döneminde kadınları tecrit etmenin amacı, bu gibi zamanlarda kendilerinden
kaynaklandığı varsayılan tehlikeli etkileri etkisiz hale getirmektir. Tehlikenin özellikle ilk adet döneminde büyük olduğuna inanılması, kızları bu krizde tecrit etmek için alınan
alışılmadık önlemlerden anlaşılmaktadır. Bu önlemlerden ikisi yukarıda gösterilmiştir, yani, kızın yere dokunmaması veya güneşi görmemesi kuralı. Bu kuralların genel etkisi, onu tabiri caizse, gök ile yer arasında asılı tutmaktır. İster hamakına sarılıp Güney Amerika'daki gibi çatıya asılmış olsun, ister Yeni İrlanda'daki gibi karanlık ve dar bir kafeste yerden yüksekte olsun, yaramazlık yapmaktan uzak olduğu düşünülebilir, çünkü hem yeryüzünden hem de güneşten uzak olduğu için, bu büyük yaşam kaynaklarından hiçbirini ölümcül
bulaşıcı
hastalığıyla zehirleyemez. Kısacası, elektriksel
dilde, yalıtılarak zararsız hale getirilir. Ancak kızı izole etmek veya yalıtmak için alınan bu tür önlemler, hem kendi güvenliği hem de başkalarının güvenliği için bir kaygıyla belirlenir. Çünkü reçete edilen rejimi ihmal ederse kendisinin de acı çekeceği düşünülür. Böylece, gördüğümüz gibi, Zulu kızları, ergenlik çağında üzerlerine güneş
parlarsa iskelete dönüşeceklerine inanırlar ve bazı Brezilya kabilelerinde genç kadınlar, kuralların ihlalinin boyun ve boğazda yaralara yol açacağını düşünürler. Kısacası, kız, eğer sınırlar içinde tutulmazsa hem kendisi hem de temas ettiği herkes için yıkıcı olabilecek güçlü bir güçle suçlanıyor olarak görülür. Bu gücü, ilgili herkesin güvenliği için gerekli olan sınırlar içinde bastırmak, söz konusu tabuların amacıdır.

(M80) Aynı açıklama, ilahi krallar ve rahipler tarafından aynı kurallara uyulması için de geçerlidir. Ergenlik çağındaki kızların kirliliği ve kutsal adamların kutsallığı, ilkel zihin için birbirinden önemli ölçüde farklı değildir. Bunlar, genel olarak enerji gibi, kendi başına ne iyi ne de kötü olan, ancak uygulanmasına göre yararlı veya zararlı hale gelen aynı gizemli enerjinin yalnızca farklı tezahürleridir.(248) Buna göre, eğer ergenlik çağındaki kızlar gibi, ilahi şahsiyetler ne yere dokunabilir ne de güneşi görebilirlerse, bunun nedeni bir yandan, ilahiliklerinin yeryüzü veya cennetle temas ettiğinde, her ikisine de ölümcül bir şiddetle boşalabileceği korkusudur; diğer yandan, böylece eterik erdeminden yoksun bırakılan ilahi varlığın, insanların ve hatta dünyanın güvenliğinin bağlı olduğuna inanılan bu büyülü işlevlerin gelecekteki performansını yerine getiremeyecek duruma gelebileceği endişesidir. Böylece söz konusu kurallar, bu çalışmanın ikinci bölümünde incelediğimiz tabular başlığı altına girer;(249) bunlar, ilahi kişinin hayatını ve onunla birlikte tebaasının ve tapanlarının hayatını korumayı amaçlar.
Hiçbir yerde, onun değerli ama tehlikeli hayatının, ne cennette ne de yeryüzünde olduğu, ancak mümkün olduğunca ikisi arasında asılı kaldığı zamanki kadar güvenli ve zararsız olamayacağı düşünülmektedir.(250)

(M81) Daha önceki çağların fikirlerini yansıtan efsanelerde ve halk hikayelerinde, cennet ve yeryüzü arasındaki bu asılı kalma durumunu, ölümsüzlük gibi arzulanan ama külfetli bir armağanla donatılmış varlıklara atfedildiğini görüyoruz. Ölümsüz Sibyl'in buruşuk kalıntılarının, Cumae'deki Apollon tapınağında asılı duran bir kavanoz veya küpte saklandığı söylenir; ve belki de güneşli sokaklarda oynamaktan yorulmuş neşeli çocuklardan oluşan bir grup
tapınağın gölgesini arayıp
bildik kavanozun altında toplanıp, "Sibyl, ne istiyorsun?" diye bağırarak eğlendiler. yankı gibi, urndan cevap vermek için kullanılan boş bir ses, "Ölmek istiyorum."(251) Thomsdorf'taki bir Alman köylüsünün dudaklarından dökülen bir hikayede, bir zamanlar Londra'da sonsuza dek yaşamak isteyen bir kız varmış, şöyle derler:

"_Londra, Londra güzel bir şehirdir._
_Bir kız sonsuza dek yaşamak için dua etti._"

Ve hala yaşıyor ve bir kilisede bir sepete asılmış ve her St. John Günü'nde, öğlen saatlerinde bir rulo ekmek yiyor.(252) Başka bir Alman hikayesi, Danzig'de ikamet eden ve hayatın verebileceği her şeyle o kadar zengin ve o kadar
kutsanmış olan bir kadından bahseder ki, sonsuza dek yaşamak istermiş. Bu yüzden,
sonuna geldiğinde, aslında ölmemiş, sadece
ölü gibi görünmüş ve çok geçmeden onu kilisede bir sütunun oyuğunda, yarı ayakta yarı oturmuş, hareketsiz bulmuşlar. O hiç kıpırdamadı, ama
onun hayatta olduğunu açıkça gördüler ve o bu
kutsanmış güne kadar orada oturuyor. Her Yeni Yıl Günü'nde sakristan gelip ağzına kutsal ekmekten bir lokma koyar ve yaşamak için sahip olduğu tek şey budur. Bu geçici hayatı cennetin sonsuz sevinçlerinden
üstüne koyan ölümcül arzusundan uzun, uzun süre pişmanlık duymuştur.(253) Üçüncü bir Alman hikayesi, aynı aptalca ölümsüzlük arzusunu besleyen asil bir kızdan bahseder. Bu yüzden onu bir
sepetin içine koyup bir kiliseye asarlar ve orada asılı kalır ve asla ölmez,
onu oraya koyduklarından beri birçok yıl gelip geçmiş olmasına rağmen. Ama her yıl belirli bir günde ona bir çörek verirler ve o da onu yer ve "Sonsuza kadar! Sonsuza kadar! Sonsuza kadar!" diye bağırır. Ve o kadar ağladığında, gelecek yıl aynı zamana kadar
yine sessiz kalır ve bu sonsuza dek böyle devam eder.(254) Holstein'daki Oldenburg yakınlarından alınmış dördüncü bir hikaye,
yiyip içen, neşeyle yaşayan ve kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip olan ve her zaman yaşamak isteyen neşeli bir kadından bahseder. İlk yüz yıl boyunca her şey yolunda gitti, ancak daha sonra küçülmeye ve büzülmeye başladı,
sonunda ne yürüyebildi, ne ayakta durabildi, ne yiyebildi ne de içebildi. Ama
ölemedi. İlk başta onu küçük bir çocukmuş gibi beslediler, ancak
gittikçe küçüldükçe onu bir cam şişeye koyup kiliseye astılar. Ve orada, Luebeck'teki St. Mary kilisesinde hala asılı duruyor. Bir fare kadar küçük, ancak yılda bir kez
kımıldıyor.(255)

BÖLÜM III. BALDER EFSANESİ.

(M82) Bir anlamda hayatı ne cennette ne de yeryüzünde ama ikisinin arasında sayılabilecek bir tanrı, İskandinav Balder'di, iyi ve güzel tanrı, büyük tanrı Odin'in oğlu ve kendisi de tüm ölümsüzlerin en bilgesi, en yumuşak başlısı ve en sevileniydi. Ölümünün hikayesi, daha genç veya düzyazı _Edda_'da anlatıldığı gibi şöyledir. Bir zamanlar Balder, ölümünü haber veren ağır rüyalar gördü. Bunun üzerine tanrılar bir konsey topladı ve onu her türlü tehlikeye karşı güvence altına almaya karar verdiler. Böylece tanrıça Frigg, ateş ve su, demir ve tüm metaller, taşlar ve toprak, ağaçlar, hastalıklar ve zehirler ve tüm dört ayaklı hayvanlar, kuşlar ve sürüngenler üzerine yemin etti ve Balder'e zarar vermeyeceklerdi. Bu yapıldığında Balder yenilmez olarak kabul edildi; bu yüzden tanrılar onu aralarına alarak eğlendiler, bazıları ona ateş ederken, diğerleri onu biçti ve diğerleri ona taş attı. Ama ne yaparlarsa yapsınlar, hiçbir şey ona zarar veremedi; ve buna hepsi sevindi, Sadece yaramazlık yapan Loki bundan hoşnutsuzdu ve yaşlı bir kadın kılığında Frigg'e gitti, Frigg ona tanrıların silahlarının Balder'i yaralayamayacağını, çünkü hepsinin ona zarar vermemeye yemin ettirdiğini söyledi. Sonra Loki, "Her şey Balder'i bağışlamaya yemin etti mi?" diye sordu. O, "Walhalla'nın doğusunda ökse otu denen bir bitki yetişir; bana küfür etmek için çok genç gibi geldi." diye cevap verdi. Bunun üzerine Loki gidip ökse otunu çekip tanrılar meclisine götürdü. Orada kör tanrı Hother'ı çemberin dışında dururken buldu. Loki ona, "Neden Balder'e ateş etmiyorsun?" diye sordu. Hother, "Çünkü nerede durduğunu göremiyorum; ayrıca silahım yok." diye cevap verdi. Sonra Loki, "Diğerleri gibi yap ve Balder'e herkes gibi onur göster. Sana nerede durduğunu göstereceğim ve sen de ona bu dalla ateş edeceksin." dedi. Hother, Loki'nin talimatı doğrultusunda ökse otunu alıp Balder'e fırlattı. Ökse otu Balder'e çarptı ve onu deldi ve öldü. Ve bu, tanrıların ve insanların başına gelen en büyük talihsizlikti. Bir süre tanrılar suskun kaldılar, sonra seslerini yükselttiler ve acı acı ağladılar. Balder'in cesedini alıp
deniz kıyısına getirdiler. Balder'in gemisi oradaydı; adı Ringhorn'du ve
tüm gemilerin en büyüğüydü. Tanrılar gemiyi suya indirmek ve
Balder'in cesedini yakmak istediler, ancak gemi kıpırdamadı. Bu yüzden Hyrrockin adında bir
dev kadın çağırdılar. Bir kurt sırtında geldi ve gemiyi
öyle bir itti ki silindirlerden ateş fışkırdı ve tüm dünya sarsıldı.
Sonra Balder'in cesedi alındı ​​ve gemisinin üzerindeki cenaze yığınına konuldu.
Karısı Nanna bunu gördüğünde, yüreği üzüntüyle doldu ve öldü. Bu yüzden
kocasıyla birlikte cenaze yığınına yatırıldı ve ateşe verildi. Balder'in atı da, tüm süslemeleriyle birlikte, yığında yakıldı.(256)

(M83) Daha eski veya şiirsel _Edda_'da Balder'in trajik hikayesi uzun uzun anlatılmak yerine ima ediliyor. İskandinav Sibyl'in _Voluspa_ olarak bilinen tuhaf kehanetinde gördüğü ve anlattığı vizyonlar arasında ölümcül ökseotu da var. "Bakıyorum," dedi, "Kader, Woden'in oğlu Balder için beliriyor, kanlı kurban. Orada incecik ve narin bir Ökseotu duruyor, yerden çok yüksekte çiçek açıyor. Bu filizden, bakılınca çok ince, zararlı ve kader dolu bir ok çıkacak. Hod onu fırlatacak, ama Fen-hall'daki Frigga, Wal-hall'un acısı için ağlayacak."(257) Yine de geleceğe bakan Sibyl, yeni bir cennet ve yeni bir dünyanın daha parlak bir vizyonunu görüyor, ekilmemiş tarlalar ürünlerini verecek ve tüm üzüntüler iyileşecek; sonra Balder, Odin'in mutluluk konaklarına, güneşten daha parlak, altınla kaplı bir salona geri dönecek ve orada erdemliler sonsuza dek neşe içinde yaşayacak.(258)

(M84) On ikinci yüzyılın sonunu yazan eski Danimarkalı tarihçi Saxo Grammaticus, Balder'in hikayesini tarihsel olduğunu iddia eden bir biçimde anlatıyor. Ona göre, Balder ve Hother, Norveç Kralı Gewar'ın kızı Nanna'nın eli için rakip taliplerdi. Şimdi
Balder bir yarı tanrıydı ve sıradan çelik kutsal bedenini yaralayamazdı. İki rakip, korkunç bir savaşta birbirleriyle karşılaştılar ve Odin, Thor ve diğer tanrılar Balder için savaşsalar da, o yenildi
ve kaçtı ve Hother prensesle evlendi. Yine de Balder, zarafetin kalbini aldı ve Hother'la yine perişan bir tarlada karşılaştı. Ama eskisinden bile daha kötü durumdaydı; çünkü Hother, ormanın Satir'i Miming'den aldığı
sihirli bir kılıçla ona ölümcül bir yara açtı; ve üç gün acı içinde kaldıktan sonra Balder yarasından öldü ve
bir höyüğe kraliyet onuruyla gömüldü.(259)

(M85) Gerçek ya da sadece efsanevi bir kişilik olsun, Balder Norveç'te tapınılırdı.
Kasvetli Norveç dağlarının derinliklerine kadar uzanan,
kasvetli çam ormanları ve yüksek şelaleleri fiyordun karanlık sularına ulaşmadan önce
spreye dönüşen güzel Sogne Fiyordu'nun koylarından birinde, Balder'in
büyük bir kutsal alanı vardı. Adı Balder'in Korusu'ydu. Kutsal alanı bir palisad çevreliyordu ve içinde birçok tanrının
imgelerinin bulunduğu geniş bir tapınak vardı, ancak hiçbiri Balder kadar bağlılıkla tapınılmıyordu.
Putperestlerin bu yere bakışlarındaki hayranlık o kadar büyüktü ki
hiçbir erkek orada bir başkasına zarar veremez, sığırlarını çalamaz veya kadınlarla kendini kirletemezdi. Ancak kadınlar tapınaktaki tanrıların imgelerine özen gösteriyorlardı; onları ateşte ısıtıyor, yağla meshediyor ve bezlerle kuruluyorlardı.(260)

(M86) Balder'in romantik figürünün efsanevi bir hayal ürünü, bir büyücünün asasıyla bir süre kasvetli Norveç manzarasının
arka planında parıldamak için yaratılmış parlak bir hayalet olduğunu iddia etmek acelecilik olabilir. Öyle olabilir; Yine de
mitin,
hayatı boyunca popüler ve sevilen, uzun süre halkın hafızasında yaşayan,
nesilden nesile hikaye anlatıcıları geçtikçe etrafında giderek daha fazla harika şey toplayan bir kahramanın geleneğine dayanması da mümkündür. Her halükarda,
gerçek bir adam olabilecek başka bir ulusal kahraman hakkında da benzer bir hikayenin anlatıldığını gözlemlemekte fayda var. Fars geleneklerine dayanan
büyük şiiri _Kralların Destanı_'nda, şair Firdusi bize,
Rustem ile İsfendiyar arasındaki mücadelede, ilkinin oklarının rakibine zarar vermediğini, "çünkü Zerdüşt, vücudunu tüm tehlikelere karşı büyülemişti, böylece tunç gibiydi." der. Ancak Tanrı'nın kuşu Simurg,
Rustem'e,
korkunç düşmanını yenmek için izlemesi gereken yolu gösterdi. Onun peşinden gitti ve deniz kıyısına gelene kadar durmadılar. Orada onu bir bahçeye götürdü, orada uzun ve güçlü bir tamarisk yetişmişti ve kökleri yerdeydi, ancak dalları göğe kadar uzanıyordu. Sonra Tanrı'nın kuşu Rüstem'e ağaçtan uzun ve ince bir dal koparıp onu bir ok haline getirmesini söyledi ve "İsfendiyar sadece onun gözlerinden yaralanabilir. Eğer,
bu nedenle, onu öldürmek istiyorsan, bu oku alnına doğrult ve
gerçekten de hedefi şaşmaz." dedi. Rüstem kendisine söyleneni yaptı; ve bir sonraki sefer İsfendiyar'la dövüştüğünde, oku ona fırlattı ve oku gözünü deldi ve öldü. İsfendiyar için büyük bir yas vardı. Bir yıl boyunca insanlar onun için ağıt yakmayı bırakmadılar ve uzun yıllar boyunca o ok için acı gözyaşları döktüler ve "İran'ın şanı
aşağıya indi" dediler.(261)

(M87) Balder efsanesindeki efsanevi bir kabuğun altında yatan tarihsel bir çekirdek olarak ne düşünülürse düşünülsün, hikayenin ayrıntıları, bunun ritüel olarak dramatize edilmiş veya başka bir deyişle, mecazi dilde betimledikleri doğal etkileri üretmek için büyülü törenler olarak icra edilmiş mitler sınıfına ait olduğunu düşündürmektedir. Bir mit, kutsal ayini icra edenler tarafından söylenen ve oynanan sözlerin kitabı olduğu zaman, ayrıntılarında asla bu kadar canlı ve kesin değildir. Balder'in İskandinav hikayesinin bu tür bir mit olduğu, hikayedeki olaylara benzeyen törenlerin İskandinavlar ve diğer Avrupalı ​​halklar tarafından yapıldığını kanıtlarsak olası hale gelecektir. Şimdi hikayedeki ana olaylar iki tanedir: birincisi, ökse otunun çekilmesi ve ikincisi, tanrının
ölümü ve yakılması; ve her ikisinin de, Avrupa'nın çeşitli yerlerindeki insanlar tarafından ayrı ayrı veya birlikte gözlemlenen yıllık ayinlerde karşılıkları olduğu
belki de bulunabilir. Bu ayinler sonraki bölümlerde
tanımlanacak ve tartışılacaktır. Yıllık ateş festivalleriyle başlayacağız ve ökse otunun çekilmesini daha sonra ele almak üzere saklıyoruz.

BÖLÜM IV. AVRUPA'NIN ATEŞ FESTİVALLERİ.

§ 1. Oruç Ateşleri.

(M88) Tüm Avrupa'da köylüler, çok eski zamanlardan beri yılın belirli günlerinde şenlik ateşleri yakmaya ve etrafında
dans etmeye veya üzerinden atlamaya alışkındır. Bu tür gelenekler Orta Çağ'a kadar uzanan tarihsel kanıtlara dayandırılabilir(262) ve antik çağda gözlemlenen benzer geleneklerle olan benzerlikleri, kökenlerinin Hristiyanlığın yayılmasından çok önceki bir dönemde aranması gerektiğini kanıtlamak için güçlü iç kanıtlarla birlikte gelir. Gerçekten de Kuzey Avrupa'da gözlemlendiğine dair en eski kanıt, sekizinci yüzyılda Hristiyan sinodlarının onları putperest ayinler olarak nitelemek için yaptığı girişimlerle sağlanmıştır.(263) Bu ateşlerde sıklıkla kuklalar yakılır veya canlı bir kişiyi yakıyormuş gibi davranılır; ve bu vesilelerle eski zamanlarda insanların gerçekten yakıldığına inanmak için gerekçeler vardır. Söz konusu geleneklerin genel bir incelemesi, insan kurban etme izlerini ortaya çıkaracak ve aynı zamanda anlamlarına ışık tutacaktır.(264)

(M89) Bu şenlik ateşlerinin en sık yakıldığı mevsimler ilkbahar ve yaz ortasıdır; Ancak bazı yerlerde sonbaharın sonunda veya kış boyunca, özellikle Hallow E'en'de (otuz birinci Ekim), Noel Günü'nde ve On İkinci
Gün Arifesinde de yakılırlar. Bunları takvim yılında meydana geldikleri sıraya göre ele alacağız. Bunların en eskisi, On İkinci Gün Arifesi'nin (beşinci Ocak) kış festivalidir; ancak bu çalışmanın daha önceki bir bölümünde(265) daha önce anlatıldığı gibi, bunu burada atlayıp, genellikle Büyük Perhiz'in ilk Pazar gününe (_Quadragesima_ veya _Invocavit_),(266) Paskalya Arifesi'ne ve 1 Mayıs'a denk gelen
ilkbahar ateş festivalleriyle başlayacağız.

(M90) Büyük Perhiz'in ilk Pazar günü şenlik ateşleri yakma geleneği Belçika'da, Fransa'nın kuzeyinde ve Almanya'nın birçok yerinde yaygındı. Böylece
Belçika Ardenleri'nde, "büyük yangın günü" olarak adlandırılan günden bir hafta veya iki hafta önce çocuklar çiftlikten çiftliğe gidip yakacak toplarlar. Grand Halleux'de, isteklerini reddeden herhangi biri ertesi gün çocuklar tarafından takip edilir ve çocuklar
sönmüş yangının külleriyle yüzünü karartmaya çalışırlar. Gün geldiğinde, özellikle ardıç ve süpürge çalılarını keserler ve akşamları tüm yüksekliklerde büyük şenlik ateşleri
yakarlar. Köyün yangınlardan güvende olması için yedi şenlik ateşinin görülmesi gerektiği yaygın bir sözdür. Meuse o sırada
donmuşsa, buzun üzerinde de şenlik ateşleri yakılır. Grand Halleux'de, yığının ortasına _makral_ veya "cadı" adı verilen bir direk dikerler ve ateş köyde en son evlenen adam tarafından yakılır. Morlanwelz civarında bir saman adam ateşte yakılır. Gençler ve çocuklar şenlik ateşlerinin etrafında dans eder ve şarkı söyler,
yıl içinde iyi ürün veya mutlu bir evlilik elde etmek veya kendilerini kolikten korumak için közlerin üzerinden atlarlar. Brabant'ta aynı pazar günü, on dokuzuncu yüzyılın başına kadar, kadınlar ve erkekler kadın kıyafetleri giyerek, yanan meşalelerle tarlalara gider, orada dans eder ve komik şarkılar söylerlerdi, iddiaya göre, o günkü İncil'de adı geçen "kötü ekiciyi" kovmak için. Maeseyck'te ve Limburg'un birçok köyünde, günün akşamı çocuklar yanan meşalelerle sokaklarda koşarlar; sonra tarlalarda samandan küçük ateşler yakarlar ve etrafında
dans ederler. Ensival'de yaşlılar gençlere bu günde gördükleri kadar Paskalya yumurtası olacağını söylerler.(267) Hainaut eyaletindeki Paturages'te, yaklaşık 1840'a kadar bu gelenek _Escouvion_ veya _Scouvion_ adı altında uygulanırdı. Her yıl, Küçük Scouvion Günü olarak adlandırılan Lent'in ilk Pazar günü, gençler ve çocuklar yanan meşalelerle bahçelerde ve meyve bahçelerinde
koşarlardı. Koşarken seslerinin perdesinden bağırdılar,

"_Ayı elmaları, ayı armutları_
_Ve hepsi siyah kirazlar_
_Scouvion'a!_"

Bu sözler üzerine meşale taşıyıcısı yanan meşalesini döndürdü ve
elma ağaçlarının, armut ağaçlarının ve kiraz ağaçlarının dallarına fırlattı. Sonraki pazar günü Büyük Scouvion Günü olarak adlandırıldı
ve aynı meşalelerle meyve bahçelerinin ağaçları arasında yapılan yarış öğleden sonra karanlık çökene kadar tekrarlandı. Aynı gelenek
aynı iki günde Wasmes'te de uygulandı.(268) Liege civarında, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında polis tarafından Oruç ateşlerinin söndürüldüğü yerde, kızlar ateşlerin üzerinden atlayarak lekelenmeden
mutlu bir evlilikten emin olduklarını düşünüyorlardı. Başka yerlerde iyi bir koca bulmak için aynı noktadan yedi şenlik ateşini görmek gerekiyordu. Namur'un bir bölgesi olan Famenne'de, Oruç ateşlerini
geçen erkekler ve sığırların hastalık ve büyücülükten güvende olduğu düşünülüyordu. Aynı anda yedi tane böyle ateş gören birinin büyücülerden korkmasına gerek yoktu. Eski bir söze göre, "büyük ateşi" yakmazsanız, Tanrı sizin için
yakacaktır; bu da şenlik ateşlerinin yakılmasının yıl boyunca yangınlara karşı bir koruma olarak kabul edildiği anlamına geliyor.(269)

(M91) Ardennes'in Fransız bölümünde, tüm köy, Oruç'un ilk Pazar günü yakılan şenlik ateşlerinin etrafında
dans eder ve şarkı söylerdi. Burada da, kibriti ateşe atan kişi, bazen bir erkek, bazen de bir kadın olan son evli kişi olurdu. Bu gelenek bölgede hala çok yaygın bir şekilde sürdürülmektedir. Kediler ateşte yakılır veya
üzerinde tutularak kızartılarak öldürülürdü; ve
çobanlar,
sürülerini duman ve alevlerin arasından sürerken, onları hastalık ve büyücülükten korumak için kesin bir yol olarak sürdüler. Bazı komünlerde,
ateşin etrafındaki dans ne kadar canlı olursa, o yılki
ürünlerin o kadar iyi olacağına inanılırdı.(270) Vosges Dağları'nda,
Lent'in ilk
Pazar günü,
yükseklerde ve köylerin etrafında büyük ateşler yakmak hâlâ gelenektir; ve Rupt'ta ve başka yerlerde,
ateşleri yakma hakkı,
en son evlenen kişiye aittir.
Ateşlerin etrafında, alevler sönene kadar insanlar neşeyle dans eder ve şarkı söyler. Sonra,
ateşi
yapan adama ateşin sahibi derler,
yığının dikilmesine katkıda bulunan herkesi kendisini en yakın meyhaneye kadar takip etmeye davet eder ve orada
onlar da neşeyle eğlenirler. Dommartin'de, kenevirin uzun olmasını istiyorsanız, kadınların bu günün akşamı kesinlikle sarhoş olması gerektiğini söylerler.(271) Vosges'daki Epinal'de, Oruç'un ilk Pazar günü, hem kasabada hem de Moselle kıyılarında çeşitli yerlerde şenlik ateşleri yakılırdı. Bunlar, birkaç gün önce kapı kapı dolaşan gençler tarafından toplanan çubuklardan ve çalılardan yapılmış piramitlerden oluşuyordu. Alevler yükseldiğinde, genç veya yaşlı, yakışıklı veya çirkin, zengin veya fakir çeşitli çiftlerin isimleri
seslendirilirdi ve böylece sahte evlilikle bağlanmış kişiler, ister beğensinler ister beğenmesinler, kalabalığın kahkahaları ve şakaları arasında ateşin etrafında kol kola yürümeye zorlanırdı. Şenlik ateş sönene kadar sürdü ve
sonra seyirciler sokaklara dağıldılar, evlerin pencerelerinin altında durup
halkın birbirlerine atadığı _fechenots_ ve _fechenottes_ veya Sevgililerin isimlerini haykırdılar. Bu çiftler hediye alışverişinde bulunmak zorundaydı; sahte damat
sahte gelinine tuvaleti için bir şeyler verirken, o da ona
renkli kurdelelerden oluşan bir rozet taktı. Önümüzdeki Pazar, hava izin verirse,
tüm çiftler en iyi kıyafetlerini giyip akrabalarıyla birlikte Saint Antony ormanına gittiler ve
_danserosse_ veya _danseresse_ adı verilen ünlü bir taşa
yerleştiler. Burada
her çeşit kek ve ikram buldular ve bir çift kemanın müziğiyle
dans ettiler. Angelus'u çalan akşam çanı, ayrılma
işaretini verdi. Ciddi çan sesi duyulur duyulmaz, herkes ormanı terk edip
evlerine döndü. Sevgililer arasındaki hediye alışverişi
fidye veya kurtuluş (_rachat_) adıyla anılırdı, çünkü çifti şenlik ateşinin alevlerinden kurtarmak içindi. Kendilerini bu şekilde fidyeyle kurtaramayan herhangi bir çiftin ormandaki büyük taştaki
şenliğe katılmasına izin verilmezdi; ve kendi kapılarının önünde yakılan küçük ateşlerde
yakma bahanesi uydurulurdu.(272)

(M92) Jura Dağları'nın batısındaki Fransız Franche-Comte eyaletinde, Büyük Perhiz'in ilk Pazar günü, o gün yakılan ateşler nedeniyle Ateşçiler Pazarı (_Brandons_) olarak bilinir. Cumartesi veya Pazar günü köy çocukları bir arabaya binip onu sokaklarda sürüklerler, kızların olduğu evlerin kapılarında durup birer odun dilenirler. Yeterince yakacakları zaman, yakacakları
köyden biraz uzaktaki bir yere götürürler, yığarlar ve ateşe verirler. Mahallenin tüm insanları
ateşi görmeye gelirler. Bazı köylerde, çanlar Angelus'u çaldığında, kutlamanın işareti "Ateşe! Ateşe!" haykırışlarıyla verilir. Çocuklar, gençler ve kızlar ateşin etrafında dans eder ve alevler söndüğünde kırmızı közlerin üzerinden atlamak için birbirleriyle yarışırlar. Bunu giysilerini yakmadan yapan kişi yıl içinde evlenir. Gençler ayrıca sokaklarda veya tarlalarda yanan meşaleler taşırlar ve bir meyve bahçesinin önünden geçerken "Yapraktan daha çok meyve!" diye bağırırlar. Laviron'da, Doubs bölgesindeki son yıllara kadar, şenlik ateşlerini
o yılın genç evli çiftleri yönetiyordu. Şenlik ateşinin ortasına, tepesine bir horoz figürü tutturulmuş tahta bir direk dikilirdi. Sonra yarışlar yapılırdı
ve kazanan horozu ödül olarak alırdı.(273)

(M93) Auvergne'de, Oruç'un ilk
Pazar akşamı her yerde ateşler yakılır. Her köy, her mezra, hatta her mahalle, her
izole çiftlikte, gecenin gölgeleri
çökerken alevlenen bir şenlik ateşi veya _figo_ vardır. Ateşler yükseklerde ve ovalarda alevlenirken görülebilir; insanlar etraflarında dans eder, şarkı söyler ve
alevlerin üzerinden atlarlar. Sonra _Grannas-mias_ törenine geçerler. _Granno-mio_(274), bir direğin tepesine tutturulmuş samandan bir meşaledir. Ceset yarı yarıya tükendiğinde, çevredekiler meşaleleri sönmekte olan alevlere yakar ve onları meyve ağaçlarının olduğu
komşu bahçelere, tarlalara ve bahçelere taşırlar. Yürüyüşleri sırasında, seslerinin en yüksek tonlarında şarkı söylerler,

"_Granno, mo mio,_
_Granno, mon pouere,_
_Granno, mo mouere!_"

yani, "Grannus arkadaşım, Grannus babam, Grannus annem. " Sonra
yanan meşaleleri her ağacın dallarının altından geçirirler, şarkı söylerler,

"_Brando, brandounci_
_Tsaque brantso, in plan panei!_"

yani, "Ateşli ateş; her dal bir sepet dolusu!" Bazı köylerde insanlar ekili tarlalarda koşup meşalelerin küllerini yere serperler; ayrıca küllerin bir kısmını kümes hayvanlarının yuvalarına koyarlar, böylece tavuklar yıl boyunca bol miktarda yumurta yumurtlayabilirler. Tüm bu törenler
tamamlandığında, herkes eve gider ve ziyafet çeker;
akşamın özel yemekleri kızarmış hamur ve kreplerdir.(275) Burada
ateşin meyve ağaçlarına, ekili tarlalara ve kümes hayvanlarının yuvalarına uygulanması açıkça doğurganlığı sağlamak için tasarlanmış bir büyü; ve
duaların yöneltildiği ve meşalelere adını veren Granno, Dr. Pommerol'un önerdiği gibi(276) muhtemelen eski Kelt tanrısı Grannus'tan başkası değildir. Romalılar onu Apollon ile özdeşleştirmiştir ve tapınması yalnızca Fransa'da değil, İskoçya'da ve Tuna.(277) Grannus ismi, bilginlerin bize söylediği gibi, "parlamak, yanmak, parlamak" anlamına gelen bir kökten türetilmişse(278), ismi taşıyan ve Apollon ile özdeşleştirilen tanrı
bir güneş tanrısı olabilir; ve bu durumda, Auvergne köylülerinin meyve ağaçlarının etrafında yanan, çıtırdayan meşaleleri sallarken ona yönelttikleri dualar son derece uygun olurdu.
Çünkü meyveyi güneş tanrısı kadar iyi kim olgunlaştırabilir? Ve çıplak dallardan çiçekleri çıkarmak için, onlara nihayetinde güneş ışınlarından türetilen o sıcak sıcaklığın uygulanmasından daha iyi bir süreç
tasarlanabilir mi? Dolayısıyla, Auvergne'de kutlandığı şekliyle, Lent'in ilk Pazar günü düzenlenen ateş festivali, çok doğal ve
basit bir şekilde, bitkiler ve hayvanlar için güneşin ısısını gerektiği gibi sağlamak için tasarlanmış dini veya daha doğrusu belki de büyülü bir tören olarak yorumlanabilir. Aynı zamanda, bu ve benzeri törenlerde ateş kullanımının başlangıçta büyümeyi ve üremeyi teşvik etmek için değil, haşere, cadı veya benzeri şekillerde olsun, ekinlerin büyümesini ve hayvanların çoğalmasını tehdit eden veya tehdit etmesi gereken tüm unsurları yakmak ve yok etmek için tasarlanmış olabileceğini hatırlamalıyız. Tarımsal ayinlerde ateş kullanımına ilişkin bu iki farklı yorum arasında karar vermek genellikle zordur. Her durumda, Auvergne'deki Lent'in ilk Pazar günü düzenlenen ateş festivali Druid zamanlarına dayanıyor olabilir. (M94) Lent'in ilk Pazar günü meyve bahçelerini ve tarlaları gübrelemek için yanan saman meşaleleri (_brandons_) taşıma geleneği, şenlik ateşleri yakma uygulamasıyla birlikte yapılsa da yapılmasa da Fransa'da yaygın görünüyor. Böylece Picardy ilinde "Lent'in ilk Pazar günü insanlar tarlalarda meşaleler taşıyarak
tarla farelerini, darnel'i ve isi kovarlardı. Bahçelere çok iyilik yaptıklarını ve soğanların büyümesini sağladıklarını hayal ederlerdi.
Çocuklar ellerinde meşalelerle tarlalarda koşuşturarak toprağı daha verimli hale getirirlerdi.
Picardy'de her şey alışılmış bir şekilde yapılırdı ve meşale töreni tamamen unutulmamıştır, özellikle de Somme'un her iki yakasındaki köylerde Saint-Valery'ye kadar."(279) "Çok hoş bir manzara, dedi l'Etoile papazı,
dağların hemen tepesinde bulunan kilisenin girişinden, Vimeux'un uçsuz bucaksız ovalarını, bu dolaşan ateşlerle
aydınlanmış olarak seyretmektir. Aynı eğlence Poix'da, Conty'de ve çevredeki tüm köylerde görülür."(280) Yine, Beauce
bölgesinde meşale festivali (_brandons_ veya _brandelons_) hem Lent'in birinci hem de ikinci Pazar günü düzenlenirdi; birincisine "Büyük Meşaleler", ikincisine ise "Küçük Meşaleler" denirdi.
Meşaleler, her zamanki gibi, direklere sarılmış saman desteleriydi. Akşamları
köyün gençleri yanan odunları kırsalda taşıyarak
dağınık bir şekilde koşturuyor ve şarkı söylüyorlardı,

"_Meşaleler yanıyor_
_Bu asmalarda, bu buğdayda;_
_Meşaleler yanıyor_
_Evlenecek kızlar için!_"

Zaman zaman taşıyıcılar hareketsiz durur ve meşalelerin yanan samanlarıyla
hep birlikte yere vururlardı, "Bir demet
bir buçuk!" (_Gearbe a boissiaux_) diye bağırırlardı. İki meşale taşıyıcısı
turları sırasında birbirlerine rastlarsa, aynı töreni yapar ve aynı sözleri söylerlerdi. Saman yandığında, direkler toplanır ve onlardan büyük bir şenlik ateşi yapılırdı. Gençler ve kızlar
alevlerin etrafında dans eder ve gençler üzerlerinden atlarlardı. Daha sonra buğday unundan yapılmış özel bir tür acele puding yemek geleneksel hale geldi. Bu uygulamalar on dokuzuncu yüzyılın başlarında hala revaçtaydı, ancak artık neredeyse tamamen ortadan kalktılar. Köylüler, tarlalarda yanan meşaleler taşıyarak ekinleri tarla farelerinden, darnelden ve isten koruduklarına inanıyorlardı.(281) "Burgonya'daki Dijon'da, Büyük Perhiz'in ilk Pazar günü sokaklarda büyük ateşler yakmak
gelenektir, bu nedenle buna Ateş Yakma Pazarı denir. Bu uygulama, köylülerin o gün, kötü havayı yeryüzünden uzaklaştırmak için, samandan yanan meşalelerle
yaptıkları alaylardan kaynaklanmıştır."(282) Fransa'nın bazı bölgelerinde, insanlar Büyük Perhiz'in ilk Pazar günü ülkeyi yanan meşalelerle tararken, meyve ağaçlarını, eğer dikkat etmez ve meyve vermezlerse
kesilip ateşe atılacakları konusunda uyarıyorlardı.(283) Aynı gün, Loiret bölgesindeki köylüler, ellerinde yanan meşalelerle ekili tarlalarda koşturur ve tarla farelerine bıyıklarının
yanması korkusuyla buğdayı
bıyıktan
vazgeçtiler.(284) Ain bölümünde, bu dönemde tarlalarda yakılan saman ve çalı çırpıdan oluşan büyük ateşler, tırtılların yuvalarını
yok ediyor veya yok etmesi gerekiyordu.(285) Jura ve Combe d'Ain arasında ormanlarla çevrili ıssız bir köy olan Verges'te, bu mevsimde kullanılan meşaleler
tuhaf bir şekilde yakılıyordu. Gençler bir dağın tepesine tırmandılar ve orada üç ağaca üç saman yuvası yerleştirdiler. Bu yuvalar daha sonra ateşe verildi, kuru ıhlamur ağacından yapılmış meşaleler yakıldı ve neşeli birlik titrek ışıklarına doğru dağdan indi ve köydeki her eve gidip kavrulmuş bezelye istedi ve yıl içinde evlenen tüm çiftleri dans etmeye zorladı.(286)
Orta Fransa'nın bir bölgesi olan Berry'de, bu günde şenlik ateşlerinin yakılmadığı, ancak güneş battığında tüm köy nüfusunun saman meşaleleriyle silahlanarak ülkeye dağıldığı ve tarlaları, üzüm bağlarını ve meyve bahçelerini taradığı anlaşılıyor. Uzaktan bakıldığında, karanlıkta titreyen çok sayıda hareket eden ışık, ovalarda, yamaçlarda ve vadilerde birbirini kovalayan sümbüllere benziyor. Erkekler meşalelerini meyve ağaçlarının dallarına
sallarken, kadınlar ve çocuklar ağaç gövdelerinin etrafına buğday samanından bantlar bağlarlar. Törenin etkisinin, toprağın meyvelerinin maruz kalabileceği çeşitli belaları önlemek olduğu varsayılır; ve ağaçların gövdelerine bağlanan saman bantlarının onları meyveli hale getirdiğine inanılır.(287) La Manche yarımadasında Norman köylüleri, büyük perhizin ilk pazar gününün neredeyse tamamını, köstebekleri ve tarla farelerini kovmak amacıyla, ellerinde yanan meşalelerle ülkede koşturarak geçirirlerdi; ayrıca bazı dolmenlerde ateşler yakılırdı.(288)

(M95) Almanya, Avusturya ve İsviçre'de aynı mevsimde benzer
âdetler hüküm sürmüştür. Böylece Ren Prusyası'ndaki Eyfel Dağları'nda,
Lent'in ilk Pazar günü gençler evden eve saman ve çalı çırpı toplarlardı. Bunları bir yüksekliğe taşıdılar ve
uzun, ince bir kayın ağacının etrafına yığdılar,
bir tahta parçası dik açılarla tutturularak bir haç oluşturdular. Yapı "kulübe" veya "kale" olarak biliniyordu.
Ateş yakıldı ve gençler, her biri yanan bir meşale taşıyarak ve yüksek sesle dua ederek, başı açık bir şekilde yanan "kalenin" etrafında yürüdüler. Bazen "kulübede" bir saman adam yakılırdı.
İnsanlar, dumanın ateşten
nereden estiğini gözlemlerdi. Eğer mısır tarlalarına doğru esiyorsa, bu hasadın
bol olacağının bir işaretiydi. Aynı gün, Eifel'in bazı bölgelerinde, samandan yapılmış büyük bir tekerlek üç at tarafından bir tepenin
üstüne sürüklendi. Köylü çocuklar akşam vakti oraya yürüdüler, tekerleği ateşe verdiler ve onu yamaçtan aşağı yuvarladılar. İki çocuk, bir yerde bir engele
uğraması durumunda tekrar harekete geçirmek için kaldıraçlarla onu takip etti. Oberstattfeld'de tekerleğin en son evlenen genç adam tarafından sağlanması gerekiyordu.(289) Lüksemburg'daki Echternach civarında aynı törene "cadıyı yakma" denir; tören devam ederken yaşlı adamlar tepelere çıkar ve hangi rüzgarın estiğini gözlemlerler, çünkü bu rüzgar tüm yıl boyunca hakim olacaktır.(290) Tirol'deki Voralberg'de, Lent'in ilk Pazar günü, incecik genç bir köknar ağacı bir saman ve yakacak odun yığınıyla çevrilir. Ağacın tepesine eski giysilerden yapılmış ve barutla doldurulmuş "cadı" adı verilen bir insan figürü tutturulur. Geceleyin her şey ateşe verilir ve erkeklerle kızlar etrafında dans eder, meşaleleri sallar ve "savakta mısır, toprakta saban" sözcüklerinin ayırt edilebileceği tekerlemeler söylerler.(291) Swabia'da, Lent'in ilk Pazar günü, "cadı" veya "yaşlı eş" veya "kışın büyükannesi" olarak adlandırılan bir figür giysilerden yapılır ve bir direğe bağlanır. Bu, ateşin uygulandığı bir odun yığınının ortasına
saplanır. "Cadı" yanarken, gençler havaya alevli diskler
atırlar. Diskler, birkaç inç çapında, kenarları güneş veya yıldızların ışınlarını taklit etmek için çentikli, ince yuvarlak tahta parçalarıdır. Ortalarında bir delik vardır ve bu delikten bir asanın ucuna
bağlanırlar. Disk atılmadan önce ateşe verilir, asa ileri geri sallanır ve diske bu şekilde iletilen ivme, çubuğun eğimli bir tahtaya sertçe vurulmasıyla artırılır. Yanan disk böylece fırlatılır ve havaya doğru yükseğe çıkarak yere ulaşmadan önce uzun bir ateşli eğri çizer. Tek bir çocuk, birbiri ardına kırk veya elli tane
disk fırlatabilir. Amaç onları mümkün olduğunca yükseğe fırlatmaktır. Atılan asa, en azından Swabia'nın bazı bölgelerinde fındık ağacından olmalıdır. Bazen çocuklar ayrıca ateşin üzerinden atlayarak
çam ağacından yapılmış yanan meşaleleri savururlar. Yanmış "cadı"nın kömürleşmiş közleri ve diskler eve götürülür ve aynı gece keten tarlalarına ekilir, çünkü tarlalardan haşereleri uzak tutacaklarına inanılır.(292) Baden'deki Molsheim yakınlarındaki Wangen'de, Lent'in ilk
Pazar günü benzer bir gelenek uygulanır. Gençler köyün üzerindeki dağın tepesinde bir şenlik ateşi yakarlar; havaya fırlattıkları yanan disklerin karanlıkta sürekli bir düşen yıldız
yağmurunun görünümünü verdiği söylenir. Disklerin stoğu tükendiğinde ve şenlik ateşi
alçak yanmaya başladığında, çocuklar meşaleleri yakar ve dağın yamacından köye inen üç dik ve kıvrımlı patikadan birinde veya diğerinde tam hızla koşarlar. Çarpmalar, morluklar ve çizikler genellikle
baştan başa yarışta birbirlerini geride bırakma çabalarının sonucudur.(293)
Hessen ve Bavyera sınırlarında bulunan Rhoen Dağları'nda,
insanlar
Lent'in ilk Pazar günü bir tepenin veya yükseltinin zirvesine yürürlerdi.
Çocuklar ve delikanlılar meşaleler, katranla sıvanmış süpürgeler ve
samanla sarılmış direkler taşırlardı. Yanıcı maddelerle sarılmış bir tekerlek yakıldı ve
tepeden aşağı yuvarlandı; ve gençler,
yanan meşaleleri ve süpürgeleriyle tarlalarda koşturdular, ta ki sonunda onları bir yığın halinde fırlatana kadar,
ve etraflarında durup bir ilahi veya popüler bir şarkı söylediler.
Yanan meşalelerle tarlalarda koşmanın amacı "kötü ekiciyi kovmaktı." Ya da Bakire'nin onuruna yapılırdı, böylece o yıl boyunca yeryüzünün meyvelerini
koruyabilir ve onları kutsayabilirdi.(294)
Rhoen ve Vogel Dağları arasındaki Hessen'in komşu köylerinde, yanan tekerleklerin döndüğü her yerde tarlaların
dolu ve fırtınadan güvende olacağı düşünülür.(295) Moselle'deki Konz'da,
Perşembe günü, Büyük Perhiz'in ilk Pazar gününden önceki Perşembe günü, kasapların ve dokumacıların iki loncası Marxberg'e gider ve orada
üzerine bir tekerlek bağlanmış bir meşe ağacı dikerlerdi. Ertesi Pazar günü halk
tepeye çıkar, meşeyi keser, tekerleği ateşe verir ve hem meşeyi hem de tekerleği yamaçtan aşağı yuvarlardı, bu sırada atlara binmiş bir kasap muhafızı,
inişte yanan tekerleğe ateş ederdi. Tekerlek Moselle'e doğru yuvarlanırsa, kasaplar Treves başpiskoposu tarafından bir vagon şarapla ödüllendirilirdi.(296)

(M96) İsviçre'de de, Büyük Perhiz'in ilk Pazar akşamı yüksek yerlerde şenlik ateşi yakmak gelenekseldir veya gelenekseldi ve bu nedenle bu gün halk arasında Kıvılcım Pazarı olarak bilinir. Bu gelenek, örneğin, Luzern kantonunda yaygındı. Çocuklar, odun ve saman dilenerek evden eve dolaşır, sonra yakıtı, "cadı" adı verilen bir saman kuklasının bulunduğu bir direğin etrafındaki göze çarpan bir dağ veya tepeye yığarlardı. Akşam vakti yığın ateşe verilir ve gençler etrafında çılgınca dans eder, bazıları kırbaç şaklatır veya çan çalardı; ateş yeterince düşük yandığında üzerinden atlarlardı. Buna "cadıyı yakmak" denirdi. Kantonun bazı bölgelerinde ayrıca eski tekerlekleri saman ve dikenle sarar, onlara bir ışık koyar ve onları yuvarlayıp yokuş aşağı gönderirlerdi. Aynı yanan tekerlekleri yokuş aşağı yuvarlama geleneği, Aargau ve Bale kantonları için eski yetkililer tarafından da doğrulanmıştır. Karanlıkta ne kadar çok şenlik ateşi parıldayıp parıldarsa, yılın o kadar verimli olması beklenirdi; ve dansçılar ateşin yanında veya üzerinden ne kadar yükseğe
atlarsa, ketenin o kadar yükseğe
çıkacağı düşünülürdü. Freiburg bölgesinde ve Bale bölgesindeki Birseck'te şenlik ateşini son evli erkek veya kadın yakmalıydı. Şenlik ateşleri yanarken, İsviçre'nin bazı bölgelerinde, Swabia'da bu amaçla kullanılan aynı basit makineyle yanan odun disklerini havaya fırlatmak gelenekseldi. Her çocuk
diskini karanlıkta olabildiğince uzağa fırlatmaya ve parlatmaya çalıştı ve onu fırlatırken
kimin onuruna adandığı kişinin adını söyledi. Fakat Praettigau'da ateşli diskleri fırlatırken söylenen sözler, törenin icrasını
takip etmesi beklenen bolluğa atıfta bulunuyordu. Bunlar arasında,
"Tavada yağ, yelpazede mısır ve toprakta saban!"(297) vardı.

(M97) Oruç döneminin ilk Pazar günü yakılan bu şenlik ateşlerinden, aynı mevsimde, "Ölüm'ü gerçekleştirme" töreninin bir parçası olarak Ölüm adlı kuklanın yakıldığı ateşleri ayırmak neredeyse imkansız görünüyor. Avusturya Silezyası'ndaki Spachendorf'ta, Rupert Günü'nün (Tören Salısı?) sabahı, kürk manto ve kürk şapka giymiş bir saman adamın köyün dışındaki bir çukura yatırılıp orada yakıldığını ve alevler içinde yanarken herkesin ondan bir parça koparmaya çalıştığını, onu bahçesindeki en yüksek ağacın bir dalına bağladığını veya tarlasına gömdüğünü gördük; bunun ekinlerin daha iyi büyümesini sağlayacağına inanıyordu. Bu törene "Ölümün gömülmesi" denir. "(298)
Saman adam Ölüm olarak belirtilmese bile, törenin anlamı muhtemelen aynıdır; çünkü göstermeye çalıştığım gibi, Ölüm adı törenin orijinal amacını ifade etmez. Eifel Dağları'ndaki Cobern'de çocuklar Shrove Salı günü bir saman adam yaparlar. Heykel, yıl boyunca mahallede işlenen tüm hırsızlıkları
işlediği için resmen yargılanır ve suçlanır. Ölüme mahkum edilen saman adam köyün içinden geçirilir, vurulur ve bir ateşin üzerinde yakılır. Alev alev yanan yığının etrafında dans ederler ve son gelin
üzerinden atlamak zorundadır.(299) Oldenburg'da Shrove Salı akşamı insanlar uzun saman demetleri yapar, bunları ateşe verir ve sonra onları sallayarak, çığlık atarak ve çılgın şarkılar söyleyerek
tarlalarda koşarlardı. Sonunda tarlada bir saman adam yaktılar.(300) Düsseldorf bölgesinde, Shrove Salı günü yakılan saman adam, dövülmemiş bir mısır demetinden yapılmıştı.(301) İlkbahar ekinoksundan sonraki ilk pazartesi günü, Zürih'teki sokak çocukları, küçük bir arabada bir saman adamı sokaklarda sürüklerken, aynı zamanda kızlar bir Mayıs ağacı taşıyorlardı. Akşam duası çaldığında, saman adam yakılırdı.(302) Aachen bölgesinde, Kül Çarşambası'nda bir adam bezelye samanına sarılıp belirlenen bir yere götürülürdü. Burada, saman kılıfından sessizce dışarı kayardı ve daha sonra yakılırdı, çocuklar yakılanın adam olduğunu düşünürdü.(303) Val di Ledro'da (Tirol), Karnaval'ın son gününde, saman ve çalı çırpıdan yapılmış bir figür yakılırdı. Bu figür Yaşlı Kadın olarak adlandırılır ve tören "Yaşlı Kadını yakma"dır.(304)

§ 2. Paskalya Ateşleri.

(M98) Bu ateş festivallerinin düzenlendiği bir diğer durum da Paskalya
Arifesi'dir, Paskalya Pazarından önceki Cumartesi. O gün Katolik ülkelerde kiliselerdeki tüm ışıkları söndürmek ve
sonra bazen çakmak taşı ve çelikle, bazen de yanan bir camla yeni bir ateş yakmak gelenekseldir. Bu ateşte büyük Paschal veya Paskalya mumu yakılır ve
bu mum daha sonra kilisedeki tüm sönmüş ışıkları yeniden yakmak için kullanılır.
Almanya'nın birçok yerinde kilisenin yakınındaki açık bir alanda yeni ateşle bir şenlik ateşi de yakılır. Kutsanır ve insanlar meşe, ceviz ve kayın dalları getirir, bunları ateşte
kömürleştirir ve sonra yanlarında evlerine götürürler. Bu kömürleşmiş çubuklardan bazıları daha sonra evde yeni yakılmış bir ateşte yakılır ve Tanrı'nın çiftliği yangından, yıldırımdan ve doludan koruması için dua edilir. Böylece her ev "yeni ateş" alır. Çubuklardan bazıları yıl boyunca saklanır ve şiddetli fırtınalar sırasında evin yıldırım düşmesini önlemek için şöminenin üzerine konur veya benzer bir niyetle çatıya yerleştirilir. Diğerleri tarlalara, bahçelere ve çayırlara yerleştirilir ve Tanrı'nın onları hastalıktan ve doludan koruması için dua edilir. Bu tür tarlaların ve bahçelerin diğerlerinden daha fazla geliştiği düşünülür; mısır ve içlerinde yetişen bitkiler dolu tarafından ezilmez veya fareler, haşereler ve böcekler tarafından yenmez; hiçbir cadı onlara zarar vermez ve mısır başakları sıkı ve dolgun durur. Kömürleşmiş çubuklar ayrıca sabana da uygulanır. Paskalya şenlik ateşinin külleri, kutsanmış palmiye dallarının külleriyle birlikte, ekim sırasında tohumla karıştırılır. Bazen kutsanmış şenlik ateşinde Yahuda adlı tahta bir figür yakılır ve hatta bu geleneğin kaldırıldığı yerlerde bile şenlik ateşinin kendisi bazı yerlerde "Yahuda'nın yakılması" adıyla anılır.(305)

(M99) Bavyera'daki Hollertau'da genç erkekler kilisede yeni yakılan Paskalya mumunda fenerlerini yakar ve sonra şenlik ateşine doğru koşarlardı; ona ilk ulaşan kişi yığını ateşe verirdi ve ertesi gün, Paskalya Pazarı, ev hanımları tarafından kilise kapısında ödüllendirilir ve ona kırmızı yumurtalar
verilirdi. Hainin heykeli alevlerde
tükenirken büyük bir sevinç yaşanırdı. Küller dikkatlice
toplandı ve gün doğumunda akan suda atıldı.(306) Abruzzi'nin birçok yerinde, dindar insanlar Paskalya Cumartesi günü kilisedeki kutsal yeni ateşten getirilen bir markayla ateşlerini yakarlar. Marka böylece ev ocağındaki ateşi kutsadığında,
söndürülür ve kalanı kısmen evin dış duvarının bir çatlakında, kısmen de bağlandığı bir ağaçta saklanır. Bu, çiftliği fırtınalardan korumak amacıyla yapılır.
Campo di Giove'de halk, rahibin yeni ateşte yaktığı üç kutsal mumdan bir parça alabilirseniz,
şapkanızın tepesine birkaç damla mum damlatmanız gerektiğini söyler; çünkü bundan sonra, eğer gök gürler ve şimşek çakarsa, tek yapmanız gereken
şapkanızı başınıza vurmak olur ve hiçbir şimşek çakması size
çarpamaz.(307)

(M100) Ayrıca, Abruzzi'de suyun da ateş gibi, Paskalya Cumartesi günü yenilendiği ve kutsandığı belirtilmelidir. Çoğu
insan o gün kiliselerden kutsal su alır ve ailenin her üyesi, büyücülükten, ateşten ve her türlü mide ağrısından
koruyucu güce sahip olduğuna inanarak biraz içer. Ve
kilise çanları zorunlu sessizlikten sonra tekrar çaldığında, su
bir palmiye dalının yardımıyla evin etrafına ve özellikle yatakların altına serpilir. Bu kutsanmış suyun bir kısmı ayrıca, bir rahibi çağırmak için zaman olmadığında, büyük acil durumlarda kullanılmak üzere evde saklanır; böylece
yaşam için çırpınan yeni doğmuş bir bebeği vaftiz etmek veya
son ızdırap içindeki hasta bir adamı serpmek için kullanılabilir; böyle bir serpme, rahiplerin affına eşit sayılır.(308) Calabria'da, Paskalya Cumartesi günü, yeni su olarak adlandırılan
su ile ilgili gelenekler benzerdir;
kurdeleler ve çiçeklerle süslenmiş yeni bir kaba dökülür, rahip tarafından kutsanır ve evdeki herkes, ebeveynlerden başlayarak
tadar. Ve hava, kilise çanlarının dirilişi duyuran neşeli müziğiyle titreştiğinde, insanlar kutsal suyu evlerin etrafına serper, yüksek sesle tüm kötü şeylerin dışarı çıkmasını ve tüm iyi şeylerin içeri girmesini emreder. Aynı zamanda, şeytan çıkarmayı vurgulamak için
kapıları, pencere kepenklerini, sandıkları ve diğer ev mobilyalarını çalarlar. Cetraro'da cilt hastalıkları çeken insanlar bu uygun anda
denizde yıkanırlar; Pietro in Guarano'da Paskalya Pazarı şafak vaktinden önce Paskalya Cumartesi gecesi nehre atlarlar ve
yıkanırken tek bir kelime bile etmezler. Dahası, Calabrialılar "yeni suyu" kutsal bir şey olarak saklarlar.
Ağaç çıtırdadığında veya fitil cızırdadığında ateşe veya lambaya serpilirse büyücülüğe karşı bir koruma sağladığına inanırlar; çünkü ateş konuştuğunda bunu kötü bir alamet olarak görürler, dedikleri gibi.(309) Batı Bohemya'daki Almanlar arasında da, Paskalya Cumartesi günü kilisenin önünde rahip tarafından su ve ateş kutsanır.
İnsanlar kiliseye su dolu testiler getirir ve kutsal ateşin yanına koyarlar; daha sonra suyu tarlalara saplanmış palmiye dallarına serpmek için kullanırlar. Yaygın olarak adlandırılan Yahuda ateşinin kömürleşmiş çubuklarının büyülü ve iyileştirici bir
erdem taşıdığına inanılır; bu nedenle insanlar bunları evlerine götürürler ve hatta hala parıldayan közleri evlerine taşımak ve böylece "ışığı" veya "kutsal ışığı" elde etmek için birbirleriyle
itişirler.(310) Hildesheim'da ve Orta Almanya'nın komşu köylerinde de Paskalya'da hem ateş hem de su ritüelleri uygulanır veya yakın zamana kadar uygulanıyordu. Bu nedenle Paskalya gecesi birçok kişi Innerste nehrinden su getirir ve onu dikkatlice saklar, hem insan hem de hayvan için birçok çeşit rahatsızlığa
bir çare olduğuna inanır. Leine nehri üzerindeki köylerde hizmetçiler ve hizmetçiler Paskalya gecesi saat on bir ile on iki arasında sessizce gidip nehirden kovalarla sessizce su çekerlerdi; hayvanları geliştirmek için suyu sığırların yemi ve içeceğiyle karıştırırlardı ve suda yıkanmanın
insanlar için iyi olduğunu düşünürlerdi. Birçok kişi aynı
gizemli saatte suyun horoz ötüşü duyuluncaya kadar şaraba dönüştüğüne inanıyordu ve bu inançla kendilerini yüzüstü yatırıp
mucizevi değişim gerçekleşene kadar dillerini suda tutuyorlardı,
sonra da dönüşmüş sudan büyük bir yudum alıyorlardı. Hildesheim'da da,
ve komşu köylerde de Paskalya arifesinde tüm yüksekliklerde ateşler
yanardı; ve şenlik ateşlerinden alınan közler hayvanların yararına sığır yalaklarına batırılırdı ve yıldırımı önlemek için evlerde saklanırdı.(311)

(M101) Carinthia'daki Lesachthal'da, evlerdeki tüm ateşler Paskalya Cumartesi günü söndürülür ve rahibin çakmak taşı ve çeliğin sürtünmesiyle
yaktığı ve kutsamasını verdiği kilise bahçesinden getirilen taze bir ateşle yeniden yakılırdı.(312) Bu tür gelenekler muhtemelen yaygındı. On altıncı yüzyıldan kalma bir Latin şiirinde, Thomas Kirchmeyer tarafından yazılmış ve Barnabe Googe tarafından İngilizceye çevrilmiştir:--

"_Paskalya arifesinde ateş her yerde söndürülür,_
_Ve çakmak taşından yeniden taze bir ateş, ciddi bir lütufla getirilir:_
_Rahip bunu birçok büyük tehlikelere karşı kutsar,_
_Herkesin açgözlü bir zihinle evine götürdüğü bir meşale,_
_Korkunç fırtına belirdiğinde veya kara bir fırtına çıktığında,_
_Bunu yakarak, zararlı göklerin darbesinden güvende olabilir:_
_Büyük bir mum, Paskalya adı, müzikle kutsarlar,_
_Ve daha büyük bir kutsallık için bu mumu delerler:_
_Bu, cehennemi fetheden Mesih'in işareti olarak gece gündüz yanar,_
_Sanki bu böyleymiş gibi aptalca bir şey söylemek için yeterlidir._
_Sonra Piskopos veya Rahip, suyun doğrudan doğruya akmasını sağlar,_
_Vaftizleri için ayrılmış olan: çünkü şimdi artık önemli değil_
_Bir önceki yılı kullanmaları ve artık kullanamayacak olmalarıdır,_
_Genç çocuklar daha önce yaptıkları gibi aynı şekilde vaftiz ederler._
_Harika bir ihtişam ve mobilyalarla, Kilise'nin ortasında dolaşırlar,_
_Mumlar, haçlar, sancaklar, Kutsal Yağ ve yağla donatılmış olarak:_
_Yazı tipi etrafında dokuz kez yürürler ve azizleri çağırırlar,_
_Sonra sonunda yine dururlar ve Rahip
her şeye başlar,_
_Ve suya dokunur ve üzerinde haçlar yapar,_
_Burada şeytanı
sarsmak için büyük ve barbarca sözler söyler:_
_Ve kutsal sular büyü yapar ve aptalca giyinir,_
_Tanrı'nın daha önce kutsadığı şeyi kutsal sanarak:_
_Ve bundan sonra mumunu sele fırlatır,_
_Ve bu kez üzerine eski yiyeceklerin kokan nefesini üfler:_
_Ve burada bir son yaparak, üzerine Krishnasını döker,_
_Buraya bakan halk, herkesi hayrete düşürerek dikilir:_
_Buradaki suya büyük bir güç verildiğine inanarak,_
_Bu bilginlerin ve bu tür önemsiz şeylerin ağzı açık kalarak._
_Bu yüzden kaplarla getirirler ve eve götürürler,_
_Kendilerine veya hayvanlarına gelebilecek üzüntülere karşı._
_Sonra Çıngıraklar durur ve çanlar tekrar serbest bırakılır,_
_Ve bununla birlikte tüm açlar oruç zamanları arı sona erdi._" (313)

Eskiden Roma'daki tüm ateşlerin, Paskalya Cumartesi günü St. Peter'da yakılan
kutsal ateşten yeniden yakıldığı söylenir. (314)

(M102) Floransa'da Paskalya Arifesinde yeni ateşi yakma töreni
özeldir. Kutsal alev, Pazzi ailesinin bir üyesi tarafından Kutsal Topraklar'dan getirildiği söylenen bazı çakmak taşlarından çıkarılır. Bunlar
Piazza del Limbo'daki Kutsal Havariler kilisesinde saklanır ve
Paskalya Cumartesi sabahı rahip onlardan ateş çıkarır ve
yeni alevden bir mum yakar. Daha sonra yanan mum, din adamları ve belediye üyeleri tarafından
kutsal bir alayla
katedraldeki yüksek sunağa taşınır. Bu arada, törene tanıklık etmek için katedralde ve komşu meydanda büyük bir kalabalık
toplanmıştır; izleyiciler arasında çevredeki kırsaldan gelen birçok köylü vardır, çünkü
genellikle törenin başarısına veya başarısızlığına
yılın mahsulünün kaderinin bağlı olduğuna inanılır. Katedralin kapısının dışında, yaldızlı boynuzları olan iki güzel beyaz öküzün çektiği bir festival arabası durmaktadır. Arabanın gövdesi fişek ve havai fişeklerden oluşan bir piramitle yüklüdür ve yüksek sunağın önüne kurulan bir sütuna bir tel ile bağlanmıştır. Tel, yerden yaklaşık altı fit yükseklikte, nefin ortasından aşağı doğru uzanır. Altında, seyircilerin her iki tarafta sıralandığı ve geniş iç mekanı duvardan duvara doldurduğu açık bir geçit vardır. Her şey hazır olduğunda, Büyük Ayin kutlanır ve tam öğle vakti, Gloria'nın ilk sözcükleri söylenirken, kutsal ateş, araba gibi havai fişeklerle sarılmış olan sütuna uygulanır. Bir an sonra, ateşli bir güvercin, iki hevesli seyirci çitinin arasından, tıslayan bir ses ve kıvılcımlar saçarak nefin üzerinden uçarak gelir. Her şey yolunda giderse, kuş tel boyunca yolunu sürdürür ve kapıya çıkar ve bir sonraki anda uzun bir fışkırtma, patlama ve patlama dizisi katedraldeki heyecanlı kalabalığa vagondaki havai fişeklerin
patladığını duyurur. Buna göre büyük bir sevinç vardır, özellikle de artık bol bir hasattan emin olan köylüler arasında. Ancak, bazen olduğu gibi, güvercin yolculuğunda kısa bir süre durur ve sönüp giderse, kuyruğuna bir paket fişek bağlanmış doldurulmuş bir kuş olarak kendini gösterirse, büyük bir dehşet ve şimdi hasadı kayıp olarak
bırakmış olan serserilerin dişleri arasından çıkan küfürler derin olur. Eskiden, başarısızlıktan sorumlu olan beceriksiz tamirci hapse atılırdı; ancak günümüzde halkın öfke fırtınası ve maaşının kaybıyla yeterince
cezalandırıldığı düşünülüyor. Felaket akşam sokaklara asılan
pankartlarla duyurulur; ve ertesi sabah gazeteler kasvetli
kehanetlerle doludur.(315)

(M103) Bu geleneklerden bazıları Katolik Kilisesi tarafından
Yeni Dünya'ya taşınmıştır. Bu nedenle Meksika'da yeni ateş Paskalya Cumartesi sabahının erken saatlerinde bir çakmak taşından
çıkarılır ve kutsal alevde
yakılan bir mum, bir diyakoz tarafından kilisede taşınır ve "_Lumen Christi_" diye bağırır. Bu arada, bize bildirildiğine göre, tüm şehir
geniş bir idam yerine dönüştürülmüştür. İpler sokaklarda evden eve uzanır ve her evden kağıt hamurundan yapılmış bir Yahuda heykeli sallanır. Bunlardan onlarcası veya yüzlercesi tek bir sokağı süsleyebilir. Bunlar
her şekil ve boyutta, biçim olarak grotesk ve garip kıyafetler giymiş, barut, fişek ve krakerlerle doldurulmuş, bazen de et, ekmek, sabun, şeker ve kıyafetlerle, heykeller yanarken kalabalığın
çabalayıp kavga edeceği şeylerdir. Orada, güçlü güneş ışığında asık suratlı, siyah ve somurtkan bir şekilde asılı dururlar, dindar kalabalık tarafından
bir küfür kükremesiyle karşılanırlar. Öğle vakti katedral kulesinden gelen çan sesleri
infaz sinyalini verir. Sesle birlikte kalabalığı bir çılgınlık sarar. Kendilerini nefret ettikleri hainin figürlerine
öfkeyle atarlar, onları keserler, lanetlerle ateşe atarlar ve heykelleri
parçalamak ve içeriklerini ele geçirmek için birbirleriyle savaşırlar ve mücadele ederler. Duman, koku, havai fişeklerin püskürmesi, küfürler, küfürler, bağırışlar artık günün düzeni. Ama hain intikamsızca yok olmaz. Çünkü vücudunun anatomisi kurnazca
öyle tasarlanmıştır ki
yanarak saldırganlarına fişekler
atabilir; ve dindarlıklarının
ödüllendirildiği yaralar ve yanıklar
sabah eğlencesinin bir özelliğini oluşturur. Meksika'daki İngiliz Jokey Kulübü, kulüp binalarının önündeki iplere bakır paralarla doldurulmuş devasa Yahuda figürlerini asarak bu popüler eğlenceyi geliştirirdi. Bunlar uygun zamanda yakıldı ve
bekleyen kalabalığın erişebileceği bir yere indirildi ve balkonda oturan kulüp üyelerinin ayrıcalığı, kurbanların yüz buruşturmalarını izlemek ve çığlıklarını duymaktı, ellerine yapışan sıcak bakırlarla
tepinip zıplarken, zihinlerinde keskin bir acı hissi ve
pis kazanç için bir susuzluk arasında bölünmüşlerdi.(316)

(M104) Aynı türden sahneler, daha az iddialı bir ölçekte olsa da, aynı gün Güney Amerika'daki Katolikler arasında tanık olundu. Brezilya'da
Mesih'in ölümü için yas, Paskalya Cumartesi günü öğlen sona erer ve
dirilişinde abartılı bir sevinç patlamasına yerini bırakır. Her yere ateş
açılır ve Yahuda'nın kuklaları ağaçlara asılır veya sokaklarda sürüklenir,
sonunda yakılır veya başka şekilde yok edilir.(317) Peru And Dağları'nın vahşi vadilerine dağılmış
Kızılderili köylerinde,
mukavvadan yapılmış ve fişek ve maytaplarla
doldurulmuş hain figürleri, Paskalya Cumartesisi'nde kilisenin kapısının önündeki darağacına asılır. Üzerlerine ateş verilir ve çıtırdayıp patlarken,
Kızılderililer nefret ettikleri düşmanlarının yok edilmesinden dolayı sevinçten dans eder ve bağırırlar.(318) Benzer şekilde Kolombiya'daki Rio Hacha'da Yahuda, Kutsal Hafta boyunca gerçek boyutlu kuklalarla
temsil edilir ve insanlar sanki kutsal bir görevi yerine getiriyormuş gibi onlara ateş eder.(319)

(M105) Ancak bu tür uygulamalar Latin Kilisesi ile sınırlı değildir; Yunan Kilisesi'nde de yaygındır. Her yıl Paskalya Pazarından önceki cumartesi günü Kudüs'teki Kutsal Kabir'de mucizevi bir şekilde yeni bir ateş yakılır. Bu ateş gökten iner ve patriğin elinde tuttuğu mumları yakar, o ise gözleri kapalı bir şekilde Melek şapelinde tek başına dua eder. Bu arada ibadet edenler kilisenin gövdesinde endişeyle beklerler ve bir dakika önce tamamen karanlık olan şapelin pencerelerinden birinde aniden bir meleğin veya patriğin eli belirdiğinde sevinçten uçarlar. Bu kutsal yeni ateştir; umutlu inananlara dağıtılır ve aralarında onun kutsanmış etkisinden pay almak için verilen çaresiz mücadele ancak Türk askerlerinin müdahalesiyle sona erer. Türk askerleri, tüm kalabalığı tarafsız bir şekilde kiliseden dışarı
çıkararak barışı ve düzeni yeniden sağlarlar. Geçmiş günlerde
bu kutsal çatışmalarda sıklıkla birçok can kaybediliyordu. Örneğin, 1834 yılında, ünlü İbrahim Paşa bu çılgın sahneyi galerilerden birinden gördü ve manzara karşısında şefkatle
dolup taşarak, birkaç muhafızla birlikte, mücadele eden Hıristiyanlar arasında barış ve düzeni yeniden sağlama hayali umuduyla arenaya indi. Yoğun kalabalığın arasına zorla girmeyi başardı, ancak oradaki sıcaklık ve
basınç o kadar fazlaydı ki bayıldı; tehlikeyi
gördüklerini fark eden bir grup asker, doğrudan kalabalığın içine daldı ve onu kollarında taşıyarak oradan çıkardı, geçitlerinde ölenleri ve ölüleri ayaklar altında çiğnediler. O gün kilisede yaklaşık iki yüz kişi öldürüldü. Bu olaylarda, arzulanan ateşin bir kısmını elde etmeyi başaran şanslı kurtulanlar, ateşi yüzlerine, sakallarına ve giysilerine serbestçe sürdüler. Teori, ateşin mucizevi olması nedeniyle onları sadece kutsayabileceği ve yakamayacağıydı; ancak deneyin pratik sonuçları genellikle hayal kırıklığı yaratıyordu, çünkü kutsamalar az çok şüpheliyken, yanıklar hakkında hiçbir şüphe olamazdı.(320) Mucizenin tarihi bir Cizvit papazı tarafından dikkatlice araştırılmıştır. Vardığı sonuçlar, mucizenin Katoliklerin yönetimi altında olduğu sürece gerçekten bir mucize olduğudur; ancak sapkınların eline geçtiğinden beri apaçık bir hile ve sahtekarlıktan başka bir şey olmadığıdır.(321) Birçok kişi, ilkini kabul etmekte tereddüt edebilecekken, ikinci sonuca katılmaya meyilli olacaktır.

(M106) Atina'da yeni ateş, Kutsal Cumartesi günü gece yarısı katedralde yakılır. Ellerinde yanmamış mumlarla yoğun bir kalabalık, katedralin önündeki meydanı doldurur; Kral, başpiskopos ve kilisenin en yüksek rütbelileri, muhteşem cübbeleriyle
bir platformu işgal ederler; ve tam diriliş anında çanlar çalar ve tüm meydan sihirle
bir ışık parıltısına dönüşür.
Teorik olarak tüm mumlar katedraldeki kutsal yeni ateşten yakılır, ancak pratikte Lucifer adını taşıyan kibritlerin ani aydınlanmada bir payı olduğundan şüphelenilebilir.(322)
Yahuda'nın kuklaları eskiden Paskalya Cumartesi günü Atina'da yakılırdı, ancak bu gelenek Hükümet tarafından
yasaklanmıştır. Ancak, hem Paskalya Cumartesi günü hem de Paskalya Pazar günü şehrin her yerinde az çok sürekli olarak ateş edilir ve bu vesileyle kullanılan fişekler her zaman boş değildir. Atışlar Yahuda'ya yöneliktir, ancak bazen onu ıskalayıp diğer insanlara isabet eder. Atina dışında Yahuda'nın kuklasını yakma uygulaması bazı yerlerde hala devam etmektedir. Örneğin, Kos'ta hainin samandan yapılmış bir heykeli Paskalya Günü'nde yapılır ve asılıp vurulduktan sonra yakılır.(323) Benzer bir geleneğin Teb'de de yaygın olduğu görülmektedir;(324) Eskiden Makedonya köylüleri tarafından uygulanırdı ve hala Konstantinopolis'in şık bir yazlık yeri olan Therapia'da sürdürülmektedir.(325)

(M107) Ermeni Kilisesi'nde kutsal yeni ateş Paskalya'da değil, Mum Günü'nde, yani 2 Şubat'ta veya o festivalin arifesinde yakılır. Şenlik ateşinin malzemeleri bir kilisenin yakınındaki açık bir alana yığılır ve genellikle yıl içinde evlenmiş genç çiftler tarafından yakılır. Ancak, ateşin yakıldığı mumları yakan kişi piskopos veya papazıdır. Tüm genç evli çiftlerin ateşin etrafında sıralanıp etrafında dans etmesi beklenir. Genç erkekler alevlerin üzerinden atlarlar, ancak kızlar ve kadınlar kaşıntıdan ve diğer cilt hastalıklarından korunmak için dua ederken, etraflarında dolaşmakla yetinirler. Tören sona erdiğinde, insanlar hevesle
kömürleşmiş çubukları veya ateşin küllerini toplar ve bunları çatının dört köşesine, sığır ahırına, bahçeye ve meralara
serpiştirir veya saklarlar; çünkü bu kutsal çubuklar ve küller insanları ve sığırları
hastalıklardan, meyve ağaçlarını ise kurtçuklardan ve tırtıllardan korur. Alametler de
rüzgârın alevleri ve dumanı üflediği yönden çekilir: eğer onları doğuya doğru taşırsa, iyi bir hasat umudu vardır; fakat onları batıya doğru meylederse, halk ekinlerin başarısız olacağından korkar.(326)

(M108) Bu geleneklerin üzerine atılan ince Hıristiyanlık örtüsüne rağmen, yeni ateşi Mesih'in bir sembolü ve içinde yakılan figürü Yahuda'nın bir kuklası olarak temsil ederek, her iki uygulamanın da pagan kökenli olduğundan şüphe edemeyiz. Hiçbiri Mesih'in veya öğrencilerinin yetkisine sahip değildir; fakat her ikisinin de halk geleneklerinde ve batıl inançlarda bolca benzerliği vardır. Her yıl yangınları söndürme ve onları yeni ve kutsal bir alevden yeniden yakma uygulamasının bazı örnekleri daha önce önümüze geldi;(327) ancak Doğu ve Batı Kilisesi'nin ritüeline giren bir geleneğin yaygın yayılımını göstermek için burada birkaç örnek verilebilir.

(M109) Peru'daki İnkalar, yerli tarihçileri Garcilasso de la Vega'nın bize Paskalya'mıza eşdeğer olduğunu söylediği Raymi adlı bir festivali kutladılar. Haziran ayındaki gündönümünde güneşin onuruna kutlanırdı. Festivalden önceki üç gün boyunca insanlar oruç tutardı, erkekler eşleriyle yatmazdı ve başkent Cuzco'da ateş yakılmazdı. Kutsal yeni ateş, ışınlarının son derece cilalı içbükey bir tabağa yoğunlaştırılması ve küçük bir pamuk yünü üzerine yansıtılmasıyla doğrudan güneşten elde edilirdi. Bu kutsal ateşle güneşe sunulan koyunlar ve kuzular tüketilirdi ve festivalde yenilecek olanların etleri kızartılırdı. Yeni ateşin parçaları ayrıca güneş tapınağına ve kutsal bakireler manastırına taşınırdı ve burada tüm yıl boyunca yakılırdı ve kutsal alev sönerse bu kötü bir alamet sayılırdı.(328) Eski Meksika yılının son ayında düzenlenen bir festivalde hem tapınaklardaki hem de evlerdeki tüm ateşler söndürülürdü ve rahip ateş tanrısının
heykelinin önünde iki çubuğu birbirine sürterek yeni bir ateş yakardı.(329) New Mexico'daki Zuni Kızılderilileri hem kış hem de yaz gündönümünde odunların sürtünmesiyle yeni bir ateş yakarlar. Kış gündönümünde, seçilen ateşçi köydeki her evden birer sedir ağacı çalısı toplar ve her kişi odunu ateşçiye verirken gelecek yıl mahsulün iyi olması için dua eder. Yeni ateş yakılmadan önceki birkaç gün boyunca evlerden kül veya süpürge otu çıkarılamaz ve evlerin dışında yapay ışık, hatta yanan bir sigara veya ateşli silahların parıltısı bile görülemez. Kızılderililer, bu mevsimde evinin dışında bir ışık görülen adamın tarlalarına yağmur yağmayacağına inanırlar. Yeni ateşi yakmak için işaret, Sabah Yıldızı'nın yükselmesiyle verilir. Alev, kutsal bir odanın zeminine konulan yatay bir çubuğun üzerinde dik bir çubuğun eller arasında döndürülmesiyle üretilir, kıvılcımlar sedir tozundan yapılmış bir çıraya yakalanır. İçin için yanan çırayı nefesle havaya uçurmak yasaktır, çünkü bu tanrıları gücendirir. Ateş böylece törensel olarak yakıldıktan sonra, köydeki tüm ailelerin kadınları ve kızları evlerini temizlerler. Süpürgeleri ve külleri sepetler veya kaselerle tarlalara taşırlar ve orada bırakırlar. Süpürgelere kadın şöyle der: "Şimdi sizi süpürge olarak bırakıyorum, ama bir yıl sonra bana tahıl olarak döneceksin." Ve küllere şöyle der: "Şimdi sizi kül olarak bırakıyorum, ama bir yıl sonra bana un olarak döneceksin." Yaz gündönümünde, odunun sürtünmesiyle elde edilen kutsal ateş, büyük bir duman bulutu oluşması için otları ve ağaçları yakmak için kullanılırken, boğa kükremeleri sallanır ve yukarıdaki Yağmur yapıcıların toprağı sulamaları için dualar edilir.(330) Bu anlatımdan, güneşin seyrinin iki dönüm noktasında yeni bir ateşin yakılmasının, bu Kızılderililerin zihninde, özellikle mısırın büyümesiyle, toprağın bereketiyle ne kadar yakından ilişkili olduğunu görüyoruz. Yuvarlanan duman, görünüşe göre, homeopatik büyü ilkesine göre, mavi gökyüzünden sağanak yağışlar çekmek için tasarlanmış yağmur bulutlarının bir taklididir. İrokua rahipliği yılda bir kez halka yeni bir ateş sağlardı. Yıllık ayin için bir hazırlık olarak, tüm kulübelerdeki ateşler söndürülür ve küller etrafa saçılırdı. Sonra rahip, makamının
armalarını takarak kulübeden kulübeye dolaşıp çakmaktaşıyla
ateşleri yeniden yaktı.(331) C. F. Hall ikamet ediyordu, gelenek şuydu ki, Yeni Yıl Günümüze denk gelen belirli bir zamanda, iki adam evden eve dolaşıp köydeki tüm ışıkları söndürüyordu. Adamlardan biri bir kadını temsil edecek şekilde giyinmişti. Daha sonra, ışıklar yeni bir ateşte yeniden yakılıyordu. Bir Eskimo kadına tüm bunların ne anlama geldiği sorulduğunda, "Yeni güneş--yeni ışık" diye cevap verdi.(332) Iglulik Eskimoları arasında, uzun Arktik kış gecesinden sonra güneş ufuktan ilk yükseldiğinde, onun yeniden
görünüşünü bekleyen çocuklar evlere koşup lambaları söndürürlerdi. Sonra annelerinden fitil parçaları hediyeleri alırlardı.(333)

(M110) Sudan'ın Wadai krallığında, köylerdeki tüm yangınlar söndürülür ve küller Yeni Yıl festivalinden önceki gün evlerden
çıkarılır. Yeni yılın başında, köyün yaşlılarının birlikte bunaltıcı saatleri geçirdikleri büyük saman kulübede odunların sürtünmesiyle yeni bir ateş yakılır; ve her adam oradan bir yanan odun parçası alarak ev ocağındaki ateşi yeniden
yakıp kül eder.(334) Mısır'ın Sudan eyaletindeki Bahr-el-Ghazal'da halk Arap Yeni Yılı'nda eski ateşlerini söndürür ve yeni ateş getirir. Aynı vesileyle şeytanı veya kötü ruhları kovmak için kulübelerinin duvarlarına, ot
çatılarına ve muhafazalarının duvarlarına vururlar. Duvarlara ve çatılara vurulan darbelere silahların ateşlenmesi, erkeklerin bağırmaları ve kadınların daha tiz çığlıkları eşlik eder.(335) Böylece bu insanlar her yıl şeytanları kovma törenini her yıl yeni bir ateş yakma töreniyle birleştirirler. Doğu Afrika'daki Swahili'ler arasında en büyük festival Ağustos ayının ikinci yarısına denk gelen Yeni Yıl'dır. Belirli bir anda tüm ateşler suyla söndürülür ve
sonra iki kuru odun parçasının sürtünmesiyle yeniden yakılır. Eski
ateşlerin külleri taşınır ve kavşaklara bırakılır. Tüm insanlar
sabah çok erken kalkıp denizde veya başka bir suda yıkanır,
sağlıklı kalmak ve gelecek yıl tekrar yıkanabilmek için dua ederler. Sahte dövüşler günün eğlencelerinin bir parçasıdır; bazen
acımasız gerçekliğe dönüşürler. Gerçekten de gün eskiden genel bir ruhsat günüydü; her adam kendi gözünde iyi olanı yapardı. Bu vesileyle işlenen herhangi bir suçla ilgili garip
sorular sorulmazdı, bu yüzden bazı insanlar birkaç zavallı şeytanın kafasına vurarak
parlak saati iyileştirdiler. Atışlar tüm gün boyunca devam eder ve geceleyin
genellikle büyük bir dansla sona erer.(336) Erken dönem Portekizli tüccarların ona verdiği isimle
Benametap Kralı, Doğu Afrika'da
her yıl egemenliğindeki her kasabaya komisyon üyeleri gönderirdi; bu memurlardan birinin gelmesi üzerine her kasabanın sakinleri
tüm ateşlerini söndürmek ve ondan yeni bir ateş almak zorundaydı. Bu geleneğe
uymamak isyan olarak değerlendirilirdi.(337) İngiliz
Orta Afrika'nın bazı kabileleri, çapalama sezonunun başında ve hasat sırasında ocaklardaki ateşleri dikkatlice
söndürür; ateşler daha sonra
sürtünmeyle yeniden yakılır ve insanlar çeşitli danslar yaparlar.(338)

(M111) Güney Hindistan'daki Neilgherry Tepeleri'ndeki Todas, her yıl Ekim ayıyla başlayan ayda odunların sürtünmesiyle kutsal bir
yeni ateş yakar. Tören, yüksek bir tepenin eteğinde iki kutsal sütçü tarafından yapılır. İki kuru çubuğu birbirine sürterek ateşi yaktıklarında ve ateş iyi yanmaya başladığında, biraz uzakta durup dua ederler ve "Genç otlar çiçek açsın! Bal çiçek açsın! Meyveler olgunlaşsın!" derler. Törenin amacı, ot ve balı bollaştırmaktır. Eski zamanlarda Todalar büyük ölçüde yabani meyvelerle yaşarlardı ve
o zamanlar yeni ateşin ayini çok önemliydi. Şimdi ise temel olarak mandalarının sütüyle geçindikleri için tören eski öneminin çoğunu kaybetmiştir. (339) Kuzeydoğu Hindistan'daki Nagalar, ekmeyi düşündükleri ormanlık alanlardaki keresteleri kesip çalılıkları kestiklerinde, köydeki tüm ateşleri söndürür ve iki kuru odun parçasını birbirine sürterek yeni bir ateş yakarlar. Sonra meşaleleri yakarak ormana doğru ilerler ve kesilen keresteleri ve çalılıkları yakarlar. Bir ineğin veya bufalonun eti de yeni ateşte
kızartılır ve kurban yemeği olur.(340) Burma'daki küçük Kahma kasabasının yakınlarında, Prome ve Thayetmyo arasında, yılın kurak mevsiminde belirli gazlar yerdeki bir oyuktan
çıkar ve sabit bir alevle yanar. İnsanlar alevi, köydeki eski demirci dükkanından
çıkarılan ve ölümünden sonra işini burada sürdüren hayalet bir demircinin ocağı olarak görürler. Kahma'daki tüm ev ateşleri yılda bir kez söndürülür ve sonra hayalet alevden yeniden yakılır.(341)

(M112) Çin'de her yıl, nisan ayının başlarında, _Sz'hueen_ adı verilen bazı görevliler, eskiden tahta çıngıraklar ile silahlanmış olarak ülkeyi dolaşırlardı. İşleri, insanları çağırmak ve onlara tüm
ateşleri söndürmelerini emretmekti. Bu, _Han-shih-tsieh_ veya "soğuk yemek yeme" adı verilen bir mevsimin başlangıcıydı. Üç gün boyunca tüm ev ateşleri, kış gündönümünden sonraki yüz beşinci gün olan nisan ayının beşinci veya altıncı gününde gerçekleşen ateşin ciddi şekilde yenilenmesine hazırlık olarak sönük kaldı. Tören, yeni ateşi, güneş ışınlarını metal bir aynadan veya kuru yosun üzerindeki bir kristalden yansıtarak cennetten temin eden aynı görevliler tarafından büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi. Böylece elde edilen ateşe Çinliler tarafından göksel ateş denir ve kurbanlarda kullanılması emredilir; oysa odunun sürtünmesiyle ortaya çıkan ateşe onlar tarafından dünyevi ateş denir ve kullanımı yemek pişirme ve diğer evsel amaçlar için öngörülür. Yeni ateş böylece güneşten çekildiğinde, tüm insanlar ev ocaklarını yeniden yakma özgürlüğüne kavuşurdu; ve bir Çin şiirinde söylendiği gibi--

"_Soğuk yemek festivalinde çiçekler arasında bin beyaz sap vardır;_
_Tsing-ming gününde, gün doğumunda, on bin evin dumanını görebilirsiniz._"

Bir Çinli filozofa göre, ateşi periyodik olarak yenilemenin nedeni, yaşamsal ilkenin eski ateşte giderek zayıflaması, yeni ateşte ise genç ve güçlü olmasıdır. Bu yıllık
ateş yenilemesi, Çin'de çok eski bir törendi, çünkü ilk hanedan zamanında, yani İsa'dan yaklaşık iki bin yıl önce
gözlemlendiği biliniyor. Tcheou hanedanı döneminde takvimde yapılan bir değişiklik
ateş festivalinin ilkbahardan yaz gündönümüne kaydırılmasına yol açtı, ancak
daha sonra orijinal tarihine geri getirildi. Bu gelenek uzun zamandır kullanılmıyor gibi görünse de, Çin'in güneyindeki Hainan adasının barbar sakinleri, sanki yılların kutsal ateşi yeniden yakma töreniyle hesaplandığı zamanları anmak için hala bir yıla "ateş" diyorlar.(342) "İki yüzyıl önce yazılmış bir Japon kitabı, arınma töreninde adak olarak kullanılan asalara benzeyen çubukların kısmen tıraşlandığını ve yılın son gününde Gion tapınağının dört köşesine demetler halinde yerleştirildiğini bildiriyor. Rahipler, dualar okunduktan sonra demetleri parçalayıp, insanların Yeni Yıl için ev ateşlerini yakmak üzere evlerine götürdükleri çubukları ateşe veriyorlardı. Bu törenin amacı, vebayı önlemekti."(343)

(M113) Klasik antik çağda, Yunan adası Lemnos, Zeus'un onu cennetten
attığı zaman üzerine düştüğü söylenen demirci tanrı Hephaestus.(344) Yılda bir kez adadaki tüm
ateşler söndürülür ve dokuz gün boyunca sönük kalırdı, bu süre zarfında
ölülere ve cehennem güçlerine kurbanlar sunulurdu. Kutsal Delos adasından bir gemiyle yeni bir ateş
getirildi ve bununla birlikte evlerdeki ve atölyelerdeki
ateşler yeniden yakıldı. İnsanlar, yeni ateşle
yeni bir yaşam başlangıcı yaptıklarını söylediler. Kutsal alevi taşıyan gemi çok erken gelirse kıyıya yanaşmayabilirdi, ancak dokuz gün dolana kadar açıkta seyretmek zorundaydı.(345) Roma'da Vesta tapınağındaki kutsal ateş her yıl 1 Mart'ta, yani Roma yılının başlangıcı olarak yeniden yakılırdı;(346) Ateşi yakma görevi Vestal Bakirelerine emanet edilmişti ve onlar da bunu, sürtünmeyle alev çıkana kadar şanslı bir tahta parçasına delik açarak gerçekleştirirlerdi. Böylece üretilen yeni ateş, bronz bir elek içindeki bakirelerden biri tarafından Vesta tapınağına taşındı.(347)

(M114) İrlanda Keltleri arasında, her yıl, Ekim ayının son günü olan Cadılar Bayramı veya Samhain Arifesinde, İrlanda yeni yılının başladığı gün yeni bir ateş yakılırdı; ve ülke genelindeki tüm ocakların yeni ateşten yeniden yakıldığı söylenir. Bu kutsal alevin yakıldığı yerin adı Tlachtga veya Tlactga'dır; Meath bölgesindeki Athboy yakınlarındaki Ward Tepesi'ndeki bir rath veya yerli kalesiyle özdeşleştirilmiştir. "Orada," der eski İrlandalı tarihçi Geoffrey Keating, "Tlactga Ateş Festivali'nin düzenlenmesi emredildi ve İrlandalı Druidler, Samhain arifesinde, tüm tanrılara kurban sunmak amacıyla ciddi bir toplantı yapmak ve orada toplanmaya alışkındı. Kurbanları Tlactga'daki o ateşte yakıldı; ve o arife, İrlanda'daki tüm ateşlerin söndürülmesi, ceza tehdidi altında zorunlu hale getirildi; ve İrlandalıların o ateşten başka ateş yakmalarına izin verilmedi; ve ondan yakılacak diğer ateşlerin her biri için, Munster kralı bir _sgreball_, yani üç peni vergi alacaktı, çünkü Tlactga'nın inşa edildiği arazi, Meath'in ele geçirilen kısmına aitti
Munster'den."(348) Günümüzde Moskova yakınlarındaki köylerde köylüler 1 Eylül arifesinde tüm ateşlerini söndürüyor ve
ertesi sabah gün doğumunda bilge bir adam veya bilge bir kadın mırıldanılan büyüler ve büyülerle onları yeniden yakıyor.(349)

(M115) Bu tür uygulamaların örnekleri şüphesiz çoğaltılabilir, ancak yukarıdaki örnekler, Paskalya Cumartesi günü kutsal bir ateş yakma
dinsel töreninin başlangıçta Hristiyanlıkla hiçbir ilgisi olmadığını, ancak Kilise'nin ritüeline dahil etmeyi uygun gördüğü dünya çapındaki bir geleneğin yalnızca bir örneği olduğunu olası kılmaya yeterli olabilir. Batı Kilisesi'nde bu geleneğin, eski Roma geleneğinin 1 Mart'ta ateşi yenileme geleneğinin bir kalıntısı olduğu varsayılabilirdi, ancak Doğu Kilisesi'nin aynı gün bu geleneği uygulaması, Akdeniz bölgesindeki birçok halk için ilkbaharda, belki de ilkbahar ekinoksunda yeni bir ateş yakma töreninin yaygın olduğu daha eski bir döneme işaret ediyor gibi görünüyor. Böyle bir törenin yapıldığı her yerde, başlangıçta yeni bir yılın başlangıcını işaret ettiğini, tıpkı eski Roma ve İrlanda'da olduğu gibi, Sudan'ın Wadai krallığında ve Doğu Afrika'daki Swahili'lerde hala böyle olduğunu varsayabiliriz.

(M116) Paskalya ateş festivalinin özünde pagan karakteri, hem köylüler tarafından kutlanma biçiminden hem de onunla ilişkilendirdikleri batıl inançlardan açıkça anlaşılıyor. Tüm
kuzey ve orta Almanya'da, doğuda Altmark ve Anhalt'tan,
Brunswick, Hanover, Oldenburg, Harz bölgesi ve Hessen'den Vestfalya'ya
Paskalya şenlik ateşleri hala tepelerde aynı anda yanıyor.
Bazen aynı anda görüş alanında kırka kadar sayılabiliyor. Paskalya'dan çok önce
gençler yakacak odun toplamakla meşguldüler; her çiftçi
katkıda bulunur ve katran fıçıları, petrol kutuları vb. yığınları
şişirmek için gider. Komşu köyler, hangisinin
en büyük yangını
çıkaracağı konusunda birbirleriyle yarışırlar. Ateşler her yıl, aynı tepede yakılır ve bu nedenle sıklıkla Paskalya Dağı adını alır.
Bir yerden, komşu tepelerde birbiri ardına
yanan şenlik ateşlerini izlemek güzel bir manzaradır. Köylülerin inancına göre, ışıklarının
ulaştığı yere kadar, tarlalar
verimli olacak ve üzerine ışık tuttukları evler yangından veya hastalıktan
güvende olacaktır. Volkmarsen'de ve Hessen'deki diğer yerlerde, insanlar
rüzgârın alevleri hangi yöne doğru savurduğunu gözlemler ve sonra keten tohumlarını o yöne ekerlerdi, iyi büyüyeceğinden emin olurlardı. Şenlik ateşlerinden alınan küller, evleri yıldırım çarpmasından korur; küller tarlaların verimliliğini artırır,
farelerden korur ve sığırların içme suyuna karıştığında hayvanların gelişmesini sağlar ve vebaya karşı korur. Alevler söndükçe,
genç ve yaşlılar bunların üzerinden atlar ve sığırlar bazen için için yanan közlerin arasından geçirilir. Bazı yerlerde, samanla sarılmış katran fıçıları veya tekerlekler
ateşe verilir ve sonra yamaçtan aşağı yuvarlanırdı. Diğerlerinde
erkekler şenlik ateşlerinde meşaleler ve saman parçaları yakar ve
ellerinde sallayarak etrafta koştururlar. İnsanların Protestanlık ve Katoliklik arasında bölündüğü yerlerde, Hildesheim'da olduğu gibi, Protestanlar arasında Paskalya şenlik ateşlerinin genellikle erkek çocuklarına bırakıldığı, Katolik bölgelerde ise yetişkinler tarafından bakıldığı ve burada tüm nüfusun yanan yığının etrafında toplanıp gecenin sessizliğinde yankılanan koro ilahilerine katıldığı gözlemlenmiştir.(350)

(M117) Muensterland'da bu Paskalya ateşleri her zaman belirli tepelerde yakılır, bu nedenle bu tepelere Paskalya veya Paschal Dağları denir. Tüm topluluk ateşin etrafında toplanır. Aile babaları ateşin etrafında bir iç çember oluşturur. Dış çember ise Paskalya ilahileri söyleyen genç erkeklerden ve kızlardan oluşur, bunlar ateş sönene kadar güneşin yönünde ateşin etrafında dönerler. Sonra kızlar, her biri ellerini tutan ve yanında koşan iki genç adam tarafından desteklenerek, bir sıra halinde ateşin üzerinden atlarlar. Ateş söndüğünde,
tüm topluluk kiliseye ilahiler söyleyerek ciddi bir alay halinde yürür.
Kilisenin etrafında üç kez dönerler ve sonra dağılırlar. Alacakaranlıkta,
erkekler, yanmış saman demetleriyle tarlaların üzerinden koşarak onları meyveli hale getirirler.(351) Oldenburg'daki Delmenhorst'ta, eskiden iki ağaç kesmek, onları yan yana toprağa dikmek ve her bir ağaca karşı üst üste on iki katran fıçısını yığmak
gelenekti. Daha sonra çalı çırpı ağaçların etrafına yığılırdı ve Paskalya Cumartesi akşamı,
erkekler ellerinde yanan fasulye sırıklarıyla koştuktan sonra,
tümünü ateşe verirlerdi. Törenin sonunda, çocuklar birbirlerini ve yetişkinlerin giysilerini karartmaya çalıştılar.(352) Schaumburg'da Paskalya
ateşleri, millerce ötedeki tüm dağlarda görülebilir. Bunlar, bir çam ağacına tutturulmuş ve samanla sarılmış bir katran fıçısıyla yapılır. İnsanlar etraflarında şarkı söyleyerek dans eder.(353) Harz Dağları'nda ateş genellikle bir ağacın etrafına çalı çırpı yığılarak ve yakılarak yapılır. Osterode'de herkes şenlik ateşinden bir odun parçası kapmaya çalışır ve onunla
koşar; ne kadar iyi yanarsa o kadar şanslıdır. Grund'da meşale yarışları vardır.(354) Altmark'ta Paskalya şenlik ateşleri, bir direğin etrafına yığılmış katran fıçıları, arı kovanları vb.'den oluşur. Gençler ateşin etrafında dans eder; ve öldüğünde, yaşlı insanlar gelip küllerini toplarlar ve bunları arıların rahatsızlıklarına çare olarak saklarlar. Ayrıca, şenlik ateşinin
alevleri görülebildiği sürece, mısırın yıl boyunca iyi büyüyeceğine ve hiçbir
yangının
çıkmayacağına inanılır.(355) Harz Dağları'ndaki Braunroede'de, Paskalya şenlik ateşinde sincap yakmak
gelenekti.(356) Altmark'ta, içinde kemikler yakılırdı.(357)

(M118) Daha güneyde, Bavyera'nın birçok
ilçesinde Paskalya ateşleri yakılırdı veya yakılırdı. Bu nedenle Paskalya Pazartesi günü Orta Franken'in bazı kesimlerinde okul çocukları ellerine geçirebildikleri tüm eski, yıpranmış süpürgeleri toplar ve onlarla birlikte uzun bir alay halinde komşu bir
yüksekliğe yürürler. Akşam çanının ilk sesi vadiden geldiğinde
süpürgeleri ateşe verirler ve sırtlar boyunca koşarak onları sallarlar, böylece
aşağıdan bakıldığında tepeler titrek ve hareket eden bir ateş zinciriyle
doldurulmuş gibi görünür.(358) Yukarı Bavyera'nın bazı bölgelerinde Paskalya'da
yakma okları veya tahta diskler tepelerden havaya fırlatılırdı, tıpkı daha önce anlatılan
Şvabya ve İsviçre geleneklerinde olduğu gibi.(359) Oberau'da, diskler yerine, bazen samanla sarılmış eski bir araba tekerleği tutuşturulur ve
dağdan aşağı yuvarlanarak ve alevler saçarak gönderilirdi. Diskleri fırlatan çocuklar
kızlardan boyalı Paskalya yumurtaları alırlardı.(360) Yukarı Franken'deki Forchheim yakınlarında, Yahuda adlı bir saman adam Paskalya Cumartesi günü kilise bahçelerinde yakılırdı. Tüm köy, onun öldüğü
odun yakma ateşine odun bağışladı ve kömürleşmiş çubuklar daha sonra saklandı ve buğdayı hastalık ve küften korumak için Walpurgis Günü'nde (1 Mayıs) tarlalara dikildi.(361) Yaklaşık yüz yıl önce veya daha önce Yukarı Bavyera'daki Althenneberg'deki gelenek şu şekildeydi. Paskalya Cumartesi öğleden sonra çocuklar odun toplayıp bunları bir mısır tarlasına yığarken, yığının ortasına samanla sarılmış uzun bir tahta haç yerleştirdiler. Akşam ayininden sonra kilisedeki kutsanmış mumda fenerlerini yaktılar ve onlarla birlikte tam hızla
odun yakma ateşine koştular, her biri oraya ilk varmaya çalıştı. İlk gelenler yığını ateşe verdi. Hiçbir kadın veya kız şenlik ateşine yaklaşamazdı, ancak uzaktan izlemelerine izin verilirdi. Alevler yükselirken, erkekler ve oğlanlar sevinçten havalara uçtular ve "Yahuda'yı yakıyoruz!" diye bağırdılar. İkisi, insanlar gelip onları çalmasın diye, bütün gece boyunca parlayan közleri izlemek zorunda kaldı. Ertesi sabah, gün doğumunda, külleri dikkatlice topladılar ve Roeten deresinin akan suyuna attılar. Cesede ilk ulaşan ve onu yakan adam, Paskalya Pazarı'nda kilise kapısında ona renkli yumurtalar veren kadınlar tarafından ödüllendirildi. Varlıklı kadınlar ona iki tane verdi; daha fakir kadınlar ise sadece bir tane. Tüm törenin amacı, dolu yağmasını önlemekti. Yaklaşık bir asır önce, adı Yahuda ateşi olan bu yangın, polis tarafından söndürüldü.(362) Yukarı Bavyera'nın diğer iki köyü olan Giggenhausen ve Aufkirchen'de, benzer bir gelenek vardı, ancak bazı ilginç farklılıklar vardı. Burada Paskalya Cumartesisi gecesi dokuz ile on arasında gerçekleşen törene "Paskalya Adamı'nı yakmak" adı verildi.
Köyden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir yüksekliğe gençler samanla sarılmış uzun bir haç diktiler, böylece kolları açılmış bir adam gibi görünüyordu. Bu Paskalya Adamı'ydı. On sekiz yaşından küçük hiçbir çocuk törene katılamazdı.
Gençlerden biri Paskalya Adamı'nın yanına yerleşti, elinde kiliseden getirdiği ve yaktığı
kutsanmış bir mum tutuyordu. Geri kalanlar eşit aralıklarla haçın etrafında büyük bir daire oluşturdular. Verilen bir işaretle dairenin etrafında üç kez koştular ve sonra ikinci bir işaretle doğruca haça ve yanında yanan mumu olan çocuğa doğru koştular; hedefe ilk ulaşan Paskalya Adamı'nı yakma hakkına sahipti. Adam yanarken büyük bir sevinç vardı. Alevler içinde yandığında,
geri kalanlar arasından üç delikanlı seçildi ve üçünden her biri küllerin etrafında bir sopayla
üç kez yere bir daire çizdi. Sonra hepsi
oradan ayrıldı. Paskalya Pazartesi günü köylüler külleri topladılar ve
tarlalarına serptiler; ayrıca tarlalara
Palmiye Pazarı'nda kutsanmış palmiye dalları ve İyi Cuma günü kömürleştirilmiş ve kutsanmış çubuklar diktiler, hepsi tarlalarını dolu sağanaklarından korumak amacıyla. Paskalya Cumartesi günü samandan yapılmış bir Paskalya Adamı yakma geleneği Aşağı Bavyera'daki Abensberg'de de uygulanıyordu.(363) Swabia'nın bazı bölgelerinde Paskalya ateşleri demir, çelik veya çakmaktaşıyla değil, yalnızca odunun sürtünmesiyle yakılabiliyordu.(364)

(M119) Baden'de Paskalya Cumartesi günü kilise avlularında hala şenlik ateşleri yakılıyor ve mum uçları, eski cübbeler ve rahibin son meshetmede kullandığı yün gibi çeşitli türden kilise atıkları alevlerde yakılıyor. Zoznegg'de yaklaşık 1850'ye kadar ateş rahip tarafından daha önce hiç kullanılmamış bir çakmaktaşıyla yakılıyordu. İnsanlar özellikle meşe çubukları olmak üzere çubuklar getiriyor, bunları ateşte yakıyor ve sonra eve götürüp yıldırıma karşı koruyucu olarak evde saklıyorlar. Zoznegg'de bu meşe çubukları kılıç şeklindeydi, her biri yaklaşık bir buçuk arşın uzunluğundaydı ve "hava veya gök gürültüsü direkleri" (_Wetterpfaehle_) adıyla bilinirdi. Bir gök gürültülü fırtınanın
çıkma tehlikesi olduğunda, çubuklardan biri küçük bir ateşe atılırdı, böylece bulutlara yükselen kutsal duman
evden gelen şimşeği ve tarlalardan ve bahçelerden gelen doluyu uzaklaştırabilirdi.
Schoellbronn'da, Paskalya şenlik ateşinde bu şekilde kömürleşen ve gök gürültüsüne ve şimşeğe karşı koruyucu olarak evde saklanan meşe çubukları
üç tanedir, belki de Üçlü Birliğe bir göndermedir; her Paskalya'da şenlik ateşinde yeniden kutsanmak üzere getirilir, ta ki tamamen
yanana kadar. Baden göller bölgesinde de şiddetli bir fırtına çıktığında bu kutsal çubuklardan birini ateşte yakmak gelenekseldir.(365)
Bu nedenle meşenin gök gürültüsüyle olan eski ilişkisinin(366) Alman köylülerinin zihninde günümüze kadar devam ettiği görülmektedir.

(M120) Böylece Paskalya ateşi geleneğinin kuzeyden güneye tüm Orta ve Batı Almanya'da yaygın olduğu görülmektedir.

Ayrıca, ateşlerin en yüksek tepelerde yakıldığı ve insanların etrafında dans ettiği ve alevlerin veya parlayan közlerin üzerinden atladığı
Hollanda'da da görüyoruz. Burada da, Almanya'da sıklıkla olduğu gibi, şenlik ateşi için malzemeler gençler tarafından kapı kapı dolaşılarak toplanıyor.(367)
İsveç'in birçok yerinde, Atina'da olduğu gibi, Paskalya arifesinde ateşli silahlar her yöne doğru atılıyor ve tepelerde ve tepelerde büyük şenlik ateşleri yakılıyor. Bazı insanlar, bu dönemde özellikle aktif olan Troll ve diğer kötü ruhları uzak tutmak için niyet edildiğini düşünüyor.(368) İyi Cuma günü öğleden sonra ayini bittiğinde, Bohemya'daki Alman çocukları, kutsal yapıda ve hatta sokaklarda çıngıraklar ve şakırtılarla koşturarak Yahuda'yı kiliseden kovuyorlar. Ertesi gün, Paskalya Cumartesi günü, kutsal yağın kalıntıları, çakmak taşı ve çelikle yakılması gereken bir ateşte kilise kapısının önünde yakılıyor. Bu ateşe "Yahuda'nın yakılması" denir, ancak kötü ismine rağmen, insanlar yangın ve yıldırıma karşı bir önlem olarak evlerinin çatılarına koydukları külleri almak için mücadele ettikleri için ona hayırsever bir erdem atfedilir.(369)

§ 3. Beltane Yangınları.

(M121) İskoçya'nın orta yaylalarında, Beltane
ateşleri olarak bilinen şenlik ateşleri eskiden 1 Mayıs'ta büyük bir törenle yakılırdı ve
onlarda insan kurban etme izleri özellikle açık ve kesindi. Şenlik ateşlerini yakma geleneği çeşitli yerlerde on sekizinci yüzyıla kadar devam etti ve o dönemin yazarlarının törenle ilgili açıklamaları, ülkemizde varlığını sürdüren eski putperestliğin o kadar ilginç ve merak uyandırıcı bir resmini sunuyor ki bunları yazarlarının sözleriyle yeniden üreteceğim. Bildiğim kadarıyla en kapsamlı açıklama, Burns'ün hamisi ve Sir Walter Scott'un dostu olan Crieff yakınlarındaki Ochtertyre toprak sahibi John Ramsay tarafından bize miras bırakılan açıklamadır. On sekizinci yüzyılın son çeyreğinde yazdığı hacimli el yazmalarından bir seçki on dokuzuncu yüzyılın sonlarında yayınlanmıştır. Beltane'nin aşağıdaki anlatımı, Highland batıl inançlarıyla ilgili bir bölümden alınmıştır. Ramsay şöyle diyor: "Ancak Druid festivallerinin en önemlisi, son zamanlarda Yaylaların bazı bölgelerinde olağanüstü törenlerle kutlanan Beltane veya May-day'dir. Daha sonraki yıllarda çoğunlukla gençler, yaşları ilerlemiş kişiler tarafından, buna herhangi bir destek vermenin kendi ciddiyetleriyle uyuşmadığını düşünerek katılır. Yine de, buna ilişkin bir dizi durum gelenekten veya gençliklerinde bu şölene tanıklık eden çok yaşlı insanların sohbetlerinden toplanabilir, eski ritüeller daha iyi gözlemlenirdi.

(M122) "Bu festivale Galce'de _Beal-tene_ denir -- _yani_, Bel ateşi.... Druidlerin diğer kamusal ibadetleri gibi, Beltane şöleni de tepelerde veya yükseltilerde icra edilmiş gibi görünüyor. Tapınağı evren olan birinin, ellerle yapılmış herhangi bir evde yaşayacağını varsaymanın onu aşağıladığını düşünüyorlardı. Bu nedenle kurbanları açık havada, sıklıkla tepelerin zirvelerinde sunulurdu, burada doğanın en görkemli manzaraları onlara sunulurdu ve sıcaklık ve düzenin
merkezine en yakın olanlardı. Ve geleneğe göre, bu festival son yüz yıldır Yaylalarda böyle kutlanıyordu. Ancak batıl inançların azalmasından bu yana, her mezranın halkı tarafından, sığırlarının otladığı bir tepe veya yüksek arazide kutlanıyordu. Gençler sabah oraya giderdi ve
bir hendek açardı, hendeğin zirvesinde şirket için bir çim alanı oluşturulurdu. Ve ortasına bir odun veya başka bir yakıt yığını yerleştirilirdi, bunları eskiden _tein-eigin_--_yani_, zorla ateş veya _ihtiyaç ateşi_ ile yakarlardı. Uzun yıllar boyunca ortak ateşten memnun olmalarına rağmen,
şimdi süreci anlatacağız, çünkü bundan sonra
olağanüstü acil durumlarda hala _tein-eigin_'e başvurulduğu görülecektir.

(M123) "Bir gece önce, ülkedeki tüm ateşler dikkatlice
söndürüldü ve ertesi sabah bu kutsal ateşi
yakmak için gereken malzemeler
hazırlandı. En ilkel yöntem, Skye, Mull ve Tiree adalarında kullanılan gibi görünüyor. İyi
kurutulmuş bir meşe tahtası
temin edildi, ortasına bir delik açıldı. Daha sonra aynı keresteden bir
wimble uygulandı, ucunu deliğe yerleştirdiler. Ancak anakaranın bazı bölgelerinde makineler farklıydı.
Ortasında bir dingil ağacı olan, kare şeklinde yeşil ahşaptan bir çerçeve kullandılar.
Bazı yerlerde dingil ağacını veya wimble'ı sırayla döndürmek için üç kere üç kişi, diğerlerinde üç kere dokuz kişi gerekiyordu. Bunlardan herhangi biri cinayet, zina, hırsızlık veya başka bir korkunç suçtan suçlu olsaydı,
ya ateşin yanmayacağı ya da
alışılmış erdeminden yoksun kalacağı düşünülüyordu. Bu yüzden kısa sürede Şiddetli sürtünme yoluyla kıvılcımlar
yayıldığından, yaşlı huş ağaçlarında yetişen ve çok yanıcı olan bir tür agarik uyguladılar. Bu ateşin
gökten doğrudan türemiş gibi bir görünümü vardı ve ona atfedilen erdemler çok çeşitliydi. Bunu büyücülüğe karşı bir koruyucu ve hem insan hem de sığırlarda görülen kötü huylu hastalıklara karşı egemen bir
tedavi olarak görüyorlardı; ve bununla en güçlü zehirlerin bile doğalarının değiştiği varsayılıyordu.

(M124) "Şenlik ateşini _tein-eigin_ ile yaktıktan sonra, şirket
yiyeceklerini hazırladı. Ve yemeklerini bitirir bitirmez,
bir süre ateşin etrafında şarkı söyleyip dans ederek eğlendiler. Eğlencenin
sonuna doğru, şölenin
başkanı olarak görev yapan kişi, yumurtayla pişirilmiş ve kenarları taraklanmış büyük bir kek çıkardı,
_am bonnach beal-tine_--_yani_, Beltane keki. Kek birkaç parçaya bölündü ve şirkete büyük bir şekilde dağıtıldı.
Kim alırsa alsın, _cailleach
beal-tine_--_yani_, Beltane _carline_, büyük bir ayıplama terimi olarak adlandırılan özel bir parça vardı.
Tanındığında, şirketin bir kısmı onu yakaladı ve
ateşe atma gösterisi yaptı; ancak çoğunluk araya girerek onu kurtardı.
Ve bazı yerlerde onu yere yatırdılar yere yatırdılar, sanki
onu dörde böleceklermiş gibi. Daha sonra, yumurta kabuklarıyla vuruldu ve
tüm yıl boyunca iğrenç
ismini korudu. Ve ziyafet
insanların hafızasında tazeyken, _cailleach
beal-tine_'den ölü olarak bahsetmeyi tercih ettiler.

(M125) "Bu festival en uzun süre iç Yaylalarda kutlandı, çünkü
batı kıyısına doğru izleri en belirsizdir. Glenorchy ve
Lorne'da, o gün evde tüketilen büyük bir kek yapılır;
ve Mull'da ortasında, ağıldaki her bir ineğin sağıldığı büyük bir delik vardır. Tiree'de üçgen şeklindedir. Daha yaşlı insanlar, bu festivalin her iki adada da kapısız olarak kutlandığı zamanları hatırlar. Şu anda Skye'da veya Long Island'da buna dair hiçbir iz yoktur, bu adaların sakinleri
konuyu _connach Micheil_ veya St. Michael's kekiyle değiştirmiştir. Michaelmas'ta süt ve yulaf ezmesiyle yapılır ve yüzeyine biraz yumurta serpilir. Bir kısmı komşulara gönderilir.

(M126) "Orijinal Beltane festivalinde birbirine yakın iki ateş yakılmış olması muhtemeldir. Herhangi bir kişi kritik bir ikilemde olduğunda, aşılmaz zorluklarla her iki taraftan sıkıştırıldığında, Highlanders'ın bir atasözü vardır, _E' eada anda theine bealtuin_--_yani_, o iki Beltane yangını arasındadır. Birkaç yerde küçük yuvarlak
tepeler vardır, ki bunlar, şimdiki isimlerini böylesine ciddi kullanımlara borçludur. Icolmkil'deki en yüksek ve en merkezi olanlardan biri
_Cnoch-nan-ainneal_--_yani_, yangınlar tepesi olarak adlandırılır. Balquhidder kilisesinin yakınında aynı adı taşıyan bir tane daha vardır; ve Killin'de sanatla yükseltilmiş gibi görünen yuvarlak yeşil bir tepe vardır. Buna
_Tom-nan-ainneal_--_yani_, yangınların tepesi denir. Etrafında yaklaşık iki fit yüksekliğinde dairesel bir duvarın kalıntıları vardır. Tepesinde bir taş
uçta durur. Yerlilerin geleneğine göre, burası Druid ibadetinin yapıldığı bir yerdi; ve daha sonra Breadalbane ülkesi için adalet mahkemelerinin
en saygıdeğer yeri olarak seçildi. Bu yükseklikteki toprağın hala bazı şifalı özelliklere sahip olduğu düşünülüyor, çünkü sığırların hasta olduğu
gözlendiğinde bir kısmı çağrılır ve etkilenen bölgeye sürülür."(370)

(M127) Batı Perthshire'ın güzel bir bölgesi olan Callander bölgesinde, Beltane geleneği on sekizinci yüzyılın
sonlarına doğru hala revaçtaydı. O dönemin bölge papazı tarafından şu şekilde tanımlanmıştır: "Beltan veya Bal-tein günü olarak adlandırılan Mayıs ayının ilk gününde, bir kasaba veya köydeki tüm çocuklar bataklıklarda
bir araya gelir. Yeşil çimenlerin üzerine yuvarlak bir masa
keserler,
toprağa bir hendek
kazarak, tüm
şirketi alabilecek kadar çevreli.
Bir ateş yakarlar ve yumurta ve sütten oluşan bir yemeği
muhallebi kıvamında yaparlar. Yulaf ezmesinden bir kek yoğururlar, bu kek bir taşa karşı közde kavrulur. Muhallebi yendikten sonra, keki mümkün olduğunca birbirine benzer büyüklükte ve şekilde, şirkette bulunan kişi sayısı kadar çok porsiyona bölerler. Bu porsiyonlardan birini kömürle kaplarlar, ta ki tamamen siyah olana kadar. Kekin tüm parçalarını bir boneye koyarlar. Herkes, gözleri bağlı olarak bir porsiyon çıkarır. Boneyi tutan kişi, son parçaya hak kazanır. Siyah parçayı çeken kişi, _Baal_'a kurban edilecek _bağışlanmış_ kişidir,(371) ve bu yılın insan ve hayvanın geçimini sağlayacak şekilde üretken olmasını sağlamak için onun lütfunu dilemek isterler. Bu insanlık dışı kurbanların bir zamanlar bu ülkede ve doğuda sunulmuş olduğuna dair çok az şüphe var, ancak artık kurban etme eyleminden geçiyorlar ve _adanan_ kişiyi yalnızca üç kez alevlerin üzerinden atlamaya zorluyorlar; bu festivalin törenleri bununla sona eriyor."(372)

(M128) 1769 yılında Perthshire'da seyahat eden Thomas Pennant, bize "1 Mayıs'ta her köyün çobanları kırsal bir kurban olan Bel-tien'lerini düzenliyorlar. Ortada çim bırakarak yerde kare bir hendek açıyorlar; bunun üzerinde odun ateşi yakıyorlar, üzerine büyük bir yumurta, tereyağı, yulaf ezmesi ve süt koyuyorlar; ve hendeğin malzemelerinin yanı sıra bol miktarda bira ve viski getiriyorlar; çünkü şirketin her bir üyesi bir şeyler katkıda bulunmak zorunda. Törenler, 
biraz 
kabuktan yere dökmekle başlar, ibâdet yoluyla: bunun üzerine herkes, üzerinde dokuz tane kare topuzun yükseldiği bir yulaf ezmesi keki alır, her biri, sürülerinin ve sürülerinin sözde koruyucusu olan belirli bir varlığa veya gerçek yok edicisi olan belirli bir hayvana adanmıştır: sonra her kişi yüzünü ateşe çevirir, bir topuzu kırar ve onu omuzlarının üzerine
fırlatarak, 'Bunu sana veriyorum, atlarımı koru;
bunu sana veriyorum, koyunlarımı koru; vb.' der. Bundan sonra, aynı töreni
zararlı hayvanlara uygularlar: 'Bunu sana veriyorum, ey tilki! Kuzularımı koru; bunu sana, ey başlıklı karga! bunu sana, ey kartal!' Tören
sonrasında, topuzla yemek yerler; ve ziyafet bittikten sonra, geriye kalanlar bu amaçla görevlendirilen iki kişi tarafından saklanır; ancak
bir sonraki Pazar günü yeniden toplanırlar ve ilk eğlencenin kalıntılarını tamamlarlar."(373)

(M129) On sekizinci yüzyılın bir başka yazarı, Beltane
festivalini Perthshire'daki Logierait bölgesinde düzenlendiği şekliyle tanımlamıştır. Şöyle der:
"1 Mayıs'ta, O.S., _Beltan_ adlı bir festival her yıl burada düzenlenir. Çoğunlukla, tarlalarda onlarca kişi bir araya gelerek kendilerine haşlanmış süt ve yumurtadan oluşan bir akşam yemeği hazırlamak için
çoban sürüleri tarafından kutlanır. Bu yemekleri, bu vesileyle pişirilen ve _meme_ şeklinde küçük topaklar içeren bir tür kekle birlikte yerler."(374) Bu son açıklamada şenlik ateşlerinden bahsedilmiyor, ancak muhtemelen yakılmışlardır, çünkü çağdaş bir yazar bize, doğuda Logierait bölgesine bitişik olan Kirkmichael bölgesinde, 1 Mayıs'ta tarlalarda ateş yakma ve kutsanmış bir kek pişirme geleneğinin kendi zamanında tamamen modası geçmediğini bildiriyor.(375) Topuzlu kekin eskiden "Beltane carline" veya alevlere mahkum kurbanın kim olacağını belirleme amacıyla kullanıldığını varsayabiliriz. Bu geleneğin bir izi, belki de 1 Mayıs'ta öğlen saatlerinde özel bir tür yulaf ezmesi keki pişirme ve bunları yokuş aşağı yuvarlama geleneğinde kalmıştır; çünkü keki yuvarlanırken kırılan kişinin öleceği düşünülüyordu veya yıl içinde talihsiz olabilir. Bu kekler veya İskoçya'da dediğimiz gibi
bannock'lar, her zamanki şekilde pişirilirdi, ancak
çırpılmış yumurta, süt veya krema ve biraz yulaf ezmesinden oluşan ince bir hamurla
yıkanırdı. Bu geleneğin Inverness-shire'daki Kingussie'de veya
yakınında yaygın olduğu anlaşılıyor. Rossshire'daki Strathpeffer yakınlarındaki Achterneed'de, Beltane bannock'larına _tcharnican_ veya el kekleri denirdi,
çünkü tamamen elle yoğrulurlardı ve sıradan kekler gibi bir tahta veya masa üzerinde değil; ve pişirildikten sonra onları yiyecek olan çocukların ellerinden başka bir yere konulamazlardı.(376)

(M130) İskoçya'nın kuzeydoğusunda Beltane ateşleri on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında hala yakılıyordu; birkaç çiftliğin çobanları kuru odun toplar, yakar ve yanan yığının etrafında üç kez "güney yönünde" dans ederlerdi.(377) Ancak bu bölgede, daha sonraki bir otoriteye göre, Beltane ateşleri Eski Stil'e göre 1 Mayıs'ta değil 2 Mayıs'ta yakılırdı. Bunlara kemik ateşleri denirdi. İnsanlar o akşam ve gece cadıların dışarıda olduğuna ve sığırlara büyü
yapmakla ve ineklerin sütünü çalmakla meşgul olduğuna inanıyorlardı. Onların
entrikalarına karşı koymak için, üvez ağacı ve karaağaç parçaları, özellikle de üvez ağacı parçaları, inek ahırlarının kapılarının üzerine yerleştirildi ve her çiftçi ve kır evi sahibi tarafından ateşler yakıldı. Eski saz, saman, çalı çırpı veya süpürge bir yığın halinde yığıldı ve gün batımından biraz sonra ateşe verildi. Bazı seyirciler yanan kütleyi fırlatmaya devam ederken, diğerleri bunun parçalarını dirgenlere veya sırıklara
kaldırıp oradan oraya koştular ve onları olabildiğince yükseğe
kaldırdılar. Bu arada gençler ateşin etrafında dans ediyor veya dumanın içinden koşarak, "Ateş! alev ve cadıları yak; ateş! ateş! cadıları yak." diye bağırıyorlardı. Bazı bölgelerde yulaf veya arpa unundan yapılmış büyük yuvarlak bir kek küllerin arasından yuvarlanıyordu. Tüm yakıt tüketildiğinde, insanlar külleri her yere
saçtılar ve gece iyice kararana kadar, "Ateş! Cadıları yak" diye bağırarak, küllerin arasında koşmaya devam ettiler.(378)

(M131) Hebridler'de "Beltan bannock'u St. Michael'da yapılandan daha küçüktür, ancak aynı şekilde yapılır; artık Uist'te yapılmıyor,
ancak Peder Allan büyükannesinin yaklaşık yirmi beş yıl önce bir tane yaptığını gördüğünü hatırlıyor. Ayrıca, genellikle 1 Mayıs'ta yapılan ve süt ürünlerinin büyüsüne karşı bir tür büyü olarak bir sonraki Beltane'ye kadar saklanan bir peynir vardı. Beltane gelenekleri başka yerlerdekiyle aynı gibi görünüyor. Her ateş söndürülür ve tepenin tepesinde büyük bir ateş yakılırdı ve sığırlar yıl boyunca kargaşayı uzak tutmak için güneşe doğru (_dessil_) etrafında sürülürdü. Her adam eve ateş götürürdü "kendisini yakmak için."(379)

(M132) Galler'de de Mayıs ayının başında Beltane ateşleri yakma geleneği vardı, ancak yakıldıkları gün Mayıs Günü Arifesinden Mayıs ayının üçüncü gününe kadar değişiyordu. Alev bazen iki meşe parçasının sürtünmesiyle ortaya çıkıyordu, aşağıdaki açıklamadan da anlaşılacağı gibi. "Ateş şu şekilde yakılırdı. Dokuz adam ceplerini ters çevirip, üzerlerindeki tüm para ve metallerin
çıkarıldığından emin olurlardı. Sonra adamlar en yakın ormana gider ve
dokuz farklı ağaç türünden çubuklar toplarlardı. Bunlar
ateşin yakılması gereken yere taşınırdı. Orada çimenlere bir daire
kesilirdi ve çubuklar çapraz şekilde yerleştirilirdi. Dairenin etrafındaki insanlar
durup olup biteni izlerdi. Adamlardan biri daha sonra iki meşe parçası alır ve bir alev
yakılana kadar onları birbirine sürterdi. Bu, çubuklara
uygulanırdı ve kısa süre sonra büyük bir ateş
yakardı. Bazen yan yana iki ateş
yakardı. Bu ateşlere, ister bir ister iki olsun,
_coelcerth_ veya şenlik ateşi denirdi. Yulaf ezmesi ve esmer unla yapılan yuvarlak kekler
dört parçaya bölünür ve küçük bir un torbasına konurdu ve orada bulunan herkes bir
parça seçmek zorundaydı. Torbadaki son parça torba sahibinin payına düşerdi. Kahverengi un kekinden bir parça alma şansına sahip olan her kişi, alevlerin üzerinden üç kez atlamak veya iki ateş arasında üç kez koşmak zorundaydı; bu sayede insanlar bol hasattan emin olduklarını düşünüyorlardı. Bu çileye göğüs germek zorunda kalanların haykırışları ve çığlıkları şimdiye kadar duyulabiliyordu ve yulaf ezmesi porsiyonlarını
alanlar şarkı söylüyor, dans ediyor ve ellerini alkışlayarak onaylıyorlardı, kahverengi parçaları tutanlar
alevlerin üzerinden üç kez atlıyor veya iki ateş arasında üç kez koşuyorlardı. Kural olarak, bu ilginç kutlamalarda hiçbir tehlike yoktu, ancak ara sıra birinin kıyafetleri tutuşuyordu ve
bu da hemen söndürülüyordu. Yılın en büyük yangını Mayıs ayının arifesiydi veya 1, 2 veya 3 Mayıs. Yaz Ortası arifesi yangını daha çok hasat içindi. Çok sık olarak Kasım ayının arifesinde ateş yakılırdı. Glamorgan Vadisi'ndeki Llantwit Major'daki Kale Hendekleri'nin yakınındaki yüksek arazi, 3 Mayıs ve 1 Yaz Ortası arifesinde Beltane için tanıdık bir yerdi.... Bazen Beltane ateşi, odun sürtünmesi yerine taş sürtünmesiyle oluşan alevlerle yakılırdı. May Beltane'de kullanılan kömürleşmiş kütükler ve çalı çırpı dikkatlice muhafaza edilirdi ve bir sonraki ateş bunlardan yakılırdı. May yangınları her zaman bir önceki yılın eski çalı çırpılarıyla, yaz ortası ise geçen yazdan kalanlarla yakılırdı. May çalı çırpılarından yaz ortası ateşi yakmak şanssızlıktı. İnsanlar bu yangınlardan sonra kalan külleri evlerine taşırdı ve kömürleşmiş bir kül sadece
vebaya karşı etkili olmakla kalmazdı, aynı zamanda kullanımında büyülüydü. Bir kişinin ayakkabılarına konulan küllerden birkaçı, giyen kişiyi büyük bir üzüntü veya kederden korurdu."(380)

(M133) Yukarıdaki anlatımdan, Galler'de yaz ortası arifesinde ve Cadılar Bayramı'nda (otuz birinci Ekim) ve Mayıs ayının başında şenlik ateşlerinin yakıldığını, ancak Mayıs ayındaki Beltane ateşlerinin en önemli kabul edildiğini öğreniyoruz. Yaz ortası arifesine ve Cadılar Bayramı ateşlerine hemen geri döneceğiz. İnsanların şenlik ateşlerinin üzerinden üç kez atlayarak veya aralarından üç kez koşarak bol bir hasat elde ettiklerine olan inançları dikkate değerdir. Bu sonucun nasıl elde edildiği, Gal folkloru üzerine yazan başka bir yazar tarafından belirtilmektedir; bu yazara göre, "Mayıs veya yaz ortasında yakılan şenlik ateşleri, toprakları büyüden korur ve böylece iyi mahsuller elde edilirdi. Küller ayrıca tılsım olarak değerli kabul ediliyordu."(381) Bu nedenle, ateşlerin ısısının tarlaları gübrelediği düşünülüyordu,
doğrudan toprağa tohumları ekerek değil, dolaylı olarak
cadılığın uğursuz etkisini etkisiz hale getirerek veya belki de
cadıların kişilerini yakarak.

(M134) "Beil veya Baal'ın Druid yıldönümü hala Man Adası'nda kutlanıyor. 1 Mayıs 1837'de, Baal yangınları her zamanki gibi o gün o kadar çoktu ki adaya genel bir yangın görünümü veriyordu."(382) Manx folklorunda May Day ile Eski Tarz May Day veya Manx'ta denildiği gibi _Shenn Laa Boaldyn_ kastedilmektedir. O gün, elflerin ve cadıların gücünün özellikle korkulduğu bir gündü ve insanlar kendilerini bu yaramaz varlıklara karşı korumak için birçok önleme başvurdular. Bu nedenle şafak vakti, tavşan şeklinde gizlenmeye alışkın olan cadıları yakmak amacıyla ling veya
çalıyı ateşe verdiler.(383) Nottinghamshire'daki Stapleford Tepesi'nde duran doğal bir kumtaşı sütunu olan Hemlock Taşı'nda, her yıl Beltane Arifesinde ciddi bir şekilde ateş yakılırdı. Bu gelenek, 19. yüzyılın başına kadar devam etmiş gibi görünüyor. on dokuzuncu yüzyıl; yaşlı insanlar töreni artık eskimiş hale geldikten uzun süre sonra bile hatırlayıp tarif edebiliyorlardı.(384)

(M135) Beltane ateşlerinin İrlanda'da da yakılmış olduğu anlaşılıyor, çünkü
Cormac, "ya da onun adına biri, _belltaine_, yani Mayıs Günü'nün, Erin'in druidlerinin o gün büyük büyülerle yaktıkları 'şanslı ateş' ya da 'iki ateş'ten dolayı bu şekilde adlandırıldığını söylüyor; ve sığırların, o ateşlere getirildiğini ya da yılın hastalıklarına karşı bir koruma olarak aralarında sürüldüğünü ekliyor. "(385) Yine, 1 Mayıs kutlamalarını sıralayan çok eski bir İrlanda şiiri, bunların arasında bir tepede yakılan bir şenlik ateşinden bahseder (_tendal ar cnuc_); ve başka bir eski otorite, bu ateşlerin put-tanrı Bel adına yakıldığını söyler.(386) Aziz Patrick'in eski bir hayatından, ilkbaharda bir gün İrlanda'daki putperestlerin, Tara'daki kralın evinde ciddi bir törenle yeni bir ateş yakılana kadar tüm ateşlerini söndürmeye alışkın olduklarını öğreniyoruz. Aziz Patrick'in İrlanda'ya ayak bastığı yıl, söndürülen ateşlerin gecesi Paskalya arifesine denk geldi; ve bu pagan batıl inancından habersiz olan aziz, İrlanda'daki ilk Paskalya'sını, Boyne'un sol yakasının çok yukarısında yükselen Slane tepesinde, nehrin ağzından yaklaşık on iki mil uzaklıkta, kutsal Paskalya ateşini yakarak gerçek Hristiyan tarzında kutlamaya karar verdi. nehir. O gece, Tara'daki sarayından karanlık manzaraya bakan
Tara kralı, Slane tepesinin tepesinde yanan yalnız ateşi gördü ve dehşet içinde
bilge adamlarına o ışığın ne anlama geldiğini sordu. Onu, Erin'in kadim inancı için
işaret ettiği tehlike konusunda uyardılar.(387)
Paskalya ile Beltane arasındaki tarih farkına rağmen,
İrlanda kralının Tara'daki sarayında Paskalya'da her yıl ciddi bir törenle yakılan yeni ateşin Beltane ateşinden başkası olmadığından şüphelenebiliriz. İskoçya'nın Yaylalarında modern zamanlara kadar kutsal ateşi yakmadan önce çevredeki tüm ateşleri söndürmenin
gelenek olduğunu gördük.(388) On yedinci yüzyılın ilk yarısında yazan İrlandalı tarihçi Geoffrey Keating, İrlandalıların her yıl Mayıs ayında Meath bölgesindeki Uisnech'te (_Ushnagh_) büyük bir panayır düzenlediğini ve "bu panayırda mallarını, eşyalarını ve mücevherlerini takas ettiklerini" anlatır. Ayrıca, taptıkları Baş Tanrı'ya, yani Bel'e (_bayl_) kurban
verirlerdi. Aynı şekilde, bu mevsimde İrlanda'nın her bölgesinde Bel'e iki ateş yakmak ve bölgenin içerdiği her türden bir çift sığırı, o yılın tüm hastalıklarına karşı bir koruyucu olarak, bu iki ateşin arasına sürmek de onların geleneğiydi. Bu,
o zamandan beri Bel'in onuruna bu şekilde yakılan ateş, havariler Filip ve Yakup'un asil bayramının kutlandığı gün [1 Mayıs] Beltaini veya Bealtaine (_Bayltinnie_) olarak adlandırılmıştır; Beltaini, Beil-teine ​​ile aynıdır, _yani_ Teine Bheil (_Tinnie Vayl_) veya Bel'in
Ateşi."(389) Mayıs Günü'nde veya Mayıs Günü arifesinde sığırları ateşlerin arasından veya içinden sürme geleneği İrlanda'da yaşayanların hafızasında bir zamana kadar devam etti. Böylece Sir John Rhys, bir Manx'lı tarafından, tanıdığı bir İrlandalı
sığır tüccarının, onları biraz yakmak için Mayıs Günü'nde sığırlarını ateşten geçirdiğini öğrendi, çünkü bunun onları
zarardan koruyacağına inanıyordu. Manx'lıya tüccarın
nereden geldiği sorulduğunda, "Oradaki dağlardan," diye cevap verdi ve batı ufkunda sisler içinde belli belirsiz beliren Mourne Dağlarını işaret etti.(390)

(M136) Mayıs ayının birincisi, İsveç'in daha orta kesimlerinde ve güney kesimlerinde büyük bir popüler festivaldir. Festivalin arifesinde, büyük İki çakmak taşını birbirine vurarak yakılması gereken şenlik ateşleri,
tüm tepelerde ve tümseklerde yanar. Her büyük mezranın kendi ateşi vardır ve gençler bunun etrafında
bir halka halinde dans eder. Yaşlılar alevlerin kuzeye mi yoksa güneye mi doğru eğildiğini fark eder. İlk durumda, bahar
soğuk ve geriye doğru olacaktır; ikinci durumda ise ılık ve neşeli olacaktır.(391)
Benzer şekilde, Bohemya'da, 1 Mayıs arifesinde gençler
tepelerde ve çıkıntılarda, kavşaklarda ve meralarda ateş yakar ve bunların etrafında dans ederler.
Kızgın közlerin üzerinden veya hatta alevlerin içinden atlarlar.
Bu törene "cadıları yakmak" denir. Bazı yerlerde şenlik ateşinde bir cadıyı temsil eden bir kukla yakılırdı. (392) May Day arifesinin, cadıların cehennemsi işlerini yapmak için her yerde görünmeden havada hızla dolaştığı meşhur Walpurgis Gecesi olduğunu hatırlamalıyız. Bu cadı gecesinde Voigtland'daki çocuklar da
yükseklerde şenlik ateşleri yakar ve üzerlerinden atlarlar. Dahası, yanan süpürgeleri sallarlar veya
havaya fırlatırlar. Şenlik ateşinin ışığı ulaştığı yere kadar, tarlalarda bir bereket kalır. Walpurgis
Gecesi'nde ateşlerin yakılmasına "cadıları kovmak" denir.(393) May Day (Walpurgis Gecesi) arifesinde cadıları yakmak amacıyla ateş yakma geleneği Tirol, Moravya, Saksonya
ve Silezya'da yaygındır veya yaygındı.(394)

§ 4. Yaz Ortası Ateşleri.

(M137) Fakat bu ateş festivallerinin çoğunlukla
genel olarak tüm Avrupa'da düzenlendiği mevsim yaz gündönümü, yani Yaz Ortası Arifesi (yirmi üç Haziran) veya Yaz Ortası Günü'dür (yirmi dört Haziran). Vaftizci Yahya'nın anısına Yaz Ortası Günü'nün adlandırılmasıyla onlara hafif bir Hristiyanlık havası verilmiştir, fakat kutlamanın çağımızın başlangıcından çok öncelere dayandığından şüphemiz yoktur.
Yaz gündönümü veya Yaz Ortası Günü, güneşin kariyerindeki büyük dönüm noktasıdır, gökyüzünde her geçen gün daha yükseğe tırmandıktan sonra, ışık kaynağı durur ve bundan sonra adımlarını cennet yolunda geri izler.
Böyle bir an, ilkel insan tarafından, büyük ışıkların gök kubbesindeki yollarını gözlemlemeye ve düşünmeye başladığı anda kaygıyla karşılanamazdı; ve doğanın engin döngüsel değişimleri karşısında kendi güçsüzlüğünü hâlâ öğrenmemişken, güneşe görünürdeki düşüşünde yardım edebileceğini hayal etmiş olabilir - başarısız adımlarını destekleyebilir ve zayıf elindeki kırmızı lambanın sönmekte olan alevini yeniden yakabilir. Bu tür düşüncelerde, belki de Avrupa köylülerimizin yaz ortası festivalleri yükselişe geçmiş olabilir. Kökenleri ne olursa olsun, dünyanın bu çeyreğinin her yerinde, batıda İrlanda'dan doğuda Rusya'ya ve kuzeyde Norveç ve İsveç'ten güneyde İspanya ve Yunanistan'a kadar yaygınlaşmışlardır.(395) Bir ortaçağ yazarına göre, yaz ortası kutlamalarının üç büyük özelliği şenlik ateşleri, tarlaların etrafında meşalelerle yapılan alay ve bir tekerleği döndürme geleneğiydi. Bize oğlanların çeşitli türlerde kemik ve pislik yakarak pis bir duman çıkardıklarını ve dumanın o dönemde yaz sıcağından heyecanlanan bazı zararlı ejderhaları uzaklaştırdığını ve
havada çiftleşip tohumlarını içlerine atarak kuyuları ve nehirleri zehirlediğini anlatır; ve bir tekerleği yuvarlama geleneğini, güneşin,
ekliptikteki en yüksek noktaya
ulaştığını ve bundan sonra
alçalmaya başladığını ifade etmek için açıklıyor.(396)

(M138) Yaz ortası geleneklerinin iyi bir genel açıklaması,
onları gözlemlemek için popüler olarak öne sürülen bazı nedenlerle birlikte, on altıncı yüzyıl yazarı Thomas Kirchmeyer tarafından _The Popish
Kingdome_ adlı şiirinde verilmiştir:--

"_O zaman Vaftizci Yahya'nın neşeli ziyafeti başlar,_
_Her kasabada yüce alevlerle büyük şenlikler yanar;_
_Ve etraftaki genç adamlar kızlarla, her sokakta dans eder,_
_Ana otu veya tatlı mine çiçeğinden yapılmış çelenklerle,_
_Ve ellerinde menekşelerle birçok başka güzel çiçek,_
_Hepsi de sevgiyle düşünürler ki, kim durursa,_
_Ve çiçekleri atarsa, alevleri görürse, gözleri hiçbir
acı
hissetmeyecektir._
_Geceye kadar böyle dans ettiklerinde, ateşin
içinden
bakakalırlar_
_Çabalayan zihinlerle koşarlar ve bütün yüreklerini
oraya
atarlar,_
_Ve sonra dindar sözcükler ve dualarla, ciddiyetle başlarlar,_
_Tanrı'dan bütün kötülüklerinin orada tükenmesini dileyerek,_
_Bununla birlikte, bütün o yıl boyunca sıtmadan kurtulmayı
düşünürler. _
_Bazıları çürümüş bir tekerlek alırlar, hepsi yıpranmış ve bir kenara atılmış,_
_Çevresi saman ve iplerle örtülüdür, sıkıca
saklanırlar:_
_Ve bir dağın tepesine taşınırlar, hepsi ateş ışığıyla,_
_Gece karanlık
görününce onu şiddetle aşağı fırlatırlar:_
_Göklerden aşağı düşen Güneş'e çok benzer,_
_Garip ve korkunç bir görüntü gibi görünür ve hepsi için
korkutucudur:_
_Ama onların kötülüklerinin hepsinin aynı şekilde cehenneme atıldığını sanırlar,_
_Ve şimdi kötülüklerden ve tehlikelerden, burada
güvende yaşadıklarını._"(397)

Bir dereceye kadar hala geçerli olan veya
son zamanlara kadar geçerli olan bu genel açıklamalardan, yaz ortası
ateş festivalinin temel özelliklerinin,
bahar ateş festivalleri. İki tören dizisinin benzerliği
aşağıdaki örneklerden açıkça görülecektir.

(M139) On altıncı yüzyılın ilk yarısında bir yazar bize şunu bildirir
Almanya'nın hemen hemen her köyünde ve kasabasında St. John arifesinde
kamu şenlik ateşleri yakılırdı ve her iki cinsiyetten genç ve yaşlılar
bunların etrafında toplanır ve dans edip şarkı söyleyerek vakit geçirirlerdi. Bu vesileyle insanlar
pelin otu ve mine çiçeğinden yapılmış çelenkler takarlardı ve ellerinde tuttukları
mahmuz dikeni demetleriyle ateşe bakarlardı, bunun gözlerini yıl boyunca sağlıklı bir durumda tutacağına inanırlardı. Her
ayrılışında pelin otu ve mine çiçeğini ateşe atarak, "Bütün
kötü şansım gitsin ve bunlarla birlikte yansın." (398) dedi. Moselle'e bakan bir yamaçta, ceviz ağaçları ve meyve ağaçlarıyla dolu bir ormanın ortasında güzelce konumlanmış bir köy olan Lower Konz'da, yaz ortası festivali şu şekilde kutlanırdı. Dik Stromberg Tepesi'nin
üstünde bir miktar saman toplanırdı. Her sakin veya en azından her hane sahibi, samanın payına düşen kısmını yığına eklemek zorundaydı; bir
rediste kuşkuyla bakılırdı ve yıl içinde bir bacağını kırarsa veya bir çocuğunu kaybederse, köyde tek bir dedikodu olmazdı ama
nedenini bilirlerdi. Akşam vakti, tüm erkek nüfusu, erkekler ve oğlanlar,
tepenin tepesinde toplanırdı; Kadınlar ve kızların onlara katılmalarına izin verilmedi, ancak yamacın yarısındaki belirli bir pınarda yerlerini almaları gerekiyordu. Zirvede, köylülerin ortaklaşa verdiği samanların bir kısmıyla tamamen kaplanmış devasa bir tekerlek duruyordu; samanların geri kalanı meşalelere dönüştürüldü. Tekerleğin her iki yanından yaklaşık üç fitlik bir dingil ağacı çıkıntı yapıyordu, böylece inişinde ona rehberlik edecek olan delikanlılara kulplar sağlıyordu. Hizmetleri için her zaman bir kiraz sepeti alan komşu Sierck kasabasının belediye başkanı, işareti verdi; tekerleğe yanan bir meşale tutuldu ve alev aldığında, güçlü bacaklı ve hızlı ayaklı iki genç, kulpları yakaladı ve onunla birlikte yamaçtan aşağı koşmaya başladı. Büyük bir haykırış yükseldi. Her erkek ve çocuk havaya yanan bir meşale salladı ve tekerlek yokuş aşağı yuvarlanırken onu yanık tutmaya özen gösterdi. Bazıları
ateşli tekerleği takip etti ve kılavuzlarının onu oyukların etrafında ve dağ yamacındaki engebeli
zeminin üzerinden yönlendirmek için yaptıkları değişiklikleri eğlenerek izlediler. Tekerleği yönlendiren genç adamların en büyük amacı onu Moselle'in suyuna
parıldayarak batırmaktı; ancak çabalarında nadiren başarılı oldular, çünkü eğimin büyük kısmını
kaplayan üzüm bağları ilerlemelerini engelliyordu ve tekerlek
genellikle nehre ulaşmadan önce yanıyordu. Pınarda kadınların ve kızların yanından geçerken, dağın tepesindeki erkekler tarafından yanıtlanan sevinç çığlıkları
yükselttiler; ve haykırışlar, Moselle'in karşı kıyısındaki tepelerinden manzarayı
izleyen komşu köylerin sakinleri tarafından yankılandı. Ateşli tekerlek nehrin kıyısına başarıyla taşınıp suda söndürülürse, insanlar o yıl bol bir hasat beklerlerdi ve Konz sakinleri çevredeki üzüm bağlarından bir vagon dolusu beyaz şarap alma hakkına sahipti. Öte yandan, eğer töreni yapmazlarsa, sığırların baş dönmesi ve kasılmalarla saldırıya uğrayacağına ve ahırlarında dans edeceklerine inanıyorlardı.(399)

(M140) En azından on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar, yaz ortası ateşleri Yukarı Bavyera'nın her yerinde yanardı. Özellikle dağlarda yakılırdı, ancak ovalarda da uzak ve geniş alanlarda yakılırdı ve bize gecenin karanlığında ve sessizliğinde, alevlerin titrek parıltısıyla aydınlanan hareket eden grupların etkileyici bir manzara sunduğu söylenir. Bazı yerlerde insanlar, Corpus Christi Günü'nde neşeli alayların dalgalanan pankartlarla kirlettiği ağaçları yakıt olarak kullanarak ateşin kutsallığına dair duygularını gösterdiler. Diğerlerinde çocuklar festivalin arifesinde kapı kapı odun toplayarak, her evde yakacak isteklerini şiirsel bir şiirle söylediler. Sığırlar, hasta hayvanları iyileştirmek ve sağlıklı olanları yıl boyunca veba ve her türlü zarardan korumak için ateşten geçirildi. Birçok ev sahibi o gün evdeki ateşi söndürdü ve yaz ortası şenlik ateşinden alınan bir meşaleyle yeniden yaktı. İnsanlar, ketenin yıl içinde ne kadar büyüyeceğini şenlik ateşinin alevlerinin yükseldiği yüksekliğe göre hesapladılar; ve yanan yığının üzerinden atlayan kişi, hasat sırasında mısırı biçerken sırt ağrısı çekmeyeceğinden emindi. Ancak özellikle aşıklar için el ele ateşin üzerinden atlamak
bir gelenekti ve her çiftin bu atlayışı yapma şekli birçok şakaya ve birçok batıl inanca konu oldu. Bir bölgede
ateş yakma geleneği, bazı bahar festivallerinde yaygın olan
şekerleme
şekerlemeleriyle birleştiriliyordu.(400) Bavyera'nın birçok yerinde ketenin gençler ateşin üzerinden atladıkça
o kadar büyüyeceğine inanılıyordu.(401) Diğerlerinde yaşlılar,
ketenin uzun boylu olacağına inanarak
ateşten alınan üç kömürleşmiş çubuğu tarlalara ekiyorlardı.(402) Başka bir yerde, yangından korumak için evin çatısına söndürülmüş bir odun parçası konuyordu. Wuerzburg civarındaki kasabalarda şenlik ateşleri
pazar yerlerinde yakılırdı ve
üzerlerinden atlayan gençler çiçek çelenkleri takarlardı, özellikle pelin otu ve mine çiçeği çelenkleri ve
ellerinde mahmuz dikeni dalları taşırlardı.
Yüzlerinin önünde bir parça mahmuz dikeni tutarak ateşe bakanların
yıl boyunca gözlerinde hiçbir rahatsızlık hissetmeyeceklerini düşünüyorlardı.(403) Ayrıca, on altıncı yüzyılda Wuerzburg'da, piskoposun takipçilerinin,
şehrin üzerinde uzanan bir dağdan havaya yanan odun diskleri atmaları
gelenekseldi. Diskler esnek çubuklar vasıtasıyla boşaltıldı ve karanlıkta uçuşları sırasında ateşli ejderhaların
görünümünü sundu.(404)

(M141) Yukarı Bavyera'yı Şvabya'dan ayıran Lech vadisinde,
yaz ortası gelenekleri ve inançları çok benzerdir veya benzerdi.
Yaz Ortası Günü'nde dağlarda şenlik ateşleri yakılır; ve şenlik ateşinin yanında, kalın bir şekilde samanla sarılmış ve bir çapraz parçayla
üstlenmiş uzun bir kiriş birçok yerde yakılır. Bu haç yanarken etrafında
çocuklar yüksek sesle bağırarak dans eder; ve alevler söndüğünde, gençler çiftler halinde ateşin üzerinden atlar, genç bir erkek ve genç bir kadın
birlikte. Eğer lekesiz kurtulurlarsa, erkek ateşlenmeyecek ve kız yıl içinde anne olmayacaktır. Ayrıca, ketenin o yıl ateşin üzerinden atladıkları kadar büyüyeceğine inanılır; ve eğer kömürleşmiş bir kütük ateşten alınıp keten tarlasına konulursa ketenin büyümesini teşvik edecektir. (405) Benzer şekilde
Svabya'da, oğlanlar ve kızlar el ele tutuşarak yaz ortası şenlik ateşinin üzerinden atlarlar,
kenevirin üç arşın yüksekliğe ulaşması için dua ederler ve saman tekerleklerini ateşe verip onları tepeden aşağı yuvarlarlar.
Yaz ortasında yanan tekerleklerin bu şekilde tepeden aşağı yuvarlandığı yerler arasında
Wurtemberg'deki Hohenstaufen dağları ve Gerhausen yakınlarındaki Frauenberg de vardı.(406) Swabya'daki Deffingen'de, insanlar yaz ortası şenlik ateşinin üzerinden atlarken, "Keten, keten! Bu yıl keten yedi arşın yüksekliğe çıksın!" diye bağırıyorlardı.(407) Swabya'daki Rottenburg'da, 1807 veya 1808 yılına kadar, festival bazı özel özelliklerle anılırdı. Öğle vakti civarında, çocuk grupları kasabada dolaşıp evlerden yakacak odun dilenirdi. Her birlikte üç lider vardı, bunlardan biri hançer, ikincisi kağıt bir pankart ve üçüncüsü beyaz bir bezle kaplı beyaz bir tabak taşıyordu. Bu üçü her eve girip Martin Luther'i kızartma ve şeytana gönderme niyetlerini dile getirdikleri dizeler okudular; ve bu değerli hizmet için kendilerine ödeme yapılmasını beklediler, bağışlar bezle kaplı tabakta alındı. Akşam paralarını saydılar ve "Melek Adam'ın kafasını kesmeye" başladılar. Bu tören için bazen şehrin ortasında açık bir alan seçildi. Burada yere bir kazık çakıldı ve etrafına saman sarıldı, böylece kolları, başı ve yüzü olan kaba bir insan figürü yaratıldı. Her çocuk bir avuç çiçek buketi getirdi ve bunları saman adama bağladı, böylece adam çiçeklerle sarıldı. Kazığın etrafına yakıt yığıldı ve ateşe verildi. Saman heykeli olarak adlandırılan Melek Adam alev aldığında, etrafında umutla toplanmış olan mahalledeki tüm oğlanlar tahta kılıçlarıyla üzerine
atılıp onu parçalara ayırdılar. Duman ve alevler içinde
kaybolur kaybolmaz, oğlanlar parlayan közlerin üzerinden ileri geri
sıçradılar ve akşamın ilerleyen saatlerinde koleksiyonlarının geliriyle ziyafet çektiler.(408) Burada ateşte yanan Melek Adam, daha önce gördüğümüz gibi, ev ev ziyaretler sırasında kendisine atıfta bulunulan Martin Luther ile özdeşleştirilmiş gibi görünüyor. Bu özdeşleştirme muhtemelen
moderndi, çünkü Yaz Ortası şenlik ateşinde bir heykel yakma geleneğinin Luther'in zamanından çok daha eski olduğunu varsayabiliriz.

(M142) Baden'da çocuklar St. John Günü'nde Yaz Ortası şenlik ateşi için evden eve yakıt toplarlardı; oğlanlar ve kızlar çiftler halinde ateşin üzerinden
atlarlardı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bu şenlik ateşleri ile hasat arasında yakın bir bağlantı izlendi. Bazı yerlerde, ateşlerin üzerinden atlayanların hasat sırasında sırt ağrısı çekmeyeceği düşünülüyordu. Bazen, gençler alevlerin üzerinden atlarken, "Büyüyün,
ki kenevir üç arşın yüksekliğinde olsun!" diye bağırıyorlardı. Kenevirin veya
mısırın, alevler alevlendikçe veya insanlar üzerinden atladıkça
büyüyeceği düşüncesi Baden'da yaygın görünüyor. Ateşin üzerinden en yükseğe sıçrayan gençlerin ebeveynlerinin en bol hasada sahip olacağı düşünülüyordu; ve diğer yandan, bir adam şenlik ateşine hiçbir şey
katmazsa, ekinlerinin bereketlenmeyeceği ve özellikle de kenevirinin asla büyümeyeceği düşünülüyordu.(409) Buehl ve Achern civarında, St. John'un ateşleri tepelerin
üstlerinde yakılıyordu; sadece köyün evlenmemiş delikanlıları yakıtı getiriyordu
ve sadece evlenmemiş genç erkekler ve kadınlar alevlerin arasından atlıyordu. Fakat
köylülerin çoğu, yaşlı ve genç, şenlik ateşlerinin etrafında toplanarak
atlayanların koşmaları için açık bir alan bırakıyordu. Seyircilerden biri
bir çift sevgilinin adını söylüyordu; ikisi de kalabalığın arasından çıkıp, birbirlerinin ellerinden tutuyor ve dönen duman ve alevlerin arasından yüksek ve hafifçe atlarken, seyirciler onları eleştirel bir şekilde izliyor ve her birinin sıçradığı yükseklikten evlilik hayatlarının alametlerini çıkarıyordu. Birlikte şenlik ateşinin üzerinden atlamaya yönelik böyle bir davet, halka açık bir nişanla eşdeğer görülüyordu.(410)
Offenburg yakınlarında, Kara Orman'da, Yaz Ortası Günü'nde köy çocukları
dik ve göze çarpan bir yükseklikte çalı çırpı ve saman topluyorlardı
ve bir çam ağacının gövdesini keserek dairesel ahşap diskler yapmak için biraz zaman harcıyorlardı. Karanlık çöktüğünde,
şenlik ateşini yaktılar ve sonra, alevler yükselirken, diskleri ona doğru yaktılar ve,
sağlam ve esnek bir fındık değneğinin ucunda ileri geri salladıktan sonra, onları birbiri ardına, vızıldayarak ve alevler saçarak havaya fırlattılar,
ve orada dağın eteğine,
yıldız kayması gibi, uzunlamasına düşen büyük ateş yayları tarif ettiler.(411) Alsace ve Lorraine'in birçok yerinde,
yaz ortası ateşleri hala her yıl yanıyor veya çok uzun yıllar önce yanmıyordu.(412) Eifel'deki Speicher'de, Orta Ren'de, Koblentz'in batısında bulunan bir ilçede, Aziz John Günü'nde köyün önünde bir şenlik ateşi yakılırdı ve tüm gençler
üzerinden atlamak zorundaydı. Bunu başaramayanların, evden eve yumurta dilenmek için diğerlerine katılmalarına
izin verilmezdi. Yumurta verilmeyen yerlerde,
kapının anahtar deliğine bir kama sapladılar. Bu günde,
Eifel'deki çocuklar da tarlalardan çiçek toplar,
bunlardan çelenkler örer,
ve çelenkleri çatılara atar veya evlerin kapılarına asarlardı.
Çiçekler orada kaldığı sürece,
evi yangından ve yıldırımdan koruyacakları düşünülüyordu.(413) Güney Harz bölgesinde ve
Türingen'de, Yaz Ortası veya Aziz John'un ateşleri genellikle yakılırdı
on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar ve bu gelenek muhtemelen
yok olmamıştır. Sangerhausen yakınlarındaki Edersleben'de,
toprağa yüksek bir direk dikilir ve
toprağa kadar uzanan bir zincirle bir katran fıçısı asılırdı. Namlu daha sonra ateşe verildi ve sevinç çığlıkları arasında direğin etrafında sallandı.(414)

(M143) Bir rivayete göre, Alman geleneği yaz ortası ateşinin ortak bir ocaktan değil, meşe ve köknar olmak üzere iki tür odunun sürtünmesiyle yakılmasını gerektiriyordu.(415) İsviçre'deki Surenthal ve Winenthal'daki bazı eski çiftlik evlerinde, ahırın veya ahırın kapı direklerinde birbirine bakan birkaç delik veya bir sıra delik görülebilir. Bazen delikler pürüzsüz ve yuvarlaktır; bazen de derinden yanmış ve kararmıştır. Bunların açıklaması şudur. Yaz ortası civarında, ancak özellikle Yaz Ortası Günü'nde, birbirine zıt iki delik açılır ve bunlara güçlü bir direğin uçları sabitlenir. Daha sonra delikler reçine ve yağa batırılmış çekme ipiyle doldurulur; Direğin etrafına bir ip dolanır ve iki genç adam, kardeş olmaları veya aynı vaftiz ismine sahip olmaları ve aynı yaşta olmaları gerekir, ipin uçlarını ileri geri çekerek direğin hızla dönmesini sağlarlar, ta ki kapı direklerindeki iki delikten duman ve kıvılcımlar çıkana kadar. Kıvılcımlar yakalanır ve çıra ile üflenir ve bu yeni ve saf ateştir, ortaya çıkması sevinç çığlıklarıyla karşılanır. Yanıcı madde yığınları şimdi yeni ateşle tutuşturulur ve yanan demetler tahtalara yerleştirilir ve dereden aşağı doğru yüzdürülür. Çocuklar yeni ateşte meşaleler yakar ve otlakları tütsülemek için koşarlar. Bunun sığırları rahatsız eden tüm iblisleri ve cadıları uzaklaştırdığına inanılır. Son olarak meşaleler çayırda bir yığın halinde atılır ve yanmaya bırakılır. Çocuklar geri dönerken külleri tarlalara saçarlar, bunun da onları verimli hale getireceği düşünülür. Eğer bir çiftçi yeni bir eve sahip olmuşsa veya hizmetçiler efendilerini değiştirmişse, çocuklar yeni evi dezenfekte ederler ve çiftçi tarafından akşam yemeğiyle ödüllendirilirler. (416)

(M144) Silezya'da, Sudeten sıradağlarının güneydoğu kesiminden ve
kuzeybatıya doğru Lausitz'e kadar, dağlar yaz ortası arifesinde şenlik ateşleriyle
yanıyor; ve vadilerden ve ovalardan
Leobschuetz, Neustadt, Zuelz, Oels ve diğer yerlerdeki karşılık veren ateşler
derinleşen karanlığın içinden parıldıyor. İçin için yanarken ve tarlalara duman
gönderirken, genç adamlar şenlik ateşlerinde ziftle
ıslanmış süpürge kütüklerini yakıyor ve sonra kıvılcımlar
yayan kütükleri savurarak birbirlerini kovalıyor veya kızlarla
yanan yığının etrafında dans ediyorlar. Ayrıca, ateş açılıyor ve bağırışlar yükseliyor. Ateş, duman, atışlar ve haykırışlar, cadıları korkutmak için tasarlanmıştır. Cadılık gününde serbest bırakılan ve bu yararlı önlemlerden caydırılmasalardı, kesinlikle ekinlere ve sığırlara zarar verecek olan cadıları. Ateşle sadece temas etmek bile her türlü bereketi getirir. Bu nedenle, şenlik ateşi düşük yandığında, delikanlılar üzerinden atlarlar ve ne kadar yükseğe çıkarlarsa, onlar için o kadar iyi şans olur. Arkadaşlarını geçen kişi, günün kahramanı olur ve köy kızları tarafından çok beğenilir. Ayrıca, gözlerini kırpmadan şenlik ateşine sabit bir şekilde bakmanın gözler için çok iyi olduğu düşünülür; üstelik bunu yapan kişi, uzun kış akşamlarında uyuklamaz ve erken uykuya dalmaz. Yaz ortası arifesinde, Silezya'daki evlerin pencereleri ve kapıları çiçeklerle taçlandırılır, özellikle mavi mısır çiçekleri ve parlak mısır tırtılları ile; Bazı köylerde sokaklara uzun çelenk ve çiçek demetleri gerilir.
İnsanlar o gece Aziz John'un çiçekleri kutsamak ve tüm kötü şeyleri evden ve yuvadan uzak tutmak için cennetten indiğine inanırlar.(417)

(M145) Danimarka ve Norveç'te de St. John'un arifesinde yollarda, açık alanlarda ve tepelerde yaz ortası ateşleri yakılırdı. Norveç'teki insanlar
ateşlerin sığırlar arasında hastalığı kovduğunu düşünürdü.(418) Yine de ateşlerin
yirmi üç Haziran gecesi, Eski Stil Yaz Ortası Arifesinde Norveç'in her yerinde yakıldığı söylenir.
Bergen çevresindeki tepelerde sıklıkla elli veya altmış kadar şenlik ateşi
yandığı sayılabilir. Bazen yakıt
sallara yığılır, yakılır ve gecenin karanlığında fiyortlarda alev alev yanmasına
izin verilir. Ateşlerin, o gece her yerden uçup büyük cadının yaşadığı Blocksberg'e
gittikleri söylenen cadıları uzak tutmak için yakıldığı düşünülüyor.(419) İsveç'te Aziz John Arifesi (Aziz Hans) tüm yılın en neşeli gecesidir. Ülkenin bazı bölgelerinde, özellikle Bohus ve Scania eyaletlerinde ve Norveç'e komşu bölgelerde, sık sık ateşli silahların
atılmasıyla ve eskiden Balder'in Bale Ateşleri (_Balder'in Balar_) olarak adlandırılan büyük şenlik ateşleriyle kutlanır. Bu ateşler alacakaranlıkta tepelerde ve tepelerde yakılır ve çevredeki manzaraya ışık parıltısı verir. İnsanlar ateşlerin etrafında dans eder ve üzerinden atlar veya içinden geçer. Norrland'ın bazı bölgelerinde Aziz John Arifesinde şenlik ateşleri kavşaklarda yakılır. Yakıt dokuz farklı tür odundan oluşur ve seyirciler, o gece dışarıda olduklarına inanılan Trollerin ve diğer kötü ruhların gücüne karşı koymak için alevlere bir tür kurbağa taburesi (_Baeran_) atarlar; çünkü o mistik mevsimde dağlar açılır ve mağaramsı derinliklerinden ürkütücü mürettebat bir süre dans edip eğlenmek için dışarı akar. Köylüler, Trollerden herhangi biri yakınlardaysa kendilerini göstereceklerine inanırlar; ve eğer bir hayvan, örneğin bir keçi, alev alev yanan, çıtırdayan yığının yakınında görülürse, köylüler bunun bizzat Kötü Olan'dan başkası olmadığına kesin olarak ikna olurlar.(420) Ayrıca, İsveç'te St. John's Eve'in hem su hem de ateş festivali olduğunu belirtmek gerekir; çünkü bazı kutsal
kaynakların harikulade tıbbi erdemlere sahip olduğu düşünülüyor,
ve birçok hasta, rahatsızlıklarının iyileşmesi için
onlara başvuruyor. (421)

(M146) İsviçre'de yaz ortası arifesinde Bern, Neuchatel, Valais ve Cenevre kantonlarındaki yüksek yerlerde ateşler yakılır veya yakılırdı.(422)
Avusturya'da yaz ortası gelenekleri ve batıl inançları Almanya'dakilere benzer. Bu nedenle Tirol'ün bazı bölgelerinde şenlik ateşleri yakılır ve yanan
diskler havaya fırlatılır.(423) Inn'in alt vadisinde yaz ortası gününde köyde bir taterdemalian heykeli taşınır ve sonra yakılır. Ona _Lotter_ denir ve Luther'e dönüştürülmüştür. Martin Luther'in bu şekilde
kukla yakıldığı köylerden biri olan Ambras'ta, Aziz John Gecesi'nde saat on bir ile on iki arasında köyden geçerseniz ve üç kuyuda yıkanırsanız,
bir sonraki yıl ölecek olan herkesi göreceğinizi söylerler.(424) Aziz John Arifesinde
(yirmi üç Haziran) Gratz'da halk, _Tatermann_ adlı bir kukla yapar, onu ağartma alanına sürükler ve
ateş alana kadar yanan süpürgelerle
vururlardı.(425) Tirol'deki Reutte'de,
insanlar ketenin yaz ortası şenlik ateşinin üzerinden atladıkları kadar büyüyeceğine inanırlardı ve ateşten kömürleşmiş odun parçaları alıp aynı gece keten tarlalarına
sokarak keten hasadı yapılana kadar orada bırakırlardı.(426) Aşağı Avusturya'da ateşler genellikle bir haçın önünde,
tarlalarda yakılır, ve insanlar
etraflarında dans edip şarkı söyler ve çiçekleri alevlere atarlar. Her bir avuç çiçek
ateşe atılmadan önce, önceden belirlenmiş bir konuşma yapılır; sonra dans
devam eder ve dansçılar konuşmanın son sözlerini koro halinde söylerler.
Akşamları
yükseklerde şenlik ateşleri yakılır ve çocuklar
ziftle ıslatılmış yanan meşaleleri sallayarak onların etrafında zıplarlar. Ateşin üzerinden üç kez
atlayan kişi bir yıl içinde ateşe yakalanmaz.
Çemberler
genellikle ziftle
bulanır, tutuşturulur ve yuvarlanarak yamaçlardan aşağı
gönderilir.(427)

(M147) Bohemya'nın her yerinde hala yaz ortası arifesinde şenlik ateşleri yanar.
Öğleden sonra çocuklar el arabalarıyla evden eve dolaşıp
çubuklar, çalı çırpı, eski süpürgeler vb. gibi yakıt toplarlar. Her evde kafiyeli dizelerle isteklerini iletirler, kendilerine yardım etmeyi reddeden huysuzları kötü sonuçlarla tehdit ederler. Bazen genç erkekler ormanda uzun, dik bir köknar keser ve yüksek bir yere dikerler, kızlar da
ağaçları çiçek demetleri, yaprak çelenkleri ve kırmızı kurdelelerle süslerler. Sonra
çalkalar etrafına yığılır ve gece yarısı hepsi ateşe verilir.
Alevler çıkarken, genç erkekler ağaca tırmanır ve kızların
üzerine koyduğu çelenkleri aşağı indirirler. Bundan sonra, oğlanlar ve kızlar
ateşin karşı taraflarında durur ve çelenklerin arasından birbirlerine bakarlar, birbirlerine sadık kalıp
bir yıl içinde evlenip
evlenmeyeceklerini görmek için. Ayrıca kızlar çelenkleri alevlerin üzerinden erkeklere atarlar,
ve sevgilisinin ona attığı çelengi yakalayamayan beceriksiz erkeğe yazıklar olsun. Alevler söndüğünde, her çift el ele tutuşur ve
ateşin üzerinden üç kez atlar. Bunu yapan kişi yıl boyunca ateş hastalığından kurtulur ve keten gençlerin
atladığı kadar yükseğe çıkar. Yaz Ortası Arifesinde dokuz şenlik ateşi gören bir kız, yıl bitmeden evlenir. Yanmış çelenkler eve taşınır ve yıl boyunca dikkatlice saklanır. Fırtınalar sırasında çelengin bir kısmı dua ile
ocakta yakılır; bir kısmı hasta veya buzağılayan ineklere verilir ve bir kısmı da ev ve ahırı dezenfekte etmek için kullanılır, böylece
insan ve hayvan sağlıklı ve iyi kalabilir. Bazen eski bir araba tekerleği reçine ile
sürülür, yakılır ve tepeden aşağı yuvarlanır. Genellikle
erkekler bulabildikleri tüm yıpranmış süpürgeleri toplar, onları ziftle batırır ve
yaktıktan sonra sallar veya havaya
atırlar. Ya da birlikler halinde yamaçtan aşağı doğru koşarlar, ellerinde yanan süpürgelerle bağırırlar, ancak süpürgeler yandığında zirvedeki şenlik ateşine geri dönerler. Süpürgelerin ve ateşten çıkan közlerin kütükleri, lahanaları tırtıllardan ve sivrisineklerden korumak için lahana bahçelerine
sokulur. Bazı insanlar, ekili tarlalarına ve çayırlarına, bahçelerine ve evlerinin çatılarına, şimşek ve kötü hava koşullarına karşı bir tılsım olarak kömürleşmiş çubuklar ve küller
yerleştirirler; ya da çatıya yerleştirilen küllerin evde herhangi bir yangın çıkmasını önleyeceğini düşünürler. Bazı bölgelerde, yaz ortası ateşi yanarken pelin otu ile taçlandırılırlar veya
kuşanırlar, çünkü bunun hayaletlere, cadılara ve hastalıklara karşı bir koruma olduğu düşünülür;
özellikle, pelin otu çelengi, göz ağrısını kesin olarak önler.
Bazen kızlar, ateşe yabani çiçeklerden yapılmış çelenkler arasından bakarlar ve
ateşin gözlerini ve göz kapaklarını güçlendirmesi için dua ederler. Bunu üç kez yapanın
o yıl boyunca gözleri ağrımaz. Bohemya'nın bazı bölgelerinde inekleri büyücülükten korumak için yaz ortası ateşinden geçirirlerdi.(428)

(M148) Moravya'daki Almanlar da aynı şekilde yaz ortası arifesinde açık alanlarda ve yüksek yerlerde şenlik ateşleri yakarlar; ve alevlerde süpürgeler yakarlar ve sonra kömürleşmiş kütükleri tırtıllara karşı güçlü bir koruma olarak lahana tarlalarına koyarlar. Aynı gizemli akşamda Moravyalı kızlar dokuz çeşit çiçek toplar ve uyumaya gittiklerinde yastıklarının altına koyarlar; sonra da hayat boyu eşi olacak kişiyi rüyalarında görürler. Çünkü Moravya'da yataklarındaki kızlar ve perili derelerin başındaki şairler Yaz Ortası Gecesi rüyalarını görürler.(429) Avusturya Silezya'sında da Yaz Ortası Gecesi'nde tepelerde büyük şenlik ateşleri yakma geleneği yaygındır ve burada da çocuklar yanan süpürgeleri sallar veya havaya fırlatırlar, bağırırlar, zıplarlar ve çılgınca dans ederler. Ertesi sabah her kapı çiçeklerle ve huş fidanlarıyla süslenir.(430) Krakow bölgesinde, özellikle Karpat Dağları'na doğru, köylüler tarafından Yaz Ortası Gecesi'nde akşam vakti tarlalarda veya yükseklerde büyük ateşler yakılır ve bu ateşe Kupalo Gecesi denir. Ateş iki çubuğun sürtünmesiyle yakılmalıdır. Gençler etrafında dans eder veya üzerinden atlarlar; ve güçlü adamlardan oluşan bir grup, yanan meşalelerle bir yarış yapar, kazanan kişi yıl boyunca bir ayrıcalık olarak sakladığı bir tavus kuşu tüyüyle ödüllendirilir. Sığırlar da
bunun her türlü salgın hastalığa ve hastalığa karşı bir tılsım olduğuna inanılarak
ateşin etrafında gezdirilir.(431)

(M149) Galiçya'nın bu kesiminde Yaz Ortası Arifesi'ne uygulanan Kupalo Gecesi adı, artık Almancadan Slavcaya
geçtiğimizi hatırlatır; Bohemya'da bile yaz ortası kutlaması Slavlar ve Almanlar arasında yaygındır. Rusya'da yaz gündönümü veya Aziz John Arifesi'nin, kollarında Kupalo'nun samandan yapılmış bir kuklasını taşıyan çiftler halinde şenlik ateşinin üzerinden atlayan genç erkekler ve kızlar tarafından kutlandığını daha önce gördük.(432) Rusya'nın bazı bölgelerinde, Aziz John Gecesi'nde Kupalo'nun bir heykeli yakılır veya bir dereye atılır.(433) Yine, Rusya'nın bazı bölgelerinde gençler duman veya alevlerin arasından atlarken çiçek çelenkleri ve kutsal otlardan yapılmış kuşaklar takarlar; bazen hayvanları büyücülerden ve cadılardan korumak için sığırları da ateşten geçirirler; bu durumda büyücüler ve cadılar süt için aç kalırlar.(434) Küçük Rusya'da, Aziz John Gecesi'nde bir kazık yere çakılır, samanla sarılır ve ateşe verilir. Alevler
yükseldikçe köylü kadınlar, "Ketenim
bu dal kadar uzun olsun!" diyerek içlerine huş ağacı dalları atarlar.(435) Ruthenia'da şenlik ateşleri,
odunun sürtünmesiyle elde edilen bir alevle yakılır. Grubun yaşlıları
ateşi bu şekilde "çalkalarken", geri kalanlar saygılı bir
sessizlik korurlar; ancak alev odunlardan fışkırdığında, neşeli şarkılar söylemeye başlarlar. Şenlik ateşleri yakılır yakılmaz, gençler el ele tutuşup çiftler halinde dumanın içinden, hatta alevlerin içinden atlarlar; ve
sonra sığırlar sırayla ateşin içinden geçirilir.(436)

(M150) Prusya ve Litvanya'nın birçok yerinde Yaz Ortası Arifesinde büyük ateşler yakılır.
Göz alabildiğine bütün yükseklikler onlarla
yanar. Ateşlerin büyücülüğe,
gök gürültüsüne, doluya ve sığır hastalıklarına karşı bir koruma olduğu düşünülür, özellikle de ertesi sabah sığırlar
ateşlerin yakıldığı yerlerin üzerinden
geçirilirse. Her şeyden önce, şenlik ateşleri
çiftçiyi ineklerinden süt çalmaya çalışan cadıların
sanatlarına karşı korur. Bu yüzden ertesi sabah
şenlik ateşini yakan gençlerin evden eve gidip
sürahi dolusu süt aldıklarını görebilirsiniz. Ve aynı sebepten dolayı, ineklerin otlamak için geçtiği kapıya veya çite diken ... Herkes yeni ateşten yanan bir meşale alır ve onunla ev ocağındaki ateşi yeniden yakar.(438) On altıncı yüzyılda Polonyalı bir rahip olan Urzedowlu Martin, St. John Arifesinde (Yaz Ortası Arifesi) odunların sürtünmesiyle ateş yakan, dans eden ve şeytanın şerefine şarkılar söyleyen kadınların putperest uygulamalarını kınadı.(439)

(M151) Rusya'nın Baltık eyaletlerinde yaşayan Letonyalılar arasında yılın en neşeli festivali Yaz Ortası Günü'nde düzenlenir. İnsanlar içki içer, dans eder, şarkı söyler ve kendilerini ve evlerini çiçeklerle ve dallarla süsler. Kesilmiş köknar dalları odalara saçılır ve yapraklar çatılara
yapışır. Her çiftlik avlusuna bir huş ağacı dikilir ve o gün çiftliğe giren John adındaki her kişi ağaçtan bir dal koparıp dallarına ailesine küçük bir hediye
asmak zorundadır. Yaz gecesinin dingin alacakaranlığı manzarayı
kapattığında, tüm tepelerde şenlik ateşleri parıldar ve ormanlardan ve tarlalardan çılgınca "Ligho!
Ligho!" haykırışları yankılanır. Riga'da gün bir çiçek
festivalidir. Tüm mahallelerden köylüler çiçekler ve çelenklerle
yüklenerek şehre akın eder. Açık bir meydanda ve nehrin üzerindeki ana köprüde bir çiçek pazarı kurulur; burada çayırlarda ve ormanlarda yabani olarak yetişen ölümsüz çiçek çelenkleri büyük bir
bollukla satılır ve uzun süre Riga'nın evlerini süsler. Güller de artık güzelliklerinin zirvesindedir ve çiçek tezgahlarını
çok sayıda gül süslüyor. Gece geç saatlere kadar neşeli kalabalıklar sokaklarda müzik eşliğinde geçit töreni yapar veya çiçeklerle süslenmiş gondollarla nehirde yüzerler.(440) Çok uzun zaman önce, antik Roma'da çiçeklerle taçlandırılmış ve eğlence düşkünleriyle dolu mavnalar, 24 Haziran'da, Yaz Ortası Günü'nde Tiber Nehri'nden aşağı doğru yüzerdi(441) ve şüphesiz müzik sesleri, Riga'daki neşeli kalabalığa olduğu gibi, kıyıdaki dinleyicilere de aynı şekilde tatlı bir şekilde taşınırdı.(M152) Güney Slav köylüleri tarafından Yaz Ortası Arifesinde genellikle şenlik ateşleri yakılır ve gençler ve kızlar her zamanki gibi etraflarında dans eder ve bağırırlar. Aziz John Günü'nün (_Ivanje_) ve Aziz John ateşlerinin (_kries_) isimlerinin, bu çobanların kalplerinde ve zihinlerinde elektrik kıvılcımları gibi hareket ettiği, kırsal göğüslerinde binlerce vahşi, neşeli ve mutlu hayal ve fikir
yaşattığı söylenir. Hırvatistan'daki Kamenagora'da çobanlar, dokuz tane üç yıllık asmayı şenlik ateşine atarlar ve bunlar alev aldığında, evlilik adayı genç erkekler alevlerin içinden atlarlar. Kendini
yakmadan ateşin üzerinden atlamayı başaran kişi yıl içinde
evlenecektir. Hırvatistan'daki Vidovec'te iki kız ve bir oğlandan oluşan gruplar bir yaz ortası şenlik ateşi yakmak ve alevlerin arasından atlamak için bir araya gelirler; en uzağa atlayan kişi en erken evlenir. Daha sonra oğlanlar ve kızlar ayrı halkalarda dans eder, ancak oğlanların halkası kızların halkasına
çarpıp onu kırar ve komşusunun elini bırakmak zorunda kalan kız bundan sonra gerçek aşkını terk eder.(442) Sırbistan'da
Yaz Ortası Arifesinde çobanlar huş ağacı kabuğundan meşaleler yakar ve koyun ağılları ile sığır ahırlarının etrafında yürürler; sonra tepelere tırmanırlar ve orada meşalelerin
yanmasını beklerler.(443)

(M153) Macaristan'daki Macarlar arasında yaz ortası ateş festivali, Avrupa'nın birçok yerinde karşılaştığımız aynı özelliklerle işaretlenmiştir. Yaz ortası arifesinde birçok yerde yükseklerde şenlik ateşi yakmak ve
üzerlerinden atlamak gelenekseldir ve gençlerin atlayış biçiminden,
yakında evlenip evlenmeyeceklerini tahmin ederler. Nograd-Ludany'de, her biri bir demet saman taşıyan genç erkekler ve kadınlar,
bir çayıra giderler ve
samanı yedi veya on iki yığın halinde yığarak ateşe verirler.
Sonra ateşin etrafında şarkı söyleyerek dönerler ve dumanın içinde bir demet demir otu tutarlar ve "Vücudumda çıban yok, ayağımda burkulma yok!" derler.
Çiçekleri alevlerin üzerinde tutmanın,
ateşin içinden çıplak ayakla yürüme ve
ateşi söndürme uygulamasıyla eşit derecede önemli olduğu söylenir. Bu günde ayrıca birçok Macar domuz çobanı, kenevirle sarılmış tahta bir aksın etrafında bir tekerlek döndürerek ateş yakar ve bu şekilde yaratılan
ateş sayesinde domuzlarını hastalıktan korurlar.(444)
Nüfusun Macar ve Alman karışımı olduğu Tuna Nehri üzerindeki köylerde, genç erkekler ve kızlar Yaz Ortası Arifesinde nehrin yüksek kıyılarına giderler; kızlar yamaçtan aşağı alçakta dururken, yukarıdaki yükseklikteki oğlanlar küçük tahta tekerlekleri ateşe verir ve bir değneğin ucuyla ileri geri sallayıp havada dönerek Tuna'ya düşmelerini sağlarlar. Bunu yaparken her oğlan sevgilisinin adını söyler ve kız aşağıdan keyifle dinler.(445)

(M154) Macarlar gibi büyük Turanlı insanlık ailesine mensup olan Rus Estonyalılar da yaz gündönümünü her zamanki gibi kutlarlar. Aziz John arifesinde bir çiftliğin, bir köyün veya bir arazinin tüm halkı, kızlar çiçeklerle,
erkekler yapraklarla ve kollarının altında saman demetleri taşıyarak alay halinde ciddi bir şekilde yürür.
Çocuklar, uzun direklerin tepesinde yanan meşaleler veya katranla ıslatılmış alevli çemberler taşırlar. Böylece sığır barakalarına, ambarlara vb. şarkı söyleyerek giderler ve ardından evin etrafında üç kez yürürler. Son olarak,
gayda ve şamların tiz müziğiyle,
yakınlardaki bir tepeye, şenlik ateşinin malzemelerinin toplandığı yere giderler.
Yanıklayıcılarla dolu katran fıçıları direklere asılır veya kesilmiş bir ağacın gövdesi, etrafına piramit şeklinde büyük bir ardıç kütlesi yığılarak kurulur. Yığına bir ışık konulduğunda, yaşlılar ve gençler etrafında toplanır ve gün doğana kadar şarkı ve müzikle neşeyle vakit geçirirler. Gelen herkes ateşe taze yakıt getirir ve onlar, "Şimdi hepimiz St. John'un ateşinin yandığı yerde toplanıyoruz. St. John'un ateşine gelmeyen, arpasını dikenle, yulafını da yabani otlarla dolduracak." derler. Üç odun özel bir törenle ateşe atılır; ilkini atarken, "Zevk altını (sarı çiçekli bir bitki) ateşe!" derler. İkincisini atarken, "Sürülmemiş toprağa yabani otlar!" derler. Üçüncüsünü atarken ise, "Tarlamdaki keten!" diye bağırırlar. Ateşin cadıları sığırlardan uzak tuttuğu söylenir.(446)
Diğerlerine göre, tüm yıl boyunca sütün "gümüş kadar saf ve gökyüzündeki yıldızlar kadar, tereyağının da güneş, ateş ve altın kadar sarı olmasını sağlar. "(447) Estonya'nın Oesel adasında, yaz ortası ateşine yakıt atarken, "Yabani otlar ateşe, keten tarlaya" diye bağırırlar veya alevlere üç kütük atarlar ve "Keten uzar!" derler. Ve şenlik ateşinden yanmış çubukları eve götürürler ve sığırların gelişmesi için saklarlar. Adanın bazı bölgelerinde şenlik ateşi, tepesinde bir bayrak dalgalanan bir ağacın etrafına çalı çırpı ve diğer yanıcı maddeleri yığarak yapılır. Bayrağı yanmaya başlamadan önce bir direkle devirmeyi başaran kişi şanslı olur. Eskiden şenlikler şafak vaktine kadar sürer ve yaz sabahının artan ışığında iki kat daha iğrenç görünen sefahat sahneleriyle sona ererdi.(448)

(M155) Daha kuzeyde, aynı Turan soyundan gelen bir halk arasında, bir Finlandiya'daki her tepenin zirvesinde bir tür
cadı şabatına tanıklık eden bir görgü tanığı. Şenlik ateşi, dört uzun huş ağacının bir kareye yerleştirilmesi ve ara
alanın yakıtla
doldurulmasıyla yakılıyordu. Kükreyen alevlerin etrafında insanlar her zamanki gibi şarkı söylüyor, içiyor ve oynuyordu.(449) Daha doğuda, Volga vadisinde,
Çeremisliler yaz ortasında Haxthausen'in Avrupa'nın geri kalanının yaz ortası törenleriyle aynı olarak gördüğü bir festivali kutluyorlar.
Ormandaki kutsal bir ağaç, genellikle uzun ve yalnız bir meşe,
ciddiyenin sahnesini işaretler. Bütün erkekler orada toplanır, ancak hiçbir kadın orada bulunamaz. Bir putperest rahip kuzeybatıdan güneydoğuya doğru bir sıra halinde yedi ateş yakar; sığırlar kurban edilir ve kanları ateşlere dökülür, bunların her biri ayrı bir tanrıya
adanır. Daha sonra kutsal ağaç, dallarına yerleştirilen yanan mumlarla aydınlatılır; insanlar diz çöker ve yüzleri yere eğilerek Tanrı'nın onları, çocuklarını, sığırlarını ve arılarını kutsaması, ticarette, seyahatte ve avda onlara başarı vermesi, Çar'ın vergilerini ödemelerini sağlaması vb. için dua ederler. (450)

(M156) Avrupa'nın doğusundan batısına geçtiğimizde, yaz gündönümünün hala aynı genel karakterdeki ritüellerle kutlandığını görürüz. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar, yaz ortasında şenlik ateşi yakma geleneği Fransa'da o kadar yaygındı ki, söylendiğine göre, bu ateşlerin yakılmadığı neredeyse hiçbir kasaba veya köy yoktu.(451)
Bu geleneğin pagan kökeni kesin olarak kabul edilebilse de,
Katolik Kilisesi, şenlik ateşlerinin, yaz gündönümünde dünyaya gelen Baptist'in doğumunda genel sevincin bir göstergesi olarak yakıldığını cesurca ilan ederek, bu geleneğin üzerine bir Hıristiyan örtüsü attı; tıpkı daha büyük halefinin kış gündönümünde dünyaya gelmesi gibi; böylece
tüm yılın bu iki büyük doğum gününün altın menteşeleri üzerinde döndüğü söylenebilir.(452) On yedinci yüzyılda yazan Piskopos
Bossuet, Yaz Ortası şenlik ateşlerinin bu öğretici teorisini açıkça doğrular ve katekümenlerine Kilise'nin kendisinin de aydınlatmaya katıldığını söyler, çünkü Meaux'daki kendi piskoposluğu da dahil olmak üzere birçok piskoposlukta, bir dizi cemaat, tamamen dünyevi şenlik ateşlerinde uygulanan batıl inançları kovmak amacıyla kilise ateşleri denilen şeyleri yakmıştır. Bu batıl inançların, ateşin etrafında dans etmek, oyun oynamak, ziyafet çekmek, müstehcen şarkılar söylemek, ateşe otlar atmak, öğle vakti veya oruçluyken ot toplamak, bunları kişi üzerinde taşımak, yıl boyunca saklamak, ateşin meşalelerini veya küllerini saklamak ve benzeri uygulamalardan oluştuğunu söylüyor.(453) Kilise otoritelerinin niyetleri ne kadar mükemmel olursa olsun, amaçlarını gerçekleştirmede başarısız oldular; çünkü batıl inançlar ve şenlik ateşleri Fransa'da on dokuzuncu yüzyıla kadar varlığını sürdürdü, hatta yirminci yüzyılın başlarında bile artık yok oldular. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında yazan Bay Ch. Cuissard bize, kendisinin Touraine ve Poitou'da batıl inanç uygulamalarına
kendisinin tanık olduğunu söyler ve bunları şöyle anlatır: "En saf insanlar, alevlerin
yanma şekillerini inceler ve buna göre iyi veya kötü alametler çıkarırlar. Diğerleri,
alevlerin üzerinden çaprazlama atladıktan sonra, küçük çocuklarını üç kez onların içinden geçirirler ve küçüklerin hemen yürüyebileceğine tamamen ikna olurlar. Bazı yerlerde çobanlar, koyunlarını ayak çürümesinden korumak için
sönmüş ateşin közlerini çiğnetir.
Burada, gece yarısı civarında yaşlı bir kadının, ateşe karşı yanılmaz bir özelliğe sahip olduğunu düşündüğü Kutsal Bakire veya Aziz John'un saçlarını bulmak için
cehennemin külleri arasında eşelendiğini görebilirsiniz.
Orada, başka bir kadın,
yerin yüzeyinde yanmış otların köklerini koparmakla meşguldür; bunları yemeyi planlamaktadır, bunların kansere karşı yanılmaz bir koruyucu olduğunu düşünmektedir. Başka bir yerde bir kız, boyun
St. John'un ateşinin dokunuşunun onun için bir
tılsım haline getirdiği bir çiçek ve yıl içinde evleneceğinden emin.
Ülkeye hastalık göndermeyi amaçlayan şeytanları kovmak için ateşin ortasına dikilen ağaca ateş açılır. Şenlik ateşinin etrafına, ölmüş akrabaların ruhlarının gelip yaşayanlarla birlikte biraz eğlenebilmeleri için
oturma yerleri yerleştirilir."(454)

(M157) Görünüşe göre, Bretanya'da Yaz Ortası şenlik ateşi geleneği bugün de devam ediyor. Bu nedenle Aşağı Bretanya'da her kasaba ve her köy
hâlâ Aziz John Gecesi'nde _tantad_ veya şenlik ateşini yakar. Alevler
söndüğünde, tüm topluluk şenlik ateşinin etrafında diz çöker ve yaşlı bir adam yüksek sesle dua eder. Sonra hepsi ayağa kalkar ve ateşin etrafında üç kez yürür;
üçüncü dönüşte dururlar ve herkes bir çakıl taşı alıp
yanan yığına atar. Bundan sonra dağılırlar.(455) Finistere'de Aziz John Günü şenlik ateşleri tercihen Aziz John'un bir şapelinin yakınındaki açık bir alanda yakılır; ancak böyle bir şapel yoksa, cemaat kilisesine bakan meydanda ve kavşaklardaki ilçeler.
Herkes ateş için yakıt getirir, bu bir çalı, bir kütük, bir dal veya bir kucak dolusu çalı olabilir. Akşam duası bittiğinde, papaz
yığını yakar. Tüm başlar açıkta bırakılır, dualar okunur ve ilahiler söylenir.
Sonra dans başlar. Gençler alevler söndüğünde, yanan yığının etrafında zıplar ve üzerinden atlarlar. Eğer biri yanlış bir adım atarsa ​​ve sıcak közlerde yuvarlanırsa, yuhalanır
ve utanarak dansçılar çemberinden ayrılır. Evleri yıldırımdan, yangından ve bazı hastalıklardan ve büyülerden korumak için şenlik ateşinden eve odunlar taşınır. Değerli tılsım, ertesi yılın St. John Günü'ne kadar dikkatlice bir dolapta saklanır.(456) Quimper'de ve Leon bölgesinde, ölülerin ruhlarının üzerlerine oturup
ateşin yanında ısınmaları için
yaz ortası şenlik ateşinin etrafına sandalyeler yerleştirilirdi.(457) Brest'te bu günde binlerce kişi
akşam vakti surlarda toplanır ve yanan meşaleleri sallar,
bunları daireler halinde sallar veya yüzlercesini havaya fırlatırdı. Kasaba kapılarının kapanması gösteriye son verdi ve ışıklar
her yöne dağılmış bir şekilde görülebiliyordu.(458)
Yukarı Bretanya'da yaz ortası şenlik ateşleri için malzemeler, genellikle funda ve funda demetlerinden oluşur ve gönüllü bağışlarla sağlanır ve her biri bir buket veya taçla taçlandırılmış direklerin etrafına tepelerin tepelerine yığılır. Bu buket veya taç genellikle John adlı bir adam veya Jean adlı bir kadın tarafından sağlanır ve şenlik ateşini yakan kişi her zaman bir John veya Jean olur. Ateş yanarken insanlar etrafında dans eder ve şarkı söyler ve alevler söndüğünde
parlayan közlerin üzerinden atlarlar. Şenlik ateşinden çıkan kömürleşmiş çubuklar, suyu iyileştirmek için kuyulara atılır ve ayrıca gök gürültüsüne karşı bir koruma olarak eve götürülür.(459) Ancak, gök gürültüsüne ve şimşeğe karşı tamamen etkili olmaları için, onları yatağınızın yakınında, bir On İkinci Gece keki parçası ve Palmiye Pazarı'nda kutsanmış bir şimşir dalı arasında tutmalısınız.(460) Ateşin üzerine sarkan çiçek buketi veya taçtan gelen çiçekler, hem bedensel hem de ruhsal hastalıklara ve acıya karşı tılsım olarak kabul edilir; bu nedenle kızlar onları kırmızı yünden bir iplikle göğüslerine asarlar. Bretanya'nın birçok bölgesinde, rahip haçla alay halinde gider ve şenlik ateşini kendi elleriyle yakardı; çiftçiler ise sürülerini ve hayvanlarını ertesi yılın yaz ortasına kadar hastalıktan korumak için ateşten geçirirlerdi. Ayrıca, dokuz şenlik ateşinin etrafında dans eden her kızın yıl içinde evleneceğine inanılıyordu.(461)

(M158) Normandiya'da yaz ortası ateşleri neredeyse ortadan kalktı,
en azından Bocage olarak bilinen bölgede, ancak her
tepede parlıyorlardı. Genellikle çalı çırpı, süpürge ve eğrelti otlarını yosundan bir taçla ve bazen de çiçeklerle süslenmiş uzun bir ağacın etrafına yığarak yapılırdı. Yanarken, insanlar etrafında dans eder ve şarkı söylerdi ve gençler alevlerin veya parlayan küllerin üzerinden atlardı. Orne vadisinde, gelenek, tam güneş ufkun altına
batmak üzereyken şenlik ateşini yakmaktı; ve köylüler, özellikle süt ve tereyağını çalmaya çalışan cadıların ve büyücülerin büyülerine karşı, onları büyücülükten korumak için sığırlarını
ateşlerden geçirirlerdi.(462) Normandiya'daki Jumieges'te, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına kadar, yaz ortası festivali, çok yüksek bir antik çağın damgasını taşıyan bazı tekil özelliklerle işaretlenirdi. Her yıl, Haziran ayının yirmi üçünde, St. John'un arifesinde, Yeşil Kurt Kardeşliği, her zaman Conihout köyünden alınması gereken yeni bir şef veya efendi seçerdi. Seçildiğinde, kardeşliğin yeni başkanı
Yeşil Kurt unvanını alır ve uzun yeşil bir manto ve konik biçimli ve siperliği olmayan çok uzun yeşil bir şapkadan oluşan tuhaf bir kostüm giyerdi. Böylece dizilmiş bir şekilde kardeşlerin başında ciddiyetle yürüdü, St. John ilahisini söyledi, haç ve kutsal bayrak yolu açtı, Chouquet adlı bir yere doğru. Burada alay rahip, rahipler ve koro tarafından karşılandı, kardeşliği kiliseye götürdüler. Ayini dinledikten sonra topluluk Yeşil Kurt'un evine dağıldı, burada kilisenin oruç günlerinde gerektirdiği gibi sade bir yemek onlara servis edildi. Sonra şenlik ateşini yakma zamanı gelene kadar kapının önünde dans ettiler. Gece olunca, ateş genç bir adam ve genç bir kadın tarafından el çanlarının sesiyle yakıldı, ikisi de çiçeklerle süslenmişti. Alevler yükselirken _Te Deum_ söylendi ve bir köylü _ut queant
laxis_ ilahisinin Norman lehçesinde bir parodisini söyledi. Bu arada Yeşil Kurt ve kardeşleri, başlıklarını omuzlarına indirmiş ve birbirlerinin ellerinden tutarak, gelecek yılın Yeşil Kurt'u olarak seçilen adamın peşinden ateşin etrafında koştular. Zincirin sadece ilk ve son adamının bir eli serbest olmasına rağmen,
işleri, kaçma çabalarında kardeşleri taşıdığı uzun bir asa ile döven gelecekteki Yeşil Kurt'u üç kez kuşatıp yakalamaktı. Sonunda onu yakalamayı başardıklarında, onu yanan yığına taşıdılar ve sanki üzerine atacaklarmış gibi yaptılar. Bu tören
sonra, Yeşil Kurt'un evine döndüler ve orada önlerine hala en yetersiz yiyeceklerden oluşan bir akşam yemeği konuldu. Gece yarısına kadar bir tür dini ciddiyet hüküm sürdü. Şirketin hiçbir üyesinin ağzından uygunsuz bir kelime
çıkamazdı ve el zili ile silahlanmış bir sansürcü, kuralın herhangi bir ihlalini anında işaretlemek ve cezalandırmak için atandı. Ama saat on ikiyi vurduğunda tüm bunlar değişti. Kısıtlamalar yerini serbestliğe bıraktı; dindar ilahiler Baküs ayinleriyle değiştirildi ve köy kemanının tiz, titrek notaları Yeşil Kurt'un neşeli kardeşliğinden yükselen seslerin kükremesinin üstünde zorlukla yükseldi. Ertesi gün, 24 Haziran veya Yaz Ortası Günü, aynı kişiler tarafından aynı gürültülü neşeyle kutlandı. Törenlerden biri, tüfek sesleriyle, kat kat yükselen ve kurdelelerle süslenmiş bir yeşillik piramidiyle taçlandırılan devasa bir somun kutsanmış ekmeğin geçit töreninden oluşuyordu. Bundan sonra, sunağın basamağına bırakılan kutsal el çanları, gelecek yıl Yeşil Kurt olacak adama makam nişanı olarak emanet edildi.(463)

(M159) Picardy'deki Breteuil kantonunda (Oise bölgesi) rahip yaz ortası şenlik ateşini yakardı ve insanlar alay halinde
üç kez etrafında yürürdü. Bazıları evleri yıldırımdan korumak için ateşin küllerini evlerine götürürdü.(464) Bu gelenek, yakın yıllara kadar Laon yakınlarındaki Vorges'te de benzerdi. Her yıl yirmi üç Haziran'da, yani St. John'un arifesinde, ortasından uzun bir direkle desteklenen, yaklaşık elli veya altmış fit yüksekliğinde devasa bir cenaze ateşi inşa edilir. Köyün bir ucunda duruyor ve tüm sakinler ona yakıt
katıyor: Belediye başkanının emriyle sabahleyin köyün etrafında bir araba dolaşıyor, evden eve yanıcı maddeler topluyor: Hiç kimse geleneksel
zorunluluğa uymayı
reddetmeyi aklından bile geçiremez. Akşam, kilisede Aziz John onuruna bir ayin yapıldıktan sonra, din adamları, belediye başkanı, belediye yetkilileri, kırsal polis ve itfaiye, komşu köylerden merakla gelen
halk ve aylak kalabalığı eşliğinde şenlik ateşine doğru alay halinde yürüyor. Kalabalığa bir vaazla hitap ettikten sonra, ki onlar buna pek aldırış etmiyorlar, papaz ateşe kutsal su serpiyor ve bir yardımcının elinden yanan bir meşale alarak yığını ateşe
veriyor. Yaz gecesinin karanlık gökyüzüne karşı yükselen muazzam alev, özellikle Laon tepesinden, millerce öteden görülebiliyor. Parlayan köz ve gri küllerden oluşan büyük bir yığına dönüştüğünde,
herkes evine kömürleşmiş bir çubuk veya biraz kül taşır; ve
itfaiye, kalanlara hortumlarını çalarak,
için için yanan ateşi söndürür. İnsanlar, St. John'un şenlik ateşinin kalıntılarının onları yıldırımdan ve bulaşıcı hastalıklardan koruma gücüne sahip olduğuna inanarak, kömürleşmiş çubukları ve külleri yıl boyunca saklarlar.(465)
Paris ve Reims arasındaki Aisne departmanına bağlı bir kasaba olan Chateau-Thierry'de, St. John'un yaz ortası festivalinde şenlik ateşleri yakma ve etrafında dans etme geleneği yaklaşık 1850'ye kadar sürdü; Ateşler özellikle Haziran yağmurlu olduğunda yakılırdı ve insanlar şenlik ateşlerinin
yakılmasının yağmuru durduracağını düşünürdü.(466)

(M160) Paris'in güneybatısındaki Fransa'nın iki komşu bölgesi olan Beauce ve Perche'de yaz ortası şenlik ateşleri neredeyse veya tamamen
yok oldu, ancak eskiden yaygın olarak yakılır ve "Aziz John Ateşleri" adıyla bilinirdi. Şenlik ateşinin yeri ya köy meydanıydı ya da mezarlıktaki haçın yanıydı. Burada, tepesinde taze çiçeklerden bir taç bulunan büyük bir dalın etrafında büyük bir çalı çırpı, çalı çırpı ve ot yığını birikmişti. Rahip şenlik ateşini kutsadı ve insanlar etrafında
dans etti. Ateş alevlendiğinde ve çıtırdadığında, yoldan geçenler başlarını duman bulutlarının içine soktular, bunun onları birçok kötülükten koruyacağına inanıyorlardı; ve ateş söndüğünde, kömürleşmiş közlerin ve küllerin üzerine atlayıp onları evlerine taşıdılar, evlerini yıldırım düşmesinden veya ateşte yanmaktan korumak için gizli bir
erdemleri olduğunu hayal ettiler. Eskiden Perche çiftçilerinin bazıları,
kamu ateşinden memnun olmayıp, çiftliklerinde küçük özel ateşler yakar ve tüm sığırlarını büyücülükten veya hastalıklardan korumak amacıyla duman ve alevlerden geçirirlerdi.(467)

(M161) Ardennes bölgesinde herkes yaz ortası ateşine odununu
katmaya alışkındı ve din adamları ateşi yakmak için alay başında yürürdü.
Yakın inanışa göre, ateşleri yakmamak tarlaları en büyük tehlikeye maruz bırakacaktı. Revin'de gençler, köyün kemancısının ezgileri eşliğinde ateşin etrafında dans etmenin yanı sıra, birbirlerine çiçek çelenkleri fırlatırlardı.(468) Vosges'da yaz ortası arifesinde tepelerde ateş yakmak hâlâ gelenektir; İnsanlar ateşlerin toprağın meyvelerini korumaya ve iyi mahsuller sağlamaya yardımcı olduğuna inanırlar.(469) Jura
Dağlarında yaz ortası şenlik ateşlerine _ba_ veya _beau_ adı verilirdi. Manzaranın en belirgin noktalarında yakılırlardı.(470) Jura'daki St. Jean yakınlarında, bu mevsimde gençlerin hala
kavşaklara ve yüksekliklere gittikleri ve orada yanan meşaleleri salladıkları ve böylece karanlıkta ateşli tekerlekler
görüntülediği görülmektedir.(471) Jura dağlarının hemen batısında bulunan Fransa'nın ili olan Franche-Comte'de, St. John'un ateşleri yakın yıllara kadar birkaç köyde hala azizler gününde parlıyordu. Genellikle yüksek bir yerde yakılırdı ve her iki cinsiyetten gençler etraflarında şarkı söyler ve dans ederdi
ve sönmekte olan alevlerin üzerinden atlarlardı.(472) Bresse'de şenlik ateşleri yaz ortası arifesinde (yirmi üç Haziran) yakılırdı ve insanlar etraflarında bir daire şeklinde
dans ederdi. Dindar kişiler, özellikle yaşlı kadınlar
ateşlerin etrafında on dört kez döner, tespih çeker ve yedi _Paters_ ve yedi _Aves_ mırıldanırdı, böylece hasat tarlasında orak üzerine eğildiklerinde sırtlarında
acı hissetmeyecekleri umuduyla.(473) Orta Fransa'nın bir bölgesi olan Berry'de yaz ortası ateşi Aziz John arifesinde yakılırdı ve _jonee_, _joannee_ veya _jouannee_ adıyla anılırdı. Her aile kendi imkanlarına göre çalı çırpı bağışlardı ve bunlar mahalledeki en yüksek yerdeki bir direğin etrafına yığılırdı. Köylerde ateşi yakma görevi en yaşlı adama devredilirken,
kasabalarda bu görevi yerine getiren rahip veya belediye başkanıydı.
Burada, tıpkı Bretanya'da olduğu gibi, insanlar yaz ortası şenlik ateşlerinin
dokuzunun etrafında dans eden bir kızın yıl içinde evleneceğini varsayıyordu. Ateşin üzerinden
birkaç kez atlamak,
hastalığı uzak tutan ve atlayan kişiye iyi şans getiren bir tür arınma olarak kabul ediliyordu. Bu nedenle çevik
gençler duman ve alevlerin arasından sıçrayarak geçiyordu ve ateş biraz
söndüğünde ebeveynler çocuklarını kucaklarında taşıyarak ateşin üzerinden atlıyorlardı, böylece küçükler de onun hayırsever etkisinden paylarını alabiliyorlardı. Sönmüş şenlik ateşinden çıkan közler eve götürülürdü ve
kutsal suya batırıldıktan sonra her türlü talihsizliğe karşı bir tılsım olarak saklanırdı, ama
özellikle yıldırıma karşı.(474) Aynı erdem,
herkesin yakıt payını yığına kattığı ve
bütünün çiçeklerle, özellikle de güller ve zambaklarla taçlandırıldığı Perigord'daki yaz ortası şenlik ateşinin küllerine ve kömürleşmiş çubuklarına atfedilirdi.(475) Orta Fransa'daki Creuse ve Correze bölgelerinin sınırlarında, Aziz John'un ateşleri, azizler günü arifesinde (yirmi üç Haziran) yakılırdı; bu geleneğin on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar
devam ettiği görülüyor. Erkekler, kadınlar ve çocuklar ateşlerin etrafında toplanırdı ve gençler ateşlerin üzerinden atlardı. Çocuklar,
ebeveynleri veya ağabeyleri tarafından, bunun onları ateşten kurtaracağına inanılarak alevlerle temas ettirilirdi. Yaşlı insanlar, hasatta mısır biçerken yorulmayacaklarını düşündükleri için, komşu bir tarladan alınan çavdar saplarıyla kuşanırlardı.(476)

(M162) Poitou'nun hemen hemen tüm köylerinde Aziz John Arifesinde şenlik ateşleri yakılırdı. İnsanlar ellerinde bir ceviz dalı taşıyarak ateşlerin etrafında üç kez yürürlerdi. Çobanlar ve çocuklar, alevlerin üzerinden sığırkuyruğu dalları
(_verbascum_) ve fındık geçirirlerdi; fındıkların diş ağrısını iyileştirdiği, sığırkuyruğunun da sığırları hastalıktan ve
büyüden koruduğu düşünülürdü. Ateş söndüğünde, insanlar küllerin bir kısmını evlerine götürürlerdi, ya onları gök gürültüsüne karşı koruyucu olarak evde saklarlardı
ya da mısır koçanlarını ve darnelleri yok etmek amacıyla tarlalara saçarlardı. Taşlar ayrıca ateşin etrafına yerleştirilirdi ve
bu taşlardan birini ilk kaldıran kişinin
samanla sarılmış yanan bir tekerleği
samanla sarılmış bir şekilde
çiftleştirerek tarlaların üzerinden geçirmek
bir gelenekti.(477) Bu son geleneğin artık
yok olduğu söylenir,(479) ancak Poitou'da bu gün kavşaklarda veya tepelerde ateş yakmak hala gelenekseldir veya son yıllara kadar öyleydi.
Orada bulunan en yaşlı veya en genç kişi, süpürge otu, karaçalı ve fundalıklardan oluşan yığının üzerine bir ateş yakar. Parlak ve çıtırdayan bir alev
yükselir, ancak
kısa sürede söner ve gençler üzerinden atlar. Ayrıca, o yıl sahip olmak istedikleri şalgamların boyutuna göre
taşı seçip içine taşlar atarlar. "İyi Bakire"nin gelip
en güzel taşların üzerine oturduğu ve ertesi sabah orada onun
güzel altın saçlarını gördükleri söylenir. Poitou'daki Lussac'ta, yaz ortası şenlik ateşinin yakılması hala bir tür tören işidir.
Çamurlardan oluşan bir piramit, panayırın yapıldığı yerdeki bir ağacın veya uzun bir direğin etrafına yığılır; rahip alay halinde oraya gider ve yığını yakar.
Dualar söylenip din adamları geri çekildiğinde, insanlar
tespihlerini dizerek ateşin etrafında yürümeye devam eder, ancak gençler ancak alevler sönmeye başlayıncaya kadar üzerlerinden atlayamazlar. Yaz ortası şenlik ateşinden bir markanın
gök gürültüsüne karşı bir koruyucu olduğu düşünülüyor.(480)

(M163) Vienne bölgesinde şenlik ateşi en yaşlı adam tarafından yakılırdı ve alevlerin etrafında dans başlamadan önce, ateşin üzerinden büyük bir demet sığırkuyruğu (_bouillon blanc_) ve bir ceviz dalı geçirmek
gelenekti ve bunlar ertesi sabah gün doğmadan önce ana sığır barınağının kapısının üzerine
asılırdı.(481) Benzer bir gelenek komşu Deux-Sevres bölgesinde de geçerliydi; Ancak burada
ateşi
yakalayan rahipti ve yaşlı adamlar birçok kötülüğe karşı bir koruyucu olarak
ateşin közlerini tahta ayakkabılarının içine koyarlardı.(482)
Batı Fransa'nın şu anda çoğunlukla Charente Inferieure bölümünde yer alan illeri olan Saintonge ve Aunis'in bazı kasaba ve köylerinde, St. John'un ateşleri hala
Yaz Ortası Arifesinde yakılıyor, ancak bu gelenek eskiden olduğu kadar yaygın değil ve
o kadar ihtişam ve törenle yapılmıyor. Büyük miktarda odun,
yaprakları ve dalları soyulmuş büyük bir direğin veya bir ağacın etrafındaki açık bir alana yığılırdı. Herkes yığına bir çalı çırpı katmaya özen gösterirdi ve tüm nüfus, başlarında haç ve arkada rahip olmak üzere alay halinde oraya doğru yürürdü. Silahtar veya yüksek rütbeli başka bir kişi, meşaleyi
ateşe koyardı ve rahip onu kutsardı. Saintonge'un güney ve doğu kısımlarında çocuklar ve sığırlar, bulaşıcı hastalıklardan korunmak için şenlik ateşlerinin dumanından geçirilirdi ve ateş söndüğünde insanlar, büyük direğin kömürleşmiş parçalarını, gök gürültüsüne karşı tılsım olarak gördükleri
için, birbirleriyle çekişirlerdi. Ertesi sabah,
Yaz Ortası Günü'nde, mahalledeki her çoban kız çok erken kalktı,
çünkü koyunlarını büyük şenlik ateşinin kararmış külleri ve külleri üzerinde
güden ilk çoban, o yılki en iyi sürüye sahip olacaktı. Çobanlar, sürülerini şenlik ateşinin dumanı ve alevleri arasında
gütmekten çekindiklerinde, küller içinde kararmış bir süpürgeyle hayvanların arka kısımlarını işaretlemekle yetindiler.(483)

(M164) Güney Fransa'nın bir eyaleti olan ve şu anda Haute Garonne departmanına dahil olan Comminges'in dağlık kesiminde, yaz ortası ateşi uzun bir ağacın gövdesini yarıp, çatlağı talaşla doldurup tamamını yakarak yapılır. Ağacın tepesine bir çiçek çelengi tutturulur ve ateş yakıldığı anda en son evlenen adam bir merdivene tırmanıp
çiçekleri aşağı indirmek zorundadır. Aynı bölgenin düz kısımlarında
yaz ortası şenlik ateşlerinin malzemeleri her zamanki gibi yığılmış yakıttan oluşur; ancak bunlar
son yaz ortası festivalinden beri evli olan erkekler tarafından
bir araya getirilmelidir ve bu benedictlerin her biri yığının
tepesine bir çiçek çelengi koymakla yükümlüdür.(484) Aran vadisinin girişinde
gençler Garonne kıyısına
kurdeleler ve çelenklerle kaplı bir ağaç dikerler; bir yılın sonunda solmuş ağaç ve solmuş çiçekler mükemmel yakıt sağlar. Böylece Aziz John arifesinde köylüler
bir araya gelir ve yaşlı bir adam veya bir çocuk ağacı ve çelenkleri birlikte
tüketecek olan ateşi yakar. Alevler sönmediği sürece insanlar şarkı söyler ve
dans eder; ve yanmış ağaç daha sonra bir yıl sonra aynı kaderi yaşayacak başka bir ağaçla değiştirilir.(485) Fransız Pireneleri'nin bazı bölgelerinde, refahtan emin olmak için yaz ortası ateşinin üzerinden dokuz kez atlamak gerektiği düşünülür.(486) On dokuzuncu yüzyılın başlarında Güney Fransa'da bir gezgin bize şunu söyler:
"Aziz John Arifesi Provenceliler için de bir neşe günüdür. Büyük ateşler yakarlar ve gençler ateşlerin üzerinden atlarlar. Aix'te yoldan geçenlere fişek ve maytap yağdırırlar, bu da çoğu zaman tatsız sonuçlar doğurur. Marsilya'da birbirlerini kokulu suyla ıslatırlar, bu su pencerelerden dökülür veya küçük şırıngalardan sıkılır; en kaba şaka yoldan geçenleri temiz suyla ıslatmaktır, bu da yüksek sesle kahkahalara yol açar."(487) Draguignan'da, Var,
St. John Arifesinde her sokakta ateşler yakılırdı ve
insanlar bunlara sarımsak kabukları
kızartırdı; kabuklar daha sonra her aileye
dağıtılırdı. Akşamın bir başka eğlencesi de
sokaklardaki insanların başlarına evlerden su bidonları dökmekti.(488)
Provence'ta yaz ortası ateşleri hala popülerdir. Çocuklar kapı kapı dolaşıp yakıt dilenirlerdi ve nadiren boş gönderilirlerdi. Eskiden
rahip, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri şenlik ateşine doğru alay halinde yürürlerdi ve hatta onu yakmaya tenezzül ederlerdi; ardından cemaat
üç kez yanan yığının etrafında yürürdü, kilise çanları çalar ve roketler
havada cızırdar ve patlarlardı. Daha sonra dans başladı ve yoldan geçenler
birbirlerine su attılar. Ciotat'ta, ateş yanarken, gençler
denize atlayıp birbirlerine şiddetle su sıçrattılar. Vitrolles'te yıl boyunca
ateşten etkilenmemek için bir gölette yıkanırlardı ve Saintes-Maries'te atları kaşıntıdan korumak için sularlardı.(489) Aix'te, popinjay'e ateş etme becerisi nedeniyle gençler arasından seçilen nominal bir kral, festivale başkanlık etti. Kendi subaylarını seçti ve parlak bir tren eşliğinde
şenlik ateşine yürüdü, onu yaktı ve etrafında dans eden ilk kişi oldu.
Ertesi gün takipçilerine cömertçe para dağıttı. Saltanatı bir yıl sürdü ve bu süre zarfında bazı ayrıcalıklardan yararlandı. St. John Şövalyeleri komutanı tarafından St. Aziz John Günü: Ona avlanma hakkı tanındı; ve askerler
onun evinde konaklamayabilirdi. Marsilya'da da bu günde loncalardan biri _badache_ veya çift balta kralı seçti; ancak
vali ve diğer yetkililer tarafından büyük bir törenle yakıldığı söylenen şenlik ateşini onun yaktığı görülmemektedir.(490)

(M165) Belçika'da yaz ortası şenlik ateşlerini yakma geleneği büyük şehirlerde uzun zamandır ortadan kalkmıştır, ancak Brabant, Flanders ve Limburg'un kırsal bölgelerinde ve küçük kasabalarında hala devam etmektedir. İnsanlar
ateşten korunmak için ateşin üzerinden atlarlar ve doğu Flanders'da kadınlar kolay bir doğum sağlamak amacıyla benzer
atlayışlar yaparlar. Termonde'de gençler kapı kapı dolaşıp ateş için yakacak topluyor ve mahkûmlardan "Aziz John'un odunu" vermelerini ve Aziz Petrus Günü (29 Haziran) için biraz odun bulundurmalarını rica ettikleri şiirler okuyorlar; çünkü Belçika'da Aziz Petrus Günü Arifesi, Aziz John'un Arifesi'ni ananlara benzer şenlik ateşleri ve danslarla kutlanıyor. Belçikalı köylüler, Aziz John'un ateşinin küllerini, her gün bir veya iki kaşık suyla nemlendirilmiş olarak alırsanız, tüberküloza karşı mükemmel bir çare olarak görüyorlar. İnsanlar ayrıca ateşlerde mine çiçeği de yakıyorlar ve bitkinin küllerinde, ararsanız "Aptal Taşı"nı bulabileceğinizi söylüyorlar.(491) Brabant'ın birçok yerinde Aziz Petrus'un şenlik ateşi, rakibi Aziz John'unkinden çok daha büyüktü. Tükendiğinde, her iki cinsiyet de top oyununa katılırdı ve
kazanan Yaz Kralı veya Balo Kralı olur ve
Kraliçesini seçme hakkına sahip olurdu. Bazen kazanan bir kadın olurdu ve o zaman kraliyet eşini seçmek onun ayrıcalığı olurdu. Bu eğlence Louvain'de iyi bilinirdi
ve on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar Grammont ve Mespelaer'de uygulanmaya devam etti. Termonde yakınlarındaki bir köy olan
Mespelaer'de, şenlik ateşi için bataklık bir çayırda büyük bir eglantin, saz ve saman yığını toplanırdı; ve ertesi akşam akşam duasından sonra ateşi yakan gençler oyunu oynamak için "Good Life" meyhanesinde toplanırdı.
Kazanan bir gül çelengiyle taçlandırılırdı ve geri kalanlar onun etrafında bir halka oluşturacak şekilde dans eder ve
şarkı söylerdi. Grammont'ta, şenlik ateşi yakılırken ve etrafında danslar yapılırken St. Peter Arifesinde, "Gül Tacı" festivali ertesi Pazar gününe ertelendi. Gençler önceden kendi aralarında Gül Kralı ve Kraliçesi'nin kim olacağını kararlaştırdılar: gül çelenkleri sokağın karşısına iplere asıldı: dansçılar altlarında dans etti ve belirli bir anda çelenkler seçilen Kral ve Kraliçe'nin başlarına düştü, onlar da arkadaşlarını bir ziyafette eğlendirmek zorundaydı. Bazı kişilere göre St. Peter'in ateşleri, St. John'unkiler gibi, ejderhaları kovmak için yakılırdı.(492) 1789'a kadar Fransız Flanders'ında, bir erkeği temsil eden bir saman figürü her zaman yaz ortası şenlik ateşinde yakılırdı ve bir kadın figürü St. Peter Günü'nde yakılırdı.(493) Belçika'da insanlar kolik önleyici olarak yaz ortası şenlik ateşlerinin üzerinden atlarlar ve yangının çıkmasını önlemek için külleri evde saklarlar.(494)

(M166) Yaz ortasında şenlik ateşi yakma geleneği ülkemizin birçok yerinde gözlemlenmiştir. "Vaftizci Yahya'nın Nöbeti'nde, genellikle Yaz Ortası Arifesi olarak adlandırılır, çoğu kırsal alanda ve ayrıca kasaba ve şehirlerde, hem yaşlı hem de genç ve her iki cinsiyetten insanların bir araya gelip, sokağın ortasında veya açık ve uygun bir yerde yakılan büyük bir ateşin yanında eğlenmeleri olağandı. Genç erkekler sıklıkla ateşin üzerinden atlayarak neşelenir ve ayrıca çeşitli sporlar ve eğlencelerle, özellikle de koşma, güreş ve dansla egzersiz yaparlardı. Bu eğlenceler gece yarısına kadar, bazen de horoz ötüşüne kadar devam ederdi. "(495) Londra sokaklarında, Kraliçe Elizabeth döneminden itibaren yaz ortası ateşleri yakılırdı. Bunu Stow'un şu şekilde olan açıklamasından öğreniyoruz: "Haziran ve Temmuz aylarında, festival günlerinin nöbetlerinde ve aynı festival günlerinde akşamları güneş battıktan sonra genellikle sokaklarda şenlik ateşleri yakılırdı. Her adam onlara odun veya emek verirdi. Daha zengin olanlar da, söz konusu şenlik ateşlerinin yakınındaki kapılarının önünde, nöbetlerde masalar kurardı. Tatlı ekmek ve güzel içeceklerle, festival günlerinde ise bol miktarda et ve içecekle. Komşularını ve yolcularını da oturmaya ve onlarla birlikte eğlenmeye davet ederlerdi. Tanrı'nın kendilerine bahşettiği iyilikler için Tanrı'ya şükrederlerdi. Bunlara şenlik ateşleri denirdi
ayrıca komşular arasındaki iyi dostluğun, daha önce anlaşmazlık içinde olanların,
başkalarının emeğiyle uzlaştırılıp,
acı düşmanların sevgi dolu
dostlar haline getirilmesinin; ve ayrıca büyük bir ateşin havadaki enfeksiyonu
temizlemesinin erdemi için. Vaftizci Yahya'nın ve
Havariler Aziz Petrus ve Pavlus'un nöbetinde, her adamın kapısı
yeşil huş ağacı, uzun rezene, St. John's wort, orpin, beyaz zambaklar ve benzerleriyle gölgelendirilir, güzel çiçeklerden çelenklerle süslenirdi, ayrıca
gece boyunca içinde yağ yanan cam lambalar olurdu; bazıları, aynı anda yüzlerce lambanın yandığı, garip bir şekilde işlenmiş demirden yapılmış dallar sarkıyordu, özellikle New Fish Street, Thames Street, vb. yerlerde güzel bir gösteri oluşturuyordu."(496)
On altıncı yüzyılda Etonlu çocuklar, hem St. John Günü'nde hem de St. Peter Günü'nde kilisenin doğu tarafında bir şenlik ateşi yakarlardı.(497) On yedinci yüzyılın ikinci yarısında yazan antikacı John Aubrey, St. John Gecesi'nde birçok yerde hala şenlik ateşlerinin yakıldığını, ancak iç savaşların bu eski geleneklerin çoğunu modadan çıkardığını söyler. Savaşların, batıl inançları, dini ve yasaları ortadan kaldırdığını ve hayaletleri uçurmak için baruttan daha iyi bir şey olmadığını ekler.(498)

(M167) İngiltere'nin kuzeyinde bu ateşler açık sokaklarda yakılırdı. Genç yaşlı herkes ve gençler ateşlerin üzerinden atlayıp oyun oynarken, büyükleri bakıyor ve muhtemelen
onların da çevik bir şekilde yürüdükleri günleri pişmanlıkla anıyorlardı. Bazen ateşler yüksek tepelerin tepelerinde yakılıyordu. İnsanlar ayrıca tarlalarda yakacak odun taşıyorlardı.(499) Yaz ortası arifesinde şenlik ateşi yakma geleneği, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısına kadar tüm Cumberland'da yaygındı.(500) Northumberland'da bu geleneğin on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğine kadar devam ettiği görülüyor; köylerde ve yüksek tepelerin tepelerinde ateşler yakılırdı ve insanlar
onların etrafında eğlenir ve dans ederdi.(501) Dahası, köylüler
kendi tarlalarının etrafında yanan odunlarla
koşar ve komşularının ateşinden külleri
kaparak, bunu yaparken "Bizde uyanışın çiçeği (veya unu) var" derlerdi.(502) Sandhill'de şenlik ateşleri Aziz Petrus Arifesinde ve Yaz Ortası Arifesinde yakılırdı; 1575 yılında, eski olarak tanımlandığı zaman, gelenek doğrulanmıştır.(503) Bize "yaz ortası arifesinde, eski stile göre, eskiden sadece Whalton'da değil, komşu köylerin çoğunda, genç ve yaşlı sakinlerin, büyük bir araba dolusu whin ve diğer yanıcı malzemeleri toplaması geleneği olduğu, bunun büyük bir sevinçle (bir kemancı arabanın tepesine oturtularak) köye sürüklenip bir yığın haline getirilmesi" söylenir. Çevredeki kırsal kesimden insanlar, ateş yakıldığında akşama doğru toplanırdı; ve gençler etrafında dans ederken, yaşlılar pipolarını tüttürüp biralarını içerlerdi, ta ki tüketilene kadar. Bu ilginç eski geleneğin çok uzak bir antik çağa dayandığına dair çok az şüphe olabilir. "1878'de görülen bir davada, Whalton rahibi, 1843'ten beri tören için köy meydanının sürekli kullanıldığına dair kanıt sundu. "Şenlik ateşi," dedi, "Whalton'daki kuyunun biraz kuzeydoğusuna ve kısmen patikaya yakıldı ve insanlar etrafında dans etti ve içinden atladı. Bu asla kesintiye uğramadı."
1879'da yazan Rahip G. R. Hall, "Yakın zamana kadar Eski Yaz Gündönümü'ndeki ateş festivalleri veya şenlik ateşleri, orada bulunanların bana söylediğine göre, Christenburg Kayalıkları'nda ve başka yerlerde ateşlerin üzerinden atlayarak ve etrafında dans ederek anılırdı."(504) On dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar, Beal-ateşleri adı verilen şenlik ateşleri, Doğu Yorkshire'daki tüm
yabanlarda Yaz Ortası Arifesinde yakılırdı.(505)

(M168) Herefordshire ve Somersetshire'da köylüler, "elmaları kutsamak için"
Yaz Ortası Arifesinde tarlalarda ateş yakarlardı.(506) Devonshire'da da yaz ortası ateşlerinin üzerinden atlama geleneği vardı.(507) "Cornwall'da şenlik ateşleri adı verilen şenlik ateşleri, St. John Baptist ve St. Peter Günü; ve Midsummer, Cornwall dilinde, hem ışık hem de sevinç anlamına gelen _Goluan_ olarak adlandırılır.
Bu ateşlere Cornwall halkı, sonunda katranlanmış ve ziftlenmiş yanan meşalelerle katılır ve köyden köye giderek meşalelerini önlerinde taşıyarak ateşlerinin etrafında dolaşırlar; bu kesinlikle Druid batıl inancının kalıntılarıdır; çünkü, _Faces praeferre_, yanan meşaleleri taşımak bir tür centilmenlik olarak kabul ediliyordu ve bu nedenle Gallick Konseyleri tarafından özellikle yasaklanmıştı."(508) Penzance'de ve kontluğun diğer yerlerinde insanlar yaz ortası arifesinde şenlik ateşlerinin etrafında dans edip şarkı söylüyorlardı. Launceston yakınlarındaki büyük bir höyük olan Whiteborough'da yaz ortası arifesinde büyük bir şenlik ateşi yakılırdı; tepesinde büyük bir çalı olan uzun bir yaz direği şenlik ateşinin ortasına sabitlenirdi.(509) Bu mevsimde Cornwall ateşlerinin genellikle Tregonan, Godolphin, Carnwarth ve Carn Brea gibi yüksek ve göze çarpan tepelerde yakıldığı görülüyor.
Yaz ortası arifesinde alacakaranlık çöktüğünde yaşlı adamlar ateşleri saydıkları ve sayılarından bir kehanet çıkardıkları bir yüksekliğe doğru topallayarak uzaklaşırlardı.(510) "Bu Penzance'de ve komşu kasaba ve köylerde yaz ortası arifesinde şenlik ateşleri ve meşaleler yakmak ve yaz ortası gününde Penzance rıhtımında bir panayır düzenlemek çok eski bir gelenektir; burada kırsal kesim halkı
suda geziler yapmak için komşu mahallelerden büyük sayılar halinde
bir araya gelir. Aziz Petrus Arifesi [yirmi sekiz Haziran] benzer bir şenlik ateşleri ve meşale gösterisiyle ayırt edilir, ancak Aziz Petrus Günü'ndeki [yirmi dokuz Haziran] 'rıhtım panayırı' kırk yıldan fazla bir süredir yapılmamaktadır. Bu arifelerde, ara sıra büyük şenlik ateşleriyle
rahatlatılan bir sıra katran fıçıları, Penzance'deki her bir ana caddenin ortasında
görülür. Bu hattın her iki tarafında genç erkekler ve kadınlar yukarı aşağı geçiyor, başlarının etrafında katranla ıslatılmış büyük katlanmış bez parçalarından yapılmış ve üç ila dört ayak uzunluğundaki çubukların uçlarına çivilenmiş ağır meşaleler sallıyorlar; bunlardan bazılarının alevleri neredeyse katran fıçılarının alevlerine eşit. Ayrıca, hava sakin olduğunda, yanan mum sıraları
pencerelerin dışına veya sokakların kenarlarına sabitlenir. St. Just ve diğer madencilik bölgelerinde, genç madenciler babalarının işlerini taklit ederek
kayalarda sıra sıra delikler açar, bunları barutla doldurur ve aynı maddeden yapılmış trenlerle hızlı bir şekilde patlatırlar. Delikler kayaları parçalamaya yetecek kadar derin olmadığından, aynı küçük piller uzun yıllar hizmet eder. Bu gecelerde, Mount's Bay, her yıl, Land's End'den Lizard'a kadar, bir kasaba veya köyün bulunduğu her yerde, sabit veya hareketli ateşlerle aydınlatılan tüm sahilin, mevcut yüzyılın başındaki yıllık olaya eşit olmasa da,
çok canlandırıcı bir görünüme sahiptir. Akşamın erken saatlerinde, çocukların çiçek çelenkleri taktıkları görülebilir - büyük olasılıkla bu süslerin ateşlerin etrafında dans ettikleri eski zamanlardan kalma bir gelenek. Penzance'deki havai fişek gösterilerinin sonunda, çoğunlukla rıhtımın çevresinden olmak üzere her iki cinsiyetten çok sayıda kişi, son birkaç yıla kadar, el ele tutuşup uzun bir ip oluşturur ve sokaklarda koşarak, üzerlerine yağan havai fişeklere aldırmadan 'iğneye iplik geçir' oynar ve çoğu zaman hala parlayan közlerin üzerinden atlarlardı. Bu durumlarda, oğlanların birbirlerini takip edip kendilerinden daha yüksek alevlerin içinden atladıklarını gördüm."(511)

(M169) Galler'de yaz ortası ateşleri Aziz John Arifesi'nde ve Aziz John Günü'nde yakılırdı. Genellikle yükselen bir zeminde yakılan şenlik ateşini yakmak için, geçen yaz ortasından özenle saklanmış üç veya dokuz farklı türde odun ve kömürleşmiş çalı çırpı gerekli görüldü. Çeşitli otlar ateşe atılırdı; üç veya dokuz farklı türde çiçek demetleri taşıyan kızlar, düğmelerinde ve şapkalarında çiçek takan oğlanların ellerini tutardı ve genç çiftler birlikte ateşin üzerinden atlarlardı. Aynı iki yaz ortası gününde, kapılara ve pencerelere güller ve çiçek çelenkleri asılırdı. "Bir yaz ortası yangınını anlatan 1809 doğumlu yaşlı bir sakin, Glamorgan Vadisi'ndeki farklı tepelere İlçenin her yerinden insanların katıldığı şenlikler. O zamanlar yaklaşık on dört yaşındaydı ve koşulları canlı bir şekilde hatırlayabilecek kadar yaşlıydı. İnsanlar, erkeklerin ve gençlerin katkıları beklediği tepenin tepesine saman demetleri taşıyordu. Kadınlar ve kızlar tepenin dibine yerleştirilmişti. Sonra büyük bir araba tekerleği kalın bir şekilde samanla sarıldı ve görünürde bir santim bile odun kalmadı. Tekerleğin ortasından bir sırık geçirildi, böylece uzun uçları her iki tarafta yaklaşık bir yarda uzanıyordu. Herhangi bir
saman
kalırsa, uzun çubukların tepesinde meşaleler haline getirildi. Belirli bir
işaretle tekerlek yakıldı ve aşağı doğru yuvarlandı. Bu ateş
tekerleği tepenin dibine ulaşmadan sönerse, çok kötü bir
hasat vaat ediliyordu. Eğer tüm yol boyunca yanmaya devam ederse ve uzun süre yanmaya devam ederse, hasat olağanüstü bol olurdu. "Tekerleğin ilerlemesine yüksek sesli tezahüratlar ve haykırışlar eşlik ediyordu." (512) Galler'deki Darowen'da yaz ortası arifesinde küçük şenlik ateşleri yakılırdı. (513) Aynı gün Man Adası'ndaki insanlar her tarlanın rüzgâra bakan tarafında ateş yakmaya alışkındı, böylece duman mısırın üzerinden geçebilirdi; ve sığırlarını katlayıp etraflarında birkaç kez yanan çalı veya karaçalı taşırlardı. (514)

(M170) On yedinci yüzyılın son çeyreğinde bir yazar bize İrlanda'da "Aziz John Baptist ve Aziz Peter'in arifelerinde, her kasabada her zaman akşam geç saatlerde bir şenlik ateşi yaktıklarını ve sıkıca bağlanmış ve yakılmış saz demetleri taşıdıklarını; bunlar kuru olduklarında uzun süre dayanacaklarını ve bir meşaleden daha iyi alev alacaklarını ve uzaktan bakanlar için hoş ve eğlenceli bir manzara olacaklarını" söyler; bir yabancı, tüm ülkenin yandığını hayal etmek için yaklaşabilirdi."(515) Başka bir yazar, İrlanda'nın Güneyi hakkında şunları söylüyor: "Yaz Ortası Arifesinde, yakınında bir yerleşim yeri olan her tepede şenlik ateşleri yakılır; ve bunların etrafında çok sayıda meşale taşıyarak, bağırıp dans ederler; bu da güzel bir manzara oluşturur."(516) On sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinde İrlanda'yı tanımlayan bir yazar şöyle diyor: "Vaftizci Yahya'nın Doğuşu'nun nöbetinde, şenlik ateşleri yakarlar ve havayı temizlemek için uzun sırıklarda saman tutamlarıyla sokaklarda ve tarlalarda koşarlar; çünkü bu havanın bulaşıcı olduğunu düşünürler; çünkü tüm şeytanların, ruhların, hayaletlerin ve cinlerin bu gece insanlığa zarar vermek için dışarı uçtuklarına inanırlar. "(517)
Başka bir yazar, 1782'de İrlanda'daki festivale tanık olduğunu belirtiyor:
"Eğlendirildiğim evde, bana, gece yarısı, İrlanda'daki en sıra dışı manzarayı, yani güneşe ithafen ateş yakılmasını göreceğimiz söylendi. Buna göre, tam gece yarısı, ateşler
ortaya çıkmaya başladı; ve evin geniş bir görüş alanına sahip olan girişine doğru çıkmanın avantajını kullanarak, otuz mil yarıçapında, ülkenin sağladığı her yükseklikte ateşlerin yandığını gördüm. Kuşkusuz bir otoriteden, insanların ateşlerin etrafında dans ettiğini ve sonunda bu ateşlerin içinden geçtiğini ve oğullarını ve kızlarını sığırlarıyla birlikte ateşten geçirdiğini öğrenmekten daha fazla memnuniyet duydum; ve bütün bunlar dini bir ciddiyetle yürütülüyordu."(518) Bu geleneğin 1867'ye kadar tam güçle devam ettiği, o tarihte bir gazetede çıkan şu duyurudan anlaşılıyor: "Eski pagan ateş tapınması İrlanda'da hala varlığını sürdürüyor, ancak
adına göre St. John'un onuruna. Pazar akşamları Leinster eyaletindeki hemen hemen her ilçede şenlik ateşleri yakıldı. Kilkenny'de, her yamaçta yaklaşık bir mil aralıklarla ateşler yakıldı. Queen's County'de, ayrıca Kildare ve Wexford'da çok sayıda vardı. Gün batımındaki etki, gezginlere çok görkemli göründü. İnsanlar toplanır,
ateşlerin etrafında dans eder, çocuklar alevlerin arasından atlar ve
eski zamanlarda mısır tarlalarına hastalıktan korunmak için canlı kömürler taşınırdı."(519) Leitrim Kontluğu'nda, Şenlik
Günü olarak adlandırılan St. John Arifesinde, tepelerde ve yol kenarlarında alacakaranlıktan sonra hala ateşler yakılır.(520) Kerry'nin her yerinde aynı şey yapılmaya devam ediyor,
ancak eskisi kadar yaygın değil. Yolun karşısına küçük ateşler yakılırdı ve
içlerinden geçmek yıl boyunca şans getirirdi. Sığırlar da
ateşlerin arasından geçirilirdi. Güney Connemara'daki Lettermore Adası'nda,
yaz ortası şenlik ateşinden çıkan küllerin bir kısmı tarlalara atılarak gübrelenirdi.(521) Bir yazar, Munster ve Connaught'ta her zaman ateşte bir kemiğin yakılması gerektiğini bildirir; aksi takdirde insanlar
ateşin şans getirmeyeceğine inanırlar. Birçok yerde kısır
hayvanların ve insanların canlılar ateşten geçirilir ve çocukken kendisi de "şans için" ateşten atlar.(522) Bir görgü tanığı, İrlanda'da Yaz Ortası Arifesinde gözlemlenen dikkat çekici bir töreni şöyle anlatmıştır: "Ateş birkaç saat yandığında ve azaldığında, törenin vazgeçilmez bir parçası başlar. Köylülerin her biri
ateşten geçer ve birkaç çocuk
parıldayan közlerin üzerine atılır; yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, bir ucuna bir at başı tutturulmuş ve üzerine büyük bir beyaz örtü atılmış ahşap bir çerçeve
ortaya çıkar. Bu, 'Beyaz at!' diye yüksek sesle bağırılmasıyla karşılanır ve
taşıyıcısının becerisiyle birkaç kez cesur bir sıçrayışla ateşin içinden güvenli bir şekilde
taşındıktan sonra, çığlık
atarak ve gülerek her yöne koşan insanları takip eder. Atın ne için olduğunu sordum ve bana 'tüm sığırları' temsil ettiği söylendi. "(523)

(M171) Lady Wilde'ın İrlanda'daki yaz ortası festivali hakkındaki anlatımı
resimsel ve muhtemelen özünde doğrudur, ancak
kendi otoritelerini kaynak göstermez. Danıştığım diğer İrlanda yazarları tarafından fark edilmeyen bazı ilginç özellikler içerdiğinden,
büyük kısmını tamamen alıntılayacağım. "Eski zamanlarda," diyor, "kutsal ateş yaz ortası arifesinde büyük bir törenle yakılırdı; ve o gece, komşu ülkenin tüm insanları Howth'un batı burnunda sabit bir şekilde nöbet tutardı ve o noktadan ilk çakma görüldüğü anda, tutuşma gerçeği köyden köye tekrarlanan vahşi çığlıklar ve tezahüratlarla ilan edilirdi, tüm yerel ateşler yanmaya başladığında, İrlanda her tepeden yükselen bir alev kordonuyla çevrilirdi. Sonra her ateşin etrafında dans ve şarkı başlardı ve çılgın tezahüratlar havayı en çılgın şenlikle doldururdu. Bu eski geleneklerin çoğu hala devam ediyor ve ateşler hala İrlanda'daki her tepede St. John's arifesinde yakılıyor. Ateş kırmızı bir parıltıya dönüştüğünde, genç adamlar beline kadar soyunur ve alevlerin üzerinden veya içinden atlar; bu birkaç kez ileri geri yapılır ve en büyük aleve göğüs geren kişi galip sayılır Kötülüğün güçleri üzerinde ve muazzam bir alkışla karşılanır. Ateş daha da alçaldığında, genç kızlar alevin üzerinden atlar ve üç kez geri ve ileri atlayanlar, hızlı bir evlilik ve ahirette birçok çocukla iyi şanstan emin olurlar. Evli kadınlar daha sonra yanan közlerin arasından yürürler; ve ateş neredeyse yandığında ve çiğnendiğinde, bir yaşındaki sığırlar sıcak küllerin arasından sürülür ve sırtları yanan bir fındık dalıyla kavrulur. Bu çubuklar daha sonra güvenli bir şekilde saklanır ve sığırları sulama yerlerine götürüp getirmek için muazzam bir güce sahip oldukları düşünülür. Ateş azaldıkça bağırışlar azalır ve şarkı ve dans başlar; profesyonel
hikaye anlatıcıları peri diyarından veya İrlanda kralları ve prenslerinin kendi halkları arasında yaşadığı eski güzel zamanlardan hikayeler anlatırken,
ve kralın evindeki şölene gelen herkes için yiyecek ve içecek şarap vardı. Kalabalık sonunda dağıldığında, herkes ateşten bir meşale
taşır ve eve kırılmadan veya yere düşmeden güvenli bir şekilde taşınan yanan _bron_ büyük bir erdeme sahiptir. Genç erkekler arasında da birçok yarışma çıkar; çünkü kutsal ateşle
evine ilk giren kişi, yılın iyi şansını da beraberinde getirir."(524)

(M172) İrlanda'da, başka yerlerde olduğu gibi, suyun yaz ortasında belirli bir mistik erdem kazandığı da düşünülüyordu. "Downpatrick yakınlarındaki Stoole'da, Yaz Ortası Arifesinde gece saat 12'de başlayan bir tören vardır. Kutsal tepesi Aziz Patrick'e adanmıştır; ovada
en olağanüstü erdemlerin
atfedildiği üç kuyu vardır. Burada ve orada taş yığınları vardır, bazılarının etrafında
mümkün olduğunca hızlı koşan çok sayıda insan belirir;
diğerlerinin etrafında ibadet eden kalabalıklar, tövbenin
vazgeçilmez bir parçası olarak çıplak bacak ve ayaklarla diz çökerler. Ceketsiz,
başlarında şapka yerine mendil olan erkekler, her yığının etrafında yedi kez
döndükten sonra, yeri öper, haç çıkarır ve
tepeye doğru ilerler; burada, çıplak dizleri üzerinde, o kadar dik ve engebeli bir
yoldan tırmanırlar ki, yukarı çıkmak zor olurdu. Birçoğu ellerini enselerinde kavuşturmuş şekilde tutar ve birkaçı başlarının üzerinde büyük taşlar taşır.
Bu töreni yedi kez tekrarladıktan sonra, tepeye dik olarak sabitlenmiş iki büyük düz taş olan St. Patrick's Chair'e giderler; Burada bu taşların arasından geçerken haç çıkarırlar ve kendilerini kutsarlar ve duaları tekrarlarken, bu amaçla oturmuş yaşlı bir adam,
onları ayakları üzerinde üç kez döndürür ve bunun için kendisine ödeme yapılır; daha sonra mürit, Sunak adı verilen bir taş yığınının önünde tövbesini tamamlamaya gider. Bu yoğun sahne kalabalık tarafından devam ettirilirken, kuyular ve onlardan çıkan dereler, sakat, engelli ve kör kalabalıklarla doludur, koruyucu azizleri tarafından kutsanmış suyla hastalıklarını yıkamak için baskı yaparlar ve bu suyun etkinliğinin zihinlerindeki etkisi o kadar güçlüdür ki, iyileşmek için giden ve tamamen kör veya tamamen sakat olmayan birçok kişi, bir süre için mucizevi erdemleri sayesinde kendilerinin mükemmel bir şekilde iyileştiğine gerçekten inanır."(525)

(M173) İskoçya'da yaz ortası yangınlarının izleri çok azdır. On sekizinci yüzyıldan bir yazar, "Druidizmin bir kalıntısı olan yaz ortası ateşinin" Perth ilinin bazı bölgelerinde yakıldığını söyler.(526)
Aynı dönemden bir başka yazar, Druid festivalleri olarak adlandırdığı şeyi anlatırken Highlanders, "bunların en önemsizi yaz ortası ayinidir. Perthshire Highlands'de bunun bazı kalıntıları vardır. Çoban, elinde yanan bir meşaleyle, güneşin yönüne göre ağılın etrafında üç kez döner. Bu ayinin sürülerini ve sürülerini arındırma ve hastalıkları önleme eğiliminde olduğunu düşünüyorlardı. Geri döndüklerinde ev sahibi çoban ve arkadaşları için bir eğlence düzenler."(527) İskoçya'nın kuzeydoğusunda, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısına kadar, çiftçiler Haziran ayının ortalarında meşalelerle arazilerinin etrafında dolaşırlardı.(528) Kincardineshire, Durris bölgesindeki Cairnshee tepesinde, kırsal kesimdeki çobanlar her yıl Yaz Ortası Günü'nde (yirmi dört Haziran) gün batımında bir şenlik ateşi yakarlar; erkekler veya oğlanlar yakıtı toplar ve birbirlerini duman ve alevlerin arasından iterler. Bu gelenek, yaklaşık 1790'da ölen ve orada bir yaz ortası şenlik ateşinin bakımı için küçük bir miktar bırakan, bu bölgenin yerlisi Alexander Hogg adlı birinin hayırseverliği sayesinde sürdürülür, çünkü çocukken tepede sığır gütmüştür. Bunu yaparken yalnızca eski bir geleneğin devamını sağladığını varsayabiliriz. Kendisi de gençliğinde aynı yerde bunu gözlemlemişti.(529) Ayrshire'daki Tarbolton köyünde, çok eski zamanlardan beri, her yıl 11 Haziran'dan sonraki ilk Pazartesi akşamı bir şenlik ateşi yakılır. Panayırda, ertesi gün ünlü bir sığır pazarı kurulurdu. Şenlik ateşi, köyün gençleri ve kızları tarafından
köyün hemen dışındaki yüksek bir höyükte veya tepede hala akşam karanlığında yakılmaktadır. Yakacak, gençler tarafından kapı kapı dolaşılarak toplanır.
Gençler ateşin etrafında dans eder ve ateşin saçaklarından atlar. Panayır için bir araya gelen birçok sığır çobanı, yanan yığının etrafında toplanır, pipolarını içer ve gençlerin tepede koro halinde şarkı söylemesini dinlerdi. Daha sonra ekoseli
kumaşlarına sarındılar ve bütün gece
sürmesi amaçlanan şenlik ateşinin etrafında uyudular.(530) On altıncı yüzyıl yazarı Aberdeen'li Thomas Moresin, 29 Haziran olan Aziz Petrus Günü'nde, İskoçların gece dağlarda ve yüksek arazilerde yanan meşalelerle koştuğunu, "Ceres'in Proserpine'i aramak için tüm dünyayı dolaşırken yaptığı gibi" (531) ve on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, Burns tarafından "güzel ormanları ve yamaçları" söylenen Ayrshire'ın bir bölgesi olan Loudoun'un bölge papazı, "sürüler ve gençler arasında Beltan'ın onuruna yüksek arazilerde ateş yakma geleneğinin hala devam ettiğini" yazmıştır. Galce'de _Baal_ veya _Bel's-fire_ anlamına gelen _Beltan_, eskiden bu törenin zamanıydı. "Artık St. Peter
günü'nde kutlanıyor."(532)

(M174) İspanya'nın her yerinde _lumes_ adı verilen büyük şenlik ateşleri hala
Yaz Ortası Arifesinde yakılıyor. Bunlar bütün gece yakılıyor ve çocuklar
antik danslara benzediği söylenen belirli bir ritmik şekilde bunların üzerinden atlıyorlar. Kıyıda, insanlar bu mevsimde denize dalarlar; iç bölgelerde köylüler gidip çayırların çiyinde çıplak yuvarlanırlar, ki bunun cilt hastalıklarına karşı egemen bir koruyucu olduğu düşünülür. Bu akşam da, geleceği merak eden kızlar pencerelerinin dışındaki pervaza bir kap su koyarlar; ve saatler on ikiyi vurduğunda, suda bir yumurta kırarlar ve hamurun sıvıyla karıştığı şekillerde, gelecekteki damatların, kalelerin, tabutların vb. benzerliğini görürler veya gördüklerini hayal ederler. Ancak genel olarak, belki de
öngörülebileceği gibi, bu nazik yumurta bir damadın özelliklerini sergiler.(533) Azorlar'da da, Yaz Ortası Arifesinde (Aziz John Arifesi) şenlik ateşleri yakılır ve erkekler şans için ateşlerin üzerinden atlarlar. O gece Aziz John'un bizzat görünüp tüm denizleri ve suları kutsaması, Kasım ayının ikinci gününden beri içlerinde eğlenen şeytanları ve iblisleri
kovması bekleniyor; bu yüzden Kasım ayının ikinci günü ile Haziran ayının yirmi üçüncüsü arasındaki dönemde kimse
denizde veya kaplıcada yıkanmayacak. Yaz Ortası Arifesinde de, gece yarısı bir bahçeye girerseniz, şeytanı her zaman
görebilirsiniz. Onu her zaman
bir hardal bitkisinin yanında dururken bulabilirsiniz. Bu duruşu benimsemesinin nedeni
belirlenemedi; belki de üst dünyanın soğuk havasında hardalın
canlı sıcaklığına kapılmıştır. Azor Adaları'ndaki insanlar tarafından Yaz Ortası Arifesinde çeşitli kehanet biçimleri uygulanır. Böylece
yeni yumurtlanmış bir yumurta bir bardak suya kırılır ve aldığı şekiller, ilgili kişinin kaderini önceden haber verir. Tekrar, yedi tabak
sırayla yerleştirilir, sırasıyla su, toprak, kül, anahtar, bir
yüksük, para ve otla doldurulur, bunlar seyahat, ölüm, dulluk,
ev hanımlığı, bekarlık, zenginlik ve çiftçiliği simgeler. Gözleri bağlı bir kişi
bir asayla tabaklardan birine veya diğerine dokunur ve böylece kaderini keşfeder. Tekrar, üç bakla alınır; biri kabuğuyla bırakılır, biri
yarım soyulur ve üçüncüsü tamamen soyulur. Üçü sırasıyla
zenginliği, yeterliliği ve yoksulluğu belirtir. Bunlar saklanır ve
araştırılır; bunlardan birini bulan kişi buna göre zengin, orta halli veya
yoksul olacağını bilir. Tekrar, kızlar kağıt parçaları alır ve
üzerlerine genç erkeklerin isimlerini iki kez yazarlar. Bunları katlar, buruşturur ve bir takımı yastıklarının altına, diğer takımı da suyla dolu bir tabağa koyarlar. Sabahleyin yastıklarının altından bir kağıt parçası çekerler ve suda birinin açılıp açılmadığına bakarlar. Eğer
iki kağıt parçasındaki isimler aynıysa, bu onun gelecekteki kocasının ismidir. Genç erkekler de kız isimleri için aynısını yapar. Bir kez daha, eğer bir kız
gündoğumunda kalkar, sokağa çıkar ve ilk geçen kişiye
Hristiyan ismini sorarsa, bu onun kocasının ismi olacaktır.(534) Bu kehanet yöntemlerinden bazıları, İskoçya'da Cadılar Bayramı'nda uygulanan veya uygulanmış olanlara benzemektedir.(535) Korsika'da Aziz John Arifesinde halk
bir ağacın gövdesini veya bütün bir ağacı ateşe verir ve genç erkekler ve kızlar _fucaraia_ adı verilen ateşin etrafında dans ederler.(536) Sardunya'daki Ozieri'de Aziz John Arifesinde büyük bir şenlik ateşi yakıldığını ve gençlerin etrafında dans ettiğini gördük.(537)

(M175) İtalya'ya geçerken, Abruzzi'nin birçok yerinde yaz ortası ateşlerinin hala Aziz John Arifesinde yakıldığını görüyoruz. Bunlar,
antik çağda Vestini'lerin yaşadığı topraklarda en yaygın olanlardır;
antik Marsi topraklarında daha nadirdirler ve Sangro'nun alt vadisinde tamamen kaybolurlar. Çoğunlukla, ateşler
saman ve kuru otlarla beslenir ve köylerin yakınındaki tarlalarda veya yüksek arazilerde yakılır. Alevler
yanarken, insanlar onların etrafında veya üstünde dans eder.
Ateşlerin üzerinden atlayarak çocuklar, "Aziz John, uyluklarımı ve bacaklarımı koru!" Eskiden, St. John kiliselerinin önündeki kasabalarda da şenlik ateşleri yakmak yaygındı ve kutsal ateşin kalıntıları insanlar tarafından evlerine taşınırdı; ancak bu gelenek çoğunlukla terk edildi. Ancak Celano'da, ateşler artık kiliselerin önünde değil, yalnızca sokaklarda yakılsa da, şenlik ateşlerinden çıkan meşaleleri ve külleri evlere götürme uygulaması hala devam ediyor.(538)
Abruzzi'de suyun St. John Gecesi'nde bazı harika ve faydalı özellikler kazandığına inanılıyor. Bu nedenle birçok insan o mevsimde, özellikle gün doğumu anında,
denizde veya nehirde yıkanıyor veya en azından ellerini ve yüzlerini yıkıyor. Böyle bir banyonun cilt hastalıkları için mükemmel bir
tedavi olduğu söyleniyor. Castiglione a Casauria'da, insanlar nehirde veya pınarlarda yıkandıktan sonra bellerini sarıyor ve
başlarını alınlarını ağrı ve acılardan korumak için briony dallarıyla sararlar.(539) Sicilya'nın çeşitli yerlerinde de, 23 Haziran'da, Yaz Ortası Arifesinde (St. John's Eve) ateş yakılır. Adanın kuzeyindeki Madonie
dağlarında, çobanlar bunları aralıklarla yakarlar, böylece dağların tepeleri karanlıkta millerce öteden alev alev görünür. Adanın doğu kıyısındaki Acireale civarında,
şenlik ateşleri üzerinden atlayan çocuklar tarafından yakılır. Chiaromonte'de cadılar o gece olağanüstü güçler kazanır; bu nedenle herkes evinin dışına bir süpürge koyar, çünkü süpürge büyücülüğe karşı mükemmel bir
koruyucudur.(540) Orvieto'da yaz ortası ateşleri özellikle
genel olarak şenlik ateşlerine yönelik yasaktan muaf tutulmuştur.(541)

(M176) Malta'da da halk yaz ortası arifesini (Aziz John'un arifesi)
"kamu sokaklarında büyük ateşler yakarak ve çocuklarına bu günde
kollarında taşımaları için bebekler vererek, Vaftizci Yahya ile ilgili kehaneti yerine getirmek için, _Multi in nativitate ejus gaudebunt_ kutlar.
Bu festivalden günler ve hatta haftalar önce, çocuk grupları kırsal alanlara saman, dal ve St. John'un arifesi için
depoladıkları her türlü yanıcı maddeyi toplamak için dışarı çıkarken görülür. Azizin festivalinden önceki gün olan yirmi üç Haziran gecesi,
büyük ateşler Adanın kasaba ve köylerinin sokaklarında, meydanlarında ve pazar yerlerinde yakılan ve o yaz gecesinin karanlığından birbiri ardına ateşler
çıkarken ortaya çıkan etki tek kelimeyle çarpıcıdır. Bu
ateşler bazen saatlerce devam ettirilir ve evlerinde kereste olarak gördükleri eski, çürük mobilya parçalarını alevlerin arasına
atmaktan büyük keyif alan çok sayıda yoldan geçen tarafından sürekli olarak
beslenir. Çok sayıda mutlu ve pervasız çocuk ve çoğu zaman erkekler,
çıtırdayan alevlerin üzerinden ve arasından neşeyle atlarken görülür. Kudüs'teki Aziz John Tarikatı zamanında, Büyük Üstat, _Angelus_'tan kısa bir süre sonra, Büyük Başrahip, Piskopos ve iki icra memuru eşliğinde sarayını terk eder ve kutsal
Hastane'nin karşısındaki meydana bu vesileyle yerleştirilen birkaç zift fıçısını ateşe verirdi. Bu törene katılmak için büyük kalabalıklar buraya toplanırdı. Beş fıçıyı ve daha sonra sekiz fıçıyı Büyük Üstat tarafından yakılması, diğerlerinin şehrin farklı yerlerinde ateşlerini yakmaları için bir işaretti."(542)

(M177) Yunanistan'da, Aziz John Arifesinde ateş yakma ve
üzerlerinden atlama geleneğinin hala evrensel olduğu söylenir. Bunun için
bir neden
belirtilir pirelerden kaçma isteği.(543) Başka bir anlatıma göre,
kadınlar ateşin üzerinden atlarken, "Günahlarımı arkamda bırakıyorum." diye bağırırlar.(544) Midilli'de Aziz John Arifesinde ateşler genellikle üçlü olarak yakılır ve insanlar her birinin başında bir taşla, "Tavşanın ateşinden atlarım, başım taş!" diyerek üç kez ateşin üzerinden atlarlar. Aziz John Günü sabahı, kıyıya yakın oturanlar denize yıkanmaya giderler. Giderken kendilerini söğütlerle kuşatırlar ve suya girdiklerinde söğütleri yüzdürürler ve "Hastalıklarım gitsin!" derler. Sonra "tüylü taş" denen şeyi ararlar. Bu taş sadece giysilerden güveleri uzak tutmakla kalmayıp, aynı zamanda sandıktaki giysileri çoğaltma gibi dikkate değer bir özelliğe sahiptir. Taştaki tüyler ne kadar fazlaysa, sandıktaki giysiler de o kadar çoğalır.(545)
Kalymnos'ta yaz ortası ateşinin gelecek yıl bolluk sağladığı ve pirelerden kurtulmayı sağladığı düşünülür. İnsanlar başlarının üzerinde taşlarla ateşin etrafında dans eder ve sonra alevlerin veya
parlayan közlerin üzerinden atlarlar. Ateş düşük seviyedeyken taşları ateşe atarlar; ve neredeyse sönmek üzereyken, bacaklarına haçlar çizerler ve
sonra hemen gidip denizde yıkanırlar.(546) Kos'ta delikanlılar ve kızlar
St. John's Eve'de şenlik ateşlerinin etrafında dans ederler. Delikanlıların her biri başına siyah bir
taş bağlar, bu da taş kadar güçlü olmak istediğini gösterir. Ayrıca ayaklarına ve bacaklarına haç işareti yaparlar ve
ateşin üzerinden atlarlar.(547) Yaz Ortası Arifesinde Makedonya'daki Yunanlılar akşam yemeğinden sonra kapılarının önünde ateş yakarlar. 1 Mayıs'ta kapılara asılan ve artık solmuş olan çelenkler indirilir ve
alevlere atılır, ardından gençler St. John's ateşinin onları yakmayacağına tamamen ikna olmuş bir şekilde ateşin üzerinden atlarlar.(548) Arnavutluk'ta kuru ot ateşleri St. John's Eve'de her yerde yakılır veya yakılırdı; genç ve yaşlılar bunların üzerinden atlarlar, çünkü böyle bir
atlamanın sağlığa iyi geldiği
düşünülür.(549)

(M178) Eski Dünya'dan yaz ortası ateşleri Atlantik üzerinden Amerika'ya taşınmıştır. Brezilya'da insanlar St. John ateşlerinin üzerinden atlarlar ve
bu mevsimde kendilerini yakmadan sıcak kömürleri ağızlarına alabilirler.(550) Bolivya'da St. John Arifesinde
tepelerde ve hatta başkent La
Paz'ın sokaklarında yakılan şenlik ateşlerini görmek olağandır. Şehir devasa bir vadinin dibinde yer aldığından ve mahalledeki Kızılderililer erişilemez gibi görünen
yüksekliklerde şenlik ateşleri yakmakla gurur duyduklarından, gecenin karanlığının aniden ve aynı anda yüzlerce ateşle aydınlanmasıyla sahne çok çarpıcıdır. Bu ateşler çevredeki nesnelere bir parıltı
yaratarak hem tuhaf hem de pitoresk bir etki yaratır.(551)

(M179) Yaz Ortası Günü veya Yaz Ortası Arifesinde şenlik ateşleri yakma geleneği Kuzey Afrika'daki Müslüman halkları arasında, özellikle Fas ve Cezayir'de yaygın olarak görülür; hem Berberiler hem de birçok Arap veya Arapça konuşan kabile arasında yaygındır. Bu ülkelerde
Yaz Ortası Günü (Eski Usulde 24 Haziran) _l'ansara_ olarak adlandırılır.
Ateşler avlularda, kavşaklarda, tarlalarda ve bazen harman yerlerinde yakılır. Yanarken yoğun bir duman ve aromatik bir koku veren bitkiler bu durumlarda yakıt olarak çok aranır; bu amaçla kullanılan bitkiler arasında dev rezene, kekik,
rue, frenk maydanozu tohumu, papatya, sardunya ve penny royal bulunur. İnsanlar kendilerini ve özellikle çocuklarını dumana maruz bırakır ve onu meyve bahçelerine ve ekinlere doğru
sürürler. Ayrıca ateşlerin üzerinden atlarlar; bazı yerlerde herkes bu atlayışı yedi kez tekrarlamalıdır. Dahası,
ateşlerden yanan odun parçaları alır ve onları tütsülemek için evlerin içinde taşırlar. Ateşin içinden bir şeyler geçirirler ve hastaları onunla temas ettirirler, iyileşmeleri için dua ederler.
Şenlik ateşlerinin küllerinin de faydalı özelliklere sahip olduğu söylenir; bu nedenle bazı yerlerde insanlar saçlarını veya vücutlarını onlarla ovalarlar.(552) Örneğin, Fas'ın Andjra dağcıları yaz ortası gününde köylerinin açık alanlarında büyük ateşler yakarlar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, kendilerine yapışmış olabilecek tüm talihsizliklerden kurtulacaklarına inanarak, alevlerin veya parlayan közlerin üzerinden atlarlar; ayrıca, bu tür sıçramaların hastaları iyileştirdiğini ve çocuksuz çiftler için yavrular sağladığını düşünürler. Dahası, sığırların, koyunların ve keçilerin gece boyunca tutulduğu ağılda saman, biraz mercanköşk ve şap yakarlar; dumanın, onların görüşüne göre, hayvanları
geliştireceğini düşünürler. Mnasara kabilesinin Arapları, yaz ortası gününde çadırlarının dışında, hayvanlarının yakınında, tarlalarında ve bahçelerinde ateş yakarlar. Bu ateşlerde büyük miktarda penny-royal yakılır ve bazılarının üzerinden insanlar üç kez ileri geri atlar. Bazen çadırların içinde küçük ateşler de yakılır. Dumanın temas ettiği her şeye bereket getirdiğini söylerler. Fas'ın Atlantik kıyısındaki Salee'de, hastalıklı gözlerden muzdarip kişiler gözlerini yaz ortası ateşinin külleriyle ovuştururlar; Kazablanka ve Azemmur'da ise insanlar yüzlerini ateşin üzerine tutarlar, çünkü dumanın gözlere iyi geldiği
düşünülür. Fas'ın Dukkala eyaletindeki Arap kabilesi Ulad Bu Aziz, kendileri ve sığırları için değil, sadece
ekinler ve meyveler için yaz ortası şenlik ateşleri yakarlar; hiç kimse ekinlerini yaz ortası gününden önce biçmek istemez,
çünkü bunu yaparsa şenlik ateşlerinin dumanından
yayılan kutsal etkiden yararlanamazlar. Yine Fas'ın Berberi kabilesi olan Beni Mgild, yaz ortası arifesinde saman ateşleri yakar ve
üç kez ileri geri atlarlar. Dumanın bir kısmının giysilerinin altından geçmesine izin verirler ve evli kadınlar çocuklarının güçlü olması için göğüslerini ateşin üzerine tutarlar. Ayrıca, gözlerini ve dudaklarını, içine şenlik ateşinin küllerinin karıştırıldığı biraz siyah tozla boyarlar.
Ve atlarının da ateşten faydalanabilmesi için, hayvanların sağ ön ayaklarını dumana ve alevlere veya sıcak közlere batırırlar ve külleri atların alınlarına ve burun deliklerinin arasına sürerler. Kuzey Fas'taki Rif eyaletindeki Berberiler de benzer şekilde, yaz ortasında kendileri, sığırları ve meyve ağaçları için ateşleri büyük ölçüde kullanırlar. Bunun kendilerini sağlıklı tutacağına inanarak şenlik ateşlerinin üzerinden atlarlar ve meyvelerin zamanından önce düşmesini önlemek için meyve ağaçlarının altında ateş yakarlar. Ve saçlarına küllerden bir macun sürerek saçlarının kafalarından düşmesini engellediklerini hayal ederler.(553)

(M180) Bize söylenene göre, tüm bu Fas geleneklerinde, faydalı etki
tamamen, insanlardan, hayvanlardan, meyve ağaçlarından ve ekinlerden talihsizliği
gideren büyülü bir niteliğe sahip olduğu varsayılan dumana atfedilir. Fakat Fas'ın bazı bölgelerinde insanlar yaz ortasında farklı bir tür ateş yakarlar, tütsüleme amacıyla değil, alevlerde talihsizliği
yakmak için. Böylece Yaz Ortası Arifesinde Berberi kabilesi Beni Mgild, "biri çocuklar, biri ekinler ve biri de hayvanlar için" olmak üzere üç demet dövülmemiş buğday veya arpa yakar. Aynı
durumda hiç çocuk doğurmamış bir dul kadının çadırını yakarlar; böyle yaparak köyü kötü şanstan kurtaracaklarını düşünürler. Söylendiğine göre
yaz ortasında Zemmur, bir şölen sırasında savaşta öldürülen birine ait bir çadırı yakar; ya da köyde böyle biri yoksa, okul müdürünün çadırı yakılır. Arapça konuşan Beni Ahsen arasında, Sbu nehri yakınlarında yaşayanların yaz ortasında samandan küçük bir kulübe yapıp, onu ateşe verip, nehirde yüzdürmeleri
gelenekseldir. Benzer şekilde Salee sakinleri de kasabalarının yanından geçen nehirde samandan bir kulübe yakarlar.(554)

(M181) Ayrıca, Kuzey Afrika'da ve Güney Avrupa'da yaz ortası festivalinin hem suyla hem de ateşle ilgili ritüelleri içerdiğinin fark edilmesi gerekir. Örneğin, Beni-Snous'ta kadınlar
bir fırında ateş yakar, içine parfüm atar ve bir şekilde tütsüledikleri
bir havuzun etrafında dönerler. Kıyıdaki birçok yerde, Oran ilinde ve özellikle Fas'ın kuzeyinde, herkes yaz ortasında denize gidip yıkanır; ve Fez, Mequinez ve özellikle Merrakech gibi iç kesimlerdeki birçok kasabada, insanlar bu günde birbirlerinin üzerine su atar; ve suyun kıt olduğu yerlerde, su için
bir şey biriktirilemediği zaman toprak veya kumla abdest alınmasına izin veren Müslüman ilkesine göre, bunun yerine toprak kullanılır.(555) Fas'taki Andjra bölgesinin insanları sadece
yaz ortasında denizde veya nehirlerde yıkanmakla kalmaz, aynı zamanda hayvanlarını, atlarını, katırlarını, eşeklerini, sığırlarını, koyunlarını ve keçilerini de yıkarlar; çünkü
o gün suyun kutsanmış bir erdeme (_baraka_) sahip olduğunu,
hastalığı ve talihsizliği giderdiğini düşünürler. Yine Aglu'da erkekler, kadınlar ve
çocuklar yaz ortasında denizde, pınarlarda veya nehirlerde yıkanırlar ve
böyle yaparak tüm yıl boyunca kendilerini hastalıklardan koruduklarını iddia ederler.
Rif bölgesindeki Berberiler arasında bu günde yıkanma geleneği yaygın olarak uygulanır ve hayvanlar da abdest alırlar.(556)

(M182) Müslüman halkların yaz ortası festivalini kutlamaları özellikle dikkat çekicidir, çünkü Müslüman takvimi tamamen ay takvimine dayalı ve eklemelerle düzeltilmemiş olduğundan, güneş yılında sabit noktaları işgal eden festivalleri zorunlu olarak dikkate almaz; tüm kesinlikle Müslüman bayramları aya sabitlendiğinden, dünyanın güneş etrafındaki
dönüşü boyunca o ışıkla birlikte kademeli olarak kayar. Bu gerçek, Kuzey Afrika'daki Müslüman halklar arasında ve Avrupa'daki Hristiyan halklar arasında yaz ortası festivalinin halkın alenen inandığı dinden tamamen bağımsız olduğunu ve çok daha eski bir paganizmin kalıntısı olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Gerçekten de, Arapların, Tanrı'nın peygamberi onları tamamen ay takviminin saçmalığı ve sakıncasıyla yüklemeden önce nispeten iyi düzenlenmiş bir güneş yılının avantajından yararlandıklarını düşünmek için bağımsız nedenler var.(557)
Öyle olsa bile, Kuzey Afrika'daki bazı Müslüman halkların, güneş yılının sabit yaz ortası yerine ay takvimlerinin hareketli Yeni Yılında ateş yakıp suda yıkanmaları dikkat çekicidir;
diğerleri ise bu uygulamaları her iki mevsimde de uygularlar. Ritüellerin kutlandığı Yeni Yıl Günü'ne _Aşur_ denir; Bugün, Müslüman takviminin ilk ayı olan
Muharrem'in onuncu günü. O gün
Tunus'ta ve ayrıca Merrakech'te ve civardaki bazı kabileler arasında
şenlik ateşleri yakılır.(558) Büyük Atlas dağlarındaki Demnat'ta, insanlar
Yeni Yıl Arifesinde büyük bir şenlik ateşi yakarlar ve
alevlerin üzerinden ileri geri atlayarak, bu sıçrayışlarla kendilerini her türlü kötülükten
arındıracaklarını düşündükleri ima eden sözler söylerler. Sus eyaletindeki Aglu'da,
ateş, bekar bir kız tarafından üç farklı noktadan yakılır ve
söndüğünde genç adamlar,
"Ey Leydi Ashur, pireleri, bitleri ve kalp hastalıklarını ve kemik hastalıklarını üzerinize saldık; gelecek yıl ve sonraki yıllarda da sizden sağlık ve güvenlikle geçeceğiz." diyerek parlayan közlerin üzerinden atlarlar. Hem Aglu'da hem de Glawi'de, Büyük Atlas'ta, hayvanların
üzerinde sürüldüğü daha küçük ateşler de yakılır. Demnat'ta evlenmek isteyen kızlar, Yeni Yıl ateşinin üzerinde
kaynatılan suyla yıkanırlar; ve Dukkala'da insanlar
o ateşin küllerini yaralı gözlerini ovmak için kullanırlar. Yeni Yıl ateşlerinin, Büyük Atlas'ın batı kesiminde yaşayan Berberiler ve ayrıca ovalardaki Arapça konuşan kabileler arasında yaygın olarak yakıldığı görülmektedir;
ancak Dr. Westermarck, Kuzey Fas'ın Arapça konuşan dağcıları ve Rif eyaletinin Berberileri arasında
bu tür yangınların hiçbir izine rastlamamıştır. Ayrıca, yaz ortasında uygulananlara benzer su törenlerinin Fas'ta Yeni Yıl'da, yani ilk ayın onuncu gününde çok yaygın olarak yapıldığı gözlemlenmelidir. O günün sabahı (_Ashur_) tüm su veya bazı insanlara göre sadece kaynak suyu, özellikle
gün doğumundan önce büyülü bir erdemle (_baraka_) donatılır. Bu nedenle o zaman insanlar yıkanır ve birbirlerinin üzerine su dökerler; bazı yerlerde ayrıca hayvanlarını, çadırlarını veya odalarını sularlar. Dukkala'da Yeni Yıl suyunun bir kısmı gelecek yılın Yeni Yıl Günü'ne (_Ashur_) kadar evde saklanır; bir kısmı ilaç olarak kullanılmak üzere saklanır, bir kısmı mısırın harmanlandığı yere dökülür ve bir kısmı da toprağa gömülecek parayı sulamak için kullanılır; çünkü insanlar, yeryüzü ruhlarının kutsal suyla kutsanmış
gömülü hazineleri çalamayacağını düşünüyorlar.(559)

(M183) Bu nedenle Fas'ta Yaz Ortası ve Yeni Yıl'da gözlemlenen ateş ve su ayinleri karakter ve niyet olarak aynı görünüyor ve ayinlerin tekrarlanmasının iki takvim arasındaki bir çatışmadan kaynaklandığı kesin görünüyor, yani Romalıların güneşe dayalı eski Jülyen takvimi ve Arapların aya dayalı yeni Müslüman takvimi. Çünkü Jülyen takvimi sadece Roma İmparatorluğu altında Kuzey Afrika'nın tamamında kullanımda değildi; bugüne kadar Müslümanlar arasında tarımın ve günlük yaşamın tüm işlerinin düzenlenmesi için her yerde kullanılıyor; pratik kolaylığı onu vazgeçilmez hale getirmiştir ve Ortodoks Müslümanlığın ay takvimi kronoloji amaçları dışında neredeyse hiç kullanılmamaktadır. Hatta ayların eski Latince isimleri bile, hafifçe gizlenmiş biçimlerde, tüm Müslüman dünyasında biliniyor ve kullanılıyor; ve Jülyen yılının küçük takvimleri, Müslümanlar arasında el yazması olarak dolaşıyor ve bu da onların pagan biliminin pratik avantajlarını, ortodoks saçmalığa nominal bir bağlılıkla birleştirmelerine olanak sağlıyor.(560) Bu nedenle, yaz ortası festivalinin putperest kökeni, iyi Müslümanların dikkatinden kaçamayacak kadar belirgindir; buna göre, yaz ortası şenlik ateşlerini pagan batıl inançları olarak gören iyi Müslümanlar, tıpkı Avrupa'daki benzer uygulamaların Ortodoks Hristiyanlık tarafından sıklıkla kınanması gibi. Gerçekten de, Fas'taki birçok dindar insan, yaz ortası törenlerinin tamamını tamamen onaylamaz ve hepsinin kötü olduğunu savunur; ve vicdanlı bir okul müdürü, bazen 
ahlakını açgözlülüğüne feda ederse ona rüşvet teklif etseler bile, öğrencilerine yaz ortasında tatil bile vermez.(561)
Yaz ortası gelenekleri, Fas'taki tüm Berberiler arasında gelişirken, Berberi etkisinden etkilenmemiş saf Araplar arasında bilinmediği için, Dr. Westermarck'ın da belirttiği gibi, yaz ortası festivalinin çok eski zamanlardan beri Berberi ırkına ait olduğu ve Fas Arapları tarafından şu ana kadar kutlandığı kadarıyla, ülkenin eski yerli sakinleri olan Berberilerden öğrenildiği sonucuna varmak makul görünüyor. Dr. Westermarck, Avrupa'nın yaz ortası festivali ile Kuzey Afrika'nın yaz ortası festivali arasındaki yakın benzerliğe rağmen, ikincisinin birincisinin bir kopyası olmadığını, her ikisinin de Akdeniz ırkı için bu tür törenlerin yaygın olduğu tarihin kapsamının ötesindeki bir zamandan bağımsız olarak aktarıldığını ileri sürerken de haklı olabilir.(562)

§ 5. Sonbahar Yangınları.

(M184) Yaz ortası ile kışın başlangıcı arasındaki aylarda Avrupa'daki ateş festivalleri az ve önemsiz görünüyor. Ağustos ayının ilk gününün akşamı, yani Haç Festivali'nde, Makedonya'da genellikle şenlik ateşleri yakılır ve çocuklar bunların üzerinden atlayarak, "Kazın! gömün!" diye bağırırlar. ama kimi veya neyi kazıp çıkarmak veya gömmek istediklerini bilmiyorlar.(563) Ruslar, Eski Stil'e göre, Ağustos ayının on sekizinci gününde, Florus ve Laurus adlı iki şehit için bayram düzenliyorlar. "Bu gün
Ruslar atlarını köylerinin kilisesinin etrafında gezdirirler,
önceki akşam
yanında iki ağızlı bir çukur kazarlar. Her atın
ıhlamur ağacının kabuğundan yapılmış bir dizginleri vardır. Atlar bu
delikten birbiri ardına geçerler, rahip elinde bir fıskiyeyle durur ve
atları bununla sular.
Atlar geçer geçmez dizginleri çıkarılır ve
Rusların _Givoy Agon_ adını verdiği, yani canlı ateşler olan iki ateşin arasından geçirilirler, bunların hesabını vereceğim.
Daha önce belirtmeliyim ki, Rus köylüleri atlarının dizginlerini bu ateşlerden birinin içine atıp tüketirler. Bu _givoy agon_ veya canlı ateşleri yakma biçimleri budur. Bazı adamlar çınar ağacından yapılmış, çok kuru ve yaklaşık bir kulaç uzunluğunda bir çubuğun uçlarını tutarlar. Bu bir huş ağacının üzerine sıkıca tuttukları çubuğu, tamamen kuru,
ve öncekine şiddetle ve hızla sürtüyorlar; çınardan biraz daha yumuşak olan huş ağacı, kısa sürede alevleniyor ve
tarif ettiğim iki ateşi yakmalarına yarıyor."(564)

(M185) Eylül ayının sekizinci gününde kutlanan Meryem Ana'nın Doğuşu Bayramı, Napoli ve Capri'de havai fişekler, şenlik ateşleri ve
suikastlarla kutlanıyor. Bu konuda, her iki yerde de farklı yıllarda kutlamaya tanıklık eden arkadaşım Profesör A. E. Housman bana nazikçe şu bilgileri verdi: "1906'da sekiz Eylül'de Capri adasındaydım, Meryem Ana'nın Doğuşu bayramı.
Yıl dönümü, sanırım belediyeye ait olan akşam dokuz veya onda havai fişeklerle usulüne uygun olarak kutlandı; ama gün batımından hemen sonra
köylerin dışındaki çocuklar
yol kenarındaki
boş arazilerde çalı çırpıdan küçük ateşler yakıyorlardı. Alacakaranlıkta alevler
uçarken çok güzel görünüyordu; ama dikkatimi çeken şey çocukların
ilgisizliği ve devam eden işe olan ilgisizlikleriydi. En küçüğü olan tek bir çocuk
ateşi bir araya getirip yanık tutuyordu, ama
geri kalanlar etrafta tembelce durup her yöne bakıyorlardı,
tüm coşkusu buharlaşmış geleneksel bir ofisi mekanik olarak boşaltma havasıyla." "Sekiz Eylül'de Napoli'deki dindar orji, 1897'de tanık olduğumda şu aşamalardan geçti. Akşam sekizde Santa Maria
Piedigrotta'nın cephesinin aydınlatılmasıyla ve tüm nüfusun penny trompetleri
üfleyerek yürümesiyle başladı. Dört saat sonra gece yarısı yatağa girdim ve o saatte trompetlerin yerini alan org sesleri tarafından uyutuldum. Sabahın dördünde sanki İngiliz filosu şehri bombalıyormuş gibi patlamalarla uyandım, sonradan bana dinamit
füzelerinin neden olduğu söylendi. Bundan sonra mümkün olan tek adım suikasttır, buna göre de günün ilk saatlerinde gerçekleşir: Öldürülenlerin sayısını şimdi unuttum, ama ortalama sekiz veya on kişi olduğunu düşünüyorum ve benim varlığımı onurlandırmak için normalden birkaç kişiyi daha öldürdüklerini biliyorum."

(M186) Bu aydınlatmaların ve havai fişeklerin, suikastlar gibi, yalnızca Bakire'nin doğum düşüncesinin her dindar kalbi doldurması gereken o taşan sevincin doğal ve kendiliğinden ifadeleri olması şüphesiz mümkündür; ancak Kilise'nin Hıristiyanlığın yeni şarabını ne sıklıkla eski putperestlik şişelerine ustalıkla boşalttığını hatırladığımızda, kilise yetkililerinin Bakire'nin Doğuşu'nu o günün eski bir pagan festivaliyle aynı zamana denk getirecek şekilde ustalıkla ayarladıklarını varsaymamıza izin verilebilir, bu festivalde ateş, gürültü ve kargaşa, kırık kafalar ve kan dökülme değilse bile, göze çarpan özelliklerdi. Üflenen penny trompetleri bu vesileyle, Roma'daki Befana (Epifani Arifesi) kutlamalarında büyük ölçüde yer alan benzer melodik enstrümanları hatırlayın.(565)

§ 6. Cadılar Bayramı Ateşleri. (M187) Yukarıdaki incelemeden, Avrupa halklarının putperest ataları arasında yılın en popüler ve yaygın ateş festivalinin Yaz Ortası Arifesi veya Yaz Ortası Günü'nün büyük kutlaması olduğu sonucuna varabiliriz. Festivalin yaz gündönümüyle çakışması
asla tesadüf olamaz. Aksine, putperest atalarımızın
ateş törenini, güneşin gökyüzündeki seyrinin en yüksek noktasına
varmasıyla çakışacak şekilde kasıtlı olarak zamanladıklarını varsaymalıyız. Eğer öyleyse, yaz ortası ayinlerinin eski kurucularının
gündönümlerini veya güneşin gökyüzündeki görünür yolunun dönüm noktalarını gözlemledikleri ve buna göre şenlik takvimlerini bir dereceye kadar astronomik düşüncelerle düzenledikleri sonucu çıkar.

(M188) Fakat bu, kıtanın büyük bir bölümündeki yerliler olarak adlandırabileceğimiz kişiler için oldukça kesin olarak kabul edilebilirken, Kuzeybatı'da Atlantik Okyanusu'na uzanan adalar ve burunlar olan Avrupa'nın Land's End'inde yaşayan Kelt halkları için doğru görünmemektedir. Sınırlı bir alanda ve azalan ihtişamla modern zamanlara ve hatta günümüze kadar varlığını sürdüren Keltlerin başlıca ateş festivalleri, görünüşe göre gökyüzündeki güneşin konumuna hiçbir atıfta bulunulmadan zamanlanmıştır. Sayıları ikiydi ve altı aylık aralıklarla gerçekleşiyordu, biri May Day arifesinde, diğeri ise Allhallow Even veya günümüzde yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Hallowe'en'da, yani All Saints veya Allhallows Günü'nden önceki gün olan otuz bir Ekim'de kutlanıyordu. Bu tarihler, güneş yılının döndüğü dört büyük menteşeden hiçbiriyle, yani gündönümleri ve ekinokslarla çakışmaz. Ayrıca, tarım yılının başlıca mevsimleriyle, ilkbaharda ekim ve sonbaharda hasatla da uyuşmazlar. Çünkü Mayıs Günü geldiğinde, tohum çoktan toprağa bırakılmıştır; ve Kasım ayı açıldığında, hasat çoktan biçilmiş ve toplanmıştır, tarlalar çıplaktır, meyve ağaçları soyulmuştur ve hatta sarı yapraklar bile
hızla yere düşmektedir. Yine de Mayıs ayının birincisi ve Kasım ayının birincisi Avrupa'da yılın dönüm noktalarını işaret eder; biri yazın sıcağını ve zengin bitki örtüsünü müjdeler, diğeri ise paylaşmazsa, kışın soğukluğunu ve çoraklığını müjdeler. Şimdi yılın bu özel noktaları, bilgili ve yaratıcı bir yazar tarafından iyi bir şekilde vurgulandığı gibi(566), Avrupalı ​​çiftçi için nispeten önemsiz olsa da, Avrupalı ​​çobanı derinden ilgilendirmektedir; çünkü yaz yaklaştığında sığırlarını taze otları biçmek için açık alana çıkarır ve kış yaklaştığında onları ahırın güvenli ve korunaklı alanına geri götürür. Buna göre, Keltlerin yılın Mayıs başı ve Kasım başında ikiye bölünmesinin, Keltlerin çoğunlukla geçimlerini sağlamak için sürülerine bağımlı bir çoban halkı olduğu ve buna göre yılın onlar için büyük dönemlerinin sığırların yaz başında evden çıkıp kış başında tekrar eve döndüğü günler olduğu bir zamandan
kaynaklanması pek de olasılık dışı görünmüyor.(567) Hatta şu anda Keltlerin yaşadığı bölgeden uzakta olan Orta Avrupa'da bile, yılın benzer şekilde ikiye bölünmesi, bir yandan Mayıs Günü ve Arifesi'nin (Walpurgis Gecesi) büyük popülaritesinde ve diğer yandan Kasım ayının başındaki Ölüler Bayramı'nın ince bir Hristiyan pelerini altında kadim bir pagan ölüler festivalini gizlemesinde açıkça görülebilir.(568) Dolayısıyla, Avrupa'nın her yerinde yılın göksel bölünmesinin Gündönümlerine kadar,
yılın yaz başlangıcı ve kış başlangıcına göre
karasal bir şekilde bölünmesi diyebileceğimiz bir şey vardı. (M189) Her ne olursa olsun, iki büyük Kelt festivali olan May Day ve Kasım ayının birincisi veya daha doğrusu bu iki günün arifeleri,
kutlanma biçimleri ve onlarla ilişkili batıl inançlar bakımından birbirlerine çok benzemektedir ve benzer şekilde, her ikisine de kazınmış olan antik karakterle, uzak ve tamamen pagan bir kökene sahiptirler.
May Day veya Keltlerin dediği gibi Beltane festivali, yazın gelişini müjdeleyen,
daha önce anlatılmıştır;(569) geriye, kışın gelişini duyuran, karşılık gelen Hallowe'en festivali hakkında biraz bilgi vermek kalıyor.

(M190) İki festivalden Hallowe'en belki de eskiden daha önemliydi,
çünkü Keltler yılın başlangıcını Beltane'den ziyade ondan alıyor gibi görünüyorlardı. Kelt dili ve kültürünün Sakson istilacılarının kuşatmasına karşı en uzun süre
dayandığı kalelerden biri olan Man Adası'nda, Eski Usul'e göre Kasım ayının 1'i, yakın zamana kadar
Yeni Yıl günü olarak kabul edilmiştir. Böylece Manx soytarıları Cadılar Bayramı'nda (Eski Tarz) dolaşıp, Manx dilinde "Bu gece Yeni Yıl Gecesi, _Hogunnaa_!" (570) ile başlayan bir tür Hogmanay şarkısı söylerlerdi. Sir John Rhys'in Manx muhbirlerinden biri olan altmış yedi yaşında yaşlı bir adam, "on altı yaşından yirmi altı yaşına kadar aynı adama, Regaby yakınlarında, Andreas bölgesinde bir çiftlik hizmetçisi olarak çalışmıştı ve efendisinin ve yakın komşusunun, Kasım ayının birine uygulanan Yeni Yıl Günü terimini tartıştıklarını ve genç adamlara eskiden her zaman böyle olduğunu anlattıklarını hatırlıyor. Aslında, ona yeterince doğal görünüyordu, çünkü tüm toprak mülkiyeti o zaman sona eriyor ve tüm hizmetçiler o zaman hizmetlerine başlıyordu." (571) Eski İrlanda'da, gördüğümüz gibi, her yıl yeni bir ateş yakılırdı Cadılar Bayramı veya Samhain Arifesi ve bu kutsal alevden İrlanda'daki tüm ateşler yeniden yakıldı.(572) Böyle bir gelenek, Samhain'e veya Azizler Günü'ne (Kasım ayının 1'i) Yeni Yıl Günü olarak güçlü bir şekilde işaret eder; çünkü yeni bir ateşin yıllık yakılması en doğal olarak yılın başında gerçekleşir, böylece taze ateşin kutsanmış etkisi on iki aylık süre boyunca devam eder. Keltlerin yıllarını Kasım ayının 1'inden itibaren tarihlendirdikleri görüşünün bir başka teyidi, şu anda göreceğimiz gibi, Kelt halklarının gelecek yılki kaderlerini, özellikle de talihlerini belirlemek amacıyla Cadılar Bayramı'nda yaygın olarak başvurdukları çeşitli kehanet yöntemleriyle sağlanır; çünkü geleceği merak etmek için bu araçlar yılın başlangıcından daha makul bir şekilde ne zaman uygulamaya konulabilirdi? Kehanet ve alametlerle dolu bir mevsim olarak Cadılar Bayramı
Keltlerin hayal gücünde Beltane'den çok daha üstün görünüyor;
bundan, yıllarını Beltane'den ziyade Cadılar Bayramı'na göre hesapladıkları sonucunu çıkarabiliriz. Aynı sonuca işaret eden büyük öneme sahip bir başka durum da ölülerin Cadılar Bayramı ile ilişkilendirilmesidir. Sadece Keltler arasında değil, Avrupa'nın her yerinde, sonbahardan kışa geçişi işaret eden gece olan Cadılar Bayramı, eskiden ölenlerin ruhlarının kendilerini ateşin yanında ısıtmak ve mutfakta veya salonda şefkatli akrabaları tarafından sağlanan iyi neşeyle kendilerini rahatlatmak için eski evlerini tekrar ziyaret etmeleri gereken yılın zamanı gibi görünüyor.(573) Belki de kışın yaklaşmasıyla birlikte, titreyen aç hayaletlerin çıplak tarlalardan ve yapraksız ormanlardan, tanıdık şömineli kulübenin sığınağına sürüklenmesi doğal bir düşünceydi. (574) Böğüren inekler, ahırlarda beslenmek ve bakılmak üzere ormanlardaki ve tepelerdeki yaz otlaklarından geri dönmediler mi? Kasvetli rüzgarlar sallanan dalların arasında ıslık çalarken ve kar yığınları çukurlarda derinleşirken? İyi adam ve iyi eş, ineklere verdikleri hoş geldinleri ölülerinin ruhlarına inkar edebilir miydi?

(M191) Ancak, "sonbaharın soluk yılı kışa terk ettiği" günde görünmeden dolaşması gerekenler yalnızca ölenlerin ruhları değildir. Cadılar daha sonra yaramazlık görevlerini hızla yerine getirirler, bazıları süpürgelerle havada süpürür, diğerleri o akşam kömür karası atlara dönüşen tekir kedilerle yollarda dörtnala giderler.(575) Periler de serbest bırakılır ve her türden cin serbestçe dolaşır. Güney
Uist ve Eriskay'da bir söz vardır:--

"_Cadılar Bayramı gelecek, gelecek,_
_Cadılık [veya kehanet] başlayacak,_
_Periler tam hızla gidecek,_
_Her geçitte koşarak._
_Yoldan kaçının, çocuklar, çocuklar._"(576)

Kasım arifesinde Cardiganshire'da her stile bir araba konur.(577) O gece İrlanda'da tüm peri tepeleri ardına kadar açılır ve periler
sürünür; Yeterince cesur olan herhangi bir adam açık yeşil tepelere göz atabilir ve içlerinde saklı hazineleri görebilir. Daha da kötüsü, "İrlanda'nın Cehennem Kapısı" olarak bilinen Connaught'taki
Cruachan mağarası, Samhain Arifesi veya Cadılar Bayramı'nda
serbest bırakılır ve özellikle zehirli nefesleriyle ekinleri
mahveden ve hayvanları öldüren bakır kırmızısı kuşlardan oluşan bir sürü korkunç iblis ve goblin
dışarı fırlarlardı.(578) İskoç Dağlılarının o gece bebekleri çalıp başka vahşetler yapan korkunç yaratıklar için özel bir adı vardır: _Samhanach_ (_Samhain_,
"All-hallows" kelimesinden türetilmiştir).(579) Ve periler daha nazik bir halk olsa da, onları Cadılar Bayramı'ndaki şenliklerinde görmek bile tehlikelidir. Bu tür hüzünlü bir olay Highlands'in Ferintosh bölgesinden bildirilirken, diğerleri bunun Harris'teki Big Stones'un Yamacı'nda gerçekleştiğini söyler. Cadılar Bayramı'nda iki genç adam, her biri sırtında birer kavanoz viskiyle eve dönüyordu, o sırada, düşündükleri gibi, yol kenarında ışıklandırılmış bir ev gördüler ve oradan müzik ve dans sesleri geliyordu. Gerçekte, bu bir ev değil, bir peri tepeciğiydi ve periler orada neşeyle dans ediyorlardı. Ancak genç adamlardan biri kandırıldı ve eve girerken viski kavanozunu bırakmak için bile durmadan dansa katıldı. Arkadaşı daha akıllıydı; yerin göründüğü gibi olmadığı konusunda kurnazca bir şüphesi vardı ve içeri girerken kapıya bir iğne batırma önlemini aldı. Bu, perilerin gücünü etkisiz hale getirdi ve güvenli bir şekilde
kaçtı. Peki, o gün on iki ay sonra o noktaya geri döndü ve
ne gördü, zavallı arkadaşı sırtında viski kavanozuyla dans ederken? Yorgun bir adamdı, inanabilirsiniz, ama
yürütmekte olduğu makarayı bitirmesine izin verilmesi için yalvardı ve onu açık havaya çıkardıklarında, ondan geriye sadece deri ve kemik kalmıştı.(580) Yine, kötü periler insanların eşlerini periler diyarına götürmeye meyillidir; ama kaybedilen eşler, perilerin alayı Cadılar Bayramı'nda geçerken bir yıl ve bir gün içinde geri kazanılabilir, ölümlüler elf diyarında oldukları süre boyunca elf yemeği yemedikleri sürece.(581)

(M192) Bazen perilerden Cadılar Bayramı'nda değerli bilgiler elde edilebilir. Mayo Bölgesi'nde Guleesh adında genç bir adam vardı. Evinin yakınında, etrafında güzel bir çimen bankı olan
bir _rath_ veya eski kale vardı. Bir Cadılar Bayramı'nda, karanlık çökerken, Guleesh
rath'a gitti ve gri eski bir bayrağın üzerinde durdu. Gece sakin ve durgundu; ne bir rüzgar esintisi, ne de böceklerin uçuşması, yağmur kuşlarının ıslığı veya yaban kazlarının yüksekten uçarken çıkardıkları boğuk çığlıklar dışında duyulacak bir ses vardı. Beyaz sisin üzerinde, ay doğuda bir ateş topu gibi yükseliyordu ve gökyüzünde binlerce yıldız parıldıyordu. Havada biraz don vardı, çimenler beyaz ve gevrekti ve ayakların altında çıtırdıyordu. Guleesh perileri görmeyi bekliyordu ama gelmediler. Saatler geçtikçe geçti ve tam eve, yatağa gitmeyi düşünüyordu ki kulağı çok uzaklardan gelen bir ses duydu ve bir anda ne olduğunu anladı. Ses giderek yükseldi; ilk başta taşlı bir kıyıda dalgaların çarpması gibiydi, sonra bir şelalenin kükremesi gibiydi, en sonunda ağaçların tepelerinde güçlü bir rüzgarın esmesi gibiydi, sonra
rath'ta fırtına patladı ve periler de oradaydı.
Kaos o kadar aniden geçti ki Guleesh nefesini kaybetti; ama kendine geldi ve dinledi. Periler şimdi rath'ın çimenli kıyısında toplanmışlardı ve büyük bir gürültü kopardılar. Ama Guleesh tüm
kulaklarıyla dinledi ve bir perinin diğerine Guleesh'in kendi kapısının yanında sihirli bir ot
büyüdüğünü ve Guleesh'in tek yapması gerekenin onu koparıp
kaynatıp
Fransa Kralı'nın kızı olan sevgilisine vermek olduğunu ve onun iyileşeceğini, çünkü tam o sırada çok hasta yattığını söyledi. Guleesh ipucu aldı ve her şey perinin söylediği gibi oldu. Ve Fransa Kralı'nın
kızıyla evlendi; ve ölüm günlerine kadar hiçbir zaman bir sıkıntı, bir dert, bir hastalık, bir üzüntü, bir aksilik veya bir talihsizlik yaşamadılar.(582)

(M193) Tüm Kelt ülkelerinde Cadılar Bayramı, geleceği merak etmek için yılın en önemli mevsimi gibi görünüyor; o gece her türlü kehanet
uygulanıyordu. Beşinci yüzyılda İrlanda kralı olan Dathi'nin, tesadüfen Sligo bölgesindeki Druidler Tepesi'nde (_Cnoc-nan-druad_)
olduğunu ve bir Cadılar Bayramı'nda druid'ine o günden sonraki Cadılar Bayramı'na kadar olan geleceği tahmin etmesini emrettiğini okuyoruz. Druid geceyi tepenin üstünde geçirdi ve ertesi sabah krala gerçekleşen bir kehanet yaptı.(583) Galler'de Cadılar Bayramı, _Teir Nos Ysbrydion_ veya Üç Ruh Gecesi'nin en tuhafıydı; rüzgar, "cesetlerin ayaklarının üzerinden eserek" yıl içinde ölecek olanların evlerine iç çekiyordu. İnsanlar, o gece bir kavşağa gidip rüzgarı dinlerlerse, sonraki on iki ay boyunca başlarına gelecek en önemli şeyleri öğreneceklerini düşünüyorlardı.(584) Galler'de de, çok da uzun zaman önce olmayan bir zamanda kadınlar Cadılar Bayramı gecesi cemaat kiliselerinde toplanır ve her birinin elinde tuttuğu mumun alevinden kaderlerini okurlardı; Ayrıca, yıl içinde ölecek olan cemaat üyelerinin isimlerini duydular veya tabutlarını gördüler ve bu kasvetli vizyonların yol açtığı birçok üzücü sahne vardı.(585) Ve İskoçya'nın Yaylalarında, isteyen herkes, sadece üç ayaklı bir tabure alıp üç kavşakta oturması halinde, önümüzdeki on iki ay içinde ölecek olan cemaat üyelerinin isimlerini yüksek sesle ilan edebilirdi, bu sırada kilise saati Cadılar Bayramı'nda gece yarısı on ikiyi vuruyordu. Hatta, giyecek eşyalarını yanına alıp, her isim gizemli bir ses tarafından seslendiğinde, onları tek tek atarak, kaderi belirlenmiş kurbanları mahvolmaktan kurtarmak bile onun elindeydi.(586)

(M194) Ancak, Kelt köylülerinin zihninde, Cadılar Bayramı'na her zaman gizemli ve hayret verici bir ihtişam hakim olsa da, festivalin popüler kutlaması, en azından modern zamanlarda, hiçbir şekilde kasvetli bir görünüme sahip olmamıştır; aksine, onu yılın en neşeli
gecesi yapan pitoresk özellikler ve neşeli eğlencelerle birlikte olmuştur. İskoçya Yaylaları'nda festivale romantik bir güzellik katan şeyler arasında, sık sık aralıklarla yükseklerde yanan şenlik ateşleri de vardı. "Sonbaharın son gününde çocuklar eğrelti otları, katran fıçıları, _gainisg_ adı verilen uzun ince saplar ve şenlik ateşi için uygun olan her şeyi toplardı. Bunlar evin yakınındaki bir tepeye yığın halinde yerleştirilir ve akşam yakılırdı. Ateşlere _Samhnagan_ adı verilirdi. Her ev için bir tane vardı ve kimin en büyük ateşe sahip olacağı bir hırs konusuydu. Tüm ilçeler şenlik ateşleriyle parlıyordu ve bir Yayla gölü ve birçok tepeden gelen parıltısı son derece pitoresk bir sahne oluşturuyordu." (587) Mayıs ayının birinde Beltane yangınları gibi, Cadılar Bayramı şenlik ateşleri de en çok Perthshire Yaylaları'nda yakılmış gibi görünüyor. 1772 yılında Pitlochrie yakınlarındaki Moulin bölgesinde seyahat eden İngiliz Thomas Pennant, "Aziz Arifesi de kutsal tutulur: hava kararır kararmaz, bir kişi bir direğe bağlanmış bir süpürge çalısını ateşe verir ve bir kalabalığın eşliğinde köyün etrafında koşar. Sonra onu yere fırlatır, üzerine büyük miktarda yanıcı madde yığar ve büyük bir şenlik ateşi yakar. Böylece aynı anda bütün bir alan aydınlanır ve güzel bir görüntü ortaya çıkar." (588) Bu gelenek, on sekizinci yüzyılda yaşamış bir İskoç olan Ochtertyre'li John Ramsay tarafından daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Cadılar Bayramı akşamı "her mezranın gençleri evlerin yakınındaki bir tepede toplanırdı. Orada, aynı gün kesilen eğrelti otlarından veya başka yakıtlardan bir şenlik ateşi yakarlardı. Şenlikten bu ateşe _Samh-nag_ veya _Savnag_, dinlenme ve zevk ateşi denirdi. Etrafına, ait oldukları ailelerden her biri için bir taş çemberi yerleştirilirdi. Ve hava karardığında şenlik ateşi yakılırdı ve yüksek sesle bağırılırdı. Sonra her kişi eline eğrelti otlarından veya çubuklardan bir meşale alarak, sevinçle ateşin etrafında koşardı; bazen de bitişikteki tarlalara giderlerdi. Orada başka bir grup varsa, şenlik ateşini ziyaret eder, eğer kendilerinden herhangi bir açıdan aşağılarsa diğerleriyle alay ederlerdi. Ateş söndükten sonra, bir ziyafetin hazırlandığı eve dönerlerdi ve akşamın geri kalanını neşe ve çeşitli eğlencelerle geçirirlerdi. Ertesi sabah, erkenden
şenlik ateşine, taşların durumunun çok
dikkatle incelendiği yere. Bunlardan herhangi biri yanlış yere konmuşsa veya herhangi bir taşın yakınında bir ayak izi
belirlenebiliyorsa,
taşın konulduğu kişinin o yılı
yaşayamayacağı düşünülüyordu. Son yıllarda buna daha az dikkat ediliyordu, ancak bu yüzyılın başlarında kesin bir
öngörü olarak kabul ediliyordu. Cadılar Bayramı ateşi hala Aşağı Ülke'nin bazı bölgelerinde yakılıyor; ancak batı kıyısında ve adalarda
asla yakılmaz, ancak gece neşe ve eğlencelerle geçirilir."(589) Trossachs'ın artık ünlü geçidini de içeren ve güzel Loch Katrine'in kıvrımlı ve ormanlık kıyılarına açılan Perthshire Callander bölgesinde, Cadılar Bayramı şenlik ateşleri on sekizinci yüzyılın sonuna kadar yakılmaya devam etti. Ateş söndüğünde, küller dikkatlice bir daire şeklinde toplandı ve şenlik ateşine ilgi duyan çeşitli ailelerin her biri için çevreye yakın bir taş konuldu. Ertesi sabah, bu taşlardan herhangi birinin yerinden oynadığı veya yaralandığı tespit edilirse, insanlar bununla temsil edilen kişinin _peri_ veya dindar olduğundan ve o günden itibaren on iki ay yaşayamayacağından emin oldular.(590) Tummel'in güzel vadisini
kapsayan Logierait bölgesinde, İskoçya'nın en güzel
bölgelerinde, Cadılar Bayramı ateşi biraz farklıydı.
Çamur çalıları, süpürge ve keten sosları yakılır ve
köylerde koşan ve kalabalığın eşlik ettiği adamlar tarafından sırıklar üzerinde taşınırdı. Bir çalı çırpı biter bitmez, yenisi yakılıp direğe bağlanıyordu. Bu yanan çalı çırpılardan birçoğu genellikle birlikte taşınırdı ve gece karanlık olduğunda, muhteşem bir aydınlanma oluştururlardı.(591)

(M195) Cadılar Bayramı yangınları da Perthshire'da on sekizinci yüzyılın sonunda sönmedi. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Cadılar Bayramı'nda Dunkeld'den Aberfeldy'ye seyahat eden Şerif Barclay, tepelerde yanan
otuz ateş saydı ve insanların alevlerin etrafında hayaletler gibi dans ettiğini gördü.(592) Yine, "1860'ta, Cadılar Bayramı
şöleni sırasında Loch Tay'ın başının yakınında ikamet ediyordum. Cadılar Bayramı'ndan birkaç gün önce, oğlanlar ve gençler odun toplayıp
mahallelerindeki tepe yamaçlarındaki en belirgin yerlere
taşıdılar. Yığınların bazıları mısır yığını veya saman yığını kadar büyüktü. Cadılar Bayramı'nda hava karardıktan sonra, bu yığınlar yakılırdı ve Loch Tay'ın her iki tarafı birkaç saat boyunca göz alabildiğine
aydınlanırdı. Yaşlı adamlar bana, bu yüzyılın başında erkeklerin
çocuklar kadar şenlik ateşleri ve ateş alevlendiğinde, herkesin el ele tutuşup ateşin etrafında dans ettiği ve büyük bir gürültü yaptığı; ancak, bu toplantılar genellikle sarhoşlukla ve sert ve tehlikeli eğlencelerle sona erdiğinden, rahiplerin bu törene karşı çıktıkları ve çabalarında toplumdaki daha zeki ve iyi huylu kişiler tarafından desteklendikleri; ve böylece uygulama yetişkinler tarafından durduruldu ve okul çocuklarına devredildi."(593) Balquhidder'da on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar her hane Cadılar Bayramı'nda şenlik ateşini
yakardı, ancak bu gelenek esas olarak çocuklar tarafından yerine getirilirdi. Ateşler
evin yakınındaki herhangi bir yüksek tepede yakılırdı; etraflarında
dans edilmezdi.(594)

(M196) Cadılar Bayramı ateşleri ayrıca İskoçya'nın kuzeydoğusundaki Buchan gibi bazı bölgelerde
yakılırdı. Köylüler ve çiftçiler de
ateşlerini yakmak zorundadır. Köylerde çocuklar ev ev dolaşıp
her hane sahibinden bir turba dilenirdi, genellikle "Ge's a turba
t' burn the witches" sözleriyle. Bazı köylerde çocuklar turbaları bir arabada toplardı, bazıları arabayı çekerken diğerleri turbaları alıp arabaya
yüklerdi. Turbalarla birlikte saman,
çamur, patates sapı, çabuk yanacak her şeyi biriktirdiler ve yeterince biriktirdiklerinde hepsini bir yığın halinde yığıp ateşe verdiler. Sonra her bir genç, birbiri ardına,
yanmadan mümkün olduğunca ateşe yakın bir yere uzandı ve böylece yatarak dumanın
üzerinden geçmesine izin verdi. Diğerleri dumanın içinden koşup, yere serilmiş yoldaşlarının üzerinden atladılar. Yığın yandığında, külleri
saçtılar. Her biri törenin bu bölümünde bir pay aldı, önce sağ ayağıyla sonra da sol ayağıyla bir tekme
attı; ve her biri en çok
saçması gereken diğeriyle yarıştı. Bundan sonra bazıları hala dağılmış küllerin arasında koşmaya ve birbirlerine yarı yanmış turbalarla
vurmaya devam etti. Her çiftlikte, ateş için ahıra çok yakın olmayan, olabildiğince yüksek bir yer seçildi ve işlemler köydeki şenlik ateşindekiyle hemen hemen aynıydı. Bir çiftliğin çocukları, kendi ateşleri
yanıp küller dağıldığında, bazen komşu bir ateşe gidip külleri
tepmeye yardım ederlerdi.(595) İskoçya'nın bu kısmına atıfta bulunan, on sekizinci yüzyılın sonlarında bir yazar, "Druidizmin bir başka kalıntısı olan Hallow-even ateşi, Buchan'da yakıldı. Daha sonra cadıların ve iblislerin etkisini etkisiz hale getirmek ve gençlere evlilik piyangosunda başarılarını veya hayal kırıklıklarını kehanet etmek için çeşitli büyü törenleri kutlanırdı. Bunlar dindar bir şekilde bitirilince,
Hallow ateşi yakılır ve ailenin erkek tarafı tarafından korunurdu. Topluluklar, belirli yangınları dağıtmak için, ya küskünlük ya da mizahla kurulurdu ve saldırı ve savunma genellikle sanatla ve öfkeyle yürütülürdü."(596) On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar "Braemar Dağlıları, gelecek yıl doğurganlıklarını garantilemek için Cadılar Bayramı'nda meşalelerle tarlalarının etrafında tur atarlardı. O tarihte gelenek şu şekildeydi: Ailenin her üyesine (o günlerde haneler şimdikinden daha büyüktü) etrafta dolaşmak için bir demet köknar 'can'les' verilirdi. Baba ve anne ocağın başında durur ve turba ateşindeki çıtaları yakarlardı, bunları çocuklara ve hizmetçilere verirlerdi, onlar da birbiri ardına dışarı çıkar ve küçük mülklerinin sınırlarını yavaşça, eşit mesafelerde ve her zaman güneşle birlikte dolaşmaya devam ederlerdi. 'Sönüp gitmek'
suçlama ve aforoz için saklanmış gibi görünüyor. Tarlalar böylece
tavanlandığında kalan döküntüler bir yığın halinde
bir araya atılır ve yanmaya bırakılırdı."(597)

(M197) İskoçya'nın Yaylalarında, Cadılar Bayramı akşamı yaklaşırken,
gençler evlerden birinde toplanır ve şirketin her bir üyesinin gelecekteki kaderini saptamak amacıyla neredeyse
sonsuz çeşitlilikte oyunlara veya daha doğrusu kehanet biçimlerine başvururlardı.
Evlenecekler miydi yoksa bekar mı kalacaklardı, evlilik o yıl mı gerçekleşecekti yoksa
hiç olmayacak mıydı, önce kim evlenecekti, nasıl bir koca veya eş olacaktı, adı, mesleği, saç rengi, gelecekteki eşin
mal varlığı miktarı - bunlar hevesle
sorulan sorulardı ve bu sorulara verilen cevaplar asla bitmeyen
eğlencelerdi.(598) Cadılar Bayramı'ndaki bu kehanet biçimleri, şenlik ateşlerinin yakıldığı Yaylalarla sınırlı değildi yakıldı; bunlar eşit inançla ve pratik olarak aynı biçimlerde ovalarda uygulandı, örneğin Burns'ün Ayrshire köylülerinin çeşitli alametlerden çıkardığı kehanetleri anlatan _Hallowe'en_ şiirinden öğreniyoruz. Sakson kökenli bu ovalılar, güney
ülkesinin mülkiyetinde kendilerinden önce gelen Keltlerden ritüelleri miras almış olabilirler. Cadılar Bayramı'nda yaygın bir uygulama, gizlice bir komşunun kailyard'ına gidip orada, gözleri kapalı bir şekilde, eline geçen ilk kail
stokunu çıkarmaktı. Bitkilerin sahibinin bilgisi veya izni olmadan çalınması gerekiyordu; aksi takdirde kehanet amacıyla
tamamen işe yaramazlardı. Kesin olarak konuşursak, baskın yapılan bahçenin komşusu, ister bekar ister bekar olsun, bekar olmalıydı. Çalınan kail eve götürülür ve incelenirdi ve
yüksekliğine, şekline ve özelliklerine göre gelecekteki kocanın veya karının boyu, şekli ve özellikleri olurdu. _Custok_'un tadı, yani sapın kalbi, onun veya onun huyunun yanılmaz bir göstergesiydi; ve köke yapışan bir toprak parçası, büyüklüğüne orantılı olarak, onun veya onun ortak hisse senedine getireceği mülk miktarını ifade ederdi. Sonra kail-stok veya Ayrshire'da denildiği gibi _runt_,
kapının sövesinin üzerine yerleştirilirdi; ve kail yerleştirildikten sonra kapıdan ilk giren genç erkek veya kadının vaftiz adı, kocanın veya karının vaftiz adı olurdu.(599) Yine,
genç kadınlar, "Ben kenevir tohumu ekiyorum ve kocam olacak olan gelip onu tırmıklasın," diyerek dokuz sırt sürülmüş araziye kenevir tohumu ekerlerdi. Kız sol omzunun üzerinden geriye baktığında, karanlıkta
arkasındaki gelecekteki eşinin figürünü görürdü.
İskoçya'nın kuzeydoğusunda
kenevir tohumu yerine tiftik tohumu kullanılırdı ve bu amaca
oldukça iyi cevap verirdi.(600) Yine, gelecekteki eşinizi veya karınızı belirlemenin bir yolu şuydu. Mavi bir iplik ipucu alın ve bir kireç ocağına gidin. İpucunu fırına
atın, ancak ipliğin bir ucunu elinizde tutun ve başka bir ipucuna
sarın. Sona yaklaştığınızda biri veya bir şey diğer ucu sıkıca fırında tutacaktır. Sonra, "Kim tutuyor?" diye bağırırsınız. Aynı anda ipliği hafifçe çekersiniz. Birisi veya bir şey bunun üzerine ipliğin diğer ucunu çeker ve bir ses gelecekteki eşinizin adını söyler.(601) Başka bir yol da şudur. Ahıra tek başınıza ve gizlice gidin. Her iki kapıyı da açtığınızdan ve mümkünse menteşelerinden çıkardığınızdan emin olun; çünkü ortaya çıkmak üzere olan varlık sizi ahırda yakalar ve kapıları size çarparsa, size bir zarar verebilir. Bunu yaptıktan sonra, Lowland Scotch'ta _wecht_ veya _waicht_ olarak adlandırılan eleği veya savurma sepetini alın ve mısır savurma eylemini gerçekleştirin. Bunu üç kez tekrarlayın ve üçüncü seferde gelecekteki eşinizin hayaleti ahırdan geçecek, rüzgarlı kapıdan girecek ve diğerinden dışarı çıkacaktır.(602) Ya da bu. Üç toprak sahibinin topraklarının birleştiği güneye doğru akan bir dereye veya ölülerin ve dirilerin geçtiği bir sığlığa gidin. Gömleğinizin sol kolunu suya batırın. Sonra eve gidin, gömleği çıkarın, kuruması için ateşin önüne asın ve yatağa girin, yatağın gömleğinizi ateşin önünde asılı görebileceğiniz şekilde dik durmasına dikkat edin. Uyanık kalın ve gece yarısı gelecekteki eşinizin görüntüsünün odaya girdiğini ve kolun diğer tarafını kurutmak için ateşe doğru çevirdiğini göreceksiniz.(603) Cadılar Bayramı'nda bir Highland kehanet biçimi, bir ayakkabıyı ucundan tutup evin üzerine fırlatmak, sonra diğer tarafta yerde yatarken ayak parmağının hangi yöne baktığını gözlemlemektir; çünkü çok geçmeden o yöne gitmeye mahkumsun.
Eğer ayakkabı tabanın en üste düşerse, bu senin için çok şanssız olur.(604)

(M198) Bu geleceğe bakma yolları evin dışında uygulanır; diğerleri mutfakta veya salonda, ateşin neşeli parıltısı önünde gözlemlenir. Böylece bir bardak saf suya düşen yumurta beyazı, bir kişinin kaç çocuğu olacağını belirli işaretlerle gösterir. Çocukların sabırsızlığı ve gelecekteki çocuklarının tam sayısını öğrenmek için can atmaları, ev hanımını genellikle bu töreni onlar için gün ışığında yapmaya
yöneltirdi; ve nazik anne,
yüzü pencereye dönük şekilde durup, bir yumurtanın beyazını temiz su dolu kristal bir bardağa
bırakırken ve etrafı bir grup çocukla
çevirilerken, onun işlemlerini dikkatle izlerken, güzel bir resim oluşturdu.(605) Akşamın eğlencesi
başladığında, uygun veya muhtemel eşleşmelerin isimleri şömine rafına yazıldı ve şansını
denemek isteyen genç adam gözleri bağlı bir şekilde listeye götürüldü. Parmağını
hangi isme basarsa bassın, gelecekteki eşinin isminin bu olduğunu kanıtlayacaktı.(606) Yine,
şirkete isimleri duyurulan bir oğlan ve bir kızı temsil eden iki fındık,
yan yana ateşe konuldu. Birlikte sessizce yanarlarsa, çift karı koca olacaktı ve yandıkları süreden ve
alevin parlaklığından ikisinin evlilik hayatının uzunluğu ve mutluluğu kehanet ediliyordu. Fakat eğer birlikte yakmak yerine fındıklardan biri diğerinden sıçrarsa, o zaman evlilik olmazdı ve suç, fındık böylece kendiliğinden
kaçan kişiye ait olurdu.(607) Yine, bir tabak süt ve un (Galce _fuarag_, Lowland Scotch _crowdie_) veya patates kızartması yapılır ve içine bir yüzük
saklanırdı. Kaşıklar misafirlere servis edilirdi, onlar da tabağın içindekileri aceleyle onlarla birlikte yerlerdi ve yüzüğü alan kişi
ilk evlenen kişi olurdu.(608) Yine, elmalar ve gümüş bir altı peni bir su leğenine
konulurdu; elmalar doğal olarak üstte yüzerdi ve altı peni dibe
batardı. Ağzıyla, dişlerini kullanmadan bir elmayı veya altı peniyi sudan kaldırabilen kişi çok şanslı sayılırdı ve ödülü kendisi alırdı.(609) Yine, ocağın üzerine üç tabak veya leğen yerleştirilirdi. Biri temiz suyla, diğeri kirli suyla doluydu ve üçüncüsü boştu. Soruşturmacı gözleri bağlıydı,
şöminenin önünde diz çöktü ve parmağını birine
götürene kadar yokladı. Temiz suyla
tabakta durursa, bir
hizmetçiyle evlenecekti; kirli suyla
tabakta durursa, bir dul kadınla evlenecekti; ve
boş tabakta durursa, bekar kalacaktı. Bir kız için
kahinin cevabı benzerdi; parmağını daldırdığı tabağa göre bir bekar, bir dul veya hiç kimseyle
evlenecekti. Ancak
emin olmak için, işlemin üç kez tekrarlanması gerekiyordu ve her seferinde
tabakların konumu değiştiriliyordu. Sorgulayan kişi parmağını aynı tabağa üç veya iki kez sokarsa, bu oldukça kesin bir sonuçtur.(610)

(M199) Evdeki bu kehanet biçimleri, şirket tarafından bir vücut halinde uygulanırdı; ancak aşağıdakiler kişi tarafından tek başına yapılmalıydı. Bir elma alıp elinizde tutarak bir aynanın önünde dururdunuz. Sonra elmayı dilimlerdiniz, her dilimi bıçağın ucuna
yerleştirirdiniz ve sol omzunuzun üzerinden tutardınız, bu arada aynaya bakar ve saçınızı tarardınız. Gelecekteki kocanızın hayaleti daha sonra aynada belirir ve elini uzatarak elma dilimlerini omzunuzun üzerinden alırdı. Bazıları dilim sayısının dokuz olması gerektiğini, ilk sekizi kendiniz yemeniz ve sadece dokuzuncuyu sol omzunuzun üzerinden kocanız için atmanız gerektiğini söyler; Ayrıca her dilimde "Baba ve Oğul adına" demelisiniz.(611) Tekrar, bir
yumurta alın, bir iğneyle delin ve beyazının neredeyse suyla dolu bir şarap kadehine düşmesine izin verin. Birazını ağzınıza alın ve yürüyüşe çıkın. Yüksek sesle duyduğunuz ilk isim gelecekteki
kocanızın veya karınızın ismi olacaktır. Yaşlı bir kadın bir hanıma gençliğinde bu kehanet yöntemini denediğini, Archibald isminin "sanki yerden
çıkmış gibi" olduğunu ve Archibald'ın gerçekten de kocasının ismi olduğunu söyledi.(612) Dış Hebridler'den ikisi olan Güney Uist ve Eriskay'da, _Bonnach Salainn_ adlı bir tuzlu kek, geleceği gösterecek rüyalar
insanlara göstermek için Cadılar Bayramı'nda yenir. Çok miktarda tuzla
ortak unla pişirilir. Yedikten sonra su içemez veya tek bir kelime bile söyleyemez, hatta dualarınızı bile
edemezsiniz. Kemikleri ve hepsi üç lokmada yenen bir tuzlu ringa balığı, su içmediğiniz ve dilinizi tutmadığınız sürece, eşit derecede etkilidir.(613)

(M200) Galler'in kuzey kesiminde, her ailenin Cadılar Bayramı'nda _Coel Coeth_ adı verilen büyük bir şenlik ateşi
yapması gelenekseldi. Ateş
evin yakınındaki en göze çarpan noktada yakılırdı; ve neredeyse
söndüğünde herkes önce işaretlediği beyaz bir taşı küllerin içine
atardı. Sonra ateşin etrafında dualarını ettikten sonra
yatağa giderlerdi. Ertesi sabah, kalkar kalkmaz taşları aramaya geldiler ve eğer taşlardan biri eksik bulunursa, onu atan kişinin bir başka Cadılar Bayramı görmeden öleceği fikrine kapıldılar.(614) On dokuzuncu yüzyılın başlarında Galler üzerine yazan bir yazar, "sonbahar ateşinin Kuzey Galler'de hala yakıldığını, Kasım ayının 1'inin arifesinde olduğunu ve birçok törenle katıldığını; ateşin ve dumanın içinden koşmak, her birinin ateşe bir taş atması ve sonunda hepsinin kara kısa kuyruklu dişi domuzdan kaçmak için kaçması; sonra pastırnak, fındık ve elma yemek; sadece ağzıyla bir iple asılı duran bir elmayı ve aynı şeyi bir küvetteki suyla bir elmayla yakalamak: her birinin ateşe bir fındık atması; ve parlak yananların, sahiplerine sonraki yıl boyunca refahı simgelediğini, ancak siyah yanan ve çıtırdayanların talihsizlik.
Ertesi sabah taşlar ateşte aranır ve
eğer herhangi biri eksikse, onları atanlara kötü davranır. "(615)
Sir John Rhys'e göre, tepelerde şenlik ateşleri yakarak Cadılar Bayramı'nı kutlama alışkanlığı Galler'de henüz yok olmamıştır ve
hala yaşayan insanlar, şenlik ateşlerinde yardım eden insanların
son kıvılcım sönene kadar beklediklerini ve sonra aniden kaçıp
yüksek sesle bağırdıklarını hatırlayabilirler, "Kırpılmış kara domuz
en arkadakini yakalar!" Sir John Rhys'in haklı olarak belirttiği gibi, bu söz, başlangıçta şirketten birinin ciddi bir şekilde kurban olduğunu ima eder.
Bu söz, günümüzde bile Carnarvonshire'da geçerlidir ve
çocukları korkutmak için
ara sıra kırpılmış kara domuza atıflar yapılır.(616) Artık Aşağı Bretanya'da her insanın
yaz ortası şenlik ateşine neden bir çakıl taşı attığını anlayabiliriz.(617) Şüphesiz orada,
Galler ve İskoçya'nın Yaylalarında olduğu gibi,(618) yaşam ve ölüm alametleri
Bir zamanlar veya başka bir zamanda, Azizler Günü sabahı çakıl taşlarının konumundan ve durumundan
çekilmiş olabilir. Bu şekilde Kelt soyunun üç ayrı kolunda bulunan gelenek, muhtemelen dağılmalarından önceki bir döneme veya en azından yabancı ırkların henüz aralarındaki ayrılık kamalarını
yerleştirmediği bir zamana dayanmaktadır.

(M201) Galler'de, İskoçya'da olduğu gibi, Cadılar Bayramı da aşk ve evlilik açısından geleceği tahmin etmek için harika bir mevsimdi ve bu amaçla kullanılan kehanet biçimlerinin bazıları İskoç köylüleri arasında kullanılanlara benziyordu. Örneğin, iki kız, yumaktan koparmadan iplikten küçük bir merdiven yapardı ve bunu yaptıktan sonra onu pencereden dışarı atarlardı. Sonra kızlardan biri, yünü elinde tutarak, ipliği geri sarar ve Galce bir kafiye
tekrarlardı. Bunu üç kez yaptı ve ipliği sararken gelecekteki kocasının küçük merdivene tırmandığını gördü. Yine, bir masaya üç kase veya leğen yerleştirildi. Bunlardan birinde temiz su, birinde kirli su ve birinde boş su vardı. Evin kızları ve bazen de oğlanlar, daha sonra hevesle şanslarını denediler. Gözleri bağlandı, masaya götürüldüler ve ellerini bir kaseye daldırdılar. Eğer temiz suya
daldırırlarsa, kızlarla veya bekarlarla evlenirlerdi; eğer kirli suya
daldırırlarsa, dul veya dul kalırlardı; eğer boş kaseye
daldırırlarsa, evlenmeden yaşarlardı. Yine, bir kız geriye doğru yürürken Cadılar Bayramı'nda pırasaların arasına bir bıçak koyarsa, gelecekteki
kocasının gelip bıçağı alıp bahçenin ortasına
attığını görürdü.(619)

(M202) İrlanda'da Cadılar Bayramı şenlik ateşleri sönmüş gibi görünürdü, ancak
Cadılar Bayramı kehanetleri hayatta kalmıştır. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru yazan General Vallancey, Cadılar Bayramı'nda veya onun deyimiyle Saman'ın nöbetinde, "İrlanda'daki köylülerin sopalarla ve sopalarla (yaralanmanın sembolleri) ev ev dolaşarak, bayram için para, ekmek-kek, tereyağı, peynir, yumurta vb. toplayarak, bayramın şerefine dizeler tekrarlayarak, St. Columb Kill adına festival hazırlıkları talep ederek, semiz buzağıyı bir kenara koymalarını ve kara koyunu getirmelerini istediklerini" söyler. İyi kadınlar, sac kek ve mum yapmakla meşguldür; bunlar civardaki ev ev gönderilir ve ertesi gün (Saman) yakılır, ardından bağışçının ölmüş ruhları için dua ederler veya dua etmeleri beklenir. Her ev, karşılayabilecekleri en iyi yiyeceklerle doludur: elma ve fındık bol miktarda tüketilir: fındık kabukları yakılır ve küllerinden birçok garip şey kehanet edilir: lahanalar kökünden koparılır: kızlar kenevir tohumu eker ve geriye bakarlarsa, gelecekteki eşleri için
hedeflenen adamın hayaletini göreceklerine inanırlar: şölenin sonunda ateşin önüne bir önlük asarlar ve odanın bir köşesinde saklanarak bütün gece otururlar, hayaletinin bacadan aşağı inip önlüğü çevireceğine ikna olmuşlardır: pencereden dışarı bir yumak iplik atarlar ve içerideki makaraya sararlar, _Pater Noster_'ı tersten tekrarlarlarsa ve yumak ipe dışarıda bakarlarsa, onun _sith_ veya hayaletini de göreceklerine ikna olmuşlardır: bir küvet suya elma daldırırlar ve bir tane çıkarmaya çalışırlar ağız: bir ipi çapraz bir çubukla asarlar,
bir ucunda elmalar, diğer ucunda mumlar yanar ve
elma dairesel hareket halindeyken ağızla yakalamaya çalışırlar. Bunlar ve Druidizm'in kalıntıları olan diğer birçok batıl tören, asla ortadan kalkmayacak olan bu bayramda kutlanırken, _Saman_ isminin kalmasına izin veriliyor."(620)

(M203) İrlanda'nın Queen's County bölgesinde, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar, çocuklar Cadılar Bayramı'nda bu kehanet ayinlerinden çeşitli

ayinler uyguluyorlardı. Kızlar gözleri bağlı bir şekilde bahçeye çıkıp
lahana koparıyorlardı: eğer lahana iyi büyümüşse, kızın yakışıklı bir
kocası olacaktı, ancak sapı eğriyse, gelecekteki eş cimri bir ihtiyar olacaktı. Fındıklar yine ateşin çubuğuna çiftler halinde konuyordu ve davranışlarından, temsil ettikleri çiftin aşk ve evlilikteki kaderine dair alametler çıkarılıyordu. Kurşun da eritilip soğuk su dolu bir küvete
düşürülüyordu ve suda aldığı şekillerden
öngörüler gelecekteki kaderlerinin çocuklarına yapılırdı.
Yine, elmalar bir su küvetinde toplanır ve dişlerle
çıkarılırdı; ya da bir kancaya bir ucunda elma, diğer ucunda mum olan bir çubuk asılırdı ve çubuk döndürülerek elmadan bir ısırık
alırdınız ve bazen bunun yerine bir ağız dolusu mum alırdınız.(621) Ayrıca, 19. yüzyılın sonuna kadar
Leitrim Kontluğu'nda, Cadılar Bayramı'nda çeşitli kehanet biçimleri uygulanırdı.
Kızlar, tıpkı Queen's Kontluğu'nda olduğu gibi
lahana yardımıyla gelecekteki kocalarının karakterini tespit ederlerdi.
Yine, bir kız, eğilip toprağa doğru büyüyerek bir
ilmek
oluşturmuş bir diken dalı bulursa, akşam geç saatlerde şeytanın
adına üç kez ilmiğin içinden geçer, sonra dikeni keser ve yastığının altına koyardı, hepsi tek kelime etmeden. Sonra başını yastığa koyar ve
evleneceği adamı hayal ederdi. Erkekler de Cadılar Bayramı'nda aynı şekilde aşk ve evlilik hayalleri kurarlardı, yeter ki on sarmaşık yaprağı toplayıp
konuşmadan birini atıp diğer dokuzunu yastıklarının altına koysunlar. Kehanet, _barm-breac_ adı verilen ve içinde bir ceviz ve bir yüzük pişirilen bir kekle yapılırdı. Yüzüğü kim alırsa
önce evlenirdi; cevizi kim alırsa bir dul veya dul bir erkekle evlenirdi; ancak ceviz boş bir kabuksa, evlenmeden kalırdı.
Yine bir kız yünlü ipten bir ip alır, alacakaranlıkta bir kireç ocağına gider ve ipi şeytan adına fırına atardı, bu arada ipliğin diğer ucunu da sıkıca tutardı. Sonra ipi geri sarar ve "İpucumu kim tutuyor?" diye sorardı ve gelecekteki kocasının adı fırının derinliklerinden
çıkardı. Başka bir yol da bir tırmık alıp bir
çit yığınına gidip etrafında dokuz kez dolaşmak ve "Bu çit yığınını şeytanın
adına tırmıklıyorum" demekti. Dokuzuncu seferde, hayatınız boyunca sizin kaderinizdeki eşinizin gazabı gelip tırmığı elinizden alırdı. Bir kez daha, şirket gece için ayrılmadan önce, külleri şöminenin üzerinde düzleştirir ve ertesi sabah evde iz olup olmadığını araştırırlardı, böylece bir yıl daha geçmeden eve birinin gelip gelmeyeceğine, evden ayrılıp ayrılmayacağına veya evde ölüp ölmeyeceğine karar verirlerdi.(622) Leitrim İlçesi'ne komşu olan Roscommon İlçesi'nde, Cadılar Bayramı'nda neredeyse her evde bir kek yapılır ve içine bir yüzük, bir madeni para, bir erik ve bir tahta parçası konur. Parayı kim alırsa zengin olur; yüzüğü kim alırsa önce evlenir; tabut yerine geçen tahta parçasını kim alırsa önce ölür; erikleri kim alırsa en uzun yaşar çünkü periler Cadılar Bayramı'nda çalılardaki erikleri bozar, böylece kekteki erik yılın sonu olur. Yine aynı gizemli akşamda kızlar ağızlarına dokuz tane yulaf alırlar ve dışarı çıkıp bir adamın isminin telaffuz edildiğini duyana kadar
konuşmadan dolaşırlar; bu, gelecekteki kocalarının ismi olacaktır.
Roscommon Kontluğu'nda da Cadılar Bayramı'nda elma veya altı peni için suya daldırma ve dönen bir elma ve donyağı mumundan ısırık alma gibi olağan şeyler yapılır.(623)

(M204) Yine bir başka Kelt ülkesi olan Man Adası'nda Cadılar Bayramı, perilerin ve cadıların
zararlı etkisini önlemek için tasarlanmış tüm olağan törenlerle birlikte ateşlerin yakılmasıyla modern zamanlara kadar kutlanırdı. Genç adamlardan oluşan gruplar geceleri adada dolaşıyordu
ve her evin kapısında bir Manx tekerlemesi çalıyorlardı,
"_Noght oie howney hop-dy-naw,_"

yani, "Bu Hollantide Arifesi." Çünkü Hollantide, Manx'lerin eski İngilizce _All hallowen tide_ yani 1 Kasım'daki Tüm Azizler Günü'nü ifade etme şeklidir. Ancak insanlar bu festivali Eski Tarza göre hesapladıkları için, Man Adası'ndaki Hollantide bizim 12 Kasım'ımızdır. Günün yerel Manx adı _Sauin_ veya _Laa Houney_'dir. Patates, yaban havucu ve balık birlikte dövülüp tereyağıyla karıştırılarak, Man Adası'nda Cadılar Bayramı'nda uygun akşam yemeğini (_mrastyr_) oluştururdu.(624) Burada da, İskoçya'da olduğu gibi, bazı kişiler tarafından bu önemli akşamda kehanet biçimleri uygulanır. Örneğin, ev hanımı ailenin her bir üyesi ve her bir misafir için bir yüksük dolusu tuz doldurur; yüksük dolularının içeriği bir tabağa düzgün küçük yığınlar halinde boşaltılır ve orada gece boyunca bırakılır. Ertesi sabah yığınlar incelenir ve bunlardan herhangi biri düşmüşse, temsil ettiği kişi bir yıl içinde ölecektir. Kadınlar yine şöminenin altındaki külleri dikkatlice süpürür ve açık ocağın üzerine düzgünce yassılaştırırlar. Ertesi sabah kapıya doğru dönük bir ayak izi bulurlarsa, bu bir yıl içinde ailede bir ölüm olduğunu gösterir; Ancak ayak izi
ters yöne çevrilirse, bu bir evliliğe işarettir. Yine, Man Adası'nda, kulak misafiri olarak kehanet
İskoçya'dakine çok benzer şekilde uygulanır. Ağzınız su dolu ve elleriniz tuz dolu
olarak dışarı çıkarsınız ve bir komşunun kapısını dinlersiniz ve duyduğunuz ilk isim
kocanızın adı olacaktır. Yine, Manx hizmetçileri gözlerini bağlar ve
ellerini temiz veya kirli su dolu kaplara daldırana kadar odada el yordamıyla dolaşır ve dokundukları şeyden karşılık gelen
alametler çıkarırlar. Ancak Man Adası'ndaki bazı insanlar bu kehanetleri, eski Manx Yeni Yıl Arifesi olan Cadılar Bayramı veya Hollantide Arifesinde değil, modern Yeni Yıl Arifesinde, yani Aralık ayının otuz birinde gözlemlerler. Değişim şüphesiz ki yılın başlangıcını tarihlemenin antik tarzından modern tarzına geçişi işaret ediyor.(625)

(M205) Lancashire'da da, eski Kelt kutlaması olan Cadılar Bayramı'nın bazı izleri modern zamanlarda rapor edildi. "Hallowe'de Lancashire'da hala Beltains veya Teanlas adı altında ateşler yakılıyor; hatta Yahudilerin Cennet Kraliçesi'nin şerefine yaptıkları söylenen kekler bile bu mevsimde Ribble kıyılarındaki sakinler arasında hala bulunmuyor... Ancak hem ateşler hem de kekler artık Araf vb. ile ilgili batıl inançlarla ilişkilendiriliyor." (626) Cadılar Bayramı'nda da Lancashire'lı kız "sevgilisinin adının bir veya daha fazla harfini oluşturacak külleri saçıyor; omzunun üzerinden kenevir tohumu atıyor ve kimin onu takip ettiğini görmek için çekinerek bakıyor." (627) Yine Lancashire'daki cadılar Cadılar Bayramı'nda Pendle ormanındaki harap ve ıssız bir çiftlik evi olan Malkin Kulesi'nde toplanırlardı. Hiçbir iyi amaç için toplanmadılar; ancak gece on bir ile on iki arasında tepelerde yanan bir mum taşıyarak cehennem azabının önüne geçilebilirdi. Cadılar mumu söndürmeye çalıştılar ve eğer başarırlarsa, sizin için çok daha kötü olurdu; ancak alev gece yarısına kadar sabit bir şekilde yanmaya devam ederse, güvende olurdunuz. Bazı insanlar töreni vekil aracılığıyla gerçekleştirdi; ve akşamları evden eve dolaşıp her bir mahkum için birer mum toplayan ve tabirin dediği gibi cadılara _geç_ veya _leet_ hizmetlerini sunan partiler vardı. Bu gelenek on dokuzuncu yüzyılın başlarında Longridge Fell'de uygulanıyordu.(628) Northumberland'da Cadılar Bayramı'nda evlilik alametleri
ateşe atılan fındıklardan çıkarılırdı; ve o akşam elma için eğilme ve dönen bir elma ve yanan bir mumu ısırma sporları da yapıldı.(629) Cadılar Bayramı şenlik ateşlerinin eşdeğeri Fransa'dan da bildirildi. Eski Poitou eyaletinin bir parçası olan Deux-Sevres bölümünde, gençlerin
Azizler Günü'nde (Kasım ayının birinci günü) tarlalarda toplandıkları ve eğrelti otları, dikenler, yapraklar ve anızlardan büyük ateşler yakıp kestane
kızdırdıkları söylendi. Ayrıca ateşlerin etrafında dans ettiler ve gürültülü eğlencelere daldılar.(630)

§ 7. Kış Ortası Ateşleri.

(M206) Eğer eski Avrupa'daki putperestler, iyi bir nedene dayanarak inandığımız gibi, yaz ortası mevsimini büyük bir ateş festivaliyle kutluyorlarsa, ki bunun izleri birçok yerde günümüze kadar gelmiştir, benzer ritüellerle birlikte kış ortası mevsimini de kutlamış olmaları gerektiğini varsaymak doğaldır; çünkü yaz ortası ve kış ortası, ya da daha teknik bir dille yaz gündönümü ve kış gündönümü, güneşin gökyüzündeki görünür seyrindeki iki büyük dönüm noktasıdır ve ilkel insanın bakış açısından, cennetteki büyük ışık kaynağının ateşi ve ısısı azalmaya veya artmaya başladığında yeryüzünde ateş yakmaktan daha uygun bir şey olamaz. Bu şekilde, şeylerin doğası üzerine meditasyonlarına birçok antik gelenek ve tören borçlu olduğumuz vahşi filozof, çalışan güneşin ölmekte olan lambasını yeniden yakmasına veya en azından alevi daha parlak bir hale getirmesine yardımcı olduğunu kolayca hayal edebilir. Antiklerin yanlışlıkla Aralık ayının yirmi beşine atfettiği kış gündönümünün antik çağda Güneş'in Doğum Günü olarak kutlandığı ve bu neşeli vesileyle şenlik ışıklarının veya ateşlerin yakıldığı kesindir. Bizim Noel
festivalimiz, bu eski güneş şenliğinin Hristiyan bir ad altında devam etmesinden başka bir şey değildir; çünkü kilise otoriteleri, üçüncü yüzyılın sonu veya dördüncü yüzyılın başında, İsa'nın doğum gününü keyfi olarak 6 Ocak'tan 25 Aralık'a aktarmayı uygun gördüler, böylece putperestlerin o güne kadar güneşe yaptıkları ibadeti Rablerine yönelttiler.(631)

(M207) Modern Hıristiyan aleminde, kış gündönümünün kadim ateş festivali, İngiltere'de çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, eski Noel kütüğü, takoz veya blok geleneğinde varlığını sürdürüyor veya yakın yıllara kadar varlığını sürdürüyor gibi görünüyor. (632) Bu gelenek Avrupa'da yaygındı, ancak özellikle İngiltere, Fransa ve Güney Slavlar arasında
gelişmiş gibi görünüyor;
en azından bu geleneğin en kapsamlı anlatımları bu bölgelerden geliyor.
Yılbaşı kütüğünün, yaz ortası şenlik ateşinin sadece kış karşılığı olduğu,
mevsimin soğuk ve sert havası nedeniyle
açık havada değil,
kapalı alanlarda yakıldığı, uzun zaman önce İngiliz antikacımız John Brand tarafından belirtilmişti;(633) ve bu görüş, Noel kütüğüne bağlı birçok tuhaf batıl inanç tarafından destekleniyor, bu batıl inançların Hristiyanlıkla görünür bir bağlantısı yok, ancak putperest kökenleri açıkça üzerlerine kazınmış. Ancak her iki gündönümü kutlaması da ateş festivalleri olsa da, kış kutlamasını içeride yapmanın gerekliliği veya arzu edilirliği, ona özel veya yerel bir şenlik karakteri kazandırdı; bu, insanların açık bir alanda veya göze çarpan bir yükseklikte toplandığı, ortaklaşa büyük bir şenlik ateşi yaktığı ve etrafında birlikte dans edip eğlendiği yaz kutlamasının tanıtımıyla büyük bir tezat oluşturuyor. (M208) Almanlar arasında Noel kütüğü geleneğinin on birinci yüzyılda uygulandığı bilinmektedir; çünkü 1184 yılında Münsterland'daki Ahlen'in papazı "Rab'bin Doğuşu'nda şenlik ateşini yakmak için bir ağaç getirmekten" söz etmiştir. (634) On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar eski ayin, çağdaş bir yazarın verdiği bir anlatımdan öğrendiğimiz üzere, Orta Almanya'nın bazı bölgelerinde sürdürülmüştür. Sığırları besleme ve meyve ağaçlarını Noel gecesi meyve vermeleri için sallama geleneğinden bahsettikten sonra şöyle devam ediyor: "Uzaklardaki putperestlik zamanlarına işaret eden diğer gelenekler, dağlık bölgelerdeki eski moda köylüler arasında hala görülebilir. Sieg ve Lahn vadilerinde, ocağın temeli olarak yeni bir kütük koyma uygulaması böyledir. Genellikle yerden koparılan bir kütük olan ağır bir meşe ağacı bloğu, ocağın tabanına veya kazanı asan kancanın altındaki duvarda bu amaçla yapılmış bir oyuğa yerleştirilir. Ocaktaki ateş yandığında, bu tahta bloğu da yanar, ancak öyle yerleştirilir ki bir yıl içinde küle dönüşmesi neredeyse imkansızdır. Yeni temel atıldığında, eski bloğun kalıntıları dikkatlice çıkarılır, toz haline getirilir ve On İki Geceler. İnsanlar bunun
yılın mahsulünün bereketini artırdığını düşünüyorlardı."(635) Coblentz'in batısındaki Eifel Dağları'nın bazı kısımlarında, _Christbrand_ adı verilen bir odun kütüğü Noel Arifesinde ocağa konurdu; ve 12. Gece'de kömürleşmiş kalıntıları farelerin mısırı
yiyip bitirmesini önlemek için mısır ambarına konurdu.(636) Westphalia'daki Weidenhausen ve Girkshausen'de, Noel kütüğünün (_Christbrand_) hafifçe kömürleştiğinde ateşten çekilmesi uygulaması vardı; Daha sonra, bir fırtına çıktığında tekrar ateşe verilmek üzere dikkatlice saklanırdı, çünkü insanlar, Noel kütüğünün için için yandığı bir eve yıldırım düşmeyeceğine inanırdı.(637) Vestfalya'daki Berleburg yakınlarındaki bazı köylerde eski
âdet, Noel kütüğünü hasat sırasında kesilen son demete bağlamaktı.(638)
Noel Arifesinde, Orta Almanya'nın bir eyaleti olan Meiningen'deki Oberland köylüleri, yatmadan önce ateşe _Christklotz_ adı verilen büyük bir tahta parçası koyarlardı; bu tahta parçası bütün gece yanardı ve kömürleşmiş kalıntıların evi tüm yıl boyunca yangın, hırsızlık ve diğer talihsizliklere karşı koruduğuna inanılırdı.(639)
Noel kütüğü yalnızca İsviçre'nin Fransızca konuşulan bölgelerinde biliniyor gibi görünüyor ve orada genellikle Fransızca _Buche de Noel_ adıyla anılıyor. Bern kantonunun Jura dağlarında, kütük şöminede yanarken, insanlar onun için şu şekilde bir dua okurlar:--

"_Kütük yansın!_
_Her şey iyi gelsin!_
_Kadınların çocukları olsun_
_Ve koyun kuzuları!_
_Herkes için beyaz ekmek_
_Ve şarap dolu bir fıçı!_"

Noel kütüğünün közleri dikkatlice saklanırdı, çünkü bunların yıldırıma karşı bir koruma olduğuna inanılırdı.(640)

(M209) "Eskiden Aşağı Ülkelerde her yerde yakılan Noel ateşleri artık kullanılmıyor. Ancak Flanders'da _kersavondblok_ adı verilen ve genellikle bir köknar veya
kayın ağacının köklerinden kesilen büyük bir kütük hala ateşe konur; evdeki tüm ışıklar söndürülür ve tüm aile kütüğün etrafında toplanarak gecenin bir kısmını şarkı söyleyerek geçirir, Hikayeler anlatırken, özellikle hayaletler,
kurt adamlar vb. hakkında ve ayrıca cin içerken. Grammont'ta ve o kasabanın civarında, Noel kütüğünün _Kersmismot_ olarak adlandırıldığı yerde, kütüğün küle dönüştüğü anda cin'in kalanını ateşe vermek
gelenektir. Başka bir yerde kütüğün bir parçası saklanır ve
evin gök gürültüsü ve şimşekten korunması için yatağın altına konur.
Noel Gecesi'nde yanan kütüğün kömürü dövülüp
su ile karıştırıldığında verem için bir tedavidir. Limburg ülkesinde kütük birkaç gece yanar ve dövülmüş kömür diş ağrısının önleyicisi olarak saklanır (öyle derler). (641)

(M210) Fransa'nın birçok eyaletinde ve özellikle Provence'ta, birçok yerde denildiği gibi, Noel kütüğü veya _trefoir_ geleneği uzun süre uygulandı. On yedinci yüzyıldan bir Fransız yazar, Noel arifesinde kütüğün hazırlandığını ve tüm aile evin mutfağında veya salonunda toplandığında, gidip onu getirdiklerini, alay halinde yürüyerek ve Provence şiirlerini şu şekilde söylediklerini anlatır:--

"_Kütük sevinsin,_
_Yarın ekmek günü;_
_Bütün iyilikler buraya girsin;_
_Kadınlar çocuk doğursun;_
_Dişi keçiler yavru doğursun;_
_Koyunlar düşsün kuzular;_
_Bol buğday ve un olsun,_
_Ve küp şarapla dolu olsun._"

Sonra evin en küçük ve en genç çocuğu kütüğü kutsadı,
üzerine bir kadeh şarap döktü ve _In nomine patris_, vb. dedi;
sonra kütüğü ateşe koydu. Yakılan odun kömürü tüm yıl boyunca saklanır ve çeşitli ilaçlarda bir bileşen olarak kullanılırdı.(642)

(M211) Aynı yazarın kınadığı batıl inançlar arasında "ilk kez Noel arifesinde ateşe koyduğunuz ve On İkinci Geceye kadar her gün biraz daha yakmaya devam ettiğiniz _trefoir_ veya Noel markası adı verilen bir kütüğün, yatağın altında tutulursa, evi bir yıl boyunca ateşten ve gök gürültüsünden koruyabileceği; kışın ev sakinlerinin topuklarında soğuk yanığı olmasını önleyebileceği; sığırların birçok hastalığını iyileştirebileceği; bir parçasının ineklerin içtiği suya batırıldığında buzağılamalarına yardımcı olabileceği; ve son olarak kütüğün külleri tarlalara serpilirse buğdayı küften koruyabileceği" inancı da vardır.(643)

(M212) Marsilya'da Noel kütüğü büyük bir meşe bloğu,
_calendeau_ veya _calignau_ adıyla bilinirdi; şarap ve yağ serpilirdi
ve evin reisi onu kendisi yakardı.(644) "Noel kütüğü
Perigord'daki kış gündönümü festivalinde büyük bir rol oynar.
Kırsal kesim,
en iyisinin erik ağacı, kiraz veya meşeden yapıldığını ve
ne kadar büyükse o kadar iyi olduğunu düşünür. İyi yanarsa, iyi bir alamettir,
cennetin bereketi onun üzerindedir. Çok dikkatli bir şekilde toplanan kömür ve kül, şişmiş bezleri iyileştirmek için mükemmeldir; ateşte yakılmamış olan gövdenin bir kısmı, çiftçiler tarafından, tohumların daha iyi gelişmesini sağladığını iddia ettikleri için, sabanları için kama (_tecoin ou cale_) yapmak için kullanılır; kadınlar ise tavukları için On İkinci Gece'ye kadar bir kısmını saklarlar.
Yine de, kütüğün üzerine oturursanız, çıbanlara maruz kalırsınız ve
bunlardan kurtulmak için, her iki ucundan da toprağa kök salmış olan bir diken dalının altından dokuz kez geçmeniz gerekir. Kömür, koyunları _goumon_ adı verilen bir hastalıktan iyileştirir; ve dikkatlice beyaz ketene sarılmış küller, tüm evi kazalardan korur. Bazı insanlar, kütüğü salladıklarında, kütüklerin izlerinden çıkan kıvılcımlar kadar çok tavukları olacağını düşünürler; ve diğerleri
sönmüş markaları haşereleri kovmak için yatağın altına koyarlar. Vienne'de, Noel
arifesinde, akşam yemeği bittiğinde, evin efendisi büyük bir kütüğü - Noel
markasını - eve getirir ve sonra, derin bir sessizlik içinde toplanmış tüm seyircilerle
çevrelenerek kütüğün üzerine tuz ve su serper. Daha sonra üç festival boyunca yanması için ateşe konur; ama her
gök gürlediğinde yakılmak üzere bir parçayı dikkatlice saklarlar."(645) Orta Fransa'nın bir bölgesi olan Berry'de, Noel kütüğüne _cosse de Nau_ denirdi, son kelime Noel için kullanılan
normal Fransızca kelimenin (Noel) kısaltmasıdır. O kadar ağırdı ki, onu içeri taşımak ve şömineye yerleştirmek için birkaç adamın birleşik gücüne ihtiyaç duyuluyordu. Burada Noel şenliğinin üç günü boyunca ateşi beslemek için kullanılıyordu. Kesin olarak söylemek gerekirse, bu
asla budanmamış ve gece yarısı kesilmiş eski bir meşe ağacının gövdesi olmalıydı. Çanın şıngırtısı gece yarısı ayininde ekmeğin
yükseldiğini duyurduğunda şömineye yerleştirilirdi; ve ailenin reisi, üzerine kutsal su serptikten sonra onu ateşe verirdi. Kütüğün kalıntıları gelecek yılın aynı gününe kadar saklanırdı. Efendinin yatağının altında saklanırdı. evin; ve
ne zaman gök gürültüsü duyulsa, aileden biri kütüğün bir parçasını alıp
ateşe atardı, bunun aileyi yıldırımdan koruduğuna inanılırdı. Orta Çağ'da, vasalın her yıl kendi efendisinin ocağı için bir Noel kütüğü getirmesi koşuluyla birkaç fief verildiği
söylenir.(646)

(M213) Benzer gelenekler ve inançlar, Normandiya'nın
Bocage'ı olarak bilinen
bazı
uzak kırsal köylerinde yakın yıllara kadar varlığını sürdürdü. Orada Noel kütüğünü zamanında seçen ve Noel arifesinde
hazırlayan kişi büyükbaba veya ailenin diğer en yaşlı adamıydı. Sonra kilise çanı akşam ayini için çalmaya başladığında
ocağın üzerine koyardı. Ailesinin üyeleriyle birlikte şöminenin önünde saygıyla diz çöken yaşlı adam, üç _Pater Noster_ ve üç _Aves_ okudu ve kütüğe ve kulübeye cennetin kutsamasını diledi. Sonra ayinin kutsallığını ilan eden çanın sesi duyulunca veya kilise çanın sesinin duyulması için
çok uzaktaysa, rahibin ekmeği yüksek sunağın önünde kaldırdığına
karar verdikleri anda, patrik yanan kütüğü kutsal suyla serpti, onu Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına kutsadı ve ateşten
çekti. Kömürleşmiş kütük daha sonra, evi levin cıvatasından, kötü ruhlardan, büyücülerden ve yıl boyunca başına gelebilecek her türlü talihsizlikten koruyacak değerli bir kalıntı olarak, bir sonraki Noel'e kadar dikkatlice saklanırdı.(647) Orne bölgesinde, "Noel kütüğüne _trefouet_ denir; üzerine kutsal su dökülür; festivalin üç günü boyunca dayanır ve kalıntıları gök gürültüsü olduğunda ateşe atılmak üzere saklanır. Bu marka hem gök gürültüsüne hem de büyücülere karşı bir korumadır."(648) Yukarı Bretanya'da da, Noel kütüğünün
gök gürültüsüne ve şimşeğe karşı bir koruma olduğu düşünülür. Noel sabahı üzerine kutsal su serpilir ve akşama kadar yanmasına izin verilir. Bir parçası kuyuya atılırsa, iyi su temini sağlanır.(649)

(M214)

"Ardennes'in hemen hemen tüm ailelerinde," deniyor, "bugünlerde Noel kütüğünü şömineye koymayı asla ihmal etmiyorlar, ancak eskiden artık kullanılmayan batıl bir ibadetin nesnesiydi. Yastığın altına veya evin altına yerleştirilen kömürleşmiş kalıntıları evi fırtınalardan korurdu ve yakılmadan önce Meryem gelip görünmez bir şekilde üzerine oturur ve bebek İsa'yı kundaklardı. Nouzon'da,
yirmi yıl önce, geleneksel kütük Noel arifesinde
mutfağa getirilirdi ve büyükanne, elinde bir kutu dalı ile
saat gece yarısının ilk vuruşunu vurur vurmaz kütüğün üzerine kutsal su serperdi. Bunu yaparken,

'_Noel geldiğinde,_
_Herkes sevinmeli,_
_Çünkü bu Yeni Bir Antlaşma._' diye ilahiler söyledi.

Büyükanneyi takip edip şarkıya katılan çocuklar ve
ailenin geri kalanı, bulunabilecek en güzel kütük olan kütüğün etrafında üç kez yürüdüler."(650) Artık, belki de, Perigord'da Noel kütüğünün üzerinde oturan insanların neden
çıbanlardan muzdarip olduğunu(651) ve Lorraine'de gençlerin kütüğün üzerinde otururlarsa uyuz olacakları konusunda neden uyarıldığını anlayabiliriz.(652) Bunun nedeni muhtemelen Meryem ve çocuğun kütüğün üzerinde görünmez bir şekilde oturmaları ve ölümlü çocuklarla temasın
aşağılayıcılığından hoşlanmamalarıydı.

(M215) Noel arifesinde, Vosges'daki Rupt dağcıları da
ocağın üzerine, tutabilir;
buna _la galeuche de Noe_ derler, yani Noel kütüğü. Ertesi sabah
külleri kömürleşmiş parçalar için tararlar ve onları şimşek çakmasına karşı korumak için değerli
tılsımlar olarak saklarlar. Vagney'de ve Vosges'teki ona yakın diğer yerlerde, aynı akşam, bebek İsa'nın uykusunu
kesecek sert
gıcırtılı bir ses olmaması için kapıların menteşelerini ve sürgülerini yağlamak gelenekseldi.
Vosges Dağları'nda da, diğer birçok yerde olduğu gibi, sığırlar Noel arifesinde konuşma
yeteneğini edinir ve birbirleriyle
Hristiyanların dilinde konuşurlardı. Sohbetleri gerçekten de çok öğreticiydi;
çünkü gelecek, onlar için bahsetmeye değer bir sır değildi. Yine de çok az insan
ahırda gizlice konuşurken yakalanmayı umursardı; Akıllı insanlar yemliğe iyi bir yem stoğu koymakla yetindiler, sonra kapıyı kapattılar ve hayvanları kendi düşüncelerine bıraktılar. Vecoux'lu bir çiftçi
bir zamanlar hayvanların öğretici konuşmalarını duymak için ahırın bir köşesine saklandı. Ama bu ona pek fayda sağlamadı; çünkü bir öküz diğerine, "Yarın ne yapacağız?" dedi ve diğeri, "Efendimizi kilise
mezarlığına taşıyacağız." diye cevap verdi. Gerçekten de çiftçi o gece öldü ve ertesi sabah gömüldü.(653) Jura dağlarının batısındaki Fransa eyaleti Franche-Comte'de, Noel kütüğü gerçekten bir evi gök gürültüsünden ve şimşekten koruyacaksa, gece yarısı ayini sırasında yanması ve ilahi ayin
sonlanmadan önce alevin sönmemesi gerekir. Aksi takdirde kütük amaç için tamamen işe yaramaz.(654) Burgonya'da Noel arifesinde ateşe konulan kütüğe _suche_ denir. Kütük yanarken, ailenin babası,
karısı ve çocuklarının yardımıyla, Noel ilahileri söyler; ve bitirdiğinde, en küçük çocuklara odanın bir köşesine gitmelerini ve
kütüğün onlara şeker vermesi için Tanrı'ya dua etmelerini söyler. Dua her zaman
cevaplanır.(655)

(M216) İngiltere'de, çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, Noel kütüğü, clog veya block ile ilgili gelenekler ve inançlar benzerdi. Antikacı John Brand, Noel arifesinde, "atalarımızın, Noel Mumları adı verilen alışılmadık büyüklükte mumlar yakmaya ve evi aydınlatmak ve bir bakıma geceyi gündüze çevirmek için ateşin üzerine bir odun kütüğü, Noel kütüğü veya Noel bloğu koymaya alışkın olduğunu" söylüyor. Bu gelenek, bir ölçüde, İngiltere'nin kuzeyinde hala devam ediyor. Oxford'daki St. John's College'ın tereyağında, hala Kutsal Kuzu figürüyle süslenmiş eski bir taş mumluk var. Eskiden, o festivalin on iki gecesi boyunca, akşam yemeğinde yüksek masada Noel Mumunu yakmak için kullanılırdı."(656) "Yule mumu adı verilen uzun bir kalıp mum yakılır ve masaya konur; bu mumlar, şamdancılar ve bakkallar tarafından müşterilerine sunulur. Noel kütüğü, marangozların çocuklarından satın alınır. Bunlardan herhangi birini vaktinden önce yakmak veya akşam yemeği sırasında ateşi veya mumu karıştırmak uğursuzluktur; mum söndürülmemelidir ve akşam yemeği bitene kadar kimse masadan kalkmamalıdır. Bu akşam yemeklerinde masada tek sayıda kişi olması uğursuzluk sayılır. Bazen bir kütük parçası saklanır ve bir yatağın altına koyulur,
bir sonraki Noel'e kadar kalır: evi yangından korur; küçük bir parçası komşunun evinde çıkan yangına atıldığında,
ateşli alevi söndürür. Mumun bir parçası da iyi şans sağlamak için saklanmalıdır."(657) Herrick'in bazı dizelerinden öğrendiğimiz üzere, on yedinci yüzyılda İngiliz geleneği, yıl boyunca bu amaçla saklanan bir öncekinin bir parçasıyla Noel kütüğünü yakmaktı; bu şekilde saklandığında, şeytan hiçbir kötülük yapamazdı.(658)
Gerçekten de, bir yıl önceki Noel kütüğünün bir parçasını saklayıp bir sonraki yılkini yakma uygulaması, en azından on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar Staffordshire'daki Cheadle'da bir aile tarafından gözlemlendi.(659)

(M217) İngiltere'nin kuzeyinde çiftlik işçileri Noel ateşi için büyük, düğümlü bir odun bloğu bırakırlardı ve blok dayandığı sürece yemeklerinde bira içme hakları olurdu. Kütük, şöminenin alabileceği kadar büyüktü.(660) Northumberland'daki Belford'da, "malikanenin efendisi, Noel Arifesi öğleden sonra her eve, Noel Kütükleri'ni - dört veya beş büyük kütük - Noel Arifesi ve Günü'nde yakılmak üzere gönderir. Bana söylendiğine göre, bu eski gelenek her zaman burada sürdürülmüştür."(661) Noel'de Noel kütüğünü yakma geleneği Wensleydale'de ve Yorkshire'ın diğer bölgelerinde uygulanırdı ve ihtiyatlı ev hanımları yıl boyunca kütüğün parçalarını dikkatlice saklardı. Whitby'de bu şekilde saklanan kısımlar bir sonraki Noel'e kadar yatağın altında saklanırdı, sonra yeni kütükle birlikte yakılırdı; bu arada evin yangından korunduğuna inanılırdı ve bunlardan biri ateşe atılırsa şiddetli bir fırtınayı bastırırdı.(662) Uygulama ve inanç Yorkshire kıyısındaki Filey'de de benzerdi, burada aynı akşam Noel kütüğünün yanında uzun bir Noel mumu yakılırdı.(663) Batı Riding'de, kütük neşeyle yanarken insanlar biralarını yudumlar ve "Yule! Yule! bir deste yeni kart ve bir Noel taburesi!"(664) Lincolnshire'daki Clee'de,
"Noel Arifesi geldiğinde, Noel pastası düzgün bir şekilde kesilir ve Noel kütüğü yakılır ve hatta bazı orta sınıf evlerde bile yeni kütüğün her zaman eskisinin üzerine konulması ve onun tarafından yakılması gerektiğini biliyorum, eskisinin küçük bir kısmı ışık ve ısının sürekliliğini korumak için dikkatlice saklanmıştır."(665) Warwickshire'daki Wootton Wawen köyünde, en azından 1759'a kadar, Noel bloğu, Noel Arifesinde bir at tarafından eve çekilirdi "Noel Günü'ndeki ateşin temeli olarak ve o zamanların batıl inancına göre, söz konusu blok o zaman geçene kadar tamamen küle dönüşmeyeceği için, takip eden on iki gün boyunca. "(666) 1830'lara kadar veya o civarda, Noel arifesinde şöminenin yakılıp, Noel sezonu boyunca yanmaya devam edilmesi sahnesi, Chirbury ve Worthen'dan Pulverbatch ve Pontesbury'ye kadar uzanan tenha ve güzel Batı Shropshire tepelerinde görülebilirdi. Noel markası veya brund, dedikleri gibi, atlarla çiftlik evinin kapısına kadar çekilen ve oradan silindirler ve kaldıraçlar vasıtasıyla geniş açık şöminenin arkasına yuvarlanan, önünde ateş yakılan büyük bir meşe, kutsal ağaç, porsuk veya yengeç ağacı gövdesiydi. Küller her gece oraya taşınırdı ve tüm Noel sezonu boyunca sönmemesi için dikkatlice bakılırdı. O günlerde hiçbir ışık yakılmaz, verilmez veya ödünç alınmazdı. Bu, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Worthen'daki gelenekti.(667) Herefordshire'da Noel ziyafeti "on iki gün sürdü ve hiçbir iş yapılmadı. Tüm evler, Noel arifesine kadar içeri getirilmemesi gereken
kutsal ağaç ve sarmaşık dallarıyla süslendi ve süslenmeye devam ediyor.
Açık ocağın alabileceği kadar büyük bir Noel kütüğü her çiftlik evinin mutfağına getirilirdi ve daha küçük olanlar kulübelerde kullanılırdı. W---- P---- yıllar önce Kingstone Grange'de iki at arabasıyla mutfağa bir ağaç çekildiğini gördüğünü söyledi; ağaç yandığında küçük bir kısmı gelecek yılın kütüğünü yakmak için dikkatlice saklanırdı.
'Annem onu ​​her zaman çok dikkatli bir şekilde saklardı; uğur getirdiğini söylerdi ve evi yangından ve yıldırımdan korurdu.' Noel arifesinde yakmak genel bir uygulama gibi görünüyor."(668) "Galler'in birçok yerinde, Noel kütüğünün bir kısmını 'şans' için bir sonraki Noel arifesine kadar saklamak hala gelenekseldir. Daha sonra şömineye konulur ve yakılır, ancak tüketilmeden önce yeni odun konur ve böylece 'eski ateş ve yenisi'
birlikte yanar. Bazı ailelerde bu alışkanlıktan kaynaklanır ve artık neden yaptıklarını söyleyemezler; Ancak geçmişte bu geleneğin uygulanması cadıları uzak tutmak içindi ve şüphesiz ki ateş tapınmasının bir kalıntısıydı."(669)

(M218) Ancak görünüşe göre Avrupa'nın hiçbir yerinde eski putperest Noel kütüğü ritüeli Sırbistan'dakinden daha mükemmel bir şekilde günümüze kadar korunamamıştır. Noel arifesinde (_Badnyi Dan_) her köylü evi en güçlü gençlerinden ikisini en yakın ormana gönderip genç bir meşe ağacını kesip eve getirir. Orada kısa bir dua ettikten veya üç kez haç çıkardıktan sonra seçilen meşe ağacına bir avuç buğday atar ve onu "Size _Badnyi_ günü kutlu olsun!" sözleriyle selamlarlar. Sonra onu keserler ve güneşin küresi doğu ufkunun kenarından göründüğü anda ağacın doğuya doğru düşmesine dikkat ederler. Ağaç batıya doğru düşerse, bu ev ve evdekiler için en kötü olası
olası alamet olur. sonraki yıl; ve eğer ağaç düşerken başka bir ağaç tarafından yakalanıp durdurulursa bu da kötü bir alamettir. Düşen meşeden kalan ilk parçayı saklamak ve eve taşımak önemlidir. Gövde iki veya üç kütüğe kesilir, bunlardan biri diğerlerinden biraz daha uzundur. En saf buğday unundan yapılmış düz, mayasız bir kek evden çıkarılır ve bir kadın tarafından daha büyük olan kütüğe kırılır. Kütükler şimdilik evin duvarlarından birine yaslanarak dışarıda bırakılır. Her birine Noel kütüğü (_badnyak_) denir.

(M219) Bu arada çocuklar ve gençler evden eve dolaşıp her dizede anılan eski bir pagan tanrısı olan
Colleda'dan dolayı _Colleda_ adı verilen özel şarkılar söylerler. Bunlardan birinde ondan "güzel küçük bir hizmetçi" olarak bahsedilir; bir diğerinde ineklerin bol süt vermesini
sağlaması için yalvarılır. Gün yoğun hazırlıklarla geçer. Kadınlar kuzu, domuz ve tavuk şeklinde özel bir tür küçük kekler
pişirir; erkekler kızartmak için bir domuz hazırlarlar, çünkü her Sırp
evinde kızarmış domuz Noel'in ana yemeğidir. Bir iple bağlanmış bir saman demeti avluya getirilir ve orada Noel kütüklerinin yanında bekletilir.

(M220) Güneş batarken ailenin tüm üyeleri ana evin
merkezi salonunda (büyük aile mutfağı) toplanır.
Ailenin annesi (veya Zadrooga şefinin
karısı)(670) gençlerden birine bir çift yün eldiven verir, genç dışarı çıkar ve hemen eldivenli ellerinde en büyük kütükleri taşıyarak geri döner. Anne onu eşikte karşılar ve ona bir avuç buğday fırlatır, bu buğdayın içinde sabahın erken saatlerinde Noel kütüğü için kesilen meşe ağacının ilk parçası bütün gün saklanır.
Yılbaşı kütüğüyle
merkezi salona giren genç adam herkesi şu sözlerle selamlar: "İyi akşamlar ve mutlu Noeller!" ve hepsi koro halinde, "Tanrı ve mutlu ve kutsal Noel sana yardım etsin!" diye cevap verirler. Sırbistan'ın bazı bölgelerinde, ailenin reisi elinde bir kadeh kırmızı şarap tutarak, Noel kütüğünü sanki canlı bir insanmış gibi selamlar ve sağlığına
içer. Bundan sonra, kütüğün üzerine bir kadeh daha kırmızı şarap dökülür.
Sonra, kütüğü getiren genç adamın yardımıyla, ailenin en yaşlı erkek üyesi, kütüğü yanan ateşin üzerine koyar, böylece kütüğün daha kalın ucu ocaktan yaklaşık bir ayak dışarı çıkar.
Bazı yerlerde bu uç balla
sürülür.

(M221) Sonra, ailenin annesi dışarıda bırakılan saman demetini getirir.
Tüm küçük çocuklar onun arkasına sıralanır.
Daha sonra yavaşça koridorda ve bitişik odalarda dolaşır, yere avuç avuç saman atar ve bir tavuğun
gırtlağını taklit eder, tüm çocuklar da sanki ciyaklayan ve anne kuşun peşinden yürüyen tavuklarmış gibi dudaklarıyla onu izlerler. Zemin samanla iyice kaplandığında, baba veya ailenin en büyük üyesi salonun her köşesine birkaç ceviz atar ve şu sözleri söyler: "Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, Amin!" Buğdayla dolu büyük bir
çömlek veya küçük bir tahta kutu salonun doğu köşesine yerleştirilir ve buğdayın ortasına sarı mumdan yapılmış uzun bir mum
saplanır. Sonra ailenin babası saygıyla mumu yakar ve Tanrı'dan aileye sağlık ve mutluluk, tarlalara iyi hasat, arı kovanlarına bol balla, sığırlara ve koyunlara yavrular ve ineklere bol süt ve zengin krema vermesi için dua eder. Bundan sonra hepsi akşam yemeğine oturur,
yere çömelirler, çünkü bu durumda sandalye ve masa kullanımı yasaktır.

(M222) Ertesi sabah saat dörtte (Noel Günü) tüm köy hareketlenir; aslında çoğu insan o gece hiç uyumaz. Noel kütüğünün tüm gece boyunca parlak bir şekilde yanması en önemli şey olarak kabul edilir. Çok erken saatlerde domuz kızartılmak üzere ateşe yatırılır ve aynı anda aileden biri bahçeye çıkıp bir tabanca veya tüfek ateşler; ve
kızarmış domuz ateşten alındığında atış tekrarlanır. Bu nedenle Noel Günü'nün erken saatlerinde birkaç saat boyunca ateşli silahların patlaması ve çarpması devam eder ve bir yabancı inatçı bir
çatışmanın sürdüğünü düşünebilir. Güneş doğmadan hemen önce bir kız gidip köy pınarından veya dereden su çeker. Kaplarını doldurmadan önce suya mutlu Noeller diler ve içine bir avuç buğday atar. Eve getirdiği ilk su bardakları özel bir Noel keki (_chesnitsa_) pişirmek için kullanılır ve tüm aile üyeleri akşam yemeğinde bu kekten yer ve
kısımları uzaktaki akrabalar için saklanır. Pastanın içine küçük bir gümüş para
pişirilir ve onu alan kişi yıl boyunca şanslı olur.

(M223) Alev alev yanan Noel kütüğünün etrafında toplanan tüm aile
şimdi _polaznik_ unvanını taşıyan özel Noel ziyaretçisinin gelişini endişeyle bekler. O genellikle dost canlısı bir ailenin genç bir çocuğudur. Başka hiç kimse, hatta rahip veya köyün belediye başkanı bile, bu önemli şahsiyet gelmeden önce eve adım atamazdı.
Bu nedenle, sabahın çok erken saatlerinde gelmesi gerekir ve genellikle gelir.
Buğday dolu bir yün eldiven taşır ve kapıyı çaldığında, ocağın etrafında toplanmış olan aileye avuç avuç buğday
atarak, onları "Mesih doğdu!" sözleriyle selamlar.
Hepsi "Gerçekten doğdu" diye cevap verir ve ev sahibi Noel ziyaretçisinin üzerine bir avuç buğday
atarak, ayrıca buğdayının bir kısmını salonun köşelerine ve insanların üzerine atar. Sonra doğruca ocağa doğru yürür, bir kürek alır ve yanan kütüğe vurur, böylece bir kıvılcım bulutu bacadan yukarı doğru uçar, "Bu yıl çok sayıda öküz, çok sayıda at, çok sayıda koyun, çok sayıda domuz, çok sayıda arı kovanı
dolsun balla, çok sayıda iyi şans, refah, ilerleme ve mutluluk!" der. Bu iyi dilekleri dile getirdikten sonra ev sahibini kucaklar ve öper. Sonra tekrar ocağa döner ve haç çıkardıktan sonra dizlerinin üzerine çöker
ve Noel kütüğünün çıkıntılı kısmını öper. Ayağa kalkarken kütüğün üzerine hediyesi olarak bir madeni para koyar. Bu arada bir kadın tarafından alçak bir tahta sandalye
getirilir ve ziyaretçi oturması için oraya götürülür. Ancak tam bunu yapmak üzereyken, sandalye ailenin bir erkek üyesi tarafından altından çekilir ve yerde uzunluğunu ölçer. Bu sonbaharda, o sabah dile getirdiği tüm iyi dilekleri
yerleşik hale getirmesi beklenir. Bunun üzerine ev sahibi onu kalın bir
battaniyeye sarar ve o da birkaç dakika sessizce battaniyeye sarılmış bir şekilde oturur;
sarıldığı kalın
battaniyenin, homeopatik büyünün ilkelerine göre, ineklerin gelecek yıl
kalın krema vermesini
sağladığına inanılır. O, süt çiftliğinin sütünü bu şekilde zenginleştirirken, gelecek yıl
koyunları güdecek olan delikanlılar ocağa gider ve önünde diz çökerek
Noel kütüğünün çıkıntılı ucuna birbirlerini öperler. Bu sevgi gösterisiyle, koyunların kuzularına olan sevgisini
mühürledikleri düşünülür.(671)

(M224) Noel kütüğü ritüeli, Avusturya'nın güney eyaletlerinde yaşayan Sırplar tarafından da benzer bir şekilde uygulanır. Böylece, Sırbistan'a komşu olan Slavonya'nın bir bölgesi olan Syrmia'da, evin reisi Noel arifesinde en yakın ormandaki Noel kütüğünü kesmeleri için bir veya iki genç adamı gönderir. İçeri getirildikten sonra, kütük sıradan yakıtla karıştırılmaz, kendi başına yerleştirilir, genellikle akşam gölgeleri düşmeye başlayana kadar bir meyve ağacına yaslanır. Bir adam onu ​​mutfağa götürüp ateşe koyduğunda, evin efendisi onun üzerine mısır atar ve ikisi birbirlerini ciddiyetle selamlar, biri "Mesih doğdu" der, diğeri ise "Gerçekten doğdu" diye cevap verir. Akşamın ilerleyen saatlerinde, evin efendisi kütüğün kömürleşmiş ucuna bir kadeh şarap koyar, bunun üzerine genç adamlardan biri yanmış odun parçasını alır, meyve bahçesine götürür ve meyve ağaçlarından birinin yanına koyar. Bu hizmet için evin efendisi tarafından bir parça parayla ödüllendirilir. Noel Günü'nde, aile sofrada toplandığında, o gün eve girmesine izin verilen tek kişi olan özel Noel ziyaretçisinin (_polazenik_) gelmesini beklerler. O geldiğinde,
ocağa gider, maşayla ateşi karıştırır ve şöyle der, "İsa
doğdu. Aile bu yıl bol şans ve mutluluk yaşasın! Sığırlar, benim çaktığım kıvılcımlar gibi çoğalsın!" O bu sözleri
söylerken, evin hanımı onun üzerine mısır döker ve onu
salonun yanına götürür, orada evin efendisinin yanındaki onur koltuğuna oturur. Ona büyük bir ilgi ve saygıyla davranılır. Aile onu eğlendirmek için çabalıyor; onun eğlenmesi için en iyi şarkılarını söylüyorlar,
ve gece yarısından sonra kalabalık bir erkek ve kız grubu, şarkılar ve sevinçle
meşale ışığında onu kendi evine kadar eşlik ediyor.(672)

(M225) Dalmaçya, Hersek ve Karadağ'daki Sırplar arasında, Noel arifesinde (_Badnyi Dan_) büyük bir Noel kütüğünü (_badnyak_) getirmek gelenekseldir, bu kütüğe aile şansının sembolü olarak hizmet eder. Genellikle
yeşil bir meşeden kesilir, ancak bazen bir zeytin ağacından veya kayın ağacından kesilir.
Akşam vakti evin sahibi kütüğü kendisi getirir ve ateşe
yatır. Sonra kendisi ve orada bulunan herkes başlarını açar, kütüğe şarap
serpip üzerine bir haç çizer. Bundan sonra evin sahibi şöyle der,
"Hoş geldin, ey kütük! Tanrı seni talihsizlikten korusun!" Bunu söyleyerek bezelye, mısır, kuru üzüm ve buğdayı kütüğün üzerine serper, yaşayan ve ölmüş tüm aile üyeleri için Tanrı'nın kutsamasını, girişimleri için cennetin kutsamasını ve ev içi refahı için dua eder. Karadağ'da kütüğü bir somun ekmek ve bir sürahi şarapla karşılarlar, ona içerler ve üzerine şarap dökerler,
ardından tüm aile aynı bardaktan içer. Dalmaçya'da ve diğer yerlerde, örneğin Rizano'da, Noel kütükleri genç kadınlar tarafından kırmızı ipek, çiçekler, defne yaprakları, kurdeleler ve hatta altın tellerle süslenir;
ve kütük eve getirildiğinde kapı direklerinin yakınındaki ışıklar yakılır. Morlaklar arasında, evin sahibi Noel kütüğüyle eşiği geçer geçmez, aileden biri onun üzerine mısır serpmeli ve "Tanrı seni korusun" demeli, o da "Aynısını sana da" diye cevap vermelidir. Kütüğün bir parçası Yeni Yıl Günü'ne kadar ışık yakmak için saklanır veya doludan korumak için tarlalara götürülür. Önceden bir Noel ziyaretçisi (_polazaynik_) davet etmek ve o gün eve başka kimseyi kabul etmemek
gelenekseldir. Erkenden gelir, kollarında bir miktar mısır taşır ve eve fırlatır ve "Mesih doğdu" der.
Ev halkından biri "Gerçekten doğdu" diye cevap verir ve ziyaretçinin üzerine mısır atar.
Sonra yeni gelen ocağa gider, ateşi dürter ve yanan kütüğe o kadar sert vurur ki kıvılcımlar her yöne
uçar. Her vuruşta "Aileye, kütükten şimdi çıkan kıvılcımlar kadar çok inek, buzağı, süt domuzu, keçi ve koyun ve iyi şanslar dilerim" der. Bu sözlerle küllerin içine birkaç küçük madeni para
atıyor.(673) Arnavutluk'ta yakın yıllara kadar Noel'de bir Noel kütüğünü ve onunla birlikte mısır, mısır ve fasulyeyi yakmak yaygın bir
âdetti; ayrıca, şarap ve _rakia_ alevlere döküldü ve ateşin külleri tarlalara serpilerek verimli hale getirildi.(674) Karpatlar'ın Slav halkı olan Huzullar, Noel arifesinde (Eski Tarz, 5 Ocak) odunun sürtünmesiyle ateş yakarlar ve On İkinci Gece'ye kadar yanmaya devam eder.(675)

(M226) Yıl boyunca saklandığında, Noel kütüğünün kalıntılarının evi yangından ve özellikle yıldırımdan koruma gücüne sahip olduğuna dair inancın ne kadar yaygın olduğu dikkat çekicidir.(676) Noel kütüğü sıklıkla meşe ağacından yapıldığı için(677) bu inancın, meşe ağacını gök gürültüsü tanrısıyla ilişkilendiren eski Ari inancının bir kalıntısı olması mümkün görünüyor.(678) Sığırları iyileştirdiği varsayılan Noel kütüğünün küllerine atfedilen iyileştirici ve gübreleyici erdemlerin Erkekler, ineklerin buzağılamasını sağlamak ve toprağın bereketini artırmak için,(679) aynı eski kaynaktan türetilmemiş olabilir, dikkate alınması gereken bir sorudur.

(M227) Şimdiye kadar sadece kış ortasındaki özel veya ev içi ateş festivali kutlamalarını ele aldık. Bu tür ayinlerin o mevsimde kamusal olarak kutlanması
Orta ve Kuzey Avrupa'da nadir ve istisnai görünmektedir. Ancak, bazı örnekler kayıtlarda mevcuttur. Böylece
Thüringen'deki Schweina'da, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar, gençler her yıl Noel arifesinde Antonius Dağı'nda büyük bir şenlik ateşi yakarlardı. Ne sivil ne de
dini otoriteler kutlamayı engelleyemedi;
ne de mevsimin soğuğu, yağmuru ve karı kutlayanların coşkusunu
söndüremedi veya soğutamadı. Noel'den bir süre önce genç erkekler ve oğlanlar
dağ tepesinde, köyün en eski kilisesinin bulunduğu yerde şenlik ateşi için bir temel inşa etmekle meşguldüler.
Temel, taşlardan, çimden ve yosundan oluşan piramitsel bir yapıdan oluşuyordu. Noel arifesi geldiğinde, piramidin üzerine çalı çırpı demetleri bağlanmış güçlü bir direk dikilirdi. Gençler ayrıca
kendilerine eski süpürgelerin veya talaş demetlerinin bağlandığı direkler
sağladılar. Bunlar meşale görevi görecekti. Akşam karanlığı çöktüğünde
ve kilise çanları hizmete girdiğinde, delikanlılar topluluğu dağa
çıktı; ve kısa süre sonra tepeden şenlik ateşinin parıltısı karanlığı aydınlattı ve bir ilahinin sesi gecenin sessizliğini bozdu. Büyük ateşin etrafında bir daire şeklinde daha küçük ateşler yakıldı; ve en son delikanlılar yanan meşalelerini sallayarak koştular, ta ki bu titrek ateş noktaları dağın yamacından aşağı hareket ederek karanlıkta birer birer sönene kadar. Gece yarısı kilise kulesinden çanlar çaldı,
korna sesleri ve şarkı sesleriyle karıştı. Şölen ve eğlence
gece boyunca devam etti ve sabahleyin genç ve yaşlı herkes
sonsuz ışığın duyulmasıyla aydınlanmak için erken ayine gitti.(680)

(M228) Normandiya'daki Bocage'da köylüler, Noel arifesinde gece yarısı ayinini dinlemek için genellikle millerce uzaklıktan kiliselere giderlerdi. Meşale ışığında alay halinde yürür, Noel ilahileri söylerlerdi ve karanlıkta hareket ederken ormanların, çitlerin ve tarlaların düzensiz aydınlatması bir dizi pitoresk
sahne sunardı. Ayrıca yüksekliklerde yakılan şenlik ateşlerinden de bahsedilir;
Bu geleneğin yakın yıllara kadar Conde yakınlarındaki Athis'te uygulandığı söylenmektedir.(681)

(M229) Man Adası'nda, "Aziz Thomas'a adanmış bir gün olan yirmi bir Aralık'ta, insanlar Noel için geyik ve koyun yakalamak için dağlara giderlerdi ve akşamları her zaman her _fingan_ veya uçurumun tepesinde büyük bir ateş yakarlardı. Bu nedenle, turba atma zamanında, herkes büyük bir turbayı bir kenara koyar ve '_Faaid mooar moayney son
oie'l fingan_' derlerdi; yani, 'Fingan Arifesi için büyük bir çim'. "(682) Moray Körfezi'nin güney kıyısında, Elgin kasabasına yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki eski bir köy olan Burghead'de, "Clavie'nin Yakılması" adı verilen bir ateş festivali, çok eski zamanlardan beri Aralık ayının son günü olan Hogmanay'da kutlanmaktadır. Bir katran fıçısı ikiye kesilir, yarısı sağlam bir direğin tepesine yerleştirilir ve katran ve diğer yanıcı maddelerle doldurulur. Yarım fıçı, bu amaçla yapılmış ve köy demircisi tarafından ücretsiz olarak sağlanan uzun bir çivi vasıtasıyla direğe sabitlenir. Çivi bir taşla çakılmalıdır; çekiç kullanımı yasaktır. Akşamın gölgeleri çökmeye başladığında, Clavie olarak adlandırılan şey, her zaman aynı evden getirilen yanan bir turba vasıtasıyla ateşe verilir; kibritle yakılamaz. Alev aldığı anda, onu koşarak, erimiş katranı alevlendirip damlatarak köyün eski sınırlarının etrafından taşıyan bir adam tarafından omuzlanır; şehrin modern kısmı devreye dahil değildir. Hemen arkasından, tezahürat eden ve bağıran rengarenk bir kalabalık gelir. Bir taşıyıcı, yükünden yorulduğunda diğerini rahatlatır. Clavie'yi ilk omuzlayan, bir onur olarak kabul edilen kişi, genellikle
son zamanlarda evlenmiş bir erkektir. Taşıyıcı tökezler veya düşerse, bu hem kendisi hem de köy için çok kötü bir
alâmet olarak kabul edilir. Eskiden bir adamın onu köyün etrafında taşıması gerektiği düşünülürdü;
bu nedenle bu amaç için en güçlü adam seçilirdi. Dahası yanan Clavie'yi limandaki her balıkçı teknesi ve teknenin etrafında taşımak
gelenekseldi; ancak törenin bu kısmı daha sonra sona erdirildi.
Son olarak, yanan katran fıçısı, burnun kuzey ucuna yakın bir yerde yükselen Doorie adlı küçük bir tepeye taşınır. Burada direk, bir
taş sütunundaki bir yuvaya sabitlenir ve her zamankinden daha yüksek ve daha parlak olan alevlerin üzerine taze yakıt
yığınlanır. Eskiden
Clavie'nin burada bütün gece yanmasına izin verilirdi, ancak şimdi, yaklaşık yarım saat yandıktan sonra yuvasından kaldırılıp
tepenin batı yamacından aşağı atılır. Sonra kalabalık üzerine hücum eder,
yıkar ve yanmakta olan, dumanı tüten közleri kapmak için çabalar,
bunları eve götürür ve onları büyücülük ve talihsizlikten korumak için tılsım olarak dikkatlice saklarlar.(683) Bu ilginç ve şüphesiz eski festivalin hala her yıl kutlandığı Burghead'in büyük antikliği,
eskiden burayı çevreleyen çok dikkat çekici bir surun kalıntılarından ortaya çıkar. Her iki tarafı sağlam bir taş duvarla kaplı bir toprak yığınından oluşur ve meşe kirişler ve tahtalarla içeriden güçlendirilmiştir,
bütün kayalardan oluşan bir temel üzerine oturtulmuştur. Surun stili, genel olarak Sezar'ın Galyalıların toprak, taş ve kütüklerden duvarlarını inşa etme biçimine ilişkin tanımıyla uyuşmaktadır(684) ve Fransa'da keşfedilen Galya tahkimatlarının kalıntılarına benzemektedir, ancak yapısının sağlamlığı ve sağlamlığı bakımından onları geride bıraktığı söylenmektedir. İngiltere'de buna benzer bir duvarın varlığı bilinmiyor. Bu ilginç tarih öncesi kalenin büyük bir kısmı on dokuzuncu yüzyılın başlarında vahşice tahrip edildi, büyük kısmı denize ve liman iskelelerini inşa etmek için kullanılan taşların çoğu da suya yuvarlandı.(685)

(M230) Shetland Adaları'nın başkenti Lerwick'te, "Noel arifesinde, 4 Ocak'ta, eski tarz hala uygulandığı için, çocuklar _bir kılıktan kılığa girerler_, yani en fantastik ve gösterişli kostümlerle kendilerini gizlerler, sokaklarda geçit töreni yaparlar ve evleri ve dükkanları istila ederler, Noel eğlencelerini sürdürmek için gerekli araçları isterler. Yılbaşı sabahı saat birde, gençler büyük sayılar halinde, en kaba giysilerle giyinmiş olarak ortaya çıkarlar ve çift hızlı yürüyüşte, kasabadan devasa katran fıçılarını sürüklerler, giderken bağırıp tezahürat ederler veya 'daha yüksek sesli borularıyla' yüksek sesli sesler çıkarırlar. Katran fıçısı, basitçe, katran ve talaşla dolu dört ila sekiz küvetten oluşur ve tahta bir platform üzerine yerleştirilir. Bir zincirle sürüklenir ve bu zincire çok sayıda neşeli genç kolayca bağlanır. Yakın zamanda Lerwick'in değerli belediye görevlisi tarafından 'ateşli arabalar, etkisi gerçekten görkemli ve muhteşem' olarak tanımlanmıştır. Bir
Noel sabahı Lerwick'in karanlık sokakları genellikle
parlak parıltıyla aydınlanır ve atmosferi ardı ardına gelen altı veya sekiz katran fıçısının yoğun dumanıyla kararır. Sabahın altısında, şafak vakti, sabah eğlencecileri kaba giysilerini çıkarırlar --bu zamana kadar iyice kirlenmiştir-- ve sırayla guizard olurlar. Asker, denizci, yaylalı, İspanyol şövalyeleri vb. gibi akla gelebilecek her kostümü giyerler. Bu şekilde kılık değiştirerek, ya karı koca gibi çiftler halinde ya da daha büyük gruplar halinde giderler ve arkadaşlarını ziyaret edip onlara mevsimin iltifatlarını
dilerler. Eskiden, bu genç guizardlar
sandıklara oturur ve kemancılar eşliğinde
kasabada sürüklenirlerdi."(686)

(M231) Persler kış aylarında _Sada_ veya _Saza_ adı verilen bir ateş festivali kutlarlardı gündönümü. Yılın en uzun gecesinde her yerde şenlik ateşleri yaktılar ve krallar ve prensler kuşların ve hayvanların ayaklarına kuru ot bağladılar, otları ateşe verdiler ve sonra kuşların ve hayvanların havada veya tarlaların ve dağların üzerinden uçmalarına veya koşmalarına izin verdiler, böylece tüm hava ve dünya yanıyormuş gibi göründü.(687)

§ 8. İhtiyaç-ateşi.

(M232) Şimdiye kadar anlatılan ateş festivallerinin hepsi yılın belirli zamanlarında periyodik olarak kutlanır. Ancak bu düzenli tekrarlanan kutlamaların yanı sıra Avrupa'nın birçok yerindeki köylüler çok eski zamanlardan beri sıkıntı ve felaket mevsimlerinde, özellikle de sığırlarına salgın hastalık bulaştığında düzensiz aralıklarla ateş yakma ritüeline başvurma alışkanlığına sahip olmuşlardır. Popüler Avrupa ateş festivalleri hakkında hiçbir açıklama, bu dikkat çekici ritüellere biraz değinmeden tamamlanmış sayılmaz; bu ritüeller, belki de diğer tüm ateş festivallerinin kaynağı ve kökeni olarak kabul edilebilecekleri için dikkatimizi daha fazla çekmektedir; kesinlikle çok uzak bir antik çağa dayanıyor olmalılar. Cermen halkları arasında bilindikleri genel isim
need-fire'dır.(688)

(M233) Need-fire'ın tarihi erken Orta Çağ'a kadar uzanmaktadır; Frankların Kralı Pippin döneminde, ihtiyaç ateşi yakma uygulaması, Mainz Başpiskoposu Boniface başkanlığında toplanan bir piskopos ve soylular sinodu tarafından putperest bir batıl inanç olarak kınandı.(689) Çok geçmeden, bu gelenek, sona eren putperestliğin birçok kalıntısıyla birlikte, genellikle MS 743 yılına atıfta bulunulan "Batıl İnançlar ve Putperest Uygulamaları Dizini"nde tekrar yasaklandı, ancak bazı akademisyenler buna Şarlman döneminde daha sonraki bir tarih atfediyor.(690) Almanya'da ihtiyaç ateşi, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar popüler görünüyor. Bu nedenle, 1598 yılında, Marburg yakınlarındaki Neustadt'ta ölümcül bir sığır vebası hüküm sürerken, Joh. Koehler, kasaba yetkililerini şu çözümü benimsemeye ikna etti. Daha önce hiç kullanılmamış bir aks etrafında yeni bir araba tekerleği alındı ​​ve döndürüldü, ta ki sürtünme yangını
çıkarana kadar. Bu ateşle birlikte kasabanın kapıları arasında bir şenlik ateşi yakıldı ve tüm sığırlar duman ve alevlerin arasından geçirildi. Ayrıca, her ev sahibi şenlik ateşinden alınan bir ışıkla ocağındaki ateşi yeniden yakmak zorundaydı. Gariptir ki, bu
sağlıklı önlemin sığır vebasını durdurmada hiçbir etkisi olmadı ve
yedi yıl sonra akıllı Joh. Koehler'in kendisi bir cadı olarak yakıldı.
Domuzları ve inekleri ihtiyaç ateşinden hiçbir fayda görmeyen çiftçiler, belki de yakmada seyirci olarak yardımcı oldular ve başlarını sallarken, kendi aralarında bunun Joh'a hizmet ettiği konusunda anlaştılar. Koehler
tamamen haklı.(691) Kitabını yaklaşık dokuz yıl sonra yayınlayan bir yazara göre, özellikle Wassgaw
dağlarındaki bazı Almanlar, bir sığır salgınının, bir direğin kuru meşe odununa şiddetli sürtünmesiyle yakılmış bir ihtiyaç ateşinden hayvanları sürerek durdurulabileceğine güvenle inanıyorlardı; Ancak köydeki tüm yangınların önceden suyla söndürülmesi ve yangını söndürmeyen ev sahiplerinin ağır para cezasına çarptırılması başarının gerekli bir koşuluydu.(692)

(M234) İhtiyaç ateşini yakma yöntemi, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru bir yazar tarafından şu şekilde anlatılmıştır: "Büyük ve küçük sığırlar arasında kötü bir veba çıktığında ve sürüler bundan dolayı büyük tahribata uğradığında, köylüler bir ihtiyaç ateşi yakmaya karar verirler. Belirlenen bir günde hiçbir evde veya hiçbir ocakta tek bir alev olmamalıdır. Her evden bir miktar saman, su ve çalı çırpı getirilmelidir; sonra toprağa sağlam bir meşe direği sıkıca sabitlenir, içine bir delik açılır ve zift ve katranla iyice bulanmış tahta bir vinç deliğe sokulur ve büyük bir ısı ve sonra
ateş oluşana kadar zorla döndürülür. Böylece oluşan ateş yakıtla tutulur ve düzenli bir ihtiyaç ateşi haline gelene kadar saman, funda ve çalı çırpı ile beslenir,
daha sonra duvarlar veya çitler arasına biraz yayılmalı ve
sığırlar ve atlar iki veya üç kez sopalarla ve kırbaçlarla içinden geçirilmelidir.
Diğerleri her birinde bir delik olan iki direk kurar ve deliklere eski yağlı bezlerle birlikte bir vinç yerleştirir. Diğerleri kalın bir ip kullanır, dokuz
tür odun toplar ve ateş sıçrayana kadar onları şiddetli bir şekilde hareket ettirir.
Belki bu ateşi üretmenin veya yakmanın başka yolları da olabilir, ancak
hepsi sadece sığırların iyileştirilmesine yöneliktir. Sığırlar ateşten iki veya üç kez geçtikten sonra ahırlarına veya otlağa götürülür ve toplanan odun yığını yok edilir, ancak bazı yerlerde her ev sahibi yanına bir odun parçası almalı, onu bir
yıkama leğeninde veya yalakta söndürmeli ve sığırların beslendiği yemliğe koymalı ve orada bir süre kalmalıdır. İhtiyaç ateşi yapmak için kullanılan direkler, vinç olarak kullanılan odunla birlikte, bazen yakıtın geri kalanıyla birlikte yakılır, bazen de sığırlar alevlerden üç kez geçirildikten sonra dikkatlice saklanır."(693)

(M235) İhtiyaç ateşi bazen, şüphesiz daha sıradan yöntemlerle üretilen evcil ateşten ayırmak için "vahşi ateş" olarak bilinirdi. Aşağıda, Grimm'in, Orta Almanya'nın bazı bölgelerinde, özellikle Hildesheim civarında, görünüşe göre on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına kadar yaygın olan, onu yakma yönteminin açıklaması yer almaktadır: "Aşağı Saksonya'nın birçok yerinde, özellikle dağlar arasında, sığır vebasını önlemek amacıyla sözde 'vahşi ateş' hazırlama geleneği yaygındır; ve bunun içinden önce domuzlar, sonra inekler ve en son olarak kazlar sürülür. Bu olaydaki işlemler şu şekildedir. Başlıca çiftçiler ve cemaat üyeleri toplanır ve her sakine evindeki tüm yangını tamamen söndürmesi için bir bildiri verilir, böylece tüm köyde tek bir kıvılcım bile kalmaz. Sonra genç ve yaşlılar genellikle akşama doğru çukurdaki bir yola çıkarlar, kadınlar keten, erkekler ise odun ve çekme taşırlar. Birbirlerinden yaklaşık bir buçuk ayak uzaklıkta iki meşe direği yere çakılır. Her direğin diğer tarafa bakan tarafında bir adamın kolu kalınlığında bir çapraz parçanın yerleştirildiği bir yuva bulunur. Yuvalar ketenle doldurulur ve çapraz parça mümkün olduğunca sıkı bir şekilde çakılırken, direkler üstten iplerle birbirine bağlanır. Yuvarlak, pürüzsüz çapraz parçanın etrafına bir ip sarılır ve ipin her iki taraftaki serbest uçları birkaç kişi tarafından tutulur, çapraz parçayı son derece hızlı bir şekilde ileri geri çekerler, ta ki sürtünme sayesinde yuvalardaki keten tutuşana kadar. Keten kıvılcımları hemen çekme veya çıraya yakalanır ve samanla kaplanana kadar bir daire içinde sallanır ve samanla oyuk yolda istiflenmiş çalılıkları tutuşturmak için kullanılan yanan saman kullanılır. Bu odun alev aldığında ve ateş neredeyse tekrar söndüğünde, insanlar arka planda bekleyen sürülere
hızla koşar ve onları zorla, birbiri ardına, parıltının içinden geçirirler. Tüm hayvanlar biter bitmez, gençler çılgınca küllere ve cüruflara doğru koşar, birbirlerini serper ve karartır; en çok serpilen ve kararmış olanlar sığırların ardından köye doğru zaferle yürür ve uzun süre yıkanmazlar. Uzun süre ovuşturulduktan sonra keten tutuşmazsa, köyün bir yerinde hala yangın olduğunu tahmin ederler; sonra evden eve sıkı bir arama yapılır, bulunabilecek herhangi bir yangın
söndürülür ve ev sahibi cezalandırılır veya azarlanır. 'Vahşi ateş' uzun süreli sürtünmeyle yapılmalıdır; çakmak taşı ve çelikle
çakılamaz. Bazı köyler bunu sığır vebasına karşı önlem olarak her yıl hazırlamazlar, ancak hastalık gerçekten ortaya çıktığında yakarlar."(694) Halberstadt bölgesinde, çapraz parçanın yuvalarda dönmesini sağlamak için kullanılan ipin uçları iki iffetli genç adam tarafından çekilmek zorundaydı.(695)

(M236) Mark'ta on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına kadar uygulama benzerdi. "Mark'ın birçok yerinde hala bazı durumlarda ihtiyaç ateşi yakma geleneğinin devam ettiğini, özellikle bir çiftçinin hasta domuzları olduğunda bu durumun yaşandığını okuyoruz. Güneş doğmadan önce toprağa iki direk kuru odun dikilir ve bu direklerin etrafına odun tutuşana kadar kenevir ipleri çekilir; bunun üzerine ateş kuru yapraklar ve dallarla beslenir ve hasta hayvanlar içinden geçirilir. Bazı yerlerde ateş eski bir araba tekerleğinin sürtünmesiyle üretilir."(696)

(M237) Mecklenburg'da ihtiyaç ateşi, meşe bir direğe sarılan bir ipin sürtünmesiyle veya iki tahtanın birbirine sürtülmesiyle yakılırdı. Bu şekilde elde edilen alev, yedi çeşit odunla beslenirdi. Bu uygulama, 1682'de Mecklenburg Dükü Gustavus Adolphus tarafından yasaklandı; ancak yasağın pek bir etkisi olmadı, çünkü on sekizinci yüzyılın sonuna kadar bu gelenek o kadar yaygındı ki, büyük kasabaların sakinleri bile buna başvurmaktan çekinmedi. Örneğin, Temmuz 1792'de Sternberg kasabasına ait sığırlar arasında hastalık çıktı; hayvanların bazıları aniden öldü ve böylece halk hayatta kalanların hepsini bir ihtiyaç ateşinden geçirmeye karar verdi. Temmuz ayının onuncu gününde yargıçlar bir bildiri
sabahın gün doğumundan önce kasabanın tüm sığırları için bir ihtiyaç ateşi yakılacağını duyuran ve tüm sakinleri o akşam mutfaklarında ateş yakmamaları konusunda uyaran bir bildiri. Böylece ertesi sabah çok erken, saat iki civarı, neredeyse tüm nüfus
harekete geçti ve kasabanın kapılarından birinin dışında toplanarak,
korkak sığırları, çok fazla uğraşmadan, üç ayrı ihtiyaç ateşinden geçirmeye yardım ettiler; ardından, sığırları yıkımdan kurtardıklarına dair değişmez inançla evlerine dağıldılar.
Ancak, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, küllerin geri kalanını hayvanlara bir hap olarak
vermenin uygun olduğunu düşündüler. Ancak, Mecklenburg'daki bazı insanlar, ekinleri haşerelere karşı korumak amacıyla ihtiyaç ateşinin küllerini tarlalara serperlerdi. Haziran 1868'de Mecklenburg'daki bir gezgin, bir ipte terleyen birkaç köylü gördü. İpi ileri geri çekerek dik bir direğin yuvasında büyük bir hızla dönen bir katran silindiri oluşturdular. Ne yaptıkları sorulduğunda, cevap vermediler; ancak komşu bir kulübeden olay yerine gelen yaşlı bir kadın daha konuşkandı. Yüreğinin derinliklerinde yabancıya, domuzlarının hasta olduğunu, iki suskun köylünün silindirden ihtiyaç duyulan ateşi çıkarmakla meşgul olan oğulları olduğunu ve başardıklarında alevin, hasta domuzların içinden geçirileceği bir yığın paçavra ve çalı çırpıyı tutuşturmak için kullanılacağını söyledi. Ayrıca, ihtiyaç ateşini yakan kişilerin her zaman iki kardeş olması veya en azından aynı Hristiyan adını taşıması gerektiğini açıkladı.(697)

(M238) 1828 yazında, Hanover'in güneyindeki Meinersen yakınlarındaki bir köy olan Eddesse'nin domuzları ve inekleri arasında çok fazla hastalık vardı. Hastalığı durdurmak için alınan tüm olağan önlemler başarısız olunca, çiftçiler köy meydanında ciddi bir toplantıda bir araya geldiler ve ertesi sabah
bir ihtiyaç ateşi yakılması gerektiğine karar verdiler. Bunun üzerine köyün reisi evden eve haber göndererek ertesi gün hiç kimsenin gün doğmadan ateş yakmaması ve herkesin sığırları
kovmaya hazır beklemesi gerektiğini söyledi. Aynı öğleden sonra, ortak aklın kararını yürürlüğe koymak için gerekli tüm hazırlıklar yapıldı. Dar bir sokak tahtalarla çevrildi ve köy marangozu
ateşi
yakmak için makinede çalışmaya başladı. Meşe ağacından iki direk aldı, her birine yaklaşık üç inç derinliğinde ve genişliğinde bir delik açtı ve iki direği yaklaşık iki fit mesafeye
birbirine bakacak şekilde yerleştirdi. Sonra, iki direk deliğine bir meşe ağacı rulosu yerleştirdi, böylece aralarında bir çapraz parça oluşturdu. Ertesi sabah saat iki civarında her ev sahibi bir demet saman ve çalı çırpı getirdi ve bunları önceden belirlenmiş bir sırayla sokağın karşısına koydu. Bulunabilen en sağlam çıraklar, ihtiyaç duyulan ateşi
yapmak için seçildi. Bu amaçla, meşe direklerdeki meşe silindirin etrafına iki kez uzun bir kenevir ipi sarıldı: pivotlar zift ve katranla iyice
bulanmıştı: bir demet ip ve diğer çıra yakın bir yere
yerleştirildi ve her şey hazırdı. Sadık serseriler şimdi ipin iki ucunu
tuttular ve iradeyle çalışmaya koyuldular. Kısa süre sonra yuvalardan duman bulutları
çıktı, ancak çevredekilerin dehşetine
bir kıvılcım bile
çıkarılamadı. Bazı insanlar, bir serserinin evindeki yangını söndürmediğinden şüphelendiklerini açıkça ilan ettiler, o sırada çıra aniden alev aldı. Bulut tüm yüzlerden kayboldu; ateş
yakıt yığınlarına uygulandı ve alevler biraz
söndüğünde, sürüler zorla ateşin içinden geçirildi, önce domuzlar, sonra inekler ve en son da atlar. Çobanlar daha sonra hayvanları otlatmaya sürdüler ve ihtiyaç ateşinin etkinliğine olan inançları özellikle güçlü olan kişiler evlerine odun taşıdılar.(698)

(M239) Yine, Harz Dağları'ndaki Quedlinburg yakınlarındaki bir köyde, bir sürü hasta domuzu ihtiyaç ateşinden geçirmeye karar verildi. Bu niyeti duyan Quedlinburg Müdürü oraya koştu ve
gördüklerini bize anlattı. Bekçiler evden eve giderek
hiçbir evde ateş olup olmadığını kontrol ettiler; çünkü bir evde ortak ateş yakıldığında ihtiyaç ateşinin
yanmayacağı iyi bilinir.
Adamlar sabahın çok erken saatlerinde tüm ışıkların
söndüğünden emin olmak için devriyelerini yaptılar. Saat ikide papaz evinde hala bir gece lambası yanıyordu ve bu elbette ihtiyaç ateşinin önünde bir engeldi. Köylüler pencereye vurarak gece lambasının
söndürülmesi için içtenlikle yalvardılar. Fakat papazın karısı ışığı
söndürmeyi reddetti; ışık hala pencerede parıldıyordu; ve dışarıdaki karanlıkta
öfkeli köylüler papazın domuzlarının ihtiyaç ateşinden
hiç faydalanmamaları için yemin ettiler. Fakat, şans eseri, sabahın
doğmasıyla birlikte gece lambası kendiliğinden
söndü ve insanların umutları
yeniden canlandı. Her evden saman, ip, çalı çırpı vb. demetleri şimdi şenlik ateşini beslemek için taşınıyordu. Gürültü ve neşeli
telaş öyleydi ki, hepsinin bir kamu idamına tanıklık etmek için acele ettiklerini düşünebilirdiniz. Köyün dışında, iki bahçe duvarı arasında,
meşe bir direk yere çakılmış ve içinden bir delik açılmıştı. Deliğe katran bulanmış tahta bir vinç yerleştirildi ve o kadar büyük bir güç ve hızla döndürüldü ki, soketten zamanla ateş ve duman çıktı. Toplanan yakıt daha sonra ateşe atıldı ve kısa süre sonra büyük bir alev
yayıldı. Domuzlar şimdi sokağın üst ucuna doğru
sürüldüler. Yangını görür görmez kuyruklarını çevirdiler, ancak köylüler
çığlıklar, haykırışlar ve kırbaç darbeleriyle onları içeri sürdüler. Sokağın diğer ucunda bekleyen başka bir kalabalık vardı ve domuzları ikinci kez
ateşin içinden kovaladılar. Sonra diğer kalabalık manevrayı tekrarladı ve domuz sürüsü üçüncü kez duman ve alevlerin arasından
sürüldü. Gösterinin sonu buydu. Birçok domuz o kadar
şiddetli bir şekilde
yandı ki hayaletlerini verdiler. Şenlik ateşi
sönüp gitti ve her ev sahibi evine bir meşale götürdü, bunu su fıçısında
yıkadı ve bir süre, sığırların beslendiği yemlikte, büyük değer taşıyan bir hazine olarak sakladı. Ancak papazın karısının o gece lambasını
söndürmeyi
reddettiği için yaptığı aptallıktan acı bir şekilde pişmanlık duyması için
bir nedeni vardı; çünkü domuzlarından hiçbiri ihtiyaç ateşinden geçmedi, bu yüzden
öldüler.(699)

(M240) Brunswick'te de ihtiyaç ateşinin on dokuzuncu yüzyılda tekrar tekrar yakıldığı bilinmektedir. Domuzları odunun sürtünmesiyle tutuşturulan
ateşten geçirdikten sonra, bazı insanlar odunları eve götürüp
suya batırıp sonra suyu domuzlara içirdiler,
şüphesiz onları ihtiyaç ateşinin değerli erdemiyle daha etkili bir şekilde aşılamak amacıyla. Droemling bölgesindeki köylerde, "vahşi ateşi" yakmada emeği geçen herkesin
aynı Hristiyan ismine sahip olması gerekir; aksi takdirde boşuna çabalamış olurlardı. Ateş, bir kapının kirişleri etrafındaki bir ipin sürtünmesiyle üretilirdi; ve ekmek,
mısır ve eski çizmeler, domuzların her zamanki gibi
içinden geçtiği alevi büyütmek için akarlarını katardı. Bir yerde, görünüşe göre Wolfenbuettel'den çok da uzak olmayan bir yerde, geleneklere aykırı olarak demircinin soğuk örsten bir kıvılcım çakmasıyla ihtiyaç ateşinin yakıldığı söylenir.(700) Gandersheim'da on dokuzuncu yüzyılın başına kadar ihtiyaç ateşi, iki dik direk arasında bir çapraz çubuğun ekseni etrafında hızla dönmesiyle yaygın şekilde yakılırdı. Çubuğun dönmesini sağlayan ip yeni olmalıydı, ancak mümkünse insanların asıldığı bir darağacı ipinden alınan ipliklerden dokunmuş olmalıydı. İhtiyaç ateşi bu şekilde yakılırken, kasabadaki diğer tüm ateşler söndürülmeliydi; evlerde arama yapıldı ve yanmakta olduğu tespit edilen herhangi bir ateş söndürüldü. Her türlü önleme rağmen ipin sürtünmesiyle alev alınamazsa, başarısızlık büyücülüğe bağlanırdı; Ancak çabalar başarılı olursa, yeni ateşle bir şenlik ateşi yakılırdı ve alevler söndüğünde, hasta domuzlar üç kez parlayan közlerin içinden geçirilirdi.(701) Aşağı Ren'de ihtiyaç ateşinin, köydeki tüm ateşlerin daha önce söndürülmüş olması nedeniyle meşe ağacının köknar ağacına sürtünmesiyle yakıldığı söylenir. Bu şekilde yakılan şenlik ateşleri dokuz farklı tür odundan oluşurdu; üç tane böyle şenlik ateşi vardı ve sığırlar büyük bir ciddiyet ve bağlılıkla bunların etrafında gezdirilirdi.(702)

(M241) Silezya'da da ihtiyaç ateşleri sıklıkla bir murranı iyileştirmek veya yayılmasını önlemek amacıyla kullanılırdı. Sınırlar içindeki diğer tüm ışıklar söndürülürken, yeni ateş dokuz tür odunun sürtünmesiyle üretilirdi ve bu şekilde elde edilen alev, her sakinin katkıda bulunduğu çalı çırpı veya saman yığınlarını yakmak için kullanılırdı. Bu yangınlar sayesinde, hem hasta hem de sağlıklı sığırlar, hastaların
iyileşeceği ve sağlıklıların hastalıktan kurtulacağı yönündeki güvenle
sürüldüler.(703) Avusturya Silezyası'ndaki Dobischwald'da sürüler arasında veba çıktığında, her evin eşiğinden bir tahta parçası koparılır, sığırlar bir kavşağa
sürülür ve orada sınırda büyüyen bir ağaç, ikiz kardeşler tarafından kesilir. Ağacın odunu ve eşiklerden çıkan kıymıklar, iki tahta parçasının birbirine sürtünmesiyle yakılan bir şenlik ateşinin yakıtını sağlar. Şenlik ateşi alevlendiğinde, sığırların boynuzları kesilir ve boynuzlar alevlere atılır, ardından hayvanlar ateşin içinden geçirilir. Bunun sürüyü vebadan koruduğuna inanılır.(704) Batı Bohemya'daki Almanlar da benzer önlemlere başvururlar. Bir direk kurarsınız, içine bir delik açarsınız ve
deliğe önce ziftle sıvadığınız
ve yanıcı maddelerle sardığınız bir sopa yerleştirirsiniz. Sonra sopanın etrafına bir ip sararsınız ve
ipin iki ucunu kardeş olması gereken
veya aynı vaftiz ismine sahip iki kişiye verirsiniz. İpi ileri geri çekerler
böylece katranlı sopa hızla döner ve ip önce duman çıkarır
ve sonra kıvılcımlar çıkarır. Kıvılcımlar, sığırların her zamanki gibi sürüldüğü
bir şenlik ateşini yakmak için kullanılır. Ve her zamanki gibi, ihtiyaç ateşi yakılırken köyde başka hiçbir ateş
yanamaz; aksi takdirde ipin tutuşturulması mümkün olmazdı.(705) Yukarı Avusturya'da
hasta domuzların on dokuzuncu yüzyılın başlarında bir ihtiyaç ateşinden geçirildiği bildirilmektedir.(706)

(M242) İhtiyaç ateşi İsviçre'nin bazı bölgelerinde hala kullanılmaktadır, ancak
çocuk oyununa dönüşmüş ve sığır vebasını önlemek veya tedavi etmek yerine
bir sisin dağılması için
kullanılıyor gibi görünüyor. Bazı kantonlarda buna "sis-tedavi" adı verilirken,
diğerlerinde "tereyağı çalkalama" denir. Sisli veya yağmurlu bir günde, bir grup çocuk kendilerini bir ahıra veya ahıra kapatır ve
havayı iyileştirmek amacıyla ateş yakar. Bunu yapma biçimleri şöyledir. Bir çocuk göğsüne bir tahta koyar, iki ucu sivri bir çivi alır ve çivinin bir ucunu göğsündeki tahtaya dayayarak diğer ucunu yüzeyi yumuşatılmış ikinci bir tahtaya sıkıca bastırır. Çivinin etrafına bir ip bağlanır ve diğer iki çocuk çiviyi ileri geri çeker, ta ki çivinin ucunun hızlı hareketiyle soyulmuş tahtada bir delik açılana kadar, bu deliğe çıra veya kuru yosun uygulanır. Bu şekilde ateş ve duman ortaya çıkar ve bunların ortaya çıkmasıyla çocuklar sisin kaybolacağını düşünürler.(707) Artık çocuklara bırakılan bu sisi dağıtma yönteminin eskiden İsviçre'de yetişkinler tarafından ciddi bir şekilde uygulandığını varsayabiliriz. Böylece dini veya büyülü ritüeller çocukların sporu haline gelir. Grisons kantonunda hala yaygın olarak kullanılan bir beddua vardır: "Sis, git yoksa seni iyileştireceğim", bu da sisin ateşle yakılması gibi eski bir geleneğe işaret eder. Lanetin daha uzun bir biçimi, Valais kantonunun Bagnes Vadisi'nde bulunur. Şöyledir: "Sis, sis, uç, uç yoksa St. Martin bağırsaklarını yakmak için bir demet saman, alnını parçalamak için büyük bir odun
kütüğü ve seni cehenneme sürüklemek için bir demir zincirle gelir."(708)

(M243) İsveç'te ihtiyaç-ateşi, üretim biçiminden dolayı, ya _vrid-eld_, "döndürülmüş ateş" ya da _gnid-eld_, "sürtülmüş ateş" olarak adlandırılır. 18. yüzyılın sonuna kadar ihtiyaç-ateşi, Almanya'da olduğu gibi, iki odun parçasının birbirine şiddetle sürtünmesiyle yakılırdı;
Bazen bu amaçla dokuz farklı tür odun kullanılırdı.
Ateşin dumanı şifalı sayılırdı; meyve ağaçları ve ağlar, ağaçların meyve vermesi ve ağların balık tutması için dumanla
tütsülenirdi.
Sığırlar da dumanın içinden sürülürdü.(709) Her iki tarafı sarp dağlarla çevrili dar bir Norveç vadisi olan Sundal'da, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar
çok batıl inançlı yaşlı bir adam yaşardı. Vadiyi geçen Driva nehrine somon tuzakları kurardı ve hem ilkbaharda hem de sonbaharda birçok balık yakalardı.
Balık tutması ters gittiğinde, kötü şansının sebebi olduğuna inandığı büyücülüğü etkisiz hale getirmek için _naueld_ ("ihtiyaç ateşi") veya _gnideild_ ("sürtünme ateşi", "sürtünme ateşi") yakardı. Birbirine yakın iki tahta
yerleştirdi, her birine bir delik açtı, deliklere sivri uçlu bir çubuk
yerleştirdi ve çubuğun etrafına uzun bir ip doladı. Sonra ipi çekerek
çubuğun hızla dönmesini sağladı. Böylece sürtünmeden dolayı sonunda odunlardan ateş çıkardı. Bu onu memnun etti, çünkü "büyücülüğün böylece güçsüzleştiğine ve balık tutmada şansının artık garantilendiğine inanıyordu."(710)

(M244) Slav halkları ihtiyaç-ateşine büyük değer verirler. Buna "canlı ateş" derler ve ona şifalı bir erdem atfederler. Odunun sürtünmesiyle yakılan ateşe şifalı güç atfedilmesinin özellikle Karpat Dağları ve Balkan yarımadasında yaşayan Slavların karakteristik özelliği olduğu söylenir. İhtiyaç-ateşini üretme biçimleri farklı yerlerde biraz farklılık gösterir. Böylece Sırbistan'ın Schar dağlarında görev on bir ile on dört yaş arasındaki bir kız ve erkek çocuğuna emanet edilir. Tamamen karanlık bir odaya götürülürler ve
çırılçıplak soyulduktan sonra, sürtünme kıvılcımlar üretene kadar iki
kireç ağacı silindirini birbirine sürterek ateşi yakarlar, kıvılcımlar çıraya
yakalanır. Batı Makedonya Sırpları iki meşe direği
yere çakar, her birinin üst ucuna yuvarlak bir delik açar, deliklere bir
kireç ağacı silindiri
yerleştirir ve silindirin etrafına dolanmış ve bir yay ile çalıştırılan bir
ip vasıtasıyla hızla dönmesini sağlar. Başka bir yerde
silindir, her bir ipin bir ucunu tutan ve aralarında
zorla ileri geri çeken iki adam tarafından hareket ettirilir. Bulgar çobanlar bazen ormandaki bir ağaç kütüğünün düz yüzeyi boyunca prizma şeklinde bir ıhlamur ağacı parçasını ileri geri çekerek ihtiyaç ateşini yakarlar.(711) Fakat Bulgaristan'ın Kuestendil civarında ihtiyaç ateşi iki meşe ağacı parçasının sürtünmesiyle yakılır ve sığırlar bunun içinden geçirilir.(712)

(M245) Rusya'nın birçok bölgesinde ayrıca Aziz John Günü'nde "canlı ateş"
odunun sürtünmesiyle yapılır ve sürüler bunun içinden geçirilir ve insanlar sağlıklarının bu şekilde güvence altına alındığına inanarak bunun üzerinden atlarlar; Bir sığır vebası şiddetlenirken, ateş iki meşe ağacının birbirine sürtülmesiyle üretilir ve
kiliselerdeki kutsal resimlerin önündeki lambaları ve buhurdanlıkları yakmak için kullanılır.(713) Bu nedenle, Rusya'da ihtiyaç ateşinin sığırlar için periyodik olarak ve özel acil durumlarda yakıldığı görülmektedir. Benzer şekilde Polonya'da, köylülerin Aziz Rochus gününde köy sokaklarında ateş yaktıkları ve hayvanları
murrana karşı korumak için sığırları üç kez bu ateşlerden geçirdikleri söylenir. Ateş, bir kavak ağacı direğinin bir kavak veya köknar ağacı tahtasına sürtülmesi ve kıvılcımların çekilmesiyle üretilir. Küller, hastalıkta ilaç olarak kullanılmak üzere eve taşınır.(714) Slavonya'da uygulandığı gibi, ihtiyaç ateşi geleneği, bir görgü tanığının sözleriyle en iyi şekilde açıklanan bazı ilginç özellikler sunardı:--"1833 yılında, genç bir tüccar olarak ilk kez Slavonya'ya geldim; gittiğim yer Pozega bölgesindeki Gaj'dı. Zaman sonbahardı ve tesadüfen civarda bir sığır vebası vardı ve bu da insanlara çok zarar verdi. Köylüler, vebanın sığırları yok eden bir kadın, kötü bir ruh (_Kuga_) olduğuna inanıyorlardı; bu yüzden onu kovmaya çalıştılar. Daha sonra Gaj, Kukunjevac,
Brezina ve Brekinjska köylerindeki gelişmeleri gözlemleme fırsatım oldu. Akşama doğru köyün tüm nüfusu, köyün sınırlarının etrafına bir çalı çırpı halkası
döşüyordu. Köydeki tüm yangınlar söndürüldü. Sonra birkaç yerdeki çiftler, özel olarak bu amaç için hazırlanmış odun parçalarını alıp, kıvılcımlar
çıkana kadar birbirine sürttüler. Kıvılcımların çıraya düşmesine izin verildi ve bir aleve dönüştürüldü,
bununla kuru çalılar tutuşturuldu. Böylece ateş köyün etrafında
yandı. Köylüler, bunun üzerine _Kuga_'nın
gitmesi gerektiğine kendilerini ikna ettiler."(715)

(M246) Bu son açıklama, Slavon köylülerinin zihninde ihtiyaç-ateşinin önemi konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Bunu,
sadece sığırları ile
aç bir kurt gibi ağılın etrafında dolaşan ve bir kurt gibi
ateşle uzak tutulabilen kötü ruh arasında yerleştirilmiş bir bariyer olarak görüyorlar. Aynı ihtiyaç-ateş yorumu, başka bir yazarın, Servia'nın büyük ormanındaki Homolje dağlarının eteğindeki Setonje köyünde tanık olduğu bir törenin anlatımında da, daha az
açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Çocuklar arasında bir salgın hastalık vardı ve
vebayı durdurmanın bir yolu olarak ihtiyaç-ateşine başvurulmuştu. Bu, yukarıda açıklanan yollardan ilki olan yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın tarafından üretildi; yani, karanlıkta iki ıhlamur ağacı çubuğunu birbirine sürterek yaptılar. Ateşin şifa verici etkisi köy sakinlerine uygulanmadan önce, iki yaşlı kadın şu töreni gerçekleştirdi. İkisi de Stana adını taşıyordu, bu isim _stati_ fiilinden geliyordu, "ayakta kalmak"; çünkü tören başka bir isimdeki kişiler tarafından başarıyla gerçekleştirilemezdi. Biri su dolu bakır bir kazan, diğeri anahtarı olan eski bir ev kilidi taşıyordu. Böylece donanarak köyün dışındaki bir
noktaya gittiler ve orada kazanı olan yaşlı kadın kilidi olan yaşlı kadına sordu, "Nereye?" ve diğeri ona, "Köyü kötü şansa karşı kapatmaya geldim." diye cevap verdi. Bunun üzerine kilidi kilitledi
ve anahtarı su kazanına attı. Sonra köyün etrafında üç kez yürüdüler, her turda kilit ve anahtar törenini tekrarladılar. Bu arada en iyi kıyafetlerini giymiş olan tüm köylüler açık bir alanda toplandılar. Evlerdeki tüm ateşler önceden söndürülmüştü. Şimdi iki güçlü köylü bir meşe ağacının yanındaki bir höyüğün içinden bir tünel kazıyordu; tünel bir adamın dört ayak üzerinde sürünerek geçmesine yetecek kadar yüksekti. İhtiyaç ateşiyle yakılan iki ateş, şimdi tünelin her iki ucuna birer tane olmak üzere yakılmıştı; ve kazanı olan yaşlı kadın, tünelin girişinde dururken, kilidi olan kadın çıkışta dikildi. İkincinin karşısında, önünde büyük bir
tencere süt olan başka bir kadın duruyordu ve diğer tarafta erimiş domuz yağıyla dolu bir
tencere vardı. Artık her şey hazırdı. Köylüler bunun üzerine, biri diğerinin arkasında, elleri ve dizleri üzerinde tünelden sürünerek geçtiler. Her biri, tünelden
çıktığında, kadından bir kaşık süt aldı ve erimiş domuz yağıyla dolu tencerede yansıyan yüzüne baktı. Sonra, başka bir kadın sırtında bir parça kömürle bir haç yaptı. Tüm sakinler böylece tünelden geçip diğer uçta tedavi gördükten sonra, her biri, ev ocağındaki ateşi yeniden
yakmak için bir tencerede birkaç parlayan köz eve götürdü. Son olarak, bir miktar kömürü bir su kabına koydular ve karışımı içtiler, böylece salgına karşı sihirli bir şekilde korundular.(716)

Bu önlemlerin hastalığın tahribatını durdurmak için ne kadar takdire şayan bir şekilde hesaplandığını ayrıntılı olarak belirtmek gereksiz olacaktır; ancak, eğer varsa, elleri ve dizleri üzerinde bir delikten sürünerek geçmenin tıbbi etkisi hemen fark edilmeyenler için, söz konusu prosedürün, insan zekasının her türlü hastalık için tasarladığı en güçlü özelliklerden biri olduğunu söyleyeceğim. Uygulamasına dair bol miktarda kanıt, bu çalışmanın sonraki bir bölümünde sunulacaktır.(717)

(M247) Bulgaristan'da sürüler, _Ustrels_ adı verilen bazı kan emici vampirlerin baskınlarından çok acı çekmektedir. _Ustrel_, cumartesi günü doğan ve vaftiz edilemeden talihsiz bir şekilde ölen bir Hıristiyan çocuğun ruhudur. Gömüldükten sonraki dokuzuncu gün mezardan dışarı çıkar ve hemen sığırlara saldırır, bütün gece kanlarını emer
ve şafak vakti işlerinden dinlenmek için mezara geri döner. Yaklaşık on gün içinde yuttuğu bol kan
sintileri
yapısını o kadar güçlendirmiştir ki daha uzun yolculuklara çıkabilir; bu yüzden
büyük sığır sürüleri veya koyun sürüleriyle karşılaştığında
artık gece dinlenmek ve ferahlamak için mezara dönmez, bunun yerine gündüzleri ya güçlü bir buzağının veya koçun boynuzları arasında
ya da bir sağmal ineğin arka bacakları arasında kalır. Kanını emdiği hayvanlar
aynı gece ölür. Bağlandığı herhangi bir sürüde
en şişman hayvanla başlar ve daha zayıf inekler arasında istikrarlı bir şekilde ilerler
ta ki tek bir hayvan bile hayatta kalmayana kadar. Kurbanların leşleri
şişer ve deri sıyrıldığında canavarın zavallı yaratığın kanını emdiği yerdeki soluk et parçasını her zaman görebilirsiniz.
Tek bir gecede, çok çalışarak beş ineği öldürebilir; ancak nadiren
bu sayıyı
aşar. Şeklini ve ağırlığını çok kolay değiştirebilir;
örneğin, gündüzleri bir koçun boynuzları arasında oturduğunda, hayvan ağırlığını neredeyse hissetmez, ancak geceleri bazen bir öküzün veya ineğin üzerine o kadar sert bir şekilde
atılır ki hayvan kıpırdayamaz ve o kadar acınası bir şekilde
böğürür ki bunu duyduğunuzda kalbiniz kanar. Cumartesi günü
doğmuş olan insanlar bu canavarları görebilir ve onları doğru bir şekilde
tanımlamışlardır, böylece varlıklarından şüphe edilemez.
Bu nedenle, köylü için sürülerini ve hayvanlarını bu tür tehlikeli vampirlerin tahribatından korumak büyük önem taşır.
Bunu yapma şekli şudur. Cumartesi sabahı gün doğmadan önce köyün davulcusu köydeki tüm yangınları söndürme işaretini verir;
hatta sigara içmek bile yasaktır. Daha sonra kümes hayvanları, kazlar ve ördekler hariç tüm evcil hayvanlar açık alana sürülür. Sürülerin ve sürülerin önünde, tören sırasında isimleri köyde anılmayan iki adam yürür. Ormana giderler, iki kuru dal toplarlar ve üzerlerindeki giysileri çıkardıktan sonra iki dalı birbirine çok sert bir şekilde sürterler, ta ki tutuşana kadar; sonra elde ettikleri ateşle, kurtların sıkça
olduğu bilinen bir kavşağın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki şenlik ateşi yakarlar. Daha sonra sürü iki ateşin arasına
sürülür. Şenlik ateşlerinden çıkan kömürler köye geri götürülür ve ev ocaklarındaki ateşleri yeniden
yakmak için kullanılır. Birkaç gün boyunca kimse kavşaktaki şenlik ateşlerinin kömürleşmiş ve kararmış kalıntılarına yaklaşamaz. Bunun nedeni vampirin orada yatıyor olması, hayvanlar iki ateşin arasına
sürülürken ineğin boynuzları arasına
düşmüş olmasıdır. Yani bu günlerde herhangi biri oradan geçerse, canavar onu adıyla çağırır ve köye kadar takip ederdi; yalnız bırakılırsa ise bir kurt gece yarısı gelip onu boğar ve birkaç gün içinde çobanlar toprağın onun sümüksü kanıyla
ıslandığını görebilirler. Yani vampirin sonu budur.(718) Bu Bulgar geleneğinde, yukarıda açıklanan Slavon geleneğinde olduğu gibi, sığırlar ile tehlikeli bir ruh arasında kurulan bir bariyer olarak ihtiyaç ateşi kavramı açıkça işlenmiştir. Ruh, iki ateş arasındaki dar geçide gelene kadar ineği sürer, ancak oradaki sıcaklık ona fazla gelir; baygın bir şekilde eyerden veya daha doğrusu boynuzlardan düşer ve artık binicisi olmayan hayvan duman ve alevlerin ötesinden sağ salim kaçar ve onu takip eden kişiyi
kutsanmış bariyerin diğer tarafında yerde yüzüstü bırakır.

(M248) Bosna-Hersek'te ihtiyaç ateşinin veya "canlı ateşin" yakılmasında bazı yerel farklılıklar vardır. Bu nedenle
Jablanica'da hem dikmeler hem de dönüşüyle ​​ateşi yakan silindir veya çapraz parça kızılcık ağacından yapılır; oysa
Saraybosna yakınlarındaki
Dolac'ta dikmeler ve çapraz parça veya silindirin hepsi ıhlamur ağacından yapılır. Gacko'da, alışılmış geleneğin aksine, ateş, örs üzerinde bir demir parçasına vurularak, kıvılcımlar çıkana kadar yakılır,
ki bu kıvılcımlar çıraya yakalanır. Böylece üretilen "canlı ateş",
şifa amaçlı kullanılır. Özellikle, herhangi biri yara veya çıradan muzdaripse, ihtiyaç ateşinin külleri hasta olan bölgeye serpilir. Gacko'da ayrıca, hamile bir kadın bir yangına tanık olursa,
çocuğunun ya cildinde kırmızı bir döküntüyle doğacağına ya da er ya da geç hastalığa yakalanacağına inanılır. Tek çare, suyla karıştırılıp çocuğa içirilen ihtiyaç ateşinin küllerinden oluşur.(719)

(M249) İngiltere'de ihtiyaç ateşinin en erken bildirimi, 1268 yılına ait Lanercost Kroniğinde yer alıyor gibi görünüyor. Tarihçi, o yıl sığırlar arasında bir salgın hastalık
ortaya çıktığında, "kıyafetli ama akılsız keşişler olan bazı vahşi adamların, ülkelerinin aptallarına odunun sürtünmesiyle ateş yakmayı ve Priapus'un bir heykelini dikmeyi öğrettiklerini" dindar bir dehşetle anlatır.(720) İhtiyaç ateşinin kullanımı özellikle Yorkshire ve Northumberland ilçeleri için kanıtlanmıştır. Böylece Yorkshire'da on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar "kırsal kesimin en sevdiği çare, sadece tedavi etme değil, aynı zamanda önleme konusunda da tuhaftı; sığırları saman, çöp ve etraflarındaki diğer yanıcı maddeleri yakarak neredeyse boğulana kadar dumanlamaktı. Bu tedavi yönteminin etkileri belirtilmemiştir, ancak en tuhaf kısmı, keşfedildiği bildirilen yöntemdi. Efsaneye göre bir melek Yorkshire'a indi ve orada büyük bir ağacı ateşe verdi; bu ağacın garip görünümü veya dumanın kokusu, etraftaki sığırları (bazıları enfekte olmuştu) mucizeye yaklaşmaya teşvik etti ve hepsi ya anında bir tedavi gördü ya da hastalıktan kesin bir şekilde kurtuldu. Meleğin herhangi biriyle konuşmak için kaldığı doğrulanmamıştır, ancak komşu insanlara bu doğaüstü ateşi yakalamaları ve bunu birbirleriyle paylaşmaları için _yazılı_ bir talimat bıraktığı ülke çapında mümkün olan tüm
hız; ve eğer
söndürülüp tamamen kaybolursa, o zaman eşit değerde yeni bir ateş, herhangi bir ortak yöntemle değil, iki tahta parçasını tutuşana kadar birbirine sürterek elde edilebilirdi. Bu hikayenin hangi temele dayandığı tam olarak bilinmiyor, ancak çiftçileri
bir evden diğerine alev ve dumanı inanılmaz bir
hızla iletme telaşına soktu ve ülke üzerinde orman yangını gibi yayılmasına neden oldu."(721) Yine, "1843'te yetmiş dokuzuncu yılında ölen yazarın babasının, memleketi Bowes'un üst ve orta sınıflarına mensup çok sayıda kişinin, Greta Nehri kıyılarında ihtiyaç duyulan ateş için çalışmak üzere bir araya geldiğini mükemmel bir şekilde hatırladığını" okuyoruz. Sığırlar arasında görülen bir hastalık olan murrain, o zamanlar Yorkshire'ın o bölgesinde çok büyük ölçüde yaygındı. Sığırlar bu mucizevi ateşin
yükselttiği dumandan geçiriliyordu ve iyileşmeleri kesin olarak görülüyordu ve bunu ihmal etmek kötü olarak görülüyordu. Bu yangın, iki kuru odun parçasının şiddetli ve sürekli sürtünmesiyle oluşuyordu, ta ki bu şekilde elde edilene kadar. 'İhtiyaç ateşi için çalışıyormuş gibi çalışmak' İngiltere'nin kuzeyinde yaygın bir atasözüdür."(722) Batı Yorkshire'daki Ingleborough'un yüksek tepesinin eteğinde pitoresk bir şekilde konumlanmış küçük bir kasaba olan Ingleton'da, "son otuz yıl civarında, iki odun parçasını hızla birbirine sürterek ve büyük bir yığın çalı çırpıyı ateşe vererek sözde 'İhtiyaç ateşi'ni yakmak yaygın bir uygulamaydı, bunlar dağıtıldı ve sığırlar daha sonra dumanlı
alanların arasından geçirildi. Bunun, sığırların maruz kaldığı çeşitli rahatsızlıkların yayılmasına veya gelişmesine karşı bir tılsım görevi gördüğü düşünülüyordu ve çiftçilerin buna büyük bir inancı varmış gibi görünüyor."(723) On dokuzuncu yüzyılın ortalarında yazan Kemble, bize irade ateşinin veya ihtiyaç ateşinin Devonshire'da bir musluğu insanın hafızasında tutmak amacıyla kullanıldığını söyler.(724)

(M250) Bu nedenle Northumberland'da, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına kadar, "sığırlar arasında bulaşıcı bir hastalık girdiğinde, bitişik köylerdeki yangınlar söndürülür. Daha sonra iki parça kuru odun, ateş çıkana kadar birbirine sürtülür; bununla bir miktar saman yakılır, ardıç aleve atılır ve sığırlar tekrar tekrar dumanın içinden geçirilir. Zorla yakılan ateşin bir kısmı komşulara gönderilir, onlar da bunu başkalarına iletir ve büyük bir seferberlik kullanıldığı için ateşlerin çok kısa bir süre içinde ülkenin büyük bir bölümünde yandığı görülebilir."(725) "Tuhaf," diyor antikacı William Henderson, 1866 civarında yazdığında, "sığırlar arasında salgın hastalıklar olduğunda 'ihtiyaç ateşi' yakma geleneğinin hala aramızda olduğunu görmek, ama öyle. Stamfordham papazı bununla ilgili olarak şöyle yazıyor: 'Yaklaşık on sekiz yıl önce sığırlar arasında murrana çıktığında, bu ateş iki kuru odun parçasının birbirine sürtülmesiyle üretildi ve sığırların hastalığa yakalanmasına karşı bir büyü olarak bu bölgenin her yerine taşındı. Bununla şenlik ateşleri yakıldı ve sığırlar dumana doğru sürüldü, orada bir süre bırakıldılar. Birçok çiftçinin
buralarda, bana bildirildiğine göre, ateşe ihtiyacı vardı.'"(726)

(M251) İskoçya'nın batı adalarının en eski sistematik anlatımında, "buradaki sakinlerin ayrıca _Tin-egin_ adı verilen bir ateşi, _yani_ zorunlu bir ateşi veya zorunluluk ateşini, sığırlardaki veba veya karabasana karşı panzehir olarak kullandıklarını; ve bunun şu şekilde yapıldığını okuyoruz: bölgedeki tüm ateşler söndürüldü ve sonra, bu tasarımı gerçekleştirmek için gerekli sayı olduğu düşünülen seksen bir evli adam, iki büyük tahta parçası aldı ve bunlardan dokuzu sırayla çalıştırıldı, tekrarlanan çabalarıyla tahtalardan birini diğerine sürttüler, ta ki tahtanın ısısı ateş üretene kadar; ve bu zorla yapılan ateşten
her aileye yeni bir ateş verilir, bu ateş yakılır yakılmaz hemen üzerine bir
tencere dolusu su konulur ve ardından vebaya yakalanan insanların veya murrana yakalanan sığırların üzerine serpilir.
Ve hepsi bunu deneyimle başarılı bulduklarını söylerler: bu otuz yıl içinde Skie'nin güneyine karşı ana karada uygulandı."(727)

(M252) Hebridlerin en büyüklerinden biri olan Mull adasında, ihtiyaç ateşi 1767'de yakıldı. "Kara sığırlar arasında bir hastalık
sonucu insanlar bir büyü yapmayı kabul ettiler, ancak bunu kötü bir şey olarak gördüler. Cammoor'un tepesine bir tekerlek ve dokuz meşe ağacı mili taşıdılar. Tepenin görüş alanındaki her evdeki ateşi söndürdüler; tekerlek daha sonra dokuz milin üzerinden doğudan batıya doğru, sürtünmeyle ateş üretecek kadar uzun süre döndürüldü. Ateş öğleden önce
üretilmezse, büyü etkisini yitirirdi. Birkaç gün boyunca
başarısız oldular. Bu başarısızlığı, ateşlerinin çok yanlış bir amaç için
söndürülmesine izin vermeyen bir ev sahibinin inatçılığına bağladılar. Ancak, hizmetçilerine rüşvet vererek
ateşlerini söndürmeyi başardılar ve o sabah ateşlerini
yaktılar. Daha sonra bir düveyi kurban ettiler, parçalara ayırdılar ve hastalıklı kısmını
henüz canlıyken yaktılar. Daha sonra kendi ocaklarını yığından yaktılar ve kalanlarla ziyafet çekerek bitirdiler. Büyü sözleri, törenlerin ustası olarak gelen ve ateş yakılırken konuşmaya devam eden Morven'den yaşlı bir adam tarafından tekrarlandı. Bu adam Bellochroy'da bir dilenci olarak yaşıyordu. Büyüyü tekrarlaması istendiğinde, bir kez tekrarlamanın günahının onu dilenciliğe sürüklediğini ve
bu kelimeleri bir daha söylemeye cesaret edemediğini söyledi. Bütün ülke onun lanetlendiğine inanıyordu."(728) Bu anlatımdan Mull'da sığır hastalığına çare olarak ihtiyaç ateşinin yakılmasının, hasta hayvanlardan birinin kurban edilmesiyle birlikte yapıldığını görüyoruz; ve her iki gelenek de yetkililerimiz tarafından çoğunlukla ayrı ayrı belirtilse de, bunların genellikle sürülerdeki hastalığın tahribatını kontrol altına almak amacıyla birlikte uygulandığını tahmin edebiliriz.(729)

(M253) İskoçya anakarasının en kuzeydoğu köşesini oluşturan Caithness ilçesinde, ihtiyaç ateşi uygulaması en azından 1788'e kadar devam etti. "O günlerde, önemli bir çiftçinin hayvanlarının sıtma hastalığına yakalandığı zamanlarda, bir _ihtiyaç ateşi_ yakılmasını denetlemesi için tılsım doktorlarından birini çağırırdı. Bu, sürtüşmeyle yapılırdı, şöyle ki; Herhangi bir küçük adada, bir nehrin veya derenin her iki yanından geçtiği yerde, mümkün olduğunca taş ve çimden dairesel bir kulübe inşa edilirdi, içine yarım daire veya yayla çifti huş ağacı veya diğer sert ağaçlardan yerleştirilirdi; ve kısacası, üzerine bir çatı kapatılırdı. Bu binanın ortasına düz bir direk dikilirdi, üst ucu çiftin tepesine tahta bir pimle sabitlenirdi ve alt ucu toprakta veya zeminde dikdörtgen bir _trink_ şeklinde sabitlenirdi; ve son olarak, her iki ucu da sivrilen başka bir direk yatay olarak dikilirdi, bir ucu dik direğin yan tarafındaki bir deliğe, diğeri de çift bacağındaki benzer bir deliğe desteklenirdi. Yatay çubuğa burgu denirdi, merkezinde çalışmak için sabitlenmiş dört kısa kolu veya kaldıracı vardı; Bina
böylece tamamlandıktan sonra, civarda toplanabilen olabildiğince çok adam (giysilerindeki her türlü metalden vb. arındırılmış olarak),
ikişer ikişer, sürekli olarak kollarından veya kaldıraçlarından
döndürerek söz konusu matkapla çalışmaya başlardı ve diğerleri ara sıra dik direğin alt ucunun arkasına tahta veya taş takozlar
çakarak, matkap ucunu daha da bastırırdı: bu sürekli sürtünme ve basınçla, matkap uçları ateş alırdı, bundan anında bir ateş
yakardı ve böylece _ihtiyaç-ateşi_ sağlanırdı. Çiftçinin evindeki vb. yangın, hemen suyla söndürüldü, bu ihtiyaç ateşinden hem çiftlik evlerinde hem de ofislerde yakılan bir ateş ve
sığırlar bu yeni ve kutsal ateşin dumanını hissetmeleri için getirildi, bu da onları
murrain'den korudu."(730)

(M254) Caithness'te kaydedilen son ihtiyaç ateşi vakası
1809 veya 1810'da meydana geldi. Dunbeath, Houstry'de David Gunn adında bir çiftçi
kendisi için bir kail-yard yapmıştı ve bunu yaparken mahalle halkının
bir peri meskeni olduğuna inandığı
_brochs_ adı verilen tarih öncesi kalıntılardan birine bilerek tecavüz etmişti. Kısa bir süre sonra bölgedeki sığırlar arasında bir
murrain çıktı ve birçok hayvanı götürdü. Böylece
bilge adamlar kafalarını bir araya getirdiler ve bir
_teine-eigin_ veya ihtiyaç ateşi yakmaya karar verdiler vebayı durdurmanın en iyi yolu.
Komşu ormandaki bir ağaçtan bir dal kestiler, kabuğunu soyup
Houstry Burn'daki küçük bir adaya taşıdılar. Bölgedeki her yangın
söndürüldükten sonra, adadaki odunun sürtünmesiyle
yeni bir ateş yakıldı ve bu kutsal alevden evlerin tüm ocakları
yeniden yakıldı. Ateşi yakmak için kullanılan çubuklardan biri
on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar
korundu; görünüşe göre çalışma şekli
ateş tatbikatı olarak biliniyordu: sivri uçlu bir çubuk,
sürtünmeyle ateş çıkana kadar başka bir çubukta açılan bir deliğe döndürülüyordu. (731)

(M255) İskoçya Yaylalarında ihtiyaç ateşinin kullanımına ilişkin bir başka açıklama şu şekildedir: "Belirtilen koruma önlemlerinin ihmal edilmesiyle, kötülüğün tohumları kök saldığında ve bir kişinin araçları bunun sonucunda çürüyorsa, bu durumda tek alternatif, en iyi etkileri üretmede nadiren başarısız olan o büyük çareye, _Tein Econuch_ veya 'Terk Edilmiş Ateş'e başvurmaktır. _Tein Econuch_ adı verilen büyücülük tedavisi şu şekilde yapılır: - Mutsuz hasta ve arkadaşları tarafından, bu işlem benimsenirse, bir tedaviyi gerçekleştirmenin en uygun önlemleri konusunda bir istişare yapılır, iki akarsuyun en yakınında ikamet eden tüm ev sahiplerine, belirli bir sabah ışıklarını ve ateşlerini söndürmeleri için özel olarak bildirimde bulunulur. Bu bildirim gerektiği gibi yerine getirildikten sonra, sürtünmeyle ateş üretmek üzere hesaplanmış bir çıkrık veya başka bir kullanışlı araç, talihsiz hasta ve onun davasına iyi niyetle bakan herkes tarafından en öfkeli ciddiyetle çalışmaya koyulur. Sırayla birbirlerini rahatlatarak, o kadar ısrarcı bir gayretle ilerlerler ki, sonunda aşırı sürtünmeyle tutuşan çarkın mili, bol miktarda 'terkedilmiş ateş' yayar ve bu, çekme veya başka bir yanıcı
malzemenin uygulanmasıyla, tüm mahalleye yayılır. Ateşi çekme ile iletirken, çekme onu bir muma, mumu bir köknar meşalesine, meşaleyi bir araba dolusu turbaya iletir ve törenlerin efendisi, deneyin başarısı için dindar haykırışlarla, bunları habercilere dağıtır ve onlar da bu turbanın bir kısmını söz konusu iki akan derenin içindeki farklı evlere götürerek farklı ateşleri
yakmak için gönderirler. Bu operasyonun etkisiyle, büyücülüğün entrikaları ve büyüleri geçersiz ve hükümsüz kılınmıştır."(732)

(M256) İskoçya'nın Yaylalarının çeşitli bölgelerinde, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında ihtiyaç ateşi hala yakılıyordu, bunu şu anlatımdan öğreniyoruz:--

"_Tein-eigin_, neid-ateşi, ihtiyaç-ateşi, zorla ateş, ahşabın veya demirin ahşaba sürtünmesiyle oluşan ateş.

"Arınma ateşi neid ateşinden yakılırken, ocaktaki ev ateşi tepedeki
arınma ateşinden yeniden yakıldı. Arınma ateşinin diğer isimleri arasında _Teine
Bheuil_, Beul ateşi ve _Teine
mor Bheuil_, Beul'un büyük ateşi vardı. Beul ateşi, insanların ve sığırların arınma amacıyla
avustralya'ya doğru koştuğu iki ateşe bölünmüştü.
Hala kullanılan ifadelerden de anlaşılabileceği gibi, bu çile zorluydu. _Is teodha so na teine ​​teodha
Bheuil_, 'Bu, Beul'un sıcak ateşinden daha sıcaktır.' Torununa cevap veren Lewis'teki yaşlı bir adam şöyle dedi... 'Mary! oğlum, senin için bunu yapmam, Beul'un iki büyük ateşi arasında gitmekten daha kötü olurdu.'

"Neid-ateş, çeyreğin ilk gününde yaklaşan veya gerçek bir felaket durumunda ve büyük veya önemli
olaylarda başarıyı garantilemek için kullanılırdı.

(M257) "Yazar, neid ateşinin yakıldığını gören ve törene katılan birkaç kişiyle sohbet etti. Başka bir yerde belirtildiği gibi, Arran'daki bir kadın, babasının ve kasabanın diğer adamlarının, Beltane'nin Sarı Günü olan _La buidhe Bealltain_'de tepede neid ateşini yaktıklarını söyledi. Ateşi, Beltane Arifesinde tepeye getirilen büyük kutsal çalı demetleri olan _cuaile mor conaidh caoin_ ile beslediler. Kutsal ateş yakıldığında, insanlar eve koştular ve sürülerini getirip onları arınma ateşinin etrafından dolaştırdılar, onları _bana bhuitseach mhor Nic Creafain Mac Creafain_'den -büyük baş cadı Mac
Crauford, şimdiki Crawford- arındırmak için. Bu, bu yüzyılın ikinci on yılındaydı.

(M258) "John Macphail, Middlequarter, Kuzey Uist, Kuzey Uist'te neid ateşinin yapıldığı son olayın _bliadhna an t-sneachda bhuidhe_ -sarı kar yılı- 1829 (?) olduğunu söyledi. Kar o kadar
derindi ve yerde o kadar uzun süre kaldı ki, sarı oldu. Bazıları
karın başlangıçta sarı olduğunu, çünkü karın bazen kırmızı olduğunu öne sürüyor.
Karın bu olağanüstü devamı Adalar boyunca çok fazla yoksulluğa ve acıya neden oldu. Kuzey Uist halkı kendi ateşlerini söndürdü ve Sollas'taki Sail Dharaich'te bir arınma ateşi yaktı. Ateş, bir meşe kütüğünden bir matkapla hızla delme yoluyla çıkarıldı. Bu, _naoi naoinear ciad ginealach mac_--ilk doğan oğulların dokuz dokuzu--'nun çabalarıyla başarıldı. Tepede çıkan neid ateşinden, bölge halkı meskenleri için ateş elde etti. Bu vesileyle birçok kült ve tören gözlemlendi, Pagan ve Hristiyan inançlarının
birleştiği kült ve törenler. _Sail Dharaich_, Meşe
Kütük, adını meşe kütüğünden almıştır çünkü orada neid ateşi vardır.
Bu kütüğün burgu delikleriyle dolu bir parçası, civardaki _Sgealoir_'ın mezarlığı olan _Cladh
Sgealoir_'da bir mezarı işaretler.

(M259) "Bay Alexander Mackay, Edinburgh, Sutherland, Reay'in yerlisi, şöyle diyor:--'Babam bir balıkçı ekibinin kaptanıydı. Sezon için operasyonlara başlamadan önce, teknenin mürettebatı gece evimizde bir araya gelerek geçmişin hesaplarını kapatır ve yeni sezon için operasyonları planlardı. Annem ve geri kalanımız yatağa gönderildik. Ben mutfakta yatıyordum ve dinliyor ve izliyordum, ancak onlar beni uyuyor sanıyorlardı.
Adamlar geçmiş işlerini ve gelecek planlarını hallettikten sonra,
ocaktaki ateşi söndürdüler, tek bir kıvılcımın bile yaşamasına izin verilmedi. Sonra,
iki tahta parçasını birbirine sürterek ateş çıkardılar, adamlar birbiri ardına katıldılar ve son derece enerjik bir şekilde
çalıştılar ve sürtünmenin asla gevşemesine izin vermediler. Bu sürtünme ateşinden,
ocaktaki ateşi yeniden yaktılar ve orada bulunan tüm adamlar
kendi evlerine birer yakacak taşıdılar. Başarıları becerilerinden mi kaynaklanıyordu, endüstri, azimleri veya neid-ateşine, bilmiyorum ama biliyorum ki onlar oradaki en başarılı mürettebattı. Cumartesi günü buluştular ve iyi insanlar ve iyi Hıristiyanlar oldukları için Pazar günü kiliseye gittiler - biraz Pagan inançları
Hristiyan inançlarıyla karışmıştı. Oradaki diğer mürettebatların ve babamın mürettebatının da neid-ateşini uyguladığına inanmak için nedenlerim var.'

"Sutherland, Helmsdale'deki bir adam, çocukluğunda _tein-eigin_ yapıldığını gördü.

"Neid ateşi Kuzey Uist'te yaklaşık 1829 yılında, Arran'da yaklaşık 1820 yılında, Helmsdale'de yaklaşık 1818 yılında, Reay'de yaklaşık 1830 yılında yakıldı."(733)

(M260) Yukarıdaki açıklamadan, Arran'da yıllık Beltane ateşinin düzenli olarak
odun sürtünmesiyle yakıldığını ve
insanları ve sığırları büyük bir cadıdan korumak için kullanıldığını öğreniyoruz. Beltane Arifesi veya May Day Arifesi'nin (Walpurgis Gecesi) Avrupa genelinde yılın büyük cadılık zamanı olduğunu hatırladığımızda, o gün şenlik ateşlerinin törensel olarak yakıldığı her yerde bunun sadece cadılığa karşı bir önlem olarak yapıldığını tahmin edebiliriz; aslında bu sebep yalnızca İskoçya'da değil, Galler'de, Ada'da açıkça iddia edilmektedir. İnsanın ve Orta Avrupa'nın birçok
bölgesinin.(734) Ayrıca, Kuzey Uist'te ihtiyaç ateşini yakmak için kullanılan odunun meşe olduğu ve
ateşin ortaya çıkması için çaba sarf eden dokuz kere dokuz adamın hepsinin
ilk doğan oğullar olduğu fark edilmeyi hak ediyor. Görünüşe göre bir ailenin ilk doğan oğlunun, küçük kardeşlerinden daha fazla büyülü erdeme sahip olduğu düşünülüyordu. Benzer şekilde
Punjaub'da "ilk doğan çocuğa atfedilen doğaüstü güç, şanssız olmasından kaynaklanmıyor, ancak inancın altında yatan fikir, ebeveynlerin ilk ürünü olması nedeniyle, manevi güçleri (veya manyetizmayı) yüksek derecede miras aldığıdır. Bu tür kişilerin
yağmuru ve doluyu durdurma ve yılanları sersemletmedeki başarısı atasözü haline gelmiştir. Ayakları öne doğru doğan ilk çocuğun, bir geçitte sırtına tekme atarak sırt ağrısını iyileştirebileceğine inanılır."(735)

(M261) Aberdeenshire'ın kuzeydoğusunda ve çevresinde, "quarter-ill" olarak bilinen sığır hastalığı ortaya çıktığında, "'muckle wheel'' harekete geçirildi ve ateş çıkana kadar döndürüldü. Bu bakir alevden ahırlarda ateşler yakıldı. Aynı zamanda, komşular bu iyiliği isterse, çiftliklerinin arınması ve hastalığın söndürülmesi için ateş yakmaları için onlara canlı kömürler verildi. Ahırları ardıçla tütsülemek, hastalığı önlemek için benimsenen bir yöntemdi. Böyle bir ateşe 'needfyre' adı verildi. Bunun yakılması zaman zaman Presbiteryenlik tarafından kınandı."(736)

(M262) Perthshire'da ihtiyaç ateşi, 1826'ya kadar sığır hastalıklarına çare olarak yakıldı. "Zengin yaşlı bir çiftçi, şu anda çok yaygın olan bir hastalıktan dolayı birkaç sığırını kaybetmişti ve bunun nedenini büyücülükten daha mantıklı bir şekilde açıklayamadığından, mahallesindeki garip bir kız kardeşinin kendisine önerdiği, kötü iblisin saldırılarından etkili bir koruma olarak şu çareye başvurdu. Ahırda birkaç taş yığıldı ve üzerlerine odun kömürleri konuldu, yakıt _irade ateşi_, yani sürtünmeyle elde edilen ateşle tutuşturuldu; Komşular törene tanıklık etmek için çağrıldıktan sonra, sığırlar, atlarla başlayıp domuzlarla biten, onur ve yaşlarına göre
sırayla alevlerin içinden geçirildi. Tören usulüne uygun ve nezaketle gerçekleştirildikten sonra, komşu bir çiftçi, sürünün aydınlanmış sahibine, kendisinin ve ailesinin sığırların örneğini izlemesi gerektiğini ve Baal'a yapılan kurbanın tamamlanacağını söyledi."(737)

(M263) İrlanda'nın Leitrim Kontluğu'nda, ateşin yayılmasını önlemek için, "kasabadaki tüm yangınlar ve bitişikteki iki yangın (her iki tarafta birer tane) söndürülürdü. Sonra üç kasabanın adamları bir eve gelir ve iki büyük tahta parçası alırlardı. Biri yere
yerleştirilirdi ve diğeri iki sapla
takılı olarak üstüne yerleştirilirdi. Daha sonra adamlar, sürtünmeden dolayı ateş oluşana kadar üst bloğu alt bloğun üzerinden ileri geri çekerlerdi ve bundan sonra ateşler tekrar yakılırdı. Bu, ateşin yayılmasını önleyecektir."(738)

(M264) Bu nedenle, Avrupa'nın birçok yerinde, özellikle sığırlar arasında,
hastalığı tedavi etmek veya yayılmasını önlemek amacıyla
odun sürtünmesiyle ateş yakmanın
gelenek olduğu anlaşılıyor. İki kuru çubuğu birbirine sürterek bir ışık yakma yöntemi,
dünyanın her yerinde vahşilerin kendilerine ateş sağlamak için
en sık başvurdukları yöntemdir;(739) ve bu ilkel şekilde ihtiyaç-ateşini yakma uygulamasının, vahşi atalarımızın tüm ateşlerini bu şekilde yaktığı zamandan kalma bir kalıntı olduğundan neredeyse şüphemiz yok.
Geçmişin bu kalıntılarını gizemli bir erdem ve kutsallık atmosferiyle
kapsayan dini veya büyülü ritüeller kadar eski gelenekleri muhafaza eden hiçbir şey yoktur. Eğitimli bir zihin için, bir adamın alnının teriyle, bir çubuğu zahmetle birbirine sürterek
yaktığı bir ateşin, Birbirleri, bir şeytan kibritinin sürtünmesiyle bir anda çakmış olduklarından daha fazla veya daha az erdeme sahip olamazlar; ancak cahil ve batıl inançlılar için bu gerçek apaçık olmaktan uzaktır ve buna göre, doğrudan en büyük kolaylıkla yapabilecekleri şeyi, dolaylı bir şekilde yapmak için sonsuz çaba sarf ederler ve bunu yaptıklarında bile, eldeki amaç için hiçbir işe yaramaz. İnsanlığın asırlar boyunca harcadığı emeğin büyük bir kısmı daha iyi harcanmamıştır; Sisifos'un taşının sonsuza dek tepeye yuvarlanıp sonra sonsuza dek aşağı dönmesi gibi veya Danaidler tarafından asla dolduramayacağı kırık testilere sonsuza dek dökülen su gibi olmuştur.

(M265) Çevrede başka bir ateş yanarsa ihtiyaç ateşinin tutuşamayacağı şeklindeki ilginç düşünce, ateşin parçalara bölünen ve sonuç olarak yandığı yerlerin sayısına göre zayıflayan bir birlik olarak düşünüldüğünü ima ediyor gibi görünüyor; bu nedenle onu tam güçte elde etmek için yalnızca tek bir noktadan yakmanız gerekir, çünkü o zaman alev, ülkenin tüm sönmüş ocaklarında yanan yandaş ateşlerden türetilen yoğun bir enerjiyle patlayacaktır. Yani modern bir şehirde, tüm gazlar aynı anda tüm brülörlerde kapatılsa, ancak bir tanesi hariç, alev şüphesiz o brülörde, hepsi aynı anda yanarken hiçbir brülörün gösteremeyeceği bir şiddetle parlayacaktır. Bu benzetme, köylülerin ihtiyaç ateşi yakılmak üzereyken tüm ortak ateşlerin söndürülmesinde ısrar etmesine yol açan mantık sürecini anlamamıza yardımcı olabilir. Belki de, gelenek gereği yeni ve kutsal bir ateşin yakılmasının ön koşulu olarak diğer zamanlarda tüm eski ateşlerin törensel olarak söndürülmesini kısmen açıklayabilir.(740) İskoçya'nın Yaylalarında, tüm ortak ateşlerin, ertesi sabah Beltane şenlik ateşini sürtünmeyle yakmak için bir hazırlık olarak Mayıs Günü Arifesinde söndürüldüğünü gördük;(741) ve şüphesiz söndürmenin nedeni ihtiyaç ateşi durumunda olduğu gibiydi. Gerçekten de ihtiyaç ateşinin periyodik ateş festivallerinin ebeveyni olduğunu makul bir olasılıkla varsayabiliriz; başlangıçta sadece düzensiz aralıklarla meydana gelen belirli kötülükleri iyileştirmek için çağrılırken, ateşin güçlü erdemi daha sonra aynı kötülüklerin meydana gelmesini önlemek ve gerçekten ortaya çıkanları iyileştirmek için düzenli aralıklarla kullanıldı. (M266) Avrupa'daki ihtiyaç ateşinin, Kuzey Amerika'daki İrokua Kızılderilileri tarafından kutlanan bir törenle paralelliği vardır. "Eskiden, Irokualar arasında bir salgın hastalık bastırma çabalarına rağmen yaygınlaştığında, baş şamanın her kulübedeki ateşlerin söndürülmesini ve kül ve cürufların dikkatlice kaldırılmasını emretmesi gelenekseldi; çünkü salgının, 'yeni ateşi' yeniden yakmayı ihmal etmenin veya o sırada kullanılan ateşin yakılma şeklinin cezası olarak gönderildiğine inanılıyordu. Bu nedenle, tüm ateşler söndürüldükten sonra, yeni ateş için iki adet kaygan karaağaç (_Ulmus fulva_) kütüğü sağlandı. Kütüklerden biri altı ila sekiz inç çapında ve sekiz ila on fit uzunluğundaydı; diğeri on ila on iki inç çapında ve yaklaşık on fit uzunluğundaydı. Daha büyük kütüğün yaklaşık ortasına, yaklaşık altı inç derinliğinde çivi yazısı çentiği veya kesik açıldı ve kama şeklindeki çentiğe bir delik yerleştirildi. Diğer kütük, Dört güçlü adam tarafından kesilene kadar, punk
böylece üretilen sürtünmeyle tutuşana kadar. Ateşi yakma işinin ilerlemesinden önce ve sırasında şaman adak olarak çivi yazısı çentiğine
_tcar-hu'-en-we_, 'gerçek tütün' kelimesini üç kez serpti
ve Ateş tanrısına içten dualar sundu, ondan 'yardım etmesini,
kutsamasını ve insanları felaketlerinden kurtarmasını' rica etti. Tutuşturulan punk büyük bir şenlik ateşi yakmak için kullanıldı ve sonra her ailenin reisinin
şöminesinde ateşi yeniden yakmak için eve 'yeni ateş' götürmesi gerekiyordu."(742)

§ 9. Bir Sığır Vebasını Önlemek İçin Bir Hayvanın Kurban Edilmesi.

(M267) Bazen görünüşe göre İngiltere'de olduğu gibi İskoçya'da da bir ihtiyaç ateşinin yakılmasına bir buzağının kurban edilmesi eşlik ediyordu. Böylece, 19. yüzyılın ilk yarısında bir ara, Northamptonshire'da, "Bayan C---- ve kuzeni yürürken bir tarlada bir yangın ve etrafında bir kalabalık gördüler. 'Sorun nedir?' 'Bir buzağı mı öldürüyorsun?' 'Ne için?' 'Buzağıyı durdurmak için.' dediler. Mümkün olduğunca çabuk uzaklaştılar. Rahiple konuşurken o da sorular sordu. İnsanlar bu konudan bahsetmekten hoşlanmadılar, ancak inekler arasında bir hastalık olduğunda veya buzağılar hasta doğduğunda, 'iyi şans için' birini kurban ettikleri (_yani_ öldürüp yaktıkları) ortaya çıktı." (743) Burada yangının bir ihtiyaç ateşi olduğu söylenmiyor, ki dehşete düşen iki hanım muhtemelen bunu hiç duymamıştı; Ancak Mull'daki (744) paralel geleneğin analojisi, Northamptonshire'da da yangının odunun sürtünmesiyle yakıldığını ve buzağının veya bir kısmının ateşte yakıldığını olası kılıyor. Elbette, diğerlerini kurtarmak için tek bir hayvanı diri diri yakma uygulaması İngiltere'de on dokuzuncu yüzyıla kadar yaygındı. Bu nedenle, 1800 yılı civarında Cornwall'da bir çiftçi, hastalıktan birçok sığırını kaybettikten ve birçok çareyi boşuna denedikten sonra, komşularından bazılarıyla istişare etti ve başlarını bir araya koydular. "Onlar, geleneğin uzak antik çağlardan aktardığı bir hikayeyi hatırladılar. Bu hikayeye göre, felaket, çiftliğindeki en iyi buzağıyı diri diri yakana kadar
sonlanmayacaktı; ancak, bu kurban edildiğinde, sığırlarını
artık etkilemeyecekti." Buna göre, belirlenen bir günde buluşup büyük bir ateş yaktılar,
içine en iyi buzağıyı koydular ve alev alev yanan yığının etrafında durarak,
kaçmaya çalıştığında hayvanı dirgenlerle alevlerin içine geri sürdüler. Böylece kurban, sığırların geri kalanını kurtarmak için diri diri yakıldı.(745) "Cornwall'daki kasabalardan uzak bölgelerdeki küçük çiftçiler arasında, yakın zamana kadar, yaşayan bir kurbanın Tanrı'nın gazabını yatıştıracağına dair bir inancın yaygın olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu kurban ateşle kesilmeliydi; ve İncil'in onlara bu inanç için garanti verdiğinin ileri sürüldüğünü duydum... Bu sayfaları düzeltirken, bu batıl inancın yakın zamandaki iki örneğinden haberdar oldum. Bunlardan biri, bir çiftçinin, atlarını ve ineklerini uzun süredir takip eden bir hastalığı ortadan kaldırmak amacıyla, Portreath yakınlarında bir buzağıyı kurban etmesiydi. Diğeri ise, çiftçinin dediği gibi, 'sürülerini üzerlerine yapılan büyülerden' kurtarmak için canlı bir kuzuyu yakmasıydı. "(746) Galler'deki ateş festivalleri hakkında yakın zamanda yapılan bir açıklamada, "Ayrıca büyükbabamın ve babamın, eskiden sürüler arasında bir hastalık olduğunda insanların bir buzağıyı ateşe attığını söylediklerini duydum. Aynı şey, bir sürüde bir sorun varsa bir koyuna da yapılırdı. 'Hastalığın yayılmasını durdurmak' için sığırların iki ateş arasında sürüldüğünü hatırlıyorum. Daha sonraki zamanlarda sığırları ateşler arasında sürmek insani olarak görülmediğinde, çobanlar hayvanları çeşitli hastalıklardan korumak için onları zorla odun küllerinin üzerinden geçirmeye alışmışlardı."(747) 1866 civarında yazan antikacı W. Henderson, "sadece yirmi yıl önce" Northumberland'daki Haltwhistle yakınlarında bir öküzün bir öküzün bir kargaşayı durdurmak için yakıldığını söylüyor.(748) "1850 yılı civarında Rossshire, Black Isle'daki Resoliss bölgesindeki küçük bir çiftliğin sığırları arasında hastalık çıktı. Çiftçi, karısını, 'kötülüğün' etkilerine karşı bir büyü istemek için Banffshire'daki ünlü bilge bir kadına gitmeye ikna etti. Elli milden fazla süren uzun yolculuk iyi eş tarafından gerçekleştirildi ve büyü elde edildi. Emredilen en önemli şey bir domuzu yakıp öldürmek ve küllerini ahırın ve diğer çiftlik binalarının üzerine serpmekti. Bu emir yerine getirildi, ancak domuz yakılmadan önce öldürüldü. Bazen daha korkunç bir fedakarlık yapıldı. Hastalıklı hayvanlardan biri katranla ovularak dışarı atıldı, ateşe verildi
ve düşüp ölene kadar koşmasına izin verildi."(749) "Canlı hayvanlar, diğer hayvanların kaybını önlemek için hafızada diri diri yakılarak kurban edildi. Üç yavrunun tarlaya 'çamurla' gömülmesinin, tarlayı yabani otlardan arındırmak için olduğu düşünülüyor. Devon'un kırsal bölgelerinde büyücülük
günümüzde geçerli bir inançtır ve kurbağa kötü olanın elçisi olarak
ateşlere atılır."(750)

(M268) Peki, bir buzağının veya koyunun diri diri yakılmasının
sürüdeki diğerlerini veya sürüyü kargaşadan kurtarması neden düşünülsün?
Bir yazara göre, gördüğümüz gibi, yakılan kurbanın
Tanrı'nın gazabını yatıştırdığı düşünülüyordu.(751) Vahşi bir tanrının gazabını bir hayvanı diri diri yakarak yatıştırma fikri muhtemelen eski bir putperest ayinine uygulanan teolojik bir ciladan başka bir şey değildir; bu, aptal olsa da, doğal olarak zalim olmayan ve acının tefekküründen zevk alan bir
ilahiyat düşünmeyen bir İngiliz köylüsünün
basit zihnine pek gelmezdi. Onun düşüncesine göre Tanrı'nın murrain, ancak cadılar, kötü niyetliler ve perilerin bununla çok ilgisi var. Kuzularından birini diri diri yakan İngiliz çiftçi, bunu "sürülerini üzerlerine yapılan büyülerden kurtarmak için" yaptığını söyledi; ve benzer bir amaçla bir domuzu diri diri yakması emredilen ancak önce hayvanı öldürme insanlığına sahip olan İskoç çiftçi, bunun hayvanlarına yapılan "nazar" için bir çare olduğuna inanıyordu. Tekrar, "geniş dönümlere sahip olan ve birçok bakımdan aklı başında bir adam olan bir çiftçinin, ilkbaharda sığırlarının hastalandığını
öğrenince çok sinirlendiğini okuyoruz. Hiçbir şey onu
büyülenmiş olduklarından memnun edemezdi ve öküzlerine
nazar değdiren kişiyi bulmaya karar verdi. Eskiden beri uygulanan bir kurala göre, çiftçi öküzlerinden birini alıp kanını
kanatarak öldürdü, tüm kanı saman demetlerine buladı. Kanlı samanlar
daha sonra bir yığın halinde yığıldı ve ateşe verildi. Çok miktarda dumanla
yanan çiftçi, cadıyı, dumanın ortasında, gerçekte veya gölgede görmeyi bekliyordu."(752) Bu tür nedenler, köylülerin gerçek inançlarını ifade eder. "Sığırlar, insanlar gibi, nazar, önceden haber verme ve kötülük yapma etkilerine maruz kalıyordu. Cadılar ve büyücüler, komşularının sığırları arasında, öfkeleri herhangi bir şekilde uyandığında, kötülük yapıyorlardı. Periler sıklıkla sığırlar arasında zarar veriyordu. Aniden ölen her hayvan, perilerin
oklarıyla öldürülüyordu veya halkın dilinde 'vurulup öldürülüyordu.' Çakmak
taşı oklar ve mızrak uçları 'periler hakkında' adıyla biliniyordu. ... Bir hayvan aniden öldüğünde, bölgenin kurnaz kadını 'periler hakkında' bilgi edinmesi için çağrılırdı ve zamanı gelince, ölü hayvanın sahibinin büyük memnuniyetine
bir tane bulurdu."(753)

(M269) Fakat, yine de şunu sormalıyız, bir hayvanı diri diri yakmak, bir cadı veya büyücü tarafından diğerlerine yapılan büyüyü nasıl bozabilir? Suffolk'taki kırsal ukalaların büyücülüğe çare olarak benimsedikleri söylenen önlemlerin aşağıdaki açıklaması, bu soruya biraz ışık tutuyor. "Kırk üç yıldır tanıdığım bir kadın, selefim tarafından kümes hayvanlarına bakmak için işe alınmıştı. Onunla tanıştığımda, çenesi ve burnu neredeyse birbirine uyan, yatağa bağımlı, dişsiz bir ihtiyardı. Komşularında, insanların bilmesi gerekenden daha fazla şey bildiği ve diğerlerinden daha fazla güce sahip olduğu fikrini caydırmıyordu. Onu tanımamdan yıllar önce, bir bahar, sorumluluğundaki ördeklerin yumurtlamadığı oldu... Ördeklerin büyülendiğini hemen kabul etti. Bu yanlış inanç çok
şok edici sonuçlar doğurdu, çünkü bu kadar şeytani bir eylemin ancak şeytani bir zulümle önlenebileceği fikrini gerektiriyordu. Ve hayal edebileceği en şeytani zulüm, ördeklerden birini sıcak bir fırında diri diri pişirmekti. Ve yaptığı da buydu. Aklından geçen düşünce dizisi, ördeklere yapılan büyünün, doğaüstü kötü bir iradenin büyüsü olduğuydu; bu büyünün ancak yoğun acıyla, bu durumda yakılarak ölümle bozulabileceğiydi; yoğun acı, kızartılarak öldürülen kişideki büyüyü bozacaktı; ve birinde bozulan büyü tamamen bozulacaktı, yani
tüm ördeklerde... Ancak, ördekleri kovma yöntemi ne kadar şaşırtıcı olsa da, bunda orijinal hiçbir şey yoktu. Yaklaşık yüz yıl önce, Ipswich kasabası ve civarındaki herkes, bir cadının büyülediği koyunlardan birini diri diri yakarak kendi evinde yakılarak öldürüldüğünü duymuş ve
çoğu buna inanmıştı. Bu cadının elleri ve ayaklarının yakılmamış tek kısımları olması ilginçti, ama bir o kadar da ikna ediciydi. Ancak bu, koyunun ateşin üzerinde asılı durduğu dört ayağının, vücudunu tüketen alevlerde yok olmamış olması gerçeğiyle tatmin edici bir şekilde açıklanıyordu."(754)
Aynı trajik olayın biraz farklı bir anlatımına göre, "Ipswitch cadılarının" sonuncusu olan Grace Pett, "elini bir çiftçinin koyununa sertçe koydu, o da onu cezalandırmak için koyunlardan birini
toprağa bağladı ve ayaklar hariç olmak üzere yaktı, ayaklar toprağın altındaydı.
Ertesi sabah Grace Pett, ayakları hariç olmak üzere, küle dönmüş halde bulundu. Kaderi _Felsefi İşlemler_'de kendiliğinden yanma vakası olarak kaydedilmiştir."(755)

(M270) Bu son anekdot öğreticidir, belki de kesinlikle
gerçekçi değildir. Büyülenmiş bir sürüden veya sürüden birini diri diri yaktığınızda aslında yaptığınızın, ya hayvanda gerçekten enkarne olan
ya da belki daha muhtemelen onunla özdeşliğe varacak kadar yakın bir sempati ilişkisinde duran cadıyı
yakmak olduğunu gösterir. Dolayısıyla
yaratığı küle çevirirseniz, cadıyı tamamen yok edersiniz ve böylece sürünün veya sürünün geri kalanının tamamını onun iğrenç entrikalarından kurtarırsınız;
oysa hayvanı sadece kısmen yakarsanız ve bazı kısımlarının alevlerden kaçmasına izin verirseniz, cadı sadece yarı pişmiş olur ve
kötülük yapma gücü ızgarada pişirilmekle neredeyse hiç azalmaz. Artık bu tür konularda yarı önlemlerin işe yaramaz. Önce hayvanı öldürüp sonra yakmak zayıf bir uzlaşmadır, şüphesiz iyi niyetli ama tamamen yanlış bir nezaketle dikte edilmiştir; bu, at çalındığında ahır kapısını kapatmak gibidir, çünkü hayvanın ve dolayısıyla cadının bedenini ölüm anında neredeyse sağlam bırakarak, ruhunun kaçmasına ve kendi insan bedenine sağ salim dönmesine izin verir, ki bu beden muhtemelen her zaman evde yatakta sessizce yatmaktadır. Ve büyülenmiş hayvanların diri diri yakılmasını haklı çıkaran aynı mantık dizisi, cadıların diri diri yakılmasını da haklı çıkarır ve hatta gerektirir; bu, onları, beden ve ruh olarak yok etmenin ve dolayısıyla tüm cehennem mürettebatını tamamen yok etmenin tek yoludur.

(M271) Man Adası'nda, bir iblisi durdurmak için sığırları diri diri yakma uygulaması, yaşayan hafızanın içinde bir zamana kadar devam etmiş gibi görünüyor. Bu konuda Sir John Rhys tarafından toplanan kanıtları aktaracağım: "Andreas'tan saygın bir çiftçi bana, birkaç yıl önce karısıyla birlikte komşu Jurby bölgesine doğru araba kullandığını ve yolda bir tarlada yanan bir inek veya öküz leşi gördüklerini, bir kadının da ateşi karıştırdığını söyledi. Gittikleri köye vardıklarında, yanan hayvanın tanıdıkları bir çiftçiye ait olduğunu gördüler. Ayrıca, söz konusu çiftçinin sığırlarından birini yaktırmasının şaşırtıcı olmadığı, çünkü birkaçının yakın zamanda öldüğü söylendi. Bunun bir fedakarlık olup olmadığını söyleyemem. Ama size başka bir örnek vereyim: Daha önce bahsettiğim bir adam, adanın merkezine yakın bir çiftlikte canlı bir buzağının yakıldığını gördü. Çiftlik sahibinin adı İngilizce ama ailesi uzun zamandır Man'da yaşıyor. Çiftçinin muhbirime yaptığı açıklamaya göre, buzağı sürünün geri kalanı için şans sağlamak amacıyla yakılmıştı ve sürünün bir kısmı ölmekle tehdit ediyordu. Muhbirim, buzağıların kesinlikle hiçbir sorunu olmadığını, sadece yiyecekleri çok azdı. Her neyse, bir buzağı diğer sığırlar için şans sağlamak amacıyla yakılmış sunu olarak kurban edildi. Ayrıca Bay Moore'un _Manx Surnames_ adlı eserinin 184. sayfasındaki _Cabbal yn Oural Losht_ veya Yakılmış Kurban Şapeli yer adıyla ilgili notunu da buraya alıntılayayım. 'Bu
isim,' diyor, 'on dokuzuncu yüzyılda gerçekleşen bir olayı kaydediyor, ancak umarız Man Adası'nda asla geleneksel olmamıştır. Bir çiftçi, koyun ve sığırlarının bir kısmını murrana nedeniyle kaybetmiş, bu noktada Tanrı'ya kefaret olarak bir buzağı yakmış,
daha sonra buraya bir şapel inşa edilmiş. Bu yüzden bu isim.' Bay Moore'un ifadesine, zaman, mekan ve kişiyle ilgili ayrıntılar kolayca eklenebilir,
belki de söz konusu tanrı hariç; bu noktadan hiç haberdar olmadım, ancak Bay Moore büyük harf _d_ kullanımında muhtemelen haklıdır, çünkü kurban eden kişi, tüm söylentilere göre, son derece dindar bir
Hristiyandır. Bir örnek daha: Bride bölgesinde doğmuş ve şu anda Kirk Andreas'ta yaşayan seksenlik bir kadın, on veya on beş yaşında bir 'kız çocuğu' iken, Andreas bölgesinde bir tarlada, Mayıs ayında, yani Eski Stil'e göre hesaplanan Mayıs ayının ilk gününde canlı bir koyunun yakıldığını gördü. Çok kararlı bir şekilde, bunun _son oural_, yani 'bir kurban olarak' ve 'kamu yararına' olduğunu ileri sürüyor: Kendini İngilizce ifade ederken kullandığı kelimeler bunlardı. Ayrıca, eski Mayıs ayında bir kurban için koyun yakmanın bir gelenek olduğunu söyledi. Bu kanıtın ilgisinin tamamen farkındaydım ve yaşının izin verdiği ölçüde onu çapraz sorguya çektim ve ifadesine tüm kararlılığıyla bağlı kaldığını gördüm."(756)

(M272) Fakat Manx'lılar hayvanları hem ölüyken hem de diriyken yakarlar; ve ölü hayvanları yakmalarının nedenleri, diri hayvanları yakmalarının nedenlerini anlamamıza yardımcı olabilir. Bu konuda Sir John Rhys'den tekrar alıntı yapacağım: "Bir hayvan bir çiftlikte öldüğünde, anladığım kadarıyla eski moda bakış açısına göre, tabii ki nazar değmesinden veya bir cadının müdahalesinden ölür. Dolayısıyla, hayvanın kaybından kime borçlu olduğunuzu bilmek istiyorsanız, sadece cesedini açık havada yakmanız ve oraya ilk kimin geldiğini veya ilk kimin geçtiğini izlemeniz gerekir; hayvanın ölümüyle suçlanacak suçludur ve oraya gelmekten kendini alamaz--yangının
etkisi böyledir. Şu anda otuz yaşlarında olan Michael'lı bir kadın, büyülenmiş bir tayın leşinin yandığını nasıl izlediğini,
cadının geldiğini nasıl gördüğünü ve buruşmuş yüzünü, burnu ve çenesinin birbirine yakın olduğunu nasıl hatırladığını anlattı. Michael'lı bir başka yerliye göre,
iyi bilgilendirilmiş orta yaşlı bir adam, söz konusu hayvan genellikle bir
danaydı ve derisi ve her şeyiyle birlikte bütün olarak yakılırdı. Ona göre amaç,
büyücüyü her zaman oraya getirmekti ve o her zaman
gelirdi; ancak o ortaya çıktığında ona ne olduğu konusunda net değilim.
Muhabirim, ancak büyücünün yanan canavarın kalbini ele geçirmediği sürece, büyüleme
gücünün tamamını kaybedeceğine inanıldığını ekledi."(757)

(M273) Bu ifadeler, Man Adası'nda cadı ile hayvan kurbanı arasındaki sempatik ilişkinin o kadar yakın olduğuna inanıldığını gösteriyor ki, hayvanı yakarak cadının ortaya çıkmasını sağlıyorsunuz. Orijinal fikir, ikisini birbirine bağlayan büyülü bir sempati sayesinde, hayvana verdiğiniz her türlü zararın cadı tarafından sanki kendisine yapılmış gibi hissedilmesi olabilir. Bu düşünce, Manx halkının büyülenmiş hayvanları diri diri yakmasının nedenini tam olarak açıklar; bunu yaparken muhtemelen sığırlarına büyü yapan cadıyı aynı anda yaktıklarını hayal ettiler.

(M274) Büyülenmiş bir hayvanı, ölü veya diri yakmanın nedeninin bu açıklaması, kurt adamlarla ilgili paralel inançla doğrulanır. Genellikle, bazı erkek ve kadınların büyü sanatıyla kendilerini kurtlara veya diğer hayvanlara dönüştürebildikleri, ancak böyle dönüştürülmüş bir
canavarın (kurt adam veya diğer kurt hayvan) üzerinde açılan herhangi bir yaranın, kendisini yaratığa dönüştüren cadının veya büyücünün insan vücuduna aynı anda açıldığı varsayılır. Bu inanç yaygın olarak
yayılmıştır; Avrupa, Asya ve Afrika'da karşımıza çıkar. Örneğin, Olaus
Magnus, Livonia'da, yazmasından birkaç yıl önce, asil bir hanımın kölesiyle kurt adamlar konusunda bir anlaşmazlık yaşadığını, kölenin kurt adamlar olup olmadığından şüphe ettiğini ve onun da kurt adamlar olduğunu iddia ettiğini söyler. Onu ikna etmek için bir odaya çekilir ve kısa süre sonra bir kurt
şeklinde belirir. Köpekler tarafından ormana doğru kovalanıp
durdurulan kurt, kendini şiddetle savunur ancak mücadelede bir gözünü kaybeder. Ertesi gün köle, insan formunda ama tek gözüyle hanımına geri döner.(758) Yine, 1588 yılında, Auvergne dağları arasındaki bir köyde bir beyefendi, bir akşam pencereden dışarı baktığında, bir arkadaşının ava çıktığını görür. Ona çantasından bir kısmını geri getirmesini
yalvarır ve arkadaşı da bunu yapacağını söyler.
Eh, çok uzağa gitmeden önce kocaman bir kurtla karşılaşır. Ateş etti ve 
ıskaladı ve hayvan ona öfkeyle saldırdı, ama o tetikte durdu ve av bıçağının ustaca bir darbesiyle hayvanın sağ ön pençesini kesti, hayvan bundan sonra kaçtı ve bir daha onu görmedi. Arkadaşına
döndü ve kesesinden kurdun kesik pençesini çıkardığında dehşete kapılarak bunun bir parmağında altın yüzük olan bir kadın eline dönüştüğünü gördü. Arkadaşı yüzüğü kendi karısının
olduğunu tanıdı ve onu bulmaya gitti. Kadın ateşin yanında, sağ kolu önlüğünün altında oturuyordu. Kadın yüzüğü çıkarmayı reddettiğinde, kocası onu el ve üzerindeki yüzükle yüzleştirdi. Kadın hemen gerçeği itiraf etti, avcının yaraladığı kişinin kurt adam formundaki kendisi olduğunu. İtirafı, kesik eli kolunun kütüğüne uygulayarak doğrulandı, çünkü ikisi tam olarak uyuyordu. Öfkeli koca, kötü karısını adalete teslim etti; yargılandı ve cadı olarak yakıldı.(759) Padua sokaklarında dolaşan bir kurt-adamın yakalandığı ve
dört pençesi kesildiğinde hemen bir insana dönüştüğü, ancak
hem elleri hem de ayakları kesildiği söylenir.(760) Yine, Fransız Beauce bölgesindeki bir çiftlikte, bir zamanlar hiç evde uyumayan bir çoban varmış.
Bu geceki yokluklar doğal olarak dikkat çekiyor ve insanları
konuşmaya
başlatıyormuş. Aynı zamanda, ilginç bir tesadüf eseri, bir kurt her gece çiftliğin etrafında dolaşıyor ve büyük kapıdaki kedi deliğinden burnunu alaycı bir şekilde sokarak çiftlik avlusundaki köpekleri
çirkinleştirip kışkırtıyormuş. Çiftçinin şüpheleri vardı ve izlemeye karar verdi. Bir gece, çoban her zamanki gibi dışarı çıktığında, efendisi onu sessizce takip etti, ta ki bir kulübeye gelene kadar, adamın geniş bir kemer taktığını ve hemen bir kurda dönüştüğünü kendi gözleriyle gördü, kurt tarlalarda uzaklaştı. Çiftçi, hastalıklı bir şekilde gülümsedi ve çiftliğe geri döndü. Orada, kalın bir sopa aldı ve beklemek için kedinin deliğine oturdu. Beklemek için fazla zamanı yoktu. Köpekler çılgınca havladı, bir kurdun burnu delikten çıktı, sopa aşağı indi, kan fışkırdı ve kapının dışından bir ses duyuldu, "İyi iş de." Üç yılım daha vardı." Ertesi gün çoban her zamanki gibi belirdi, ama alnında bir yara izi vardı ve
bir daha asla gece dışarı çıkmadı.(761)

(M275) Çin'de de benzer dönüşümlere olan inanç şu hikayede yansıtılmıştır. Sungyang'daki bir adam yakacak toplamak için dağlara
gitti. Gece oldu ve iki kaplan tarafından takip edildi, ama onların
erişemeyeceği bir
ağaca tırmandı. Sonra bir kaplan diğer kaplana, "Eğer
Chu-Tu-shi'yi bulabilirsek, bu adamı ağaçta yakalayacağımızdan eminiz." dedi. Böylece
biri Chu-Tu-shi'yi bulmak için yola çıktı, diğeri ise ağacın dibinde nöbet tuttu. Kısa bir süre sonra diğer ikisinden daha zayıf ve uzun olan başka bir kaplan sahneye çıktı ve adamın ceketini yakaladı.
Ama neyse ki ay parlıyordu, adam pençeyi gördü ve baltasının bir
darbesiyle pençelerinden birini kesti. pençeler. Kaplanlar kükredi ve kaçtı,
birbiri ardına, bu yüzden adam ağaçtan aşağı indi ve eve gitti. Köyde hikayesini anlattığında, şüphe doğal olarak adı geçen
Chu-Tu-shi'ye düştü; ve ertesi gün bazı adamlar onu evinde görmeye gittiler. Onlara
onu göremeyecekleri söylendi; çünkü bir önceki gece dışarıdaydı ve
elini incitmişti ve şimdi yatakta hastaydı. Bu yüzden iki ve ikiyi bir araya getirip onu polise bildirdiler. Polis geldi,
evi kuşattı ve ateşe verdi; fakat Chu-Tu-shi yatağından kalktı,
bir kaplana dönüştü, polisin arasından hızla geçti ve kaçtı ve bugüne kadar
hiç kimse onun nereye gittiğini bilmiyordu.(762)

(M276) Central Celebes'in Toradjaları, ruhlarını kediler, timsahlar, yaban domuzları, maymunlar,
geyikler ve bufalo gibi hayvanlara dönüştürme gücüne sahip olan
erkek ve kadınlardan çok büyük bir korku içindedirler. Bu hayvanlar insan etiyle ve özellikle de insan karaciğerleriyle
dolaşırken, erkekler ve kadınlar kendi insan formlarında evlerindeki yataklarında sessizce uyurlar. Bunların arasında bir adam
ya kurt adam olarak doğar ya da enfeksiyonla kurt adam olur; çünkü bir kurt adamla veya onun tükürüğünün değdiği herhangi bir şeyle temas bile
en masum insanı bile kurt adama dönüştürmeye yeter; hayır
bir kurt adamın başını yasladığı herhangi bir şeye başınızı yaslamak bile bunu yapmaya yeter. Kurt adam olmanın cezası
ölümdür; ancak sanık adil bir
yargılanmadan ve suçu açıkça bir çileyle ortaya konmadan ceza asla verilmez; bu da orta parmağın
kaynayan reçineye batırılmasından oluşur.
Eğer parmak
yakılmazsa, adam kurt adam değildir; ancak yakılırsa, kesinlikle bir kurt adamdır, bu yüzden onu sessiz bir yere götürüp parçalara ayırırlar. Cellatlar onu keserken doğal olarak kanıyla
sıçramamaya çok dikkat ederler, çünkü eğer böyle bir şey olursa
kendileri de elbette kurt adama dönüşürler. Ayrıca, ruhunun tekrar canlanmasını ve yağmalamalarını sürdürmesini önlemek için kesik başını arka tarafının yanına koyarlar. Toradjalar arasında kurt adamların dehşeti o kadar büyüktür ve enfeksiyon yoluyla ölümcül lekeyi kapma korkuları o kadar büyüktür ki, birçok kişi bir misyonere, eğer bir kurt adam olduğunu
bilirse kendi çocuklarını esirgemeyeceklerine dair güvence vermiştir.(763) Şimdi, kurt adamlara olan inançları sadece ölmekte olan veya ölmüş bir batıl inanç değil, yaşayan, korkunç bir inanç olan bu insanlar, incelediğimiz türe uyan kurt adam hikayeleri anlatırlar. Bir zamanlar, gerçek bedeni her zamanki gibi evde uyurken, bir kurt adamın insan biçiminde bir komşunun evinin altına geldiğini ve adamın karısına yumuşak bir şekilde seslenerek, ertesi gün tütün tarlasında onunla buluşmak için onunla bir randevu ayarladığını
söylerler. Ancak koca uyanık yatıyordu ve her şeyi duydu, ancak kimseye hiçbir şey söylemedi. Ertesi gün köyde yoğun bir gün oldu, çünkü yeni bir eve çatı yapılması gerekiyordu ve tüm erkekler işe yardım ediyordu ve aralarında kesinlikle kurt-adam da vardı, yani kendi insan benliği; işte çatıda herkes kadar çok çalışıyordu. Ama kadın tütün tarlasına gitti ve kocası görünmeden ormanın
altından gizlice geçerek arkasından geldi. Tarlaya geldiklerinde, kurt-adamın karısına
yakınlaştığını gördü, bu yüzden dışarı fırladı ve ona bir sopayla vurdu. Kurt-adam düşündüğü kadar hızlı bir şekilde bir yaprağa dönüştü, ama adam da aynı derecede çevikti, çünkü yaprağı yakaladı, tütününü sakladığı bambu saplarına
soktu ve sıkıca tıkadı. Sonra karısıyla birlikte bambuyu kurt-adamla birlikte köye geri yürüdü. Köye geldiklerinde, kurt adamın insan bedeni hala çatıdaydı ve geri kalanlarla birlikte çalışıyordu. Adam bambuyu
ateşe koydu. Bunun üzerine insan kurt adam çatıdan aşağı baktı ve "Bunu yapma." dedi. Adam bambuyu ateşten çekti, ancak bir an sonra tekrar ateşe koydu ve yine çatıdaki insan kurt adam aşağı
baktı ve "Bunu yapma." diye bağırdı. Ancak bu sefer adam bambuyu ateşte tuttu ve ateş alev aldığında, insan kurt adam çatıdan taş gibi ölü bir şekilde düştü.(764) Yine, şu hikaye çok da uzun yıllar önce Toradjalar arasında dolaşıyordu. Olay
Tomori Körfezi'ndeki Soemara'da yaşandı. Akşam vaktiydi ve birkaç adam Hacı Muhammed adında biriyle sohbet ediyordu. Hava karardığında, adamlardan biri bir şey için evden çıktı. Kısa bir süre sonra
şirkette biri, parlak akşam gökyüzüne karşı keskin ve belirgin bir şekilde duran bir geyiğin boynuzlarını gördüğünü düşündü. Bunun üzerine Hacı Muhammed silahını kaldırdı ve ateş etti. Bir iki dakika sonra dışarı çıkan adam geri geldi ve Hacı Muhammed'e, "Bana ateş ettin ve beni vurdun. Bana para cezası ödemelisin." dedi. Onu aradılar ama üzerinde hiçbir yara bulamadılar.
Sonra, geyiğe dönüşen ve kurşun yarasını yalayarak iyileştiren bir kurt adam olduğunu anladılar. Ancak, kurşun yerini bulmuştu ve iki gün sonra ölü bir adamdı.(765)

(M277) Mısır Sudanı'nın bir eyaleti olan Sennar'da, Hammeg ve Fungi
kendilerini sırtlanlara dönüştürebilen ve bu kılıkta geceleri ülkeyi dolaşıp uluyarak ve tıkınarak dolaşan güçlü büyücüler olarak ün salmışlardır. Ama gündüzleri tekrar insan oldular. Geceleyin bu tür insan sırtlanlarına ateş etmek çok tehlikelidir. Jebel Bela dağında bir asker
bir keresinde bir sırtlana ateş etmiş ve vurmuş, ancak sırtlan kanayarak karanlıkta
sürünerek kaçmış. Ertesi sabah kan izini takip etmiş ve
onu her yerde büyücü olarak bilinen bir adamın kulübesine götürmüş. Sırtlandan hiçbir şey görünmüyormuş, ancak adamın kendisi taze bir yarayla
evde kalmış ve kısa süre sonra ölmüş. Ve asker ondan uzun süre sağ kalamamıştır.(766)

(M278) Ancak bu hikayelerin klasik örneği Petronius'un anlattığı eski bir Roma hikayesidir. Bir Niceros'un ağzından anlatılır. Gece geç saatlerde kasabadan ayrılıp yolun beş mil aşağısındaki bir çiftlikte yaşayan dul bir arkadaşını ziyarete gitmiş. Aynı evde kalan Herkül yapılı bir asker de ona eşlik etmiş. Yola çıktıklarında şafak vakti yaklaşıyordu,
ama ay gündüz kadar parlak parlıyordu. Şehrin
dış mahallelerinden geçerek, anayolun bir mesafe boyunca uzanan mezarların arasına geldiler.
Asker orada bir anıtın arkasına çekilmek için bir bahane uydurdu,
ve Niceros onu beklemek için oturdu, bir şarkı mırıldandı ve zaman geçirmek için
mezar taşlarını saydı. Biraz sonra yoldaşını
aramak için etrafına bakındı ve onu dehşetle donduran bir manzara gördü. Asker
son paçavraya kadar giysilerini çıkarmış ve onları otoyolun
kenarına koymuştu. Sonra onlara belli bir tören yaptı ve hemen
bir kurda dönüştü ve uluyarak ormana doğru koştu. Niceros biraz kendine geldiğinde, giysileri almaya gitti ama
taşa dönmüş olduklarını gördü. Diri olmaktan çok ölü gibiydi, kılıcını çekti ve
ay ışığındaki yolda mezar taşlarının oluşturduğu her gölgeye
vurarak, arkadaşının evine doğru sendeleyerek yürüdü. Eve bir hayalet gibi girdi,
dul kadının onu bu kadar geç bir saatte dışarıda görmesine şaşırmasına rağmen. "Keşke biraz önce burada olsaydın," dedi, "bir işe yarayabilirdin.
Çünkü bir kurt avluya daldı, sığırları korkuttu ve
bir kasap gibi kanattı. Ama o kadar kolay kurtulamadı, çünkü hizmetçi
onu boynundan mızrakladı." Bu sözleri duyduktan sonra, Niceros gözünü
kapayamayacağını hissetti, bu yüzden tekrar aceleyle eve doğru uzaklaştı. Artık gün ağarıyordu, ancak giysilerin taşa
dönüştüğü yere vardığında yalnızca bir kan gölü buldu. Eve vardı ve orada asker
bir öküz gibi mezbahada yatıyordu ve doktor boynunu
sarıyordu. "O zaman anladım," dedi Niceros, "adamın bir
kurt-adam olduğunu ve bir daha asla onunla ekmek paylaşamayacağımı, hayır, eğer beni bunun için
öldürmüş olsaydın."(767)

(M279) Bu hikayeler, eğer gerçekten de artık soyu tükenmişse, ülkemizde yakın zamanlara kadar uygulanan büyülenmiş bir hayvanı
yakma geleneğini anlamamıza yardımcı olabilir. Çünkü cadılar ve kurt adamlar arasında bazı açılardan yakın bir paralellik
izlenebilir. Kurt adamlar gibi, cadıların da genellikle kendilerini geçici olarak hayvanlara dönüştürebildikleri ve bunun da yaramaz şakalar yapmak amacıyla yapıldığı varsayılır;(768) ve kurt adamlar gibi hayvan kılığında, kanlarını çekmeyi başaran herkese karşı maskelerini çıkarmaya zorlanabilirler. Her iki durumda da hayvan derisi kötü büyücünün etrafına atılan bir pelerin olarak düşünülür; ve eğer deriyi sadece bir bıçak darbesiyle veya bir silah atışıyla delebiliyorsanız, kılığı öyle bir yırtarsınız ki, içindeki erkek veya kadın gerçek renkleriyle ortaya çıkar. Kesin olarak, bıçaklama hem cadı hem de kurt adam için kaşlara veya
gözlerin arasına yapılmalıdır;(769) ve
kurşun St. Hubert şapelinde kutsanmadıkça veya yanınızda bilmeden dört yapraklı bir yonca taşımadıkça bir kurt adama ateş etmek boşunadır; aksi takdirde kurşun, bir ördeğin sırtından akan su gibi kurt adamdan geri sekecektir.(770) Ancak, Ermenistan'da
genellikle kadın olan kurt adamın ne kurşunla ne de çelikle öldürülemeyeceği söylenir; mutsuz kadını esaretinden kurtarmanın tek yolu, kurdunun derisini alıp yakmaktır; çünkü bu doğal olarak onun tekrar kurda dönüşmesini engeller. Fakat
deriyi bulmak kolay değildir, çünkü gündüzleri saklayacak kadar
kurnazdır.(771) Bu yüzden cadılarda, bir tavşana dönüştüğünde onlara ateş etmek sadece işe yaramaz değil, hatta tehlikelidir; eğer bunu yaparsanız,
silah elinizde patlayabilir veya atış geri gelip sizi öldürebilir.
Bir cadı-hayvanı vurduğunuzdan emin olmanın
tek yolu, silahınıza gümüş bir
altı peni veya gümüş bir düğme koymaktır.(772) Örneğin, bir akşam Tiree adasının yerlilerinden biri yeni bir
silahla evine giderken, Reef ovasında kendisine doğru koşan kara bir koyun gördü. Yaratıkla ilgili bir şey onun şüphesini uyandırdı, bu yüzden silahına gümüş bir altı peni koydu ve ateş etti. Kara koyun anında
başına uyuşturucu bir palto sarılmış bir kadına dönüştü. Adam onu
oldukça iyi tanıyordu, çünkü o daha önce sık sık kedi kılığında kendisine zulmeden bir cadıydı.(773)

(M280) Yine, bir cadı tavşanına veya bir cadı kedisine açılan yaralar
cadının kendisinde görülebilir, tıpkı bir kurt adama açılan yaraların
kurt derisini çıkardığında adamda görülebileceği gibi. Birkaç örnek vermek gerekirse, Lismore adasında genç bir adam avlanıyordu. Balnagown gölüne yaklaştığında bir
tavşanı yakaladı ve ona ateş etti. Hayvan korkunç bir çığlık attı ve sonra ilk kez Lismore'da gerçek tavşan olmadığı aklına geldi. Dehşet içinde tüfeğini fırlattı ve evden kaçtı; ve ertesi gün kötü şöhretli bir cadının kırık bir bacakla yattığını duydu. Bir adamın o kırık bacağı nasıl edindiğini tahmin etmesi için
bir sihirbaz olması gerekmez.(774) Yine, Thurso'da bazı cadılar kendilerini kedilere dönüştürür ve bu şekilde
dürüst bir adama işkence ederlerdi. Bir gece sabrını yitirdi, kılıcını çıkardı ve onları kaçırdı. Kaçarken onlara
vurdu ve kedilerden birinin bacağını kesti. Şaşkınlıkla bunun bir
kadının bacağı olduğunu gördü ve ertesi sabah cadılardan birinin karşılık gelen uzvunun kısa olduğunu gördü.(775) Glanvil, "Cambridge-shire'da yaşlı bir kadının, astral ruhunun, bir adamın evine (o sırada ateşin başında tek başına oturuyordu) kocaman bir kedi şeklinde gelip, kendisini ondan çok da uzak olmayan bir yere, ateşin önüne koyduğunu, bir ateş çatalıyla sırtına bir darbe indirdiğini ve sırtını kırmış gibi göründüğünü, ancak ondan
kaçıp gittiğini ve nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde kaybolduğunu" anlatır. Ancak böyle yaşlı bir kadın, cadı olduğu söylenen bir kadın, o gece yatağında ölü bulundu, sırtı kırılmış haldeydi, bunu birkaç yıl önce güvenilir bir şekilde duydum."(776) Yorkshire'da, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, bir bölge papazına, Nanny adında yaşlı bir cadının, Westerdale bataklıkları boyunca birkaç mil boyunca bir tavşanı kovaladılar ve köpeklerden
uzak durdular, ta ki siyah bir tavşan sürüye katılıp
tavşanın bacaklarından birinden bir parça koparmayı başarana kadar. Kovalamacanın sonu buydu ve hemen ardından sporcular yaşlı Dadı'yı yatakta
yaralı bir bacakla buldular. Yaralı uzvu incelediklerinde,
yaranın tam olarak tavşanın siyah köpek tarafından ısırıldığı kısımda olduğunu keşfettiler ve daha da önemlisi, yaranın bir köpeğin dişleriyle açılmış gibi
görünüyordu. Bu yüzden iki ve ikiyi bir araya getirdiler.(777) Aynı tür şeyler Lincolnshire'da sıklıkla bildirilir. "Bir gece," dedi Kirton Lindsey'den bir hizmetçi, "babam ve kardeşim önlerinde bir kedi gördüler. Babam bunun bir cadı olduğunu biliyordu ve
bir taş alıp çekiçledi. Ertesi gün cadının yüzü tamamen bağlandı ve kısa bir süre sonra öldü." Yine, bir Bardney köylüsü mahallesindeki bir cadının her türlü şekli alabildiğini anlattı. Bir gece bir adam bir tavşan vurdu ve cadının evine gittiğinde, cadının tam da tavşanı vurduğu yerde bir yarayı sıvadığını gördü.(778) İrlanda'nın Leitrim Kontluğu'nda, köpekler tarafından kovalanan bir tavşanın yakınlardaki bir eve kaçtığını, ancak kapıdan içeri fırlamak üzereyken köpeklerden birinin gelip bacağından bir parça kopardığını söylüyorlar. Avcılar eve girdiler ve orada tavşan bulamadılar, sadece yaşlı bir kadın gördüler ve kadının yan tarafı kanıyordu; bu yüzden onun hakkında ne düşünmeleri gerektiğini biliyorlardı.(779)

(M281) Yine, Vosges Dağları'nda büyük bir tavşan her akşam Mont des Fourches'un eteğinde hava almak için dışarı çıkardı. Mahallenin tüm sporcuları bir ay boyunca o tavşanı yakalamaya çalıştılar, ancak hiçbiri onu vuramadı. Sonunda diğerlerinden daha bilgili olan bir nişancı, silahını kurşun mermilerine ek olarak kutsanmış bir gofretin mermileriyle doldurdu. Bu işe yaradı. Eğer puss hemen öldürülmezse, çok kötü yaralanırdı ve insan sesiyle çığlıklar ve küfürler
çığlıklar atarak topallayarak uzaklaşırdı. Daha sonra, onun istediği hayvanın şeklini alma
gücüne sahip komşu bir köyün cadısından başkası olmadığı ortaya çıktı.(780) Yine, Vosges'teki Travexin'den bir avcı, bir tavşana ateş etti ve neredeyse arka bacaklarından birini
vuruyordu. Yine de yaratık açık kapıdan bir kulübeye kaçmayı başardı. Hemen kulübeden bir çocuğun ağlama sesleri duyuldu ve avcı bu sözleri ayırt edebildi, "Baba,
baba, çabuk gel! Zavallı annenin bacağı kırıldı."(781)

(M282) Swabia'da cadılar, işlerini hayvan kılığında yaptıklarında aynı türden kazalara maruz kalabilirler. Örneğin, genç bir kadınla nişanlı olan ve her akşam görevde olmadığında onu ziyaret eden bir asker vardı. Ancak bir akşam kız ona cuma geceleri eve gelmemesi gerektiğini söyledi, çünkü o zamanlar onu görmek onun için asla uygun değildi. Bu onun şüphesini uyandırdı ve hemen ertesi cuma gecesi sevgilisinin evine gitmek için yola koyuldu. Yolda beyaz bir kedi sokakta ona doğru koştu ve adımlarını takip etti ve hayvan kaçmayınca kılıcını çekip pençelerinden birini kesti. Bunun üzerine kedi kaçtı. Asker yürümeye devam etti, ama sevgilisinin evine
geldiğinde onu yatakta buldu ve ona sorunun ne olduğunu sorduğunda, çok karışık bir cevap verdi. Yatakta kan lekeleri olduğunu fark ederek, yorganı çekti ve kızın kanında
battığını gördü, çünkü ayaklarından biri kesilmişti. "Demek sorunun bu, cadı!" dedi ve topuklarının üzerinde dönüp onu terk etti ve üç gün içinde kız ölmüştü.(782) Yine, Wiesensteig civarındaki bir çiftçi, ahırında sık sık sahip olduğu dört atın üzerinde bir at buluyordu. Ne yapacağını bilemedi ve konuyu demirciye
açtı. Demirci sessizce, "Bir dahaki sefere ahırda beşinci bir at gördüğünde, beni çağır." dedi. Neyse, çok geçmeden o garip at tekrar oradaydı ve çiftçi hemen demirciyi çağırdı. Yanında dört at nalı getirip geldi ve dedi ki,
"Eminim ki atın nalları yoktur; onu sizin için nallarım." Söylemesiyle bitmesi bir oldu. Ancak demirci kendini aştı; çünkü ertesi gün, çiftçi olan arkadaşı onu ziyaret ettiğinde, demircinin karısını ellerine ve ayaklarına nallar çakılmış halde dörtnala koşarken buldu. Ancak, bir at şeklinde
göründüğü son seferdi.(783)

(M283) Bir kez daha, Silezya'da, seyahatlerine çıkan güçlü ve çalışkan bir genç olan bir değirmenci çırağından bahsederler. Bir gün bir değirmene
geldi ve değirmenci ona bir çırak istediğini ancak bir tane tutmak istemediğini, çünkü şimdiye kadar tüm çıraklarının gece kaçtığını ve sabah aşağı indiğinde değirmenin bir yerde durduğunu söyledi. Ancak genç adamın görünüşü hoşuna gitti ve onu maaşına aldı. Ancak yeni çırağın değirmen ve selefleri hakkında duydukları cesaret verici değildi; bu yüzden değirmende nöbet tutması gereken ilk gece, yanına bir balta ve bir dua kitabı almaya özen gösterdi ve bir gözü vızıldayan, uğultulu tekerleklerdeyken, diğer gözüyle masanın üzerine konmuş bir mumun titrek ışığında okuduğu güzel kitaptaydı. Böylece saatler ilk başta onu rahatsız edecek tek şey makinelerin monoton vızıltısı ve tıkırtısı olmadan sessizce geçti. Ancak saat on ikiyi vurduğunda, baltayı masanın üzerinde erişebileceği bir mesafede tutarak okumaya devam ederken, kapı açıldı ve içeri miyavlayan iki gri kedi girdi, biri yaşlı biri genç. Karşısına oturdular, ancak uyanıklığından, dua kitabından ve baltadan hoşlanmadıkları kolayca anlaşılıyordu. Aniden yaşlı kedi bir pençesini uzattı ve baltayı yakaladı,
ama genç adam ondan daha hızlıydı ve onu sıkıca tuttu. Sonra genç kedi dua kitabı için aynısını yapmaya çalıştı,
ama çırak onu sıkıca kavradı. Böylece direnen iki kedi öyle bir çığlık attı ki genç adam dualarını bile zorlukla okuyabildi. Saat birden hemen önce genç kedi masaya atladı ve mumu söndürmek için sağ pençesiyle bir darbe indirdi.
Ama çırak ona baltasıyla vurdu ve pençeyi kesti, bunun üzerine iki kedi korkunç bir çığlıkla ortadan kayboldu. Çırak pençeyi kağıda sararak ustasına gösterdi. Değirmenci ertesi sabah aşağı indiğinde değirmenin çalıştığını ve genç adamın görev yerinde olduğunu görünce çok sevindi. Çırak ona gece neler olduğunu anlattı ve kedinin pençesinin olduğu paketi verdi. Ancak değirmenci paketi açtığında, ikisinin de içinde kedi pençesi değil, bir kadın eli olduğunu görünce şaşkınlığı ne oldu! Kahvaltıda değirmencinin genç karısı her zamanki gibi masadaki yerini almadı. Yatakta hastaydı ve sağ kolunu sarmak için doktor çağrılmak zorunda kaldı, çünkü dediklerine göre odun keserken bir hata yapmış ve kendi sağ elini kesmişti. Fakat çırak tuzaklarını topladı ve güneş batmadan önce o değirmene sırtını döndü.(784)

(M284) Cadıların hayvanlara dönüştürülmesi ve kadınların hayvanlara verilen yaralanmalar
sonucunda uğradıkları hasarın eşit derecede iyi bir şekilde
doğrulanmış ve gerçek örneklerini çoğaltmak şüphesiz kolay olurdu.(785) Fakat yukarıdaki kanıtlar cadılar ve kurt adamlar arasındaki tam paralelliği
bu açılardan
kurmak için yeterli olabilir. Bu benzetme, büyülenmiş bir hayvanı diri diri yakmanın nedeninin, cadının kendisinin hayvanın içinde olduğuna ve onu yakarak cadıyı
tamamen yok edeceğiniz veya en azından onu
maskesinden çıkarıp onu uygun insan şekline geri dönmeye zorlayacağınız görüşünü doğruluyor gibi görünüyor. Bu durumda, cadı doğal olarak bir kedi, bir tavşan, bir
at veya benzeri bir şey gibi ülkede koştururken olduğundan çok daha az kötülük yapmaya müsaittir. Bu ilke Oldenburg'daki insanlar tarafından hala açıkça kabul ediliyor, ancak beklenebileceği gibi, büyülenmiş hayvanı veya kişiyi diri diri yakarak ilkeyi mantıksal sonucuna ulaştırmıyorlar; bunun yerine, hatalı bir insanlık veya polis korkusu tarafından dikte edilen zayıf ve, eklemek gerekir ki, tamamen boşuna bir hileye başvuruyorlar. "Bir evde yaşayan herhangi bir şeye, örneğin çocuklara veya hayvanlara büyü yapıldığında, hayvanların daha asil olan iç organlarını, özellikle kalplerini, ama aynı zamanda akciğerlerini veya karaciğerlerini yakarlar veya kaynatırlar. Hayvanlar ölmüşse, iç organlarından birinin veya bu amaçla kesilmiş aynı türden bir hayvanın iç organlarını alırlar; ancak bu mümkün değilse, tercihen siyah olan bir horozun iç organlarını alırlar. Kalp, akciğer veya karaciğer iğnelerle her tarafına batırılır veya çapraz bir kesikle işaretlenir veya sıkıca kapatılmış bir kapta ateşe konur, kesinlikle sessizlik sağlanır ve kapılar ve pencereler sıkıca kapatılır. Kalp kaynadığında veya küle dönüştüğünde, cadı ortaya çıkmalıdır, çünkü kaynama sırasında yakıcı bir acı hisseder. Ya serbest bırakılmak için yalvarır ya da bir şey ödünç almaya çalışır, örneğin tuz veya bir kömür ateşi ya da tencerenin kapağını açar veya büyüsü olan kişiyi konuşmaya ikna etmeye çalışır.
Onlar Ayrıca, bir kadının bir çıkrıkla geldiğini söyleyin. Eğer ölmüş bir koyunsa, aynı şekilde karnından bir işkembeyle devam edin
ve kaynarken iğnelerle delin. Kaynatmak yerine,
bazı insanlar
kalbi evin en yüksek kirişine çiviler veya
şüphesiz ki kurusun diye ocağın kenarına koyarlar çünkü
aynı şey cadıya da olur. Cadılığa karşı başka sempatik yıkım araçlarının da kullanıldığını varsayabiliriz.
Şu açıkça bildirilmiştir: Ölen bir buzağının kalbi
her tarafına iğnelerle
takılır, bir torbaya konur ve gün batımından önce akan
suya atılır."(786)

(M285) Ve aynı şey, bir cadının büyü yaptığı cansız nesneler için de geçerlidir. Galler'de "bir şey büyülenmişse,
yakın ve hemen ardından cadı sizden bir şey ödünç almaya gelir" derler. İstediğini verirsen serbest kalacak; reddedersen yanacak ve ertesi gün vücudunda bir iz kalacak. "(787) Aynı şekilde, Oldenburg'da da, "büyülenmiş veya cadılardan alınmış şeylerin yakılması büyüyü bozmanın başka bir yoludur. Yakmanın genellikle bir kavşakta gerçekleşmesi gerektiği söylenir ve yakmanın yapıldığı birçok yerde kavşaklar gösterilir.... Kural olarak, şeyler yanarken, suçlu cadılar ortaya çıkar, ancak her zaman kendi şekillerinde olmazlar. Büyülenmiş tereyağının yakılması sırasında genellikle mayıs böcekleri olarak ortaya çıkarlar ve cezasız bir şekilde öldürülebilirler. Cadılardan alınan yiyecekler, önce bir kısmını yakarsanız güvenle tüketilebilir."(788) Örneğin, Oldenburg'da genç bir adam bir kızı etkilemeye çalışıyordu ve kız ona hediye olarak iki güzel elma verdi. O sırada hiç iştahı olmadığından elmaları cebine koydu ve eve geldiğinde onları bir sandığa koydu. İki veya üç gün sonra elmaları hatırladı ve onları almak için sandığa gitti. Ama elini üzerlerine koyacağı zaman, sandıkta iki şişman çirkin kurbağa bulmak onu ne kadar korkuttu! Hemen akıllı bir adama gidip kurbağalarla ne yapması gerektiğini sordu. Adam ona kurbağaları diri diri kaynatmasını söyledi, ama bunu yaparken evden hiçbir şeyi ödünç vermemeye dikkat etmeliydi. Tıpkı kurbağaları bir tencerede ateşe koyduğu ve suyun güzelce ısınmaya başladığı gibi, kapıya kim gelebilirdi ki Ona elmaları veren kız, bir şey ödünç almak istedi; ama o ona hiçbir şey vermeyi reddetti, onu bir
cadı olarak değerlendirdi ve onu evden kovdu. Kısa bir süre sonra kızın annesi geldi ve gözlerinde yaşlarla bir şey için yalvardı;
ama o da onu dışarı attı. Ona söylediği son söz, en azından kızının hayatını bağışlaması gerektiğiydi; ama o ona aldırış etmedi ve
kurbağalar parçalanana kadar kaynamaya devam etti. Ertesi gün kızın öldüğü haberi geldi.(789) Herhangi bir mantıklı adam cadının kendisinin kurbağalar şahsında
diri diri kaynatıldığından şüphe edebilir mi?

(M286) Dahası, tıpkı bir cadının bir hayvanın şeklini alabildiği gibi, o da başka bir
insanın şeklini alabilir ve benzerlik
bazen o kadar iyidir ki, sahtekarlığı tespit etmek zordur. Ancak, cadının şeklini aldığı kişiyi diri diri yakarak, cadının kendini ifşa etmesini zorlarsınız, tıpkı büyülenmiş hayvanı diri diri yakarak, cadının da ortaya çıkmasını zorunlu kıldığınız gibi. Bu ilke belki de bilim tarafından bilinmiyor olabilir, yanlış bir şekilde öyle adlandırılıyor olabilir, ancak İrlanda'da iyi anlaşılmıştır ve son yıllarda uygulamaya konulmuştur. Mart 1895'te, Tipperary ilçesindeki uzak ve ıssız bir bölge olan Ballyvadlea'da ikamet eden Michael Cleary adında bir köylü, karısı Bridget Cleary'yi, kadının babası ve kuzenlerinden birkaçı da dahil olmak üzere bazı komşularının huzurunda ve aktif yardımlarıyla, mutfak ocağında yavaş bir ateşte diri diri yaktı. Onun Bridget Cleary olmadığını, bir cadı olduğunu ve onu ateşe tuttuklarında bacadan kaybolacağını düşünüyorlardı; bu yüzden, o yanarken, "Uzaklaşıyor! Uzaklaşıyor!" diye bağırdılar. Mutfak zemininde ölü yatarken bile (genel beklentinin aksine bacadan yukarı kaybolmamıştı) kocası hâlâ orada yatan kadının bir cadı olduğuna ve sevgili karısının perilerle birlikte Kylenagranagh tepesindeki eski _rath_ veya kaleye gittiğine, orada onu geceleri gri bir ata binmiş ve eyere bağlanmış halde gördüğüne ve ipleri keseceğine ve karısının bundan sonra da yanında kalacağına inanıyordu. Bu yüzden her gece birkaç arkadaşıyla birlikte ipleri kesmek için büyük bir masa bıçağı alarak kaleye gitti. Ancak karısını bir daha hiç görmedi. O ve kadını ateşe tutan adamlar Temmuz 1895'te Clonmel'de kasten adam öldürmekten tutuklandılar ve yargılandılar; hepsi adam öldürmekten suçlu bulundular ve çeşitli hapis ve ağır hapis cezalarına çarptırıldılar; Michael Cleary'ye verilen ceza yirmi yıl ağır hapisti. (790)

(M287) Ancak itiraf etmeliyiz ki, İngiliz köylülerimiz hem büyülenmiş hayvanlar hem de cadılar için uygun tedavi olarak
ateşle ölümü çağıran katı mantıksal teoriye her zaman uymadılar.
Bazen, belki de zayıflık anlarında, büyülenmiş hayvanları yakmak yerine onları diri diri gömdüler. Örneğin, 1643 yılında, "birçok sığır öldüğünde, John Brughe ve Neane Nikclerith, aynı zamanda inisiyelerden biri, sürünün güvenliği için karşılıklı becerilerini birleştirdiler. Hayatta kalan hayvanlar, iki büyülü taş içeren bir su küvetinin yanından geçirildi: ve her biri yolundaki sıvı içeriklerden serpildi. Ancak, biri yürüyemediği için, 'güçlü bir şekilde ahırdan dışarı çekildi; ve söz konusu Johnne ve Nikclerith, ahırın gürültüsünü koklayarak, bunun
bırakılamayacağını, bir kulübenin Maw Greane'de hizmetçi olarak çalıştırılmasını,
hükümetin hemen deliğe sokulmasını ve diğer tüm
sığırların oradan geçmesini söyledi: ve o şeytani şekilde, büyüleyici bir şekilde,' iyileştirildiler." (791) Yine, 1629 yılı civarında bir
sürünmenin yaygın olduğu sırada, bazı kişiler ahırda kalmayı önerdi veba
Lee toprak sahibi olan
şanlı bir "tedavi edici stan"ın yardımıyla. Ancak bundan, "bir quik seik öküzü alıp, bir deip pitt yapıp,
onu oraya gömüp, öküzleri ve hayvanları o yere çağırdığını hisseden" biri tarafından vazgeçirildiler. Gerçekten de bu kişilerin annesi Issobell Young, hastalığın ilerlemesini durdurmak için "bir kediyle bir öküz ve bir miktar tuz" alarak ve "öküzü ve kediyi tuzla birlikte, şeytana bir kurban olarak, toprağın altındaki bir çukura gömerek" (792) hastalığın ilerlemesini engellemeye çalışmıştı. Böylece, diğer hayvanlar hastalıktan kurtulmuş olacaktı. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru yazan Ochtertyre'li John Ramsay, "bazı durumlarda vahşi bir hayvanın bile şiddetli bir şekilde öldürülmesinin büyük bir fayda sağladığı kabul edilir. _Kara spauld_ adı verilen bir hastalık vardır. Bu hastalık bazen kara sığırlar arasında bir salgın gibi yayılır ve belirtileri bacaklarda morarma ve kan kütlesinin bozulmasıdır. Bu ölümcül hastalığa karşı yöneltilen diğer batıl inanç araçları arasında Hastalık, ilk yakalanan inek
genellikle diri diri gömülür ve diğer sığırlar çukurun üzerinden
geri ve ileri geçmeye zorlanır. Diğer zamanlarda, hayvanın kalbi diri diri çıkarılır ve sonra karkas gömülür. Etkilenen bacağın
kesilmesi ve evin veya ahırın bir bölümüne asılması ve enfeksiyon tehlikesine rağmen orada asılı kalması dikkat çekicidir. Mull'da bunların görülmediği neredeyse hiçbir ev yoktur.
Bu uygulama, paganların tapınaklarına adak asma geleneğini hatırlattığı için, Hristiyanlıktan önce ortaya çıkmış gibi görünüyor. Breadalbane'de, bir ineğin delilik belirtileri gösterdiği
gözlemlendiğinde, tuhaf bir işleme başvurulur. Deli yaratığın bacaklarını bağlarlar ve onu ağılın kapısına kazılmış bir çukura atarlar.
Çukur toprakla kapatıldıktan sonra, üzerinde büyük bir ateş yakılır; ve
sığırların geri kalanı dışarı sürülür ve ateşten geçmeye zorlanır
birer birer."(793) Bu son gelenekte, gömülü ineğin mezarında yakılan ateşin başlangıçta odunun sürtünmesiyle
yapılmış olduğundan, yani ihtiyaç ateşi olduğundan şüphelenebiliriz. Yine, 1862 yılında yazan Sir Arthur Mitchell bize "sığırlardaki
murranın tedavisi için sürüden birinin hala tümünün iyiliği için kurban edildiğini" söyler.
Bu, onu diri diri gömerek yapılır. Son on yıl içinde Moray ilinde böyle bir barbarlığın yaşandığından eminim."(794)

(M288) Ancak bazen hayvan diri diri gömülmemiş, sadece öldürülmüş ve sonra gömülmüştür. Bu hadım edilmiş biçimde, kurbanın, bir
murranı durdurma amacıyla kesinlikle işe yaramadığını güvenle söyleyebiliriz. Ama yine de denendi. Böylece
Lincolnshire'da, "1866'da sığır vebası çok yaygınken, sanırım, Marshland'da kapının üzerinde bir
haç olmayan tek bir inek ahırı yoktu; ve bazı durumlarda bundan daha güçlü başka büyülere başvurulmuştu. Marsh'ta hiç ateş yakıldığını duymadım, ancak sanırım çok uzakta olmayan yerlerde kullanılıyordu. Ancak en azından bir buzağının öldürüldüğü ve ayakları ahırın eşiğine doğru yukarıyı gösterecek şekilde ciddiyetle gömüldüğü bir vaka biliyordum. Garthman'ımız bana bundan bahsettiğinde, ona büyünün işe yaramadığını, çünkü hastalığın o ahırı esirgemediğini söyledim. Ancak hemen, 'Evet, ama Edwards biraz fazla akıllıydı; o kadar kötüydü ki, hiçbir yolu reddetmeye mecbur olan
bir öküzü bile öldürdü; eğer tekken
en iyisini yaptı çünkü yeterince düzgün çalışmıştı; 'bir bok parçasının 'çırpınan bir draffle ile hanseled edilmesi' akıl dışı değil. "(795)

BÖLÜM V. ATEŞ FESTİVALLERİNİN YORUMLANMASI.

§ 1. Genel olarak Ateş Festivalleri hakkında.

(M289) Avrupa'nın popüler ateş festivallerinin yukarıdaki incelemesi bazı genel gözlemleri akla getiriyor. İlk olarak, törenlerin yılın hangi zamanında ve Avrupa'nın hangi yerinde kutlanırsa kutlansın
birbirlerine ne kadar benzediğine şaşırmamak elde değil. Büyük şenlik ateşleri yakma, üzerlerinden atlama ve
sığırları içinden veya etrafından sürme geleneği neredeyse Avrupa genelinde yaygın gibi görünüyor ve aynı şey tarlalar, meyve bahçeleri, meralar veya
sığır ahırları etrafında meşalelerle yapılan alaylar veya yarışlar için de söylenebilir. Havaya yanan diskler fırlatma(796) ve yanan bir tekerleği yokuş aşağı yuvarlama gelenekleri daha az yaygındır;(797) çünkü
topladığım kanıtlara göre,
ateşin faydalı etkisini dağıtmanın bu yolları esas olarak
Orta Avrupa ile sınırlıdır. Noel kütüğü töreni, onu
niteleyen mahremiyet ve evcillik ile diğer ateş festivallerinden farklıdır; ancak, daha önce gördüğümüz gibi, bu ayrım sadece
orta kış mevsiminin sert havasından kaynaklanıyor olabilir, bu hava sadece açık havadaki bir halk toplantısını tatsız hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda her an bir sağanak yağmur veya kar yağışı altında çok önemli olan ateşi söndürerek toplantının amacını boşa çıkarabilir. Bu yerel veya mevsimsel farklılıkların dışında, yılın her zamanında ve her yerde düzenlenen ateş festivalleri arasındaki genel benzerlik oldukça yakındır. Ve törenlerin kendileri birbirine benzediği gibi, insanların onlardan elde etmeyi beklediği faydalar da birbirine benzer. İster sabit noktalarda yakılan şenlik ateşleri, ister bir yerden bir yere taşınan meşaleler, ister için için yanan yakıt yığınlarından alınan közler ve küller şeklinde uygulansın, ateşin ekinlerin büyümesini ve insan ve hayvanların refahını, ya onları uyararak olumlu yönde ya da gök gürültüsü ve şimşek, yangın, hastalık, küf, haşere, kısırlık, hastalık ve en önemlisi büyücülük gibi onları tehdit eden tehlikeleri ve felaketleri önleyerek olumsuz yönde teşvik ettiğine inanılır. (M290) Ancak doğal olarak şunu soruyoruz: Bu kadar büyük ve çeşitli faydaların bu kadar basit yollarla nasıl elde edileceği düşünüldü? İnsanlar ateş ve duman, köz ve küllerin uygulanmasıyla bu kadar çok mal elde edebileceklerini veya bu kadar çok hastalıktan kaçınabileceklerini nasıl hayal ettiler? Kısacası, bu geleneklerin uygulanmasının altında hangi teori yatıyordu ve buna hangi teori sebep oldu? Bunun için
festivallerin kurulmasının kesin bir akıl yürütme dizisinin
sonucu olduğu kabul edilebilir; ilkel insanın önce hareket ettiği ve sonra eylemlerine uygun sebepler
icat ettiği görüşü, onun en yakın yaşayan temsilcileri olan vahşiler ve köylüler
hakkında bildiklerimizle doğrulanmaz. Ateş festivalleri hakkında modern araştırmacılar tarafından iki farklı açıklama yapılmıştır. Bir yandan,
onların, taklit büyüsü ilkesine göre, gökyüzündeki büyük ışık ve ısı kaynağını taklit eden ateşleri
yakarak insanlar, hayvanlar ve bitkiler için gerekli güneş ışığını sağlamak amacıyla tasarlanmış güneş büyüleri veya büyülü törenler olduğu ileri sürülmüştür. Bu, Wilhelm Mannhardt'ın görüşüdür.(798) Buna
güneş teorisi denebilir. Öte yandan, törensel ateşlerin güneşle zorunlu bir bağlantısı olmadığı, sadece arındırıcı bir niyete sahip olduğu, ister cadılar, iblisler ve canavarlar olarak kişisel bir biçimde, isterse havanın bir tür yaygın lekesi veya bozulması olarak kişisel olmayan bir biçimde olsun, tüm zararlı etkileri
yakıp yok etmek üzere tasarlandığı ileri sürülmüştür. Bu, Dr. Edward Westermarck'ın(799) ve görünüşe göre Profesör Eugen Mogk'un(800) görüşüdür. Buna
arındırıcı teori denebilir. Açıkça iki teori, ritüellerde başlıca rolü oynayan ateşin iki
çok farklı kavramını varsayar. Bir görüşe göre, ateş, enlemimizde güneş ışığı gibi, bitkilerin büyümesini ve sağlık ve mutluluk için gereken her şeyin gelişimini teşvik eden
canlı bir yaratıcı güçtür; diğer görüşe göre,
ateş, insanların, hayvanların ve bitkilerin yaşamını tehdit eden, ister ruhsal ister maddi olsun, tüm zararlı unsurları
patlatan ve tüketen şiddetli bir yıkıcı güçtür. Bir teoriye göre ateş bir
uyarıcıdır, diğerine göre bir dezenfektandır; bir görüşe göre
erdemi olumludur, diğerine göre olumsuzdur.

(M291) Yine de, ateşe atfettikleri karakterde farklı olsalar da, bu iki açıklama belki de tamamen uzlaştırılamaz değildir. Bu festivallerde yakılan ateşlerin öncelikli olarak
güneşin ışığını ve ısısını taklit etmek için tasarlandığını varsayarsak, popüler görüşün kesinlikle
onlara atfettiği görünen
arındırıcı ve dezenfekte edici nitelikleri, doğrudan güneş ışığının
arındırıcı ve dezenfekte edici niteliklerinden türetilen nitelikler olarak kabul edemez miyiz? Bu şekilde, bu törenlerde güneş ışığının taklidi birincil ve orijinal iken, onlara atfedilen arınmanın ikincil ve türev olduğu sonucuna varabiliriz. İki karşıt teori arasında ara bir konumda bulunan ve her ikisinde de bir miktar gerçeklik payı olduğunu kabul eden böyle bir sonuç, bu çalışmanın önceki baskılarında benim tarafımdan benimsenmiştir;(801) ancak
bu arada Dr. Westermarck yalnızca arınma teorisinin lehine güçlü bir şekilde argümanlar sunmuştur ve onun argümanlarının büyük bir ağırlık taşıdığını ve olguların daha kapsamlı bir incelemesinde kanıt dengesinin kesinlikle onun lehine olduğunu söylemek zorundayım. Ancak, dava, güneş teorisini tartışmadan reddetmemizi haklı çıkaracak kadar açık değil ve buna göre, aleyhine olanlara değinmeden önce, lehine olan düşünceleri ortaya koymayı öneriyorum. W. Mannhardt gibi bilgili ve akıllı bir araştırmacının desteğini alan bir teori, saygılı bir dinlemeye hak kazanmıştır.

§ 2. Ateş Festivallerinin Güneş Teorisi.

(M292) Bu çalışmanın daha önceki bir bölümünde, vahşilerin güneş ışığı yapmak için büyülere başvurduğunu gördük(802) ve Avrupa'daki ilkel insanların da aynısını yapması şaşırtıcı olmazdı. Gerçekten de, yılın büyük bir bölümünde Avrupa'nın soğuk ve bulutlu iklimini düşündüğümüzde, güneş büyülerinin, ekvatora daha yakın yaşayan ve dolayısıyla doğanın akışında istediklerinden daha fazla güneş ışığı almaya meyilli olan vahşilerin batıl inançlı uygulamaları arasında olduğundan çok daha belirgin bir rol oynamasının doğal olduğunu göreceğiz. Festivallere ilişkin bu görüş, kısmen tarihlerinden, kısmen ayinlerin doğasından ve kısmen de hava ve bitki örtüsü üzerinde yaptıklarına inanılan etkiden kaynaklanan çeşitli argümanlarla desteklenebilir. (M293) Öncelikle, festivallerin tarihlerine gelince, en önemli ve en yaygın iki festivalin yaz ve kış gündönümlerine, yani güneşin gökyüzündeki görünür rotasındaki iki dönüm noktasına, öğle vakti sırasıyla en yüksek ve en düşük yüksekliğine ulaştığı zamana denk gelmesi basit bir tesadüf olamaz. Gerçekten de, kış ortasındaki Noel kutlamasıyla ilgili olarak tahminde bulunmamıza gerek yok; kadim insanların açık tanıklığından, kilisenin, güneşin doğuşunun eski bir putperest festivalinin yerini almak için başlattığını biliyoruz.(803) Güneşin, yılın en kısa gününde yeniden doğması düşünülüyordu. Bu festivalden sonra, ışığının ve sıcaklığının, yaz ortasında tam olgunluğa erişene kadar arttığı görülüyordu. Bu nedenle, popüler Noel kutlamalarında önemli bir yer tutan Noel kütüğünün, başlangıçta kış ortasındaki emekçi güneşin sönmekte olan ışığını yeniden canlandırmasına yardımcı olmak için tasarlandığını varsaymak çok da uçuk bir varsayım değildir.

(M294) Yeryüzünde bir kütüğü yakarak cennette bir ateşi yeniden canlandırabileceğiniz veya daha parlak bir aleve dönüştürebileceğiniz fikri, doğal olarak bize saçma geliyor; ancak vahşi zihin için farklı bir görünüme sahip ve ele aldığımız büyük ateş festivalleri kurumu muhtemelen Avrupa'nın hala vahşiliğe veya en fazla barbarlığa gömüldüğü bir zamana dayanıyor. Şimdi, kış ortasında vahşilerin göksel ısı kaynağını artırmak için, Noel kütüğünün yakılmasının başlangıçta güneşi yeniden canlandırmayı amaçlayan büyülü bir ayin olması durumunda, bizim Noel kütüğümüze benzer bir uygulamaya başvurdukları gösterilebilir. Mevsimlerin bizimkinin tersi olduğu güney yarımkürede, Sirius veya Köpek Yıldızı'nın Temmuz'da yükselmesi, bizde olduğu gibi en büyük
sıcağın mevsimi yerine en büyük soğuğun mevsimini işaret eder; tıpkı uygar kadim insanların yaz ortasının kavurucu sıcağını o parlak yıldıza atfetmesi gibi(804), Güney Afrika'nın modern vahşileri de ona kış ortasının keskin soğuğunu atfeder ve güneşin canlandırıcı sıcaklığıyla soğuk yıldızı ısıtarak onun sertliğini hafifletmeye çalışır. Bunu nasıl yaptığı kendi sözleriyle en iyi şekilde şöyle açıklanabilir:--(805)

"Buşmanlar Canopus'u algılarlar, bir çocuğa derler ki: 'Bana şu odun parçasını ver, ucunu ateşe koyayım, büyükanneye doğru yakayım, çünkü büyükanne Buşman pirinci taşıyor;
büyükanne bizim için biraz sıcaklık sağlayacak; çünkü o soğuk bir şekilde dışarı çıkıyor;
güneş(806) büyükannenin gözünü bizim için ısıtacak.' Sirius dışarı çıkar;
insanlar birbirlerine seslenirler: 'Sirius oraya geliyor;' birbirlerine derler: 'Bizim için Sirius'a doğru bir çubuk yakmalısınız.' Birbirlerine derler: 'Sirius'u kim gördü?' Bir adam diğerine der: 'Kardeşimiz Sirius'u gördü.' Diğer adam ona der: 'Ben Sirius'u gördüm.' Diğer adam ona şöyle der: 'Bizim için Sirius'a doğru bir odun yakmanı istiyorum; böylece güneş bizim için parlasın; böylece Sirius soğukça dışarı çıkmasın.'
Diğer adam (Sirius'u gören kişi) oğluna şöyle der: 'Bana şuradaki küçük odun parçasını getir ki, ucunu ateşe koyayım, böylece büyükanneye doğru yakayım; böylece büyükanne göğe yükselsin, tıpkı diğeri, Canopus gibi.' Çocuk ona tahta parçasını getirir, o
(baba) ucunu ateşte tutar. Yanan
Sirius'a doğru yöneltir; Sirius'un Canopus gibi parlayacağını söyler. Şarkı söyler; Canopus hakkında şarkı söyler, Sirius hakkında şarkı söyler; onlara ateşle işaret eder,(807)
birbirleri gibi parlasınlar diye. Onlara ateş atar.
Kendini tamamen (başı dahil) kaross'uyla örter ve yatar.
Ayağa kalkar, oturur; bir daha uzanmaz; çünkü
çalıştığını hisseder, Sirius'u güneşin sıcaklığına soktuğunu; böylece Sirius
sıcak bir şekilde dışarı çıkabilir. Kadınlar erkenden Bushman pirinci aramaya çıkarlar;
yürürler, kürek kemiklerini güneşlendirirler. "(808) Buşmanların güney yarımkürede kış ortasındaki soğuğa karşı göksel ateşleri
üfleyerek yaptıkları şey, kaba atalarımız tarafından kuzey yarımkürede aynı mevsimde yapılmış olabilir.

(M295) Sadece bazı festivallerin tarihi değil, aynı zamanda kutlanma biçimleri de güneşin bilinçli bir taklidini akla getiriyor. Bu törenlerde sıklıkla gözlemlenen, yanan bir tekerleği bir tepeden aşağı yuvarlama geleneği, güneşin gökyüzündeki seyrinin bir taklidi olarak kabul edilebilir ve bu taklit, güneşin yıllık düşüşünün başladığı Yaz Ortası Günü'nde özellikle uygun olur. Gerçekten de gelenek, bunu
kaydedenlerden bazıları tarafından bu şekilde yorumlanmıştır.(809) Bir direğin etrafında yanan bir katran fıçısını sallayarak yaptığı görünürdeki devrimin taklidinin de daha az çarpıcı olmadığı söylenebilir.(810) Yine, yaygın uygulama
Bazen açıkça güneş şeklinde olduğu söylenen ateşli diskleri
festivallerde havaya fırlatmak taklit büyünün bir parçası olabilir. 
Bunlarda, birçok durumda olduğu gibi, büyülü gücün taklit veya sempati yoluyla etki ettiği varsayılabilir: istenen sonucu taklit ederek aslında onu üretirsiniz: Güneşin göklerdeki ilerleyişini taklit ederek
aydınlatıcının göksel yolculuğunu zamanında ve süratle sürdürmesine gerçekten yardımcı olursunuz. Yaz ortası ateşinin bazen halk arasında bilindiği "cennet ateşi" adı(811), açıkça dünyevi ve göksel alev arasında bir bağlantının bilincini ima eder. 
(M296) Yine, bu durumlarda ateşin başlangıçta yakılmış gibi göründüğü biçim, bunun sahte bir güneş olması amaçlandığı görüşünü desteklemek için öne sürülmüştür. Bazı bilginlerin algıladığı gibi, eski zamanlardaki periyodik festivallerde ateşin genel olarak iki tahta parçasının sürtünmesiyle elde edilmesi oldukça olasıdır.(812) Bazı yerlerde hem Paskalya hem de yaz ortası festivallerinde hala bu şekilde elde edildiğini gördük ve daha önce hem İskoçya'da hem de Galler'de Beltane kutlamalarında bu şekilde elde edildiği açıkça söylenmektedir.(813) Ancak bunun bir zamanlar bu periyodik festivallerde ateşi yakmanın değişmez yolu olduğunu neredeyse kesin kılan şey, neredeyse her zaman tahtanın sürtünmesiyle ve bazen de bir tekerleğin dönmesiyle elde edilen ihtiyaç ateşinin benzetmesi. Bu amaçla kullanılan tekerleğin
güneşi temsil ettiği makul bir varsayımdır(814) ve düzenli olarak tekrarlanan kutlamalardaki ateşler daha önce aynı şekilde üretiliyorsa, bunların başlangıçta güneş büyüsü olduğu görüşünün bir teyidi olarak kabul edilebilir. Aslında, Kuhn'un belirttiği gibi(815), yaz ortası ateşinin başlangıçta bu şekilde üretildiğine dair bazı kanıtlar vardır. Birçok Macar domuz çobanının yaz ortası arifesinde, kenevirle sarılmış tahta bir aksın etrafında bir tekerleği döndürerek ateş yaktığını ve domuzlarını bu şekilde yakılan
ateşin içinden geçirdiklerini gördük.(816) Swabia'daki Obermedlingen'de, "cennet ateşi" olarak adlandırılan şey, Aziz Vitus Günü'nde (15 Haziran) ziftle sıvanmış ve samanla örülmüş bir araba tekerleğinin tutuşturulmasıyla yakıldı. Bu tekerlek, on iki ayak yüksekliğindeki bir direğe bağlandı ve direğin tepesi tekerleğin göbeğine yerleştirildi. Bu ateş bir dağın zirvesinde yakıldı ve alev yükseldikçe insanlar gözleri ve kolları göğe doğru dönük bir dizi kelime söyledi.(817) Burada bir direğe bir tekerleğin sabitlenmesi ve yakılması, başlangıçta ateşin, ihtiyaç ateşinde olduğu gibi, bir tekerleğin dönüşüyle ​​üretildiğini düşündürmektedir. Törenin yapıldığı gün (Haziran ayının on beşi) yaz ortasına yakındır; ve Masuren'de ateşin, bir tekerleğin meşe bir direğin etrafında hızla döndürülmesiyle yaz ortasında yakıldığını veya yakıldığını gördük (818), ancak elde edilen yeni ateşin şenlik ateşi yakmak için kullanıldığı söylenmemektedir. Ancak, bu gibi tüm durumlarda bir tekerleğin kullanımının, sürtünmeyi artırarak ateş yakma işlemini kolaylaştırmak için yalnızca mekanik bir cihaz olabileceğini aklımızda tutmalıyız; herhangi bir sembolik anlamı olması gerekmez.

(M297) Ayrıca, bu yangınların, ister periyodik ister ara sıra olsun, hava ve bitki örtüsü üzerinde yaptığı etki, bunlara atfedilen etkiler güneş ışığına benzediğinden, bunların güneş büyüsü olduğu görüşünü desteklemek için gösterilebilir. Bu nedenle, Fransızların yağmurlu bir Haziran ayında yaz ortası şenlik ateşlerinin yakılmasının yağmuru durduracağına dair inancı (819), bunların karanlık bulutları dağıtabileceğini ve güneşin parlak bir şekilde parlamasını, ıslak toprağı kurutmasını ve ağaçların damlamasını sağlayabileceğini varsayıyor gibi görünüyor. Benzer şekilde, İsviçreli çocukların sisli günlerde sisi temizlemek amacıyla ihtiyaç ateşi kullanması (820) çok doğal olarak bir güneş büyüsü olarak yorumlanabilir. Yine, Vosges Dağları'nda insanların yaz ortası ateşlerinin toprağın meyvelerini korumaya ve iyi mahsulleri garantilemeye yardımcı olduğuna inandıklarını gördük.(821) İsveç'te, yaklaşan mevsimin sıcaklığı veya soğuğu, 1 Mayıs şenlik ateşinin alevlerinin üflendiği yönden çıkarılır; güneye üflerlerse sıcak, kuzeye üflerlerse soğuk olur.(822) Şu anda, alevlerin yönünün yalnızca hava durumunun bir kehaneti olarak kabul edildiğine şüphe yok, onu etkilemenin bir yolu olarak değil. Ancak, bunun büyünün kehanete dönüştüğü durumlardan biri olduğundan oldukça emin olabiliriz. Yani
Eifel Dağları'nda, duman mısır tarlalarına doğru estiğinde, bu
hasadın bol olacağına dair bir işarettir.(823) Ancak daha eski görüş
sadece duman ve alevlerin kehanet olduğu değil, aynı zamanda
aslında bol bir hasat ürettikleri, alevlerin ısısının mısır üzerinde güneş ışığı gibi davrandığı yönünde olabilir. Belki de Man Adası'ndaki insanlar, dumanın üzerlerine üflenebilmesi için tarlalarının rüzgâr üstü tarafında ateşler yakıyorlardı.(824) Bu yüzden Güney Afrika'da, yaklaşık olarak Nisan ayında, Matabeleler bahçelerinin rüzgâr üstü tarafında büyük ateşler yakarlar,
"dumanın, ekinlerin üzerinden geçerek, onların olgunlaşmasına yardımcı olacağı düşüncesiyle."(825) Zulular arasında da "ilaçlar, bahçenin rüzgâr üstü tarafına yerleştirilen bir ateşte yakılır, bunun sonucunda bitkilerin aldığı fümigasyon, ekinin iyileştirilmesi için yapılır."(826) Yine, Avrupalı ​​köylülerimizin, mısırın, şenlik ateşinin alevi görülebildiği sürece iyi büyüyeceği fikri(827), şenlik ateşlerinin hızlandırıcı ve gübreleyici gücüne olan inancın bir kalıntısı olarak yorumlanabilir. Aynı inancın, şenlik ateşlerinden alınan ve tarlalara yerleştirilen közlerin ekinlerin büyümesini teşvik edeceği fikrinde de tekrar ortaya çıktığı ileri sürülebilir(828) ve keten tohumunun alevlerin estiği yöne ekilmesi,(829) şenlik ateşinin küllerinin ekim sırasında tohum mısırla karıştırılması,(830) küllerin tarlaya serpilerek gübrelenmesi(831) ve tohumların gelişmesi için sabana bir parça Noel kütüğünün dahil edilmesi(832) geleneklerinin altında yattığı düşünülebilir. Keten veya kenevirin alevler yükseldikçe veya insanlar üzerinden atladıkça büyüyeceği(833) görüşü açıkça aynı fikir sınıfına aittir. Yine, Moselle kıyısındaki Konz'da, yamaçtan aşağı yuvarlanan alevli tekerlek sönmeden nehre ulaşırsa, bu, mahsulün bol olacağının bir kanıtı olarak selamlanırdı. Bu inanç o kadar sağlamdı ki, törenin başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi, köylülere komşu bağların sahiplerine vergi koyma hakkı veriyordu.(834) Burada sönmeyen tekerlek, bulutsuz bir güneşi temsil ediyor olabilirdi ve bu da bol bir mahsulün habercisi olabilirdi. Böylece, köylülerin çevredeki bağlardan aldıkları vagon dolusu beyaz şarap, üzümler için sağladıkları güneş ışığının bir ödemesi olarak kabul edilebilirdi. Benzer şekilde, Glamorgan Vadisi'nde, yaz ortası gününde, yanan bir tekerleğin yokuş aşağı yuvarlandığını ve tekerlek tepenin eteğine ulaşmadan önce ateşin söndürülmesi durumunda insanların kötü bir hasat beklediğini gördük; oysa, tekerlek tüm yol boyunca yanmaya devam ederse ve uzun süre yanmaya devam ederse, çiftçiler o yaz bol ürün beklerlerdi.(835)
Burada, yine, kırsal zihnin tekerleğin ateşi ile ürünlerin bağlı olduğu güneşin ateşi arasında doğrudan bir bağlantı kurduğunu varsaymak doğaldır.

(M298) Ancak, yaygın inanışa göre, şenlik ateşlerinin hızlandırıcı ve gübreleyici etkisi sadece bitki dünyasıyla sınırlı değildir; aynı zamanda hayvanlara da uzanır. Bu, İrlandalıların kısır sığırları yaz ortası ateşlerinden geçirme geleneğinden(836), Fransızların suya batırılmış Noel kütüğünün ineklerin buzağılamasına yardımcı olduğuna dair inancından(837), Fransız ve Sırpların Noel kütüğünden çıkan kıvılcım kadar tavuk, buzağı, kuzu ve oğlak olacağı düşüncesinden(838), Fransızların şenlik ateşlerinin küllerini tavuk yuvalarına koyarak tavukların yumurtlamasını sağlama geleneğinden(839) ve Almanların şenlik ateşlerinin küllerini hayvanların gelişmesi için sığırların içeceğiyle karıştırma uygulamasından(840) açıkça anlaşılmaktadır. Dahası, insan doğurganlığının bile ateşlerin sıcak ısısıyla desteklendiğine dair açık işaretler vardır. Fas'ta halk, çocuksuz çiftlerin yaz ortası şenlik ateşinin üzerinden atlayarak çocuk sahibi olabileceklerini düşünür.(841) İrlanda inancına göre, yaz ortası şenlik ateşinin üzerinden üç kez atlayan bir kız çocuğu yakında evlenecek ve birçok çocuğun annesi olacaktır;(842) Flamanlarda kadınlar kolay doğum sağlamak için yaz ortası ateşlerinin üzerinden atlarlar;(843) ve Fransa'nın çeşitli yerlerinde, bir kız çocuğunun dokuz ateşin etrafında dans etmesi durumunda yıl içinde evleneceğinden emin oldukları düşünülür.(844) Öte yandan, Lechrain'de insanlar, genç bir erkek ve kadının birlikte yaz ortası ateşinin üzerinden atlayarak lekesiz bir şekilde kurtulmaları durumunda, genç kadının on iki ay içinde anne olamayacağını söyler:(845) alevler ona dokunmamış ve onu döllememiştir. İsviçre ve Fransa'nın bazı bölgelerinde, Noel kütüğünün yakılması, kadınların çocuk doğurması, dişi keçilerin yavrulaması ve koyunların kuzu doğurması için bir dua eşliğinde yapılır.(846) Bazı yerlerde gözlemlenen, şenlik ateşlerinin en son evlenen kişi tarafından yakılması kuralı(847), böyle bir kişinin ateşten üretken ve verimli bir etki alması veya ateşe bir etki vermesi gerektiği gibi, aynı fikir sınıfına ait gibi görünüyor. Aşıkların el ele ateşin üzerinden atlamasının yaygın uygulaması, evliliklerinin çocuk sahibi olmalarıyla kutsanacağı fikrinden kaynaklanmış olabilir; ve benzer bir sebep, yıl içinde evlenen çiftlerin meşalelerin ışığında dans etmelerini zorunlu kılan geleneği açıklar.(848) Ve ​​Estonyalılar arasında yaz ortası kutlamalarını işaret eden sefahat sahneleri,(849) tıpkı bir zamanlar aramızda Mayıs Günü kutlamalarını işaret ettikleri gibi, tatilcilerin sadece izninden değil, bu tür çılgınlıkların, yılın bu dönüm noktasında insan hayatını göklerin seyrine bağlayan gizemli bir bağ tarafından haklı çıkarıldığı, hatta gerekli görüldüğü şeklindeki kaba bir düşünceden kaynaklanmış olabilir.

(M299) İncelediğimiz festivallerde, şenlik ateşlerini yakma geleneği, genellikle tarlalarda, meyve bahçelerinde, otlaklarda, sürülerde ve sürülerde yanan meşaleleri taşıma geleneğiyle ilişkilendirilir;
ve bu iki geleneğin aynı amaca, yani ister sabit ister taşınabilir olsun, ateşten geldiğine inanılan faydalara ulaşmanın sadece iki farklı yolu olduğundan şüphe edemeyiz. Buna göre,
şenlik ateşlerinin güneş teorisini kabul edersek, bunu meşalelere de uygulamak zorunda kalırız; ülkenin etrafında meşalelerle yürüyüş veya koşu yapmanın, bu titrek alevlerin zayıf bir taklidi olduğu
güneş ışığının hoş etkisini uzaklara ve genişlere yaymanın bir yolu olduğunu varsaymalıyız. Bu görüşün lehine,
bazen meşalelerin tarlalarda sadece onları gübrelemek amacıyla taşındığı(850) ve aynı amaçla, bazen şenlik ateşlerinden çıkan canlı kömürlerin "hastalığı önlemek" için tarlalara yerleştirildiği(851) söylenebilir.
Normandiya'da On İkinci Gün Arifesinde erkekler, kadınlar ve çocuklar, yosunları yakmak ve köstebekleri ve tarla farelerini
kovmak için meşaleleri ellerinde tutarak tarlalarda ve meyve bahçelerinde çılgınca koşarlar, meşaleleri dalların etrafında sallarlar ve meyve ağaçlarının gövdelerine çarparlar. "Onlar
törenin, çoğalması gerçek bir felakete yol açacak olan haşereleri kovma ve ağaçlara, tarlalara ve hatta sığırlara bereket verme gibi iki amacı yerine getirdiğine inanıyorlar"; ve tören ne kadar uzun sürerse, gelecek sonbaharda meyve hasadının o kadar fazla olacağını hayal ediyorlar.(852) Bohemya'da mısırın, yanan süpürgeleri havaya fırlattıkları kadar yükseğe çıkacağını söylüyorlar.(853) Bu tür düşünceler sadece Avrupa ile sınırlı değil. Kore'de, Yeni Yıl festivalinden birkaç gün önce, sarayın hadımları yanan meşaleleri sallar, bu arada dualar okurlar ve bunun gelecek sezon için bereketli ürünler sağlaması beklenir.(854) Tarlaların üzerinde yanan bir tekerleği yuvarlama geleneği, Poitou'da özellikle onları gübrelemek amacıyla uygulanırdı(855), aynı fikri daha da grafik bir biçimde somutlaştırdığı düşünülebilir; çünkü bu şekilde, sadece meşalelerle temsil edilen ışığı ve ısısı değil, sahte güneşin kendisi de canlandırıcı ve nazik etkisini alacak olan zeminin üzerinden geçirilir. Bir kez daha, sığırların etrafında yanan meşaleleri taşıma geleneği(856), hayvanları şenlik ateşinden geçirmeye açıkça eşdeğerdir; ve şenlik ateşi bir güneş büyüsüyse, meşaleler de öyle olmalıdır.

§ 3. Ateş festivallerinin Arındırıcı Teorisi.

(M300) Şimdiye kadar Avrupa ateş festivallerinde ateşin insan ve hayvan, mısır ve meyveler için bol miktarda güneş ışığı sağlamak amacıyla bir tılsım olarak yakıldığı teorisine karşı söylenebilecekleri ele aldık. Bu teoriye karşı ve bu ayinlerde ateşin yaratıcı bir madde olarak değil, insanları, hayvanları ve bitkileri, tüm canlıları hastalık ve ölümle tehdit eden, ister maddi ister manevi olsun, zararlı unsurları yakıp tüketerek arındıran bir temizleme maddesi olarak kullanıldığı görüşünün lehine söylenebilecekleri ele almak kalıyor.

(M301) Öncelikle, ateş geleneklerini uygulayan insanların bunları açıklamak için güneş teorisini asla öne sürmedikleri, aksine sıklıkla ve kesin bir şekilde arınma teorisini öne sürdükleri gözlemlenmelidir. Bu, arınma lehine ve güneş teorisine karşı güçlü bir argümandır; çünkü popüler bir geleneğin popüler açıklaması, ciddi bir sebep olmadıkça asla reddedilmemelidir. Ve mevcut durumda bunu reddetmek için yeterli bir neden yok gibi görünüyor.
Kötü şeylerin tüketimini açıklamak için kullanılabilecek yıkıcı bir etken olarak ateş kavramı o kadar basit ve açıktır ki
bu festivallerin
başladığı kaba köylülerin
zihinlerinden bile zor kaçabilir. Öte yandan, ateşin
güneşin bir yayılımı veya en azından fiziksel bir sempati bağıyla ona bağlı olduğu kavramı çok daha az basit ve açıktır; ve ateşin güneş ışığı üretmek için bir tılsım olarak kullanılması yadsınamaz görünse de(857)
halk geleneklerini açıklamaya çalışırken daha basit bir fikir elimizin altındayken ve halkın açık tanıklığıyla desteklendiğinde asla daha karmaşık bir fikre başvurmamalıyız. Şimdi
ateş festivalleri durumunda, ateşin yıkıcı yönü insanların tekrar tekrar üzerinde durduğu bir şeydir; ve ateşin yöneltildiği
büyük kötülüğün büyücülük gibi görünmesi oldukça önemlidir. Tekrar tekrar bize ateşlerin cadıları yakmak veya kovmak için yapıldığı söylenir;(858) ve bu niyet bazen bir cadının kuklasının ateşte yakılmasıyla grafiksel olarak ifade edilir.(859) Bu nedenle, büyücülük korkusunun her çağda popüler Avrupa zihninde sahip olduğu büyük etkiyi hatırladığımızda, tüm bu ateş festivallerinin birincil niyetinin basitçe cadıları yok etmek veya en azından onlardan kurtulmak olduğunu düşünebiliriz; cadıları, insanların, sığırlarının ve ürünlerinin başına gelen neredeyse tüm talihsizliklerin ve felaketlerin nedeni olarak kabul ederlerdi.(860)

(M302) Bu şüphe, şenlik ateşlerinin ve meşalelerin çare sağladığı varsayılan kötülükleri incelediğimizde doğrulanır. Belki de bu kötülükler arasında en başta sığır hastalıklarını sayabiliriz; ve cadıların
işlediğine inanılan tüm kötülükler arasında muhtemelen hiçbiri sürüye verdikleri zarar kadar ısrarla vurgulanmamıştır, özellikle de ineklerden süt çalarak.(861) Şimdi, belki de periyodik ateş festivallerinin atası olarak kabul edilebilecek olan ihtiyaç ateşinin, her şeyden önce sığırlarda görülen bir öküz veya başka bir hastalığın tedavisi olarak yakılması önemlidir; ve genel olarak olası görünen durum, ihtiyaç ateşi yakma geleneğinin, Avrupa halklarının atalarının çoğunlukla sürülerinin ürünleriyle geçindiği ve tarımın henüz hayatlarında ikincil bir rol oynadığı bir zamana dayandığını göstermektedir. Cadılar ve kurtlar, Avrupa'nın birçok yerinde çobanlar tarafından hala korkulan iki büyük düşmandır;(862) ve ikisini de yasaklamanın güçlü bir yolu olarak ateşe başvurmasına şaşırmamalıyız. Slav halkları arasında, ateş ihtiyacının savaşmak için tasarlandığı düşmanların yaşayan cadılardan çok vampirler ve diğer kötü ruhlar olduğu anlaşılıyor(863) ve gördüğümüz gibi tören, bu uğursuz varlıkları alevlerde tüketmekten ziyade onları kovmayı amaçlıyor. Ancak, şu anki amacımız için bu ayrımlar önemsizdir. Dikkat edilmesi gereken önemli şey, Slavlar arasında, muhtemelen şu anda ele alınan tüm törensel ateşlerin kökeni olan ihtiyaç ateşinin bir güneş büyüsü olmadığı, açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde, köylünün ateşin ısısıyla yakacağını veya korkutacağını düşündüğü kötü yaratıkların saldırılarına karşı insanı ve hayvanı korumanın bir yolu olduğudur, tıpkı vahşi hayvanları yakabileceği veya korkutabileceği gibi. (M303) Yine, şenlik ateşlerinin genellikle tarlaları doluya karşı (864) ve çiftliği gök gürültüsüne ve şimşeğe karşı koruduğu varsayılır. (865) Ancak hem dolu hem de gök gürültülü fırtınaların sıklıkla cadılar tarafından yapıldığı düşünülür; (866) bu nedenle cadıları yasaklayan ateş aynı zamanda dolu, gök gürültüsü ve şimşeğe karşı bir tılsım görevi görür. Ayrıca,
şenlik ateşlerinden alınan markalar genellikle evlerde yangından korunmak için saklanır;(867) ve bu belki de homeopatik büyü ilkesine göre yapılabilir, bir ateşin diğerini önlediği düşünülür, aynı zamanda cadı kundakçılarını uzak tutmak da amaç olabilir. Yine, insanlar kolik önleyici olarak şenlik ateşlerinin üzerinden atlarlar(868) ve gözlerini sağlıklı tutmak için alevlere sabit bir şekilde bakarlar;(869) ve hem kolik hem de ağrıyan gözler Almanya'da ve muhtemelen başka yerlerde cadıların entrikalarına bağlanır.(870) Bir kez daha, Yaz Ortası ateşlerinin üzerinden atlamak veya etrafında dolaşmak, bir kişinin hasat sırasında sırtında ağrı hissetmesini önlediği düşünülür;(871) ve Almanya'da bu tür ağrılara "cadı atışı" denir ve büyücülüğe atfedilir. (872)

(M304) Fakat ateş festivallerindeki şenlik ateşleri ve meşaleler öncelikle cadılara ve büyücülere yönelik silahlar olarak kabul edilirse, aynı açıklamanın yalnızca havaya fırlatılan alevli diskler için değil, aynı zamanda bu durumlarda yokuş aşağı yuvarlanan yanan tekerlekler için de geçerli olması muhtemeldir; diskler ve tekerlekler, varsayabiliriz ki,
havada görünmez bir şekilde uçan veya
tepedeki tarlaları, meyve bahçelerini ve üzüm bağlarını görünmeden
dolaşan cadıları yakmak için tasarlanmıştır.(873) Elbette cadıların sürekli olarak süpürgelerle veya diğer eşit derecede kullanışlı araçlarla havada dolaştıkları düşünülür; ve eğer bunu yapıyorlarsa, karanlıkta başınızın üzerinden uçarken arkalarından yanan füzeler, ister diskler, ister meşaleler, ister süpürgeler fırlatarak onlara nasıl bu kadar etkili bir şekilde ulaşabilirsiniz? Güney Slav köylüsü cadıların
karanlık dolu bulutlarında gezdiğine inanır; bu yüzden cadıların
aşağı inmesini sağlamak için bulutlara ateş eder, onlara lanetler yağdırırken, "Lanet olsun, lanet olsun Herodias'a, annen
bir putperest, Tanrı tarafından lanetlenmiş ve Kurtarıcı'nın kanıyla zincirlenmiş." der. Ayrıca, üzerine kutsal yağ, defne yaprakları ve pelin otu attığı bir tencere dolusu kömür çıkarır. Dumanların
bulutlara yükselip cadıları sersemletmesi ve böylece yere düşmeleri beklenir. Ve yumuşak bir şekilde düşmemeleri, ama kendilerini çok fazla yaralamaları için, köylü aceleyle bir sandalye çıkarır ve onu alt üst eder, böylece
düşen cadı sandalyenin ayaklarına çarparak bacaklarını kırabilir. Daha da kötüsü, tırpanları, çengelleri ve diğer korkunç silahları, bulutlardan üzerlerine tombulca düştüklerinde zavallı sefilleri kesip parçalamak için acımasızca yukarı doğru koyar.(874)

(M305) Bu görüşe göre, şenlik ateşleri, meşaleler, diskler, yuvarlanan tekerlekler vb. şeklinde ateşin uygulanmasının ardından gelmesi beklenen doğurganlık, doğrudan ateşin büyülü bir şekilde ürettiği güneş ısısının artışından kaynaklandığı düşünülmez; bu, yalnızca bitkilerin ve hayvanların üreme güçlerinin büyücülüğün ölümcül engelinden kurtarılmasıyla elde edilen dolaylı bir sonuçtur. Ve bitkilerin ve hayvanların üremesi için geçerli olan şey, insan cinsiyetlerinin doğurganlığı için de geçerli olabilir. Şenlik ateşlerinin evliliği teşvik ettiği ve çocuksuz çiftler için yavru sağladığını gördük. Bu mutlu etki, doğrudan ateşteki herhangi bir hızlandırıcı veya gübreleyici enerjiden kaynaklanmak zorunda değildir; Bu, cadıların ve büyücülerin büyülerinin erkek ve kadının birleşmesine karşı meşhur
engelleri kaldırma gücünden dolaylı olarak kaynaklanıyor olabilir.(875)

(M306) O halde, genel olarak, törensel ateşlerin arındırıcı erdemi teorisi, güneşle bağlantılarına dair karşıt teoriden daha olası ve kanıtlarla daha uyumlu görünüyor. Ancak
Avrupa, bu tür törenlerin yapıldığı dünyanın tek yeri değildir; başka yerlerde, çoğu ritüelin merkezi özelliği olan
ateşin alevlerinden veya dumanından veya
parlayan közlerinden geçme, çeşitli hastalıkların tedavisi veya önlenmesi için kullanılmıştır.
Fas'taki yaz ortası ateş ritüelinin, pratik olarak Avrupa köylülerimizinkiyle aynı olduğunu gördük; ve dünyanın çeşitli yerlerinde birçok ırk tarafından az çok benzer gelenekler gözlemlenmiştir. Bunlardan bazılarını göz önünde bulundurmak, törenleri sırasıyla güneş büyüsü veya arınma olarak açıklayan iki rakip teorinin çatışan iddiaları arasında karar vermemize yardımcı olabilir.

DİPNOTLAR

M1 Aricia Rahibi ve Altın Dal.

_ 1 Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, i. 44.

M2 Altın Dal neydi?
M3 Ayaklarıyla yere dokunmaları yasak olan kutsal krallar ve rahipler.

2 H. H. Bancroft, _Pasifik Eyaletlerinin Yerli Irkları_ (Londra,
1875-1876), ii. 142; Brasseur de Bourbourg, _Histoire des Nations
cisees du Mexique et de l'Amerique-Centrale_ (Paris, 1857-1859),
iii. 29. _ 3 Elyazması Ramirez, Histoire de l'origine des Indiens_, D. Charnay (Paris, 1903) tarafından yayınlanmıştır, s. 108; J. de Acosta, _The Natural and
Moral History of the Indies_, bk. vii. chap. 22, vol. ii. s. 505 of
E. Grimston's translation, edited by (Sir) Clements R. Markham
(Hakluyt Society, Londra, 1880).

_ 4 Memorials of the Empire of Japon in the XVI. and XVII. Centuries_, edited by T. Rundall (Hakluyt Society, Londra, 1850), s. 14, 141;
B. Varenius, _Descriptio regni Japoniae et Siam_ (Cambridge, 1673),
s. 11; Caron, "Japonya'nın Hesabı", John Pinkerton'ın _Voyages and
Travels_ (Londra, 1808-1814) adlı eserinde, vii. 613; Kaempfer, "Japonya'nın Tarihi", _id._ vii. 716.

5 W. Ellis, _Polynesian Researches_, İkinci Baskı (Londra,
1832-1836), iii. 102 _sq._; Kaptan James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Misyoner Seyahati_ (Londra, 1799), s. 329.

6 A. Bastian, _Der Mensch in der Geschichte_ (Leipsic, 1860), iii. 81.

7 Athenaeus, xii. 8, s. 514 c.

_ 8 John Struys'un Seyahatleri ve Yolculukları_ (Londra, 1684), s. 30.

9 Rev. J. Roscoe, "Baganda'nın Davranış Biçimleri ve Gelenekleri Üzerine Daha Fazla Not," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxxii. (1902)
s. 62, 67; _id._, _Baganda_ (Londra, 1911), s. 154 _kare_
L. Decle, _Vahşi Afrika'da Üç Yıl_ (Londra, 1898), s. 445 notu ile karşılaştırın: "Atlar Uganda'ya getirilmeden önce kral
ve annesi asla yürümezlerdi, ama her zaman bir kölenin omuzlarında tüneyerek dolaşırlar - çok gülünç bir görüntü. Bu şekilde
sık sık yüzlerce mil yol kat ederlerdi." Kraliyet şahsiyetlerinin hem atları hem de
savaş arabalarını kullanması, genellikle kutsal ayaklarının yere değmesini
önlemek için tasarlanmış olabilir.

10 E. Torday ve T. A. Joyce, _Les Bushongo_ (Brüksel, 1910), s. 61.

11 Northcote W. Thomas, _İbo-konuşan
Nijerya Halkları Üzerine Antropolojik Rapor_ (Londra, 1913), i. 57 _kare._

_ 12 Satapatha Brahmana_, Julius Eggeling tarafından çevrilmiştir, Bölüm iii.
(Oxford, 1894) s. 81, 91, 92, 102, 128 _kare._ (_Doğu'nun Kutsal Kitapları_, cilt xli.).

M4 Bazı kişilerin bazı durumlarda ayaklarıyla yere değmeleri
yasaklanmıştır.

13 A. W. Nieuwenhuis, Quer durch Borneo (Leyden, 1904-1907), i. 172. 14 Misyoner Krick'in Mektubu, Annales de la Propagation de la Foi, xxvi. (1854) s. 86-88.

   15 Pechuel-Loesche, "Indiscretes aus Loango", Zeitschrift fuer Ethnologie, x. (1878) s. 29 _sq. 16 Edgar Thurston, _Güney Hindistan'da Etnografik Notlar_ (Madras, 1906), s. 70. 17 M. C. Schadee, "Het familieleven en familierecht der Dajaks van Landak en Tajan", Bijdragen tot de Taal- Land- en Volkenkunde van Nederlandsch-Indie, lxiii. (1910) s. 433. 18 James Adair, Amerikan Kızılderililerinin Tarihi (Londra, 1775), s.
      382; _John Tanner'ın Esaretinin ve Maceralarının Anlatısı_ (Londra, 1830), s. 123. Savaşçıların tabi olduğu tabularla ilgili olarak bkz. Tabu ve Ruhun Tehlikeleri, s. 157 19 Etienne Aymonier, Notes sur le Laos (Saigon, 1885), s. 26.

_ 20 Die gestriegelte Rockenphilosophie_5 (Chemnitz, 1759), s. 586
_sqq._

M5 Kutsal veya tabu kişilerin, yere değdiğinde boşa gidecek veya patlayacak bir
sıvı gibi gizemli bir erdemle
yüklendiği düşünülüyor.
M6 Kişiler gibi nesneler de kutsallık veya tabu gibi gizemli bir nitelikle
yüklenebilir; ve böyle yüklendiklerinde yerle
temaslarından uzak tutulmalıdırlar.

21 Baldwin Spencer ve F. J. Gillen, _Native Tribes of Central Australia_ (Londra, 1899), s. 364, 370 _sqq._, 629; _id._, _Across
Avustralya_ (Londra, 1912), ii. 280, 285 _kare_

M7 Britanya Yeni Gine'sinde yabani mango ağacı festivali.
M8 Yabani mango ağacının yere değmesine izin verilmiyor. M9 Yabani mango ağacının son hali.

22 C. G. Seligmann, M.D., _The Melanesians of British New Guinea_
(Cambridge, 1910), s. 589-599.

M10 Tören görünüşe göre mango ağaçlarını gübrelemeyi amaçlıyordu.

M11 Çeşitli kutsal nesnelerin yere değmesine izin verilmiyor.

23 George Brown, D.D., _Melanesians and Polynesians_ (Londra, 1910),
s. 60 _sq._, 64. Duk-duk topluluğuna gelince, aşağıya bakınız, cilt ii. s.
246 _sq._

24 John Keast Lord, _The Naturalist in Vancouver Island and British Columbia_ (Londra, 1866), ii. 237.

25 Edwin James, _Pittsburgh'dan Rocky Dağları'na Bir Seferin Hesabı_ (Londra, 1823), ii. 47; Rahip J. Owen Dorsey, "Omaha
Sosyolojisi", _Etnoloji Bürosu'nun Üçüncü Yıllık Raporu_ (Washington, 1884), s. 226.

26 James Adair, _Amerikan Yerlilerinin Tarihi_ (Londra, 1775), s.
161-163.

27 (Sir) Henry Babington Smith, _Folk-lore_, cilt (1894) s. 340.

28 Bayan C. F. Gordon Cumming, _Hebrides'te_ (Londra, 1883), s. 211.

29 W. Gregor, "Quelques coutumes du Nord-est du Comte d'Aberdeen,"
_Revue des Traditions populaires_, iii. (1888) s. 485 B. Karşılaştır
_Spirits of the Corn and of the Wild_, i. 158 _sq._

M12 Kutsal yiyeceklerin toprağa değmesine izin verilmez.

30 R. Brough Smyth, _Aborigines of Victoria_ (Melbourne ve Londra,
1878), i. 450.

31 E. Gerard, _The Land Beyond the Forest_ (Edinburgh ve Londra,
1888), ii. 7.

32 F. Grabowsky, "Der Distrikt Dusson Timor in Suedost-Borneo und seine
Bewohner," _Das Ausland_, 1884, No. 24, s. 470.

_ 33 Charles F. Hall tarafından yapılan İkinci Arktik Seferi'nin Anlatımı_, Prof. J. E. Nourse tarafından düzenlendi (Washington, 1879), s. 110 _sq._

34 _Taboo and Perils of the Soul_, s. 207 _sqq._'a bakın

M13 Yerle temas ettiğinde erdemini kaybettiği düşünülen büyülü araçlar ve ilaçlar.

35 Walter E. Roth, _Ethnological Studies among the North-West-Central
Queensland Aborigines_ (Brisbane ve Londra, 1897), s. 156, § 265.
Bir adamı kemik veya sopayla vurarak öldürme geleneği,
büyücü uygun küfürler ederken, Orta Avustralya kabileleri arasında yaygındır;
ama aralarında kemiği veya sopayı yere koymaya itiraz yok gibi görünüyor; tam tersine,
bir Arunta büyücüsü, düşmanına ölüm ve yıkım getirirken kemiği veya sopayı yere saplar. Bkz. Baldwin Spencer ve
F. J. Gillen, _Native Tribes of Central Australia_ (Londra, 1899),
s. 534 _sqq._; _id._, _Northern Tribes of Central Australia_ (Londra, 1904), s. 455 _sqq._

36 Hugh Low, _Sarawak_ (Londra, 1848), s. 145 _sq._

37 Pliny, _Naturalis Historia_, xxviii. 33 _sq._

38 Rev. Walter Gregor, _Notes on the Folk-lore of the North-East of Scotland_ (Londra, 1881), s. 184. Britanya Adaları'nda yaygın olarak "yıldırım" olarak bilinen taş ok uçları ve balta uçlarına (Keltler) bağlı batıl inançlar için bkz. W. W. Skeat,
"Snake-stones and Stone Thunderbolts," _Folk-lore_, xxiii. (1912)
s. 60 _sqq._; ve genel olarak bu tür batıl inançlar için bkz. Chr.
Blinkenberg, _The Thunderweapon in Religion and Folklore_
(Cambridge, 1911).

M14 Yılan yumurtaları veya Yılan Taşları.

39 Pliny, _Naturalis Historia_, xxix. 52-54.

40 W. Borlase, _Antiquities, Historical and Monumental, of the County
of Cornwall_ (Londra, 1769), s. 142 _sq._; J. Brand, _Popular
Antiquities of Great Britain_ (Londra, 1882-1883), i. 322; J. G.
Dalyell, _Darker Superstitions of Scotland_ (Edinburgh, 1834), s.
140 _sq._; Daniel Wilson, _The Archaeology and Prehistoric Annals of Scotland_ (Edinburgh, 1851), s. 303 _sqq._; Yarbay Forbes
Leslie, _The Early Races of Scotland and their Monuments_
(Edinburgh, 1866), i. 75 _sqq._; J. G. Campbell, _Cadılık ve
İskoçya Yaylaları ve Adalarında İkinci Görüş_ (Glasgow,
1902), s. 84-88; Marie Trevelyan, _Galler Halk Hikayeleri ve Halk Hikâyeleri_ (Londra, 1909), s. 170 _kare_; J. C. Davies, _Batı ve Orta Galler Halk Hikayeleri_ (Aberystwyth, 1911), s. 76. W. W. Skeat, _Yılan Taşları ve Taş Şimşekleri," _Halk Hikayeleri_, xxiii ile karşılaştırın. (1912) s.
45 _sqq._ Batıl inanç, Edward Lhwyd tarafından W. Borlase'nin alıntıladığı bir mektupta şu şekilde tanımlanmıştır (_op. cit._ s. 142): "Galler'in çoğu yerinde, İskoçya'nın her yerinde ve Cornwall'da, halk arasında yaygın bir görüşe rastlıyoruz; Yaz Ortası Arifesinde (her ne kadar o zamanlar hepsi aynı fikirde olmasa da) yılanların gruplar halinde bir araya gelmesi olağandır; ve başları birleştirerek ve tıslayarak bir tür
kabarcık oluşur, geri kalanlar da sürekli tıslayarak üfler, ta ki gövdeden tamamen geçene kadar ve sonra hemen sertleşir ve bir cam halkaya benzer, bunu bulan kişi (bazı yaşlı kadınlar ve çocukların ikna olduğu gibi) tüm girişimlerinde başarılı olacaktır. Bu şekilde oluşturulan halkalara _Gleineu
Nadroeth_ denir; İngilizcede Yılan Taşları. Bunlar küçük cam muskalar,
genellikle yüzüklerimizin yarısı kadar geniş, ancak çok daha kalın,
genellikle yeşil renkte, bazen mavi, ve kırmızı ve beyazla dalgalı."

M15 Tıbbi bitkiler, su, vb. toprağa değmesine izin verilmeyen.

41 Pliny, _Naturalis Historia_, xxiv. 12 ve 68, xxv. 171.

42 Marcellus, _De medicamentis_, ed. G. Helmreich (Leipsic, 1889),
önsöz, s. i.: "_Nec solum veteres medicinae artis auctores Latino dumtaxat vaaz perscriptos ... lectione scrutatus sum, sed etiam agrestibus et plebeis remedia fortuita atque simplicia, quae Experimentis Proverant Didici._" Marcellus ve çalışmasına gelince, bkz. Jacob Grimm, "Ueber Marcellus Burdigalensis," _Abhandlungen der koenig liken Akademie der Wissenschaft zu Berlin_, 1847, s. 429-460;
      _id._, "Ueber die Marcellischen Formeln", _ibid._, 1855, s. 50-68.

   43 Marcellus, _De medicamentis_, i. 68. 44 Marcellus, op. cit._ i. 76.

45 Marcellus, _op. cit._ xxviii. 28 ve 71, xxix. 35.

46 Marcellus, _op. cit._ xxix. 51.

47 Edward Westermarck, "Fas'ta Yaz Ortası Gelenekleri", _Folk-lore_,
xvi. (1905) s. 32 _sq._; _id._, _Tarımla, Güneş Yılının Belirli Tarihleriyle ve Fas'taki Hava Durumuyla
İlgili Törenler ve İnançlar_ (Helsingfors, 1913), s. 75 _sq._

48 E. Westermarck, "Fas'ta Yaz Ortası Gelenekleri", _Folk-lore_, xvi.
(1905) s. 35; _id._, _Tarımla bağlantılı Törenler ve İnançlar, Güneş Yılının belirli Tarihleri ​​ve Fas'ta Hava Durumu_ (Helsingfors, 1913), s. 88 _sq._ 49 Matthaeus Praetorius, _Deliciae Prussicae_, herausgegeben von Dr. W. Pierson (Berlin, 1871), s. 54. M16 Kutsal kişilerin güneşi görmesine izin verilmiyor.

   50 H. H. Bancroft, Pasifik Devletlerinin Yerli Irkları (Londra, 1875-1876), ii. 142; Brasseur de Bourbourg, Histoire des Nations Civilisees du Mexique et de l'Amerique Centrale (Paris, 1857-1859), iii. 29. 51 Kaempfer, "Japonya Tarihi", J. Pinkerton'un Voyages and Travels adlı eserinde, vii. 717; Caron, "Japonya'nın Hesabı", ibid._ vii. 613; B. Varenius, _Descriptio regni Japoniae et Siam_ (Cambridge, 1673), s.
      11: "Radiis solis caput nunquam illustrabatur: in apertum aerem non procedebat._" 52 A. de Herrera, Büyük Kıtanın ve Amerika Adalarının Genel Tarihi, çev. Kaptan John Stevens (Londra, 1725-1726), cilt 88. 53 H. Ternaux-Compans, Essai sur l'ancien Cundinamarca (Paris, N.D.), s. 56; Theodor Waitz, Antropologie der Naturvoelker_, iv. (Leipsic, 1864) s. 359. 54 Alonzo de Zurita, "Rapport sur les Differentes Classes de Chefs de la Nouvelle-Espagne", s. 30, H'de. Ternaux-Compans'ın Voyages, Relations et Memoires Originaux, pour servir a l'Histoire de la Decouverte de l'Amerique_ (Paris, 1840); Th. Bekle, _l.c._; A. Bastian, Die Culturlaender des alten Amerika (Berlin, 1878), ii.
      204. 55 Cieza de Leon, Chronicle of Peru'nun İkinci Bölümü (Hakluyt Society, Londra, 1883), s. 18. 56 Grihya Sutraları, H. Oldenberg tarafından çevrilmiştir, Bölüm ii. (Oxford, 1892) s. 165, 275 (Doğunun Kutsal Kitapları, cilt xxx.).
      Şemsiyelerin bazen ritüellerde kutsal kişilere veya şeylere güneş ışığının düşmesini engellemek amacıyla kullanıldığı görülmektedir. Bkz. W. Caland, _Altindisches Zauberritual_ (Amsterdam,
1900), s. 110 not 12. Scira adlı bir Atina festivalinde Athena rahibesi, Poseidon rahibi ve Güneş rahibi, Eteobutadlar tarafından başlarının üzerinde taşınan büyük beyaz bir
şemsiyenin gölgesinde Akropolis'ten yürüdüler. Bkz.
Harpocration ve Suidas, _s.v._ {~YUNANCA BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}; Aristophanes üzerine Scholiast, _Eccles._ 18. M17 Tabu olan kişilerin güneşi görmesine izin verilmiyor. Bazı kişilerin ateşi görmesi yasaktır.

   57 Bayan Bishop, Kore ve Komşuları (Londra, 1898), ii. 248. 58 J. L. van Hasselt, "Eenige aanteekeningen aangaande de beloners der N. Westkust van Nieuw Guinea," Tijdschrift voor Indische Taal- Land- en Volkenkunde, xxxi. (1886) s. 587. 59 A. Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_, v. (Jena, 1869) s.
      366.

60 W. M. Gabb, "Kosta Rika'nın Kızılderili Kabileleri ve Dilleri Üzerine,"
_Philadelphia'da düzenlenen Amerikan Felsefe Derneği'nin Bildirileri_, xiv. (Philadelphia, 1876), s. 510.

61 L. Lloyd, _İsveç'te Köylü Hayatı_ ( Londra, 1870), s. 194.

62 H. H. Bancroft, _Pasifik Eyaletlerinin Yerli Irkları_, i. 553. Bkz.
_Tabu ve Ruhun Tehlikeleri_, s. 182.

M18 Prens Güneşsiz'in hikayesi.

63 L. Heuzey, _Le Mont Olympe et l'Acarnanie_ (Paris, 1860), s. 458
_sq._

M19 Ergenlik çağındaki kızların yere dokunması ve güneşi görmesi yasaktı.
A-Kamba'da ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi. Baganda'da ergenlik çağındaki kızların inzivaya çekilmesi.

64 Pechuel-Loesche, "Indiscretes aus Loango," _Zeitschrift fuer
Ethnologie_, x. (1878) s. 23.

65 Rev. J. Macdonald, "Adaplar, Gelenekler, Batıl İnançlar ve Dinler
Güney Afrika Kabileleri," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xx. (1891) s. 118.

66 Dudley Kidd, _The Essential Kafir_ (Londra, 1904), s. 209. Bu gibi durumlarda süt içme yasağı, L. Alberti (_De
Kaffers aan de Zuidkust van Afrika_ tarafından da belirtilmiş olsa da, bunun bir nedeni yoktur. , Amsterdam, 1810, s. 79), George
Thompson (_Güney Afrika'da Seyahatler ve Maceralar_, Londra, 1827,
ii. 354 _kare._) ve Bay Warner (Albay Maclean'ın _Kafir Yasaları ve Gelenekleri Özeti_, Cape Town , 1866, s. 98). Yasağın nedenine gelince, aşağıya bakınız, s. 80.

67 C. W. Hobley, _A-Kamba ve Diğer Doğu Afrika Kabilelerinin Etnolojisi_
(Cambridge, 1910), s. 65.

68 Rev. J. Roscoe, _The Baganda_ (Londra, 1911), s. 80. Baganda'nın bir kadının üzerinden atlama veya
basma eylemine getirdiği yoruma gelince, bkz. _id._, s. 48, 357 not 1. Görünüşe göre
Aşağı Kongo halkının bir kısmı bu eylemi benzer şekilde yorumluyor. Bkz. J.
H. Weeks, "Aşağı Kongo Halkının Bazı Gelenekleri Üzerine Notlar",
_Folk-lore_, xix. (1908) s. 431. Baganda'da çocukların ebeveynlerinden ayrılması sütten kesildikten sonra gerçekleşirdi; kızlar genellikle ya daha büyük evli bir ağabeyin yanında ya da (eğer böyle biri yoksa) babalarının kardeşlerinden biriyle yaşamaya giderdi; erkekler de aynı şekilde babalarının kardeşlerinden biriyle yaşamaya giderdi. Bkz. J. Roscoe,
_op. cit._ s. 74. Ellerle yemeğe dokunma yasağına gelince, bkz. _Taboo and the Perils of the Soul_, s. 138 _sqq._, 146 _sqq._, vb.

69 Rev. J. Roscoe, _The Baganda_, s. 80.

70 De la Loubere, _Du royaume de Siam_ (Amsterdam, 1691), i. 203. Travancore'da ergenlik çağındaki ve doğumdan sonraki kadınların özellikle iblisler tarafından saldırıya uğramaya daha yatkın olduğuna inanılmaktadır. Bkz. S. Mateer, _The Land of Charity_ (Londra, 1871), s. 208.

71 Rev. J. Roscoe, _The Baganda_, s. 80.

M20 Tanganyika platosundaki kabileler arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

72 C. Gouldsbury ve H. Sheane, _The Great Plateau of Northern Nigeria_ (Londra, 1911), s. 158-160.

M21 İngiliz Orta Afrika kabileleri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

73 R. Sutherland Rattray, _Chinyanja'da Bazı Halk Hikayeleri ve Şarkıları_ (Londra, 1907), s. 102-105.

M22 Birçok kabilede tuzdan uzak durma iffet kuralıyla ilişkilendirilir.

74 Rev. H. Cole, "Doğu Afrika'daki Wagogo'lar Üzerine Notlar", _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxxii. (1902) s. 309 _kare_

75 R. Sutherland Rattray, _op. cit._ s. 191 _kare_

_ 76 Grihya Sutraları_, H. Oldenberg tarafından çevrilmiştir, Bölüm i. s. 357,
Bölüm ii. s. 267 (_Doğu'nun Kutsal Kitapları_, ciltler xxix., xxx.).

77 Rev. J. Roscoe, _The Baganda_ (Londra, 1911), s. 393 ve devamı, karşılaştır
s. 396, 398.

78 Bkz. _Totemism and Exogamy_, iv. 224 _sqq._

M23 Ergenlik çağındaki kızların Nyassa Gölü civarındaki kabileler arasında ve
Zambesi'de tecrit edilmesi.

79 Sir Harry H. Johnston, _British Central Africa_ (Londra, 1897), s.
411.

80 Oscar Baumann, _Durch Massailand zur Nilquelle_ (Berlin, 1894), s.
178.

81 Lionel Decle, _Three Years in Savage Africa_ (Londra, 1898), s. 78.
E. Jacottet, _Etudes sur les Langues du Haut-Zambeze_,
Troisieme Partie (Paris, 1901), s. 174 _sq._ (A-Louyi'ye gelince) ile karşılaştırın.

82 E. Beguin, _Les Ma-rotse_ (Lozan ve Fontaines, 1903), s. 113.

M24 Delagoa Körfezi Thonga'ları arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

83 Henri A. Junod, _The Life of a South African Tribe_ (Neuchatel,
1912-1913), i. 178 _sq._

M25 Güney Afrika'daki Caffre kabileleri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

84 G. McCall Theal, Kaffir Folk-lore (Londra, 1886), s. 218. 85 L. Alberti, De Kaffers aan de Zuidkust van Afrika (Amsterdam, 1810), s. 79 metrekare; H. Lichtenstein, Reisen im suedlichen Africa_ (Berlin, 1811-1812), i. 428. 86 Gustav Fritsch, Die Eingeborenen Sued-Afrika's (Breslau, 1872), s.
      112. Bu ifade özellikle Ama-Xosa için geçerlidir.

   87 G. McCall Theal, Kaffir Folk-lore, s. 218.

88 Rahip Henry Callaway, _Nursery Tales, Traditions, and Histories
of the Zulus_ (Natal ve Londra, 1868), s. 182, not 20. Yazarın düzenleyip çevirdiği Zulu metinlerinden birinden (s. 189) bir Zulu kızının inzivaya çekildiği dönemde ateş
yakamayacağını çıkarabiliriz. Yukarıdakiyle karşılaştırın, s. 28.

89 E. Casalis, _The Basutos_ (Londra, 1861), s. 268.

M26 Aşağı Kongo'da ergenlik çağındaki kızların inzivaya çekilmesi.

90 J. Merolla, "Voyage to Kongo", J. Pinkerton'ın _Voyages and
Travels_ (Londra, 1808-1814) adlı eserinde, xvi. 238; Father Campana, "Kongo;
Mission Catholique de Landana," _Les Missions Catholiques_, xxvii.
(1895) s. 161; R. E. Dennett, _At the Back of the Black Man's Mind_
(Londra, 1906), s. 69 _sq._ Merolla'ya göre, kızlar bu törenlerden geçmezlerse "asla
üremeye uygun olmayacakları" düşünülüyor. "Ritüellerin ihmal edilmesinden kaynaklandığı varsayılan diğer sonuçlar Peder Campana tarafından belirtilir. Bay Dennett'in anlatımından (_op. cit._ s. 53, 67-71) kuraklık ve kıtlığın, genç kadınların inzivaya çekilerek yaşadığı kulübeye verilen ad olan "boya evi"nden henüz geçmemiş bir kızla bir erkeğin ilişkisinden kaynaklandığı düşünülmektedir. O. Dapper'a göre, Loango'lu kadınlar aylık hastalıklarının her tekrarında kendilerini kırmızıya boyarlar; ayrıca başlarının etrafına sıkıca bir ip bağlarlar ve ne kocalarının yemeğine dokunmaya ne de onun karşısına çıkmaya özen gösterirler (_Description de l'Afrique_,
Amsterdam, 1686, s. 326).

M27 Yeni İrlanda'da ergenlik çağındaki kızların inzivaya çekilmesi.

91 Rahip G. Brown, Rahip B. Danks tarafından alıntılanmıştır, "Evlilik Gelenekleri New Britain Group," _Journal of the Anthropological Institute_,
xviii. (1889) s. 284 _sq._; _id._, _Melanezyalılar ve Polinezyalılar_
(Londra, 1910), s. 105-107. _id._, "Notes on the Duke of
York Group, New Britain, and New Ireland," _Journal of the Royal
Geographical Society_, xlvii. (1877) s. 142 _sq._; A. Hahl, "Das
mittlere Neumecklenburg," _Globus_, xci. (1907) s. 313. Wilfred
Powell'ın New Ireland geleneğine ilişkin tanımı da benzerdir
(_Wanderings in a Wild Country_, Londra, 1883, s. 249). Ona göre, kızlar bellerine ve boyunlarına hoş kokulu otlardan yapılmış çelenkler takarlar; yaşlı bir kadın veya küçük bir çocuk kafesin alt katında kalır; ve bu hapis sadece bir ay sürer. Muhtemelen Dr. Brown'ın bahsettiği uzun süre, şeflerin kızları için öngörülen süredir. Yoksul insanlar çocuklarını bu kadar uzun süre boşta tutamazlar. Bu ayrım bazen açıkça belirtilir. Bkz.
yukarıda, s. 30. Kolombiya'daki Goajiralar arasında zengin insanlar kızlarını ergenlik çağında bir ila dört yıl arasında değişen sürelerle ayrı kulübelerde tutarlar, ancak yoksul insanlar bunu iki haftadan veya bir aydan fazla yapamazlar. Bkz. F. A. Simons, "An Exploration
of the Goajira Peninsula," _Proceedings of the Royal Geographical


Scientifica, N.S., vii. (1885) s. 791. Fiji'de dövme yaptırılan gelinler güneşten uzak tutuluyordu (Thomas Williams, _Fiji and the Fijiians_, İkinci Baskı, Londra, 1860, i. 170). Bu belki de Melanezyalıların kızları ergenlikte tecrit etme geleneğinin bir modifikasyonuydu.

Bay Williams'ın "ten rengini iyileştirmek" için bahsettiği neden,
aslında bu olamazdı.

92 Rahip R. H. Rickard, Dr. George Brown tarafından alıntılanmıştır, _Melanezyalılar ve
Polinezyalılar_, s. 107 _kare._ Gözlemleri 1892'de yapılmıştır.

93 R. Parkinson, _Dreissig Jahre in der Suedsee_ (Stuttgart, 1907), s.
272. Yerliler Bay Parkinson'a kızların tecrit edilmesinin on iki ila yirmi ay sürdüğünü
söylediler. Dr. George Brown'un 1876'da bu geleneği tanımlamasından bu yana uzunluğu azalmış olabilir.

M28 Yeni Gine, Borneo, Ceram ve Yap'ta ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

94 J. Chalmers ve W. Wyatt Gill, _Work and Adventure in New Guinea_
(Londra, 1885), s. 159.

95 H. Zahn ve S. Lehner, R. Neuhauss'un _Deutsch Neu-Guinea_
(Berlin, 1911), iii. 298, 418-420. İki kabilenin gelenekleri önemli ölçüde uyumlu görünüyor ve bunlara ilişkin açıklamalar birbirini tamamlıyor. Bukaua uygulamasının tanımı daha kapsamlı.

96 C. A. L. M. Schwaner, Borneo, Beschrijving van het stroomgebied van den Barito (Amsterdam, 1853-1854), ii. 77 _sq._; W. F. A. Zimmermann, Die Inseln des Indischen und Stillen Meeres (Berlin, 1864-1865), ii. 632 _sq._; Otto Finsch, Neu Guinea und seine Bewohner (Bremen, 1865), s. 116 sq. 97 J. G. F. Riedel, _De sluik- en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua (Lahey, 1886), s. 138.

98 A. Senfft, "Ethnographische Beitraege ueber die Karolineninsel Yap", Petermanns Mitteilungen_, xlix. (1903) s. 53; _id._, "Die Rechtssitten der Jap-Eingeborenen", _Globus_, xci. (1907) s. 142 _sq._ M29 Mabuiag, Torres Boğazı'nda ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

   99 Dr. C. G. Seligmann, Antropoloji Enstitüsü Dergisi'nde, xix. (1899) s. 212 kare; _id._, _Torres Boğazı'na Cambridge
Antropolojik Seferi Raporları_, v. (Cambridge, 1904)
s. 203 _sq._

M30 Kuzey Avustralya'da ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

100 Dr. C. G. Seligmann, _Cambridge Seferi Raporları'nda Torres Straits_, v. (Cambridge, 1904) s. 205.

101 L. Crauford, _Journal of the Anthropological Institute_, xxiv.
(1895) s. 181.

102 Dr. C. G. Seligmann, _op. cit._ v. 206.

103 Walter E. Roth, _North Queensland Ethnography, Bulletin No. 5,
Batıl İnanç, Büyü ve Tıp_ (Brisbane, 1903), s. 24 _kare._

104 Walter E. Roth, _op. cit. _ s. 25.

M31 Torres Boğazı adalarında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

105 Dr. C. G. Seligmann, _Torres Boğazı'na Cambridge Antropolojik
Seferi Raporları_, v. (Cambridge, 1904), s. 205.

106 Notlardan Dr. C. G. Seligmann tarafından bana nazikçe gönderildi. Ergenlik çağındaki bir kızı gömmek uygulaması, Kaliforniya'daki bazı Kızılderili kabileleri tarafından da gözlemlendi, ancak görünüşe göre gizlemek için değil, terlemeyi sağlamak içindi. Tedavi sadece yirmi dört saat sürdü ve bu süre zarfında hasta yerden
ve üç veya dört kez yıkanıp, daha sonra tekrar gömülmek üzere.
Kadınlar tüm zaman boyunca dans etmeye devam ettiler. H. R.
Schoolcraft, _Indian Tribes of the United States_ (Philadelphia,
1853-1856), v. 215'e bakın.

107 Dr . C. G. Seligmann, _Torres Boğazı'na Cambridge Antropolojik
Seferi Raporları_, v. 201 _kare_

M32 Kaliforniya Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

108 A. L. Kroeber, "Kaliforniya Kızılderililerinin Dini",
_University of California Publications in American Archaeology and
Ethnology_, cilt iv. No. 6 (Eylül, 1907), s. 324.

109 Roland B. Dixon, "Kuzey Maidu," _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Bülteni_, cilt xvii. Bölüm iii. (Mayıs, 1905) s. 232
_kare_, karşılaştırın s. 233-238.

110 Stephen Powers, _Kaliforniya Kabileleri_ (Washington, 1877) , s. 85
(_Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar_, cilt iii.).

111 Stephen Powers, _op. cit._ s. 235.

M33 Washington Eyaletindeki Kızılderililer arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

112 Charles Wilkes, _Amerika Birleşik Devletleri Keşif
Seferinin Anlatımı_, Yeni Baskı (New York, 1851), iv. 456.

113 Franz Boas, _Chinook Metinleri_ (Washington, 1894 ), s. 246 _sq._ Chinook Kızılderilisinin dudaklarından dökülen
anlatılan hikaye tam olarak net değil; kısıtlamaların bazıları kızın ikinci aylık
döneminden sonra da uzatıldı.

M34 Nootka Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi Vancouver
Adası.

114 G. M. Sproat, _Scenes and Studies of Savage Life_ (Londra, 1868),
s. 93 _sq._

115 Franz Boas, _Sixth Report on the North-Western Tribes of Canada_,
s. 40-42 (_Report of Savage Life'tan ayrı bir yeniden basım) İngiliz
Bilim İlerlemesi Derneği_, Leeds toplantısı, 1890).
Yatağa yatmama kuralı, ergenlik dönemindeki inzivaları sırasında da uygulanır
Tsimshian kızları her zaman kutular ve paspaslar arasında desteklenmiş şekilde otururlar; başları küçük paspaslarla örtülüdür ve
erkeklere veya taze somon ve olachen'e bakamazlar. Bkz. Franz Boas,
_Kanada'nın Kuzey-Batı Kabileleri Üzerine Beşinci Rapor_, s. 41
(Newcastle-upon-Tyne toplantısında _İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği Raporu'ndan ayrı bir yeniden basım, 1889); G.
M. Dawson, _Kraliçe Charlotte Adaları Raporu, 1878_ (Montreal,
1880), s. 130 B _kare._ Bazı ilahi kralların uzanmasına
izin verilmez. Bkz. _Tabu ve Ruhun Tehlikeleri_, s. 5.

M35 Kraliçe Charlotte Adaları'ndaki Haida Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

116 George M. Dawson, _Kraliçe Charlotte Adaları Raporu, 1878_
(Montreal, 1880), s. 130 B; J. R. Swanton, _Haida Etnolojisine Katkılar_ (Leyden ve New York, 1905), s. 48-50 (_Jesup Kuzey Pasifik Seferi, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Anıları_, New York). Kızların beş yıl boyunca somondan uzak durması gereken Kloo'da uygulanan geleneklerden bahseden Bay Swanton (s. 49) şöyle diyor: "Beş yıl geçtikten sonra kız dışarı çıktı ve
istediğini yapabildi." Bu, kızın beş yıl boyunca evde
tecrit edildiğini ima ediyor gibi görünüyor. (Yukarıda, s. 32) Yeni İrlanda'da kızların bazen aynı süre boyunca
tecrit edildiğini gördük.

M36 Alaska'daki Tlingit Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

117 G. H. von Langsdorff, _Reise um die Welt_ (Frankfort, 1812), ii. 114
_sq._; H. J. Holmberg, "Ethnographische Skizzen ueber die Voelker des
Rusischen Amerika," _Acta Societatis Scientiarum Fennicae_, iv. (Helsingfors, 1856) s. 319 _sq._; T. de Pauly, _Description Ethnographique des Peuples de la Russie_ (St. Petersburg, 1862), _Peuples de l'Amerique Russe_, s. 13; A. Erman, "Ethnographische Wahrnehmungen und Erfahrungen an den Kuesten des Berings-Meeres", Zeitschrift fuer Ethnologie, ii. (1870) s. 318 kare; H. H. Bancroft, Pasifik Devletlerinin Yerli Irkları (Londra, 1875-1876), i. 110 _sq._; Rahip Sheldon Jackson, "Alaska ve Sakinleri,"
_The American Antiquarian_, ii. (Chicago, 1879-1880) s. 111 _sq._;
A. Woldt, _Captain Jacobsen's Reise an der Nordwestkueste Americas,
1881-1883_ (Leipsic, 1884), s. 393; Aurel Krause, _Die
Tlinkit-Indianer_ (Jena, 1885), s. 217 _sq._; W. M. Grant, _Journal of American Folk-lore_, i. (1888) s. 169; John R. Swanton,
"Social Conditions, Beliefs, and Linguistic Relationship of the Tlingit Indians," _Twenty-sixth Annual Report of the Bureau of American Ethnology_ (Washington, 1908), s. 428.

M37 Britanya Kolombiyası'ndaki Tsetsaut ve Bella Coola Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

118 Franz Boas, _Tenth Report of the Committee on the North-Western
Tribes of Canada_, s. 45 (_Report of the British Association for the Advancement of Science_, Ipswich
toplantısından ayrı bir yeniden basım, 1895).

119 Franz Boas, _Fifth Report of the Committee on the North-Western
Tribes of Canada_, s. 42 (Newcastle-upon-Tyne toplantısında _British Association for the Advancement of Science_ raporundan ayrı bir yeniden basım, 1889); _id._, _Seventh Report_,
vb., s. 12 (Cardiff toplantısında _British Association for the Advancement of Science_ raporundan ayrı bir yeniden basım, 1891).

M38 Britanya Kolombiyası'ndaki Tinneh Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

120 "Nancaushy Tine veya Stuart's Lake Kızılderilileri, Natotin Tine veya Babine ve Nantley Tine veya Fraser Lake Kabilelerine ait Yeni Kaledonya kadınlarının gelenekleri," Hudson's Bay Şirketi'nin hizmetinin baş faktörü olan ve bu Kızılderililer arasında uzun yıllardır bulunan Gavin Hamilton'ın sağladığı bilgilerden alınmıştır, hem kendisi hem de karısı bu Kızılderililerin dillerini akıcı bir şekilde konuşmaktadır (Dr. John Rae tarafından iletilmiştir), _Journal of the Anthropological Institute_, vii. (1878) s. 206 _sq._

M39 Alaska'daki Tinneh Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

121 Emile Petitot, _Traditions Indiennes du Canada Nord-ouest_ (Paris, 1886), s. 257 _sq._

122 Peder. Julius Jette, S.J. , "Ten'a Kızılderililerinin Batıl İnançları Üzerine,"
_Anthropos_, vi. (1911) s. 700-702.

123 _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, i. 70 _sqq._ ile karşılaştırın

M40 Britanya Kolombiyası'ndaki Thompson Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

124 James Teit, _Britanya Kolombiyası'ndaki Thompson Kızılderilileri_, s. 311-317
(_Jesup Kuzey Pasifik Seferi, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Anıları_, New York, Nisan, 1900). Bu Kızılderililer arasında, bir kızın babasının böyle zamanlarda avlanma şansını kaybetmemek için uyguladığı
gelenekler için bkz. _Mısırın ve Vahşinin Ruhları_, ii. 268.

M41 Britanya Kolombiyası'ndaki Lillooet Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

125 James Teit, _The Lillooet Indians_ (Leyden ve New York, 1906), s.
263-265 (_The Jesup North Pacific Expedition, Memoir of the American Museum of Natural History_, New York). C. Hill Tout, "Report on the Ethnology of the Stlatlumh of British Columbia", _Journal of the Anthropological Institute_, xxxv. (1905) s. 136 ile karşılaştırın.

M42 Britanya Kolombiyası'ndaki Shuswap Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

126 Franz Boas, _Kuzey-Batı Kanada Kabileleri Komitesi'nin Altıncı Raporu'nda_, s. 89 _kare._ (_Bilimin İlerlemesi İçin İngiliz Derneği'nin Raporu'ndan ayrı yeniden basım, Leeds
toplantısı, 1890).

127 James Teit, _Shuswap_ (Leyden ve New York, 1909), s. 587 _kare._
(_Jesup Kuzey Pasifik Seferi, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Anıları_, New York).

M43 Delaware ve Cheyenne Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

128 G. H. Loskiel, _Kuzey Amerika Kızılderilileri Arasındaki Birleşik Kardeşler Misyonunun Tarihi_ (Londra, 1794), Bölüm i. s. 56 _sq._

129 G. B. Grinnell, "Cheyenne Kadın Gelenekleri," _American Anthropologist_,
New Series, iv. (New York, 1902) s. 13 _sq._ Cheyennes'lerin ilk başta Mississippi'ye yerleşmiş olduğu ve oradan batıya doğru Missouri'ye
sürüldüğü anlaşılıyor. Bkz. _Handbook of American Indians north of Mexico_, editörlüğünü F. W. Hodge (Washington,
1907-1910), i. 250 _sq._

M44 Eskimolar arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

130 H. J. Holmberg, "Ueber die Voelker des Russischen Amerika," _Acta
Societatis Scientiarum Fennicae_, iv. (Helsingfors, 1856) s. 401
_sq._; Ivan Petroff, _Alaska'nın Nüfusu, Endüstrileri ve
Kaynakları Hakkında Rapor_, s. 143.

131 E. W. Nelson, "Bering Boğazı'ndaki Eskimolar", _Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun On Sekizinci Yıllık Raporu_, Bölüm i. (Washington,
1899) s. 291.

M45 Güney Amerika'daki Guaranis, Chiriguanos ve
Lengua Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

132 Jose Guevara, "Historia del Paraguay, Rio de la Plata, y Tucuman", s. 16 _sq._, Pedro de Angelis, _Coleccion de Obras y Documentos relativos a la Historia antigua y moderna de las Provincias del Rio de la Plata, cilt. ii. (Buenos-Ayres, 1836); J. F. Lafitau, Moeurs des Sauvages Ameriquains (Paris, 1724), i. 262 _sq._ 133 Peder Ignace Chome, Lettres Edifiantes et Curieuses, Nouvelle Edition'da (Paris, 1780-1783), viii. 333. Chiriguano'lara ilişkin olarak bkz. C.F. Phil. von Martius, Zur Ethnographie Amerika's, zumal Brasiliens (Leipsic, 1867), s. 212 sqq.; Albay G. E. Kilisesi, Güney Amerika Aborjinleri (Londra, 1912), s. 207-227.

  134 A. Thouar, Explorations dans l'Amerique du Sud (Paris, 1891), s. 48 sq.; G. Kurze, "Sitten und Gebraeuche der Lengua-Indianer", Mitteilungen der Geographischen Gesellschaft zu Jena, xxiii.
      (1905) s. 26 _sq._ İki hesap aynı görünüyor; ancak
ilki bu geleneği Chiriguanos'a, ikincisi ise
Lenguas'a atfeder. İkinci anlatım Rev.'in raporlarına dayandığından
W. B. Chaco Kızılderilileri arasında uzun yıllardır yerleşik bir misyoner olan ve onlar hakkında başlıca otoritemiz olan Grubb,
bu geleneğin Lenguas'a atfedilmesinin doğru olduğunu varsayıyorum.
Ancak, Bay Grubb'un makalelerinden (_An Unknown People in an Unknown Land_, Londra, 1911) derlenen Lengua Kızılderilileri hakkındaki ciltte, kızların ergenlik çağında tecrit edilmesiyle ilgili bu ayrıntılara değinilmemiştir, ancak son tören gibi görünen şey açıklanmıştır (_op. cit._ ss. 177 _sq._). Açıklamadan,
devekuşu tüyleri giymiş ve maske takmış oğlanların kızın etrafında tiz çığlıklarla
döndüğünü, ancak kadınlar tarafından itildiğini öğreniyoruz.

M46 Bolivya'daki Yuracares arasında ergenlik çağında kızların tecrit edilmesi.

135 Alcide d'Orbigny, Voyage dans l'Amerique Meridionale, cilt. iii.
      1re Partie (Paris ve Strasburg, 1844), s. 205 _sq._ M47 Gran Chaco ve Brezilya Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

  136 A. Thouar, Explorations dans l'Amerique du Sud (Paris, 1891) s. 56 sq.; Peder Cardus, J. Pelleschi'nin Los Indios Matacos'unda (Buenos Ayres, 1897), s. 47'de alıntılanmıştır. 137 A. Thouar, op. alıntı_s. 63. 138 Francis de Castelnau, Expedition dans les partycentrales de l'Amerique du Sud (Paris, 1850-1851), v. 25. 139 D. Luis de la Cruz, "Descripcion de la Naturaleza de los Terrenos que se comprenden en los Andes, poseidos por los Peguenches y los demas espacios el rio de Chadileuba," s. 62, Pedro de Angelis'te, Coleccion de Obras y Documentos relativos a la Historia antigua y moderna de las Provincias del Rio de la Plata, cilt. Ben.
      (Buenos-Ayres, 1836). Görünüşe göre Peguencheler Şili'deki bir Kızılderili kabilesi.

  140 J. B. von Spix ve C. F. Ph. von Martius, Reise in Brasilien (Münih, 1823-1831), iii. 1186, 1187, 1318. 141 Andre Thevet, Cosmographie Universelle (Paris, 1575), ii. 946 B [980] _kare_; _id._, _Les Singularitez de la France Antarktika, autrement nommee Amerique_ (Antwerp, 1558), s. 76; J. F. Lafitau, Moeurs des Sauvages Ameriquains (Paris, 1724), i. 290 _sqq._,

M48 Guyana Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi. Kızları dövme ve karıncalar tarafından sokulmalarına neden olma
âdeti.

142 R. Schomburgk, _Reisen in Britisch Guyana_ (Leipsic, 1847-1848), ii.
315 _sq._; C. F. Ph. von Martius, _Zur Ethnographie Amerika's, zumal
Brasiliens_ (Leipsic, 1867), s. 644.

143 Labat, _Voyage du Chevalier des Marchais en Guinee, Isles voisines,
et a Cayenne_, iv. 365 metrekare (Paris, 1730), s. 17 metrekare (Amsterdam, 1731).

  144 A. Caulin, Historia Coro-graphica natural y evangelica dela Nueva Andalucia (1779), s. 93. Orinoco bölgesindeki Tamanaklarda da benzer bir geleneğin, sokmanın ihmal edildiği bir olay olduğu bildirilmektedir.
      Bkz. F. S. Gilij, Saggio di Storia Americana, ii. (Roma, 1781), s.
      133. 145 A. R. Wallace, Amazon ve Rio Negro'daki Seyahatlerin Hikayesi, s. 496 (Minerva Kütüphanesi baskısının s. 345'i, Londra, 1889).

  M49 Güney Amerika'da genç erkeklerin karıncalarla sokulmasına neden olma geleneği
başlangıç ​​töreni olarak.

_ 146 Tabu ve Ruhun Tehlikeleri_, s. 105 _sqq._; _Günah Keçisi_,
s. 259 _sqq._

147 J. B. von Spix ve C. F. Ph. von Martius, _Reise in Brasilien_
(Münih, 1823-1831), iii. 1320.

148 W. Lewis Herndon, _Amazon Vadisi'nin Keşfi_
(Washington, 1854), s. 319 _sq._ Sahne, Tapajos nehri üzerindeki bir köy olan Manduassu'da buna tanık olan Fransız mühendis ve mimar M. de Lincourt tarafından Bay Herndon'a anlatıldı. Bay Herndon ekliyor: "_Tocandeira_ karıncaları sadece ısırmakla kalmaz, aynı zamanda yaban arısı gibi bir
iğneyle donanmışlardır; ancak bundan duyulan acı daha
şiddetlidir. Bunun kara akrebin sokmasıyla oluşan acıya eşit olduğunu düşünüyorum. "Kızılderililerin adını Mahues olarak veriyor, ancak ben bunların Spix ve Martius'un tanımladığı Mauhes ile aynı olduğunu varsayıyorum.

149 Francis de Castelnau, _Expedition dans les parties centrales de
l'Amerique du Sud_ (Paris, 1850-1851), v. 46.

150 L'Abbe Durand, "Le Rio Negro du Nord et son bassin," _Bulletin de la
Societe de Geographie_ (Paris), vi. Serie, iii. (1872) s. 21 _sq._
Yazar, adayın kollarını saatlerce karıncalarla dolu kaplarda omuzlarına kadar daldırması gerektiğini söylüyor, "bir vitriol banyosundaymış gibi".

Karıncanın yerel adını _issauba_ olarak veriyor.

151 J. Crevaux, _Voyages dans l'Amerique du Sud_ (Paris, 1883), s.
245-250.

M50 Karakterlerini ve sağlıklarını iyileştirmek veya onları yenilmez kılmak için
erkek ve kadınların karıncalarla sokulmasına neden olma geleneği.

152 H. Coudreau, _Chez nos Indiens: quatre annees dans la Guyane
Francaise_ (Paris, 1895), s. 228. _Marake_ uygulamasının farklı
modları hakkında ayrıntılar için _ibid._ s. 228-235'e bakınız.

153 Father Geronimo Boscana, "Chinigchinich," _Life in California by an American_ [A. Robinson] (New York, 1846), s. 273 _sq._

154 F. Stuhlmann, _Mit Emin Pascha ins Herz von Afrika_ (Berlin, 1894),
s. 506.

M51 Bu gibi durumlarda dayak veya sokma başlangıçta bir arınmaydı;
daha sonra cesaret ve dayanıklılığın bir testi olarak yorumlandı.

155 Bu görüşün bir teyidi olarak, dayak veya
kırbaçlamanın cansız nesnelere özellikle metinde belirtilen amaçla uygulandığı belirtilebilir. Bu nedenle Kosta Rika Kızılderilileri, iki tür törensel kirlilik olduğunu savunurlar: _nya_ ve
_bu-ku-ru_. Bir ölümle bağlantılı olan her şey _nya_'dır.
Ancak _bu-ku-ru_ çok daha öldürücüdür. Sadece birini hasta etmekle kalmaz
aynı zamanda öldürebilir. "_Bu-ku-ru_ çeşitli şekillerde yayılır; kollar, mutfak eşyaları, hatta evler bile uzun süre kullanılmadıktan sonra bundan etkilenir ve tekrar kullanılmadan önce
temizlenmeleri gerekir. Uzun süre rahatsız edilmeden bırakılan taşınabilir nesneler söz konusu olduğunda, onlara dokunmadan önce bir sopayla
vurmak gelenektir. Bir kadının uzun bir baston alıp bir evin çatısından sarkan bir sepeti bir iple
vurduğunu gördüm. Bunun ne için olduğunu sorduğumda, sepetin
hazinelerini içerdiğini, muhtemelen ertesi gün bir şey çıkarmak isteyeceğini ve _bu-ku-ru_'dan
uzaklaştığını söylediler. Uzun süre kullanılmayan bir ev süpürülmeli ve sonra onu temizleyen kişi bir sopa alıp sadece taşınabilir nesnelere değil, yataklara, direklere ve kısacası iç mekanın her erişilebilir
parçasına vurmalıdır. Ertesi gün işgale uygun hale gelir. Uzun süredir ziyaret edilmeyen veya ilk kez ulaşılmayan bir yer _bu-ku-ru_.
Pico Blanco tırmanışından dönüşümüzde, neredeyse tüm grup
aşırı ıslaklık ve soğuğa maruz kalmanın ve yiyecek eksikliğinin sonucu olan küçük kalenturalardan muzdaripti. Kızılderililer
zirvenin özellikle _bu-ku-ru_ olduğunu, çünkü daha önce hiç kimsenin oraya
çıkmadığını söylediler." Bir gün Bay Gabb, Kızılderililerin _bu-ku-ru_ çığlıkları arasında birkaç tozlu üflemeli tüfeği
indirdi. Birkaç hafta sonra bir çocuk öldü ve Kızılderililer üflemeli tüfeklerin _bu-ku-ru_'sunun onu
öldürdüğüne kesinlikle inanıyorlardı. "Yukarıdakilerin hepsinden anlaşılıyor ki
_bu-ku-ru_ nesneyi ele geçiren ve rahatsız edilmekten hoşnut olmayan bir tür kötü ruhtur; ancak Kızılderililerden bunu böyle gördüklerini hiç öğrenemedim. Bunu nesnenin
edindiği bir özellik olarak düşünüyorlar gibi görünüyor. Ama en kötüsü _bu-ku-ru_

ilk hamileliğindeki genç bir kadınınkidir. Tüm mahalleyi
enfekte eder. Yaşadığı evden ayrılan kişiler, enfeksiyonu uzak mesafelere taşırlar ve civardaki tüm ölümler veya diğer ciddi talihsizlikler onun sorumluluğuna verilir. Eskiden, vahşi yasalar ve gelenekler tam olarak yürürlükteyken, böyle bir kadının kocasının talihsiz karısının sebep olduğu kayıplar için tazminat ödemesi alışılmadık bir şey değildi." Bkz. Wm. M. Gabb, "Kosta Rika'nın Kızılderili Kabileleri ve Dilleri Üzerine", _Philadelphia'da düzenlenen Amerikan Felsefe Derneği Bildirileri_, xiv. (Philadelphia, 1876) s. 504 _kare._

M52 Bu açıklama, Güney Amerika Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki kızların dövülmesiyle ilgili olarak doğrulandı. Orinoco'nun Banivaları arasında ergenlik çağındaki bir kıza uygulanan muamele. Bir kızda ergenlik belirtilerinin bir iblisin açtığı yaralar olarak görülmesi.

156 J. Chaffanjon, _L'Orenoque et le Caura_ (Paris, 1889), s. 213-215.

M53 Güney Hindistan'daki Hindular arasında ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

157 Shib Chunder Bose, _Hindolar oldukları gibi_ (Londra ve Kalküta,
1881), s. 86. Benzer şekilde, bir Brahman çocuğu kutsal iplikle donatıldıktan sonra, üç gün boyunca güneşi görmesi kesinlikle yasaktır. Tuz yiyemez ve bir şilte veya sivrisinek perdesi olmadan
bir halı veya geyik derisi üzerinde uyuması emredilir.
(_ibid._ s. 186). Bali'de evlilik öncesi dişlerini törpüleyen erkek çocuklar üç gün boyunca karanlık bir odada kapalı tutuluyor (R. Van Eck, "Schetsen van het eiland Bali", Tijdschrift voor Nederlandsch Indie, N.S., ix. (1880) s. 428 _sq._).

  158 (Efendim) H. H. Risley, Bengal Kabileleri ve Kastları, Etnografya Sözlüğü_ (Kalküta, 1891-1892), i. 152. 159 Edgar Thurston, Güney Hindistan'ın Kastları ve Kabileleri (Madras, 1909), vii. 63 _sq._ 160 Edgar Thurston, _op. alıntı_iii. 218.

161 Edgar Thurston, _op. cit._ vi. 157.

162 S. Mateer, _Native Life in Travancore_ (Londra, 1883), s. 45.

163 Arthur A. Perera, "Glimpses of Singhalese Social Life," _Indian
Antikacı_, xxxi. (1902) s. 380.

M54 Kamboçya'da ergenlik çağındaki kızların tecrit edilmesi.

164 J. Moura, _Le Royaume du Cambodge_ (Paris, 1883), i. 377. 165 Etienne Aymonier, "Notes sur les coutumes et croyances superstitieuses des Cambodgiens", Cochinchin Francaise: Excursions et Reconnaissances, No. 16 (Saigon, 1883), s. 193 _sq._ Compare _id._,_ Notice sur le Cambodge_ (Paris, 1875) ), s. 50; _id._, _Notes sur le Laos_ (Saigon, 1885), s. 177. M55 Halk masallarında kızların ergenlik çağındaki inzivasının izleri. Güneşi göremeyen kızın Danimarka hikayesi.

  166 Svend Grundtvig, Daenische Volksmaerchen, uebersetzt von A. Strodtmann, Zweite Sammlung (Leipsic, 1879), s. 199 _sqq._ M56 Güneşi göremeyen kızın Tirol hikayesi.

  167 Christian Schneller, Maerchen und Sagen aus Waelschtirol (Innsbruck, 1867), No. 22, s. 51 m57 Güneşi göremeyen hizmetçinin modern Yunan hikayeleri.

  168 Bernhard Schmidt, Griechische Maerchen, Sagen und Volkslieder (Leipsic, 1877), s. 98.

169 J. G. von Hahn, _Griechische und albanesische Maerchen_ (Leipsic,
1864), No. 41, cilt i. s. 245 _sqq._

170 Laura Gonzenbach, _Sicilianische Maerchen_ (Leipsic, 1870), No. 28,
cilt i. s. 177 _sqq._ Kemik olayı başka halk
masallarında da görülür. Bir prens veya prenses güvenlik için bir kuleye kapatılır
ve kuleye kazara taşınan bir kemikle duvarda bir delik açarak kaçar; bazen
prensesin etinin yanında kemik olmamasına dikkat edildiği açıkça söylenir (J. G. von Hahn, _op. cit._ No. 15; L.
Gonzenbach, _op. cit._ Nos. 26, 27; _Der Pentamerone, aus dem
Neapolitanischen uebertragen_ von Felix Liebrecht (Breslau, 1846),
No. 23, cilt i. ss. 294 _sqq. _). Bundan, vahşilerin aylık inzivaları sırasında kadınların hayvan kemiklerine dokunmasına izin vermemelerinin bir kural olduğu sonucuna varmalıyız. Vahşinin av kemiklerine ne kadar büyük saygı duyduğunu daha önce gördük (_Spirits of the Corn and of the Wild_, ii. 238 _sqq._, 256 _sqq._); ve kadınların avcı veya balıkçıyla karışması özellikle yasaktır, çünkü temasları veya komşulukları onun sporunu bozar (aşağıya bakın, s. 77, 78 _sqq._, 87, 89 _sqq._). Halk masallarında kemiği kullanan kahraman bazen bir erkektir; ancak olay gerçek anlamı unutulduktan sonra kolayca bir kızdan bir erkeğe aktarılabilir. Tinneh Kızılderilileri arasında ergenlik çağındaki bir kızın tavşanların kemiklerini kırması yasaktır (yukarıda, s. 48). Öte yandan, kuğu kemiğinden yapılmış bir tüpten içiyor (yukarıda, s. 48, 49) ve aynı alet, Kızılderililerin Taşıyıcı kabilesinin kızları tarafından aynı amaç için kullanılıyor (aşağıya, s. 92'ye bakın). Aynı koşullarda bir Tlingit (Thlinkeet) kızının beyaz başlı bir kartalın kanat kemiğinden içtiğini (yukarıda, s. 45) ve Nootka ve Shuswap kabilelerinde ergenlik çağındaki kızlara, parmaklarını bu amaçla kullanamayacakları için, kendilerini kaşımaları için kemikler veya taraklar verildiğini gördük (yukarıda, s. 44, 53).

M58 Danae'nin hikayesi ve bir Kırgız efsanesindeki karşılığı.

171 Sofokles, Antigone, 944 _sqq._; Apollodorus, _Bibliotheca_, ii. 4.
1; Horace, _Odes_, iii. 16. 1. _sqq._; Pausanias, ii. 23. 7.

172 W. Radloff, _Proben der Volkslitteratur der tuerkischen Staemme
Sued-Sibiriens_, iii. (St. Petersburg, 1870) s. 82 _sq._

M59 Efsanelerde kadınların güneş tarafından gebe bırakılması.

173 H. Ternaux-Compans, _Essai sur l'ancien Cundinamarca_ (Paris, N.D.),
s. 18.

174 George Turner, LL.D., _Samoa, a Hundred Years ago and long before_
(Londra, 1884), s. 200. Bu tür masalların diğer örnekleri için bkz. Adolph Bastian, Die Voelker des Oestlichen Asien, i. 416, vi. 25; _Panjab Notları ve Sorguları_, ii. P. 148, § 797 (Haziran 1885); A. Pfizmaier, "Nachrichten von den alten Bewohnern des heutigen Corea," _Sitzungsberichte der philosoph. Tarihçi. Classe der kaiser. Akademie der Wissenschaften_ (Viyana), lvii. (1868) s. 495 _sq._ M60 Kadınların güneşten hamile kalabileceği inancının evlilik geleneklerindeki izleri. Kadınların ay tarafından hamile bırakıldığı inancı.

  175 Thomas J. Hutchinson, "Güney Amerika'nın Chaco ve Diğer Kızılderilileri Üzerine," _Londra Etnoloji Derneği İşlemleri_, N.S.
iii. (1865) s. 327. Paraguay Chaco'nun Lengua Kızılderilileri arasında evlilik ziyafeti artık görünüşe göre yok oldu. Bkz. W. Barbrooke
Grubb, _Bilinmeyen Bir Ülkede Bilinmeyen Bir Halk_ (Londra, 1911), s.
179.

176 Monier Williams, _Hindistan'da Dini Düşünce ve Yaşam_ (Londra,
1883), s. 354.

177 H. Vambery, _Das Tuerkenvolk_ (Leipsic, 1885), s. 112.

178 Hans Egede, _Grönland'ın Bir Tanımı_ (Londra, 1818), s. 209.

_ 179 Revue des Traditions Populaires_, xv. (1900) s. 471.

M61 Ergenlikte kadınların tecrit edilmesinin nedeni
adet kanından korkmaktır.

_ 180 Taboo and the Perils of the Soul_, s. 145 _sqq._

M62 Avustralya yerlileri arasında
adet gören kadınların korkusu ve tecrit edilmesi.

181 H. E. A. Meyer, "Güney Avustralya'daki Encounter Bay Kabilesi'nin
Aborjinlerinin Davranış ve Gelenekleri," _Güney Avustralya'nın Yerli Kabileleri_ (Adelaide, 1879), s. 186.

182 E. J. Eyre, _Orta Avustralya'ya Keşif Gezileri Dergileri_ (Londra, 1845), ii. 304.

183 E. J. Eyre, _op. cit._ ii. 295.

184 R. Brough Smyth, _Victoria Aborigines_ (Melbourne ve Londra,
1878), i. 236.

185 Samuel Gason, _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xxiv.
(1895) s. 171. 186 Baldwin Spencer ve F. J. Gillen, _Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri_ (Londra, 1899), s. 473; _idem_, _Orta Avustralya'nın Kuzey Kabileleri_ (Londra, 1904), s. 615.

187 James Dawson, _Avustralya Aborijinleri_ (Melbourne, Sidney ve Adelaide, 1881), s. ci. _sq._

M63 Tecrit geleneğinin ihlali nedeniyle verilen ağır cezalar.

188 Rahip William Ridley, "Avustralya Dilleri ve Gelenekleri Raporu", _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, ii. (1873)
s. 268. _id._, _Kamilaroi ve diğer Avustralya Dilleri_ (Sidney, 1875), s. 157 ile karşılaştırın.

189 A. W. Howitt, _Güneydoğu Avustralya'nın Yerli Kabileleri_ (Londra,
1904), s. 776 _sq._, Bay J. C. Muirhead'in yetkisiyle.
Wakelbura'lar Orta Queensland'dadır.
Yüzbaşı W. E. Armit ile karşılaştırın,
Antropoloji Enstitüsü Dergisi'nde alıntılanmıştır, ix. (1880) s.
459 _sq._

M64 Torres Boğazı Adaları, Yeni Gine, Galela ve Sumatra'da adet gören kadınların korkusu ve inzivaya çekilmesi.

_ 190 Torres Boğazı'na Cambridge Antropolojik Keşif Gezisi Raporları_, v. (Cambridge, 1904) s. 196, 207. 191 Böl. Keysser, "Aus dem Leben der Kaileute", R. Neuhauss'un Deutsch Neu-Guinea'sında (Berlin, 1911), iii. 91. 192 M. J. van Baarda, "Fabelen, Verhalen en Overleveringen der Galelareezen", Bijdragen tot de Taal- Land- en Volkenkunde van Nederlandsch-Indie, xlv. (1895) s. 489. 193 J. L. van der Toorn, "Het animisme bij den Minangkabauer der Padangsche Bovenlanden", Bijdragen tot de Taal-Land- en Volkenkunde van Nederlandsch-Indie, xxxix. (1890) s. 66. M65 Güney Afrika, Orta ve Doğu Afrika kabileleri arasında regl olan kadınların korkusu ve inzivası.

  194 W. H. I. Bleek, Bushman Folklorunun Kısa Bir Hesabı (Londra, 1875), s. 14; karşılaştırın_ibid._, s. 10. 195 Rahip James Macdonald, "Güney Afrika Kabilelerinin Görgü, Gelenek, Batıl İnançları ve Dinleri", Antropoloji Enstitüsü Dergisi, xx. (1891) s. 138; _id._, _Light in Africa_, İkinci
Baskı (Londra, 1890), s. 221.

196 Dudley Kidd, _The Essential Kafir_ (Londra, 1904), s. 238; Bay.
Warren'ın Notları, Albay Maclean'ın _Compendium of Kafir Laws and Customs_ (Cape Town, 1866), s. 93; Rahip J. Macdonald, _Light in Africa_, s. 221; _id._, _Religion and Myth_ (Londra, 1893), s. 198.
Henri A. Junod, "Les conceptions physiologiques des Bantou
Sud-Africains et leurs tabous," _Revue d'Ethnographie et de
Sociologie_, i. (1910) s. 139 ile karşılaştırın. Sığırların kadınların kanından ölme tehlikesinden yalnızca Bay Kidd bahseder. Sığırların
sık sık gittiği ve buna bağlı olarak
kadınların uzak durması gereken köyün özel bir adı vardır, _inkundhla_ (Bay Warner'ın Notları, _l.c._).

197 Rahip J. Roscoe, "The Bahima, a Cow Tribe of Enkole," _Journal of the Royal Anthropological Institute_, xxxvii. (1907) s. 106.

198 Rev. J. Roscoe, _The Baganda_ (Londra, 1911), s. 419.

199 Rev. J. Roscoe, _The Baganda_, s. 96.

200 Rev. J. Roscoe, "Baganda'nın Davranış Biçimleri ve Gelenekleri Üzerine Notlar,"
_Journal of the Anthropological Institute_, xxxi. (1901) s. 121;
_id._, "Baganda'nın Davranış Biçimleri ve Gelenekleri Üzerine Daha Fazla Not,"
_Journal of the Anthropological Institute_, xxxii. (1902) s. 39;
_id._, _The Baganda_, s. 352.

201 Rev. J. Roscoe, _The Baganda_, s. 459.

202 C. W. Hobley, "Kikuyu ve Kamba Dini İnançları ve Gelenekleri Üzerine Daha Fazla Araştırma," _Kraliyet Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xli. (1911) s. 409.

203 Mervyn W. H. Beech, _Suk, Dilleri ve Halk Kültürü_ (Oxford,
1911), s. 11.

204 H. S. Stannus, "İngiliz Orta Afrikası'ndaki Bazı Kabileler Üzerine Notlar," _Kraliyet Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xl. (1910) s. 305;
R. Sutherland Rattray, _Some Folk-lore Stories and Songs in
Chinyanja_ (Londra, 1907), s. 191. Yukarıya bakın, s. 27.

M66 Batı Afrika kabileleri arasında adet gören kadınların korkusu ve inzivaya çekilmesi.

205 Jakob Spieth, _Die Ewe-Staemme_ (Berlin, 1906), s. 192.

206 Anton Witte, "Menstruation und Pubertaetsfeier der Maedchen in
Kpandugebiet Togo," _Baessler-Archiv_, i. (1911) s. 279.

M67 Arap efsanelerinde adet kanına atfedilen güçlü etki.

207 Th. Noeldeke, _Geschichte der Perser und Araber zur Zeit der
Sassaniden, aus der arabischen Chronik des Tabari uebersetzt_
(Leyden, 1879), s. 33-38. Bu pasajı bana gösterdiği için arkadaşım Profesör A. A.
Bevan'a teşekkür etmeliyim. Birçok antik kentte, güvenliklerinin korunmasına bağlı olduğuna inanılan
tılsımlar vardı. Truva Paladyumu bunun en bilinen örneğidir. Bkz.
Chr. A. Lobeck, _Aglaophamus_ (Koenigsberg, 1829), s. 278 _sqq._,
ve Pausanias hakkındaki notum, viii. 47. 5 (cilt iv. s. 433 _sq._).

M68 Suriye, Hindistan ve Annam'daki Yahudiler arasında adet gören kadınların korkusu ve inzivaya çekilmesi.

208 J. Mergel, Die Medezin der Talmudisten (Leipsic ve Berlin, 1885), s. 15 sq. 209 Maimonides, D. Chwolsohn'dan alıntı, Die Ssabier und der Ssabismus (St. Petersburg, 1856), ii. 483. Doğu İbn Meymun'un editörüne göre (s. 735) genel olarak Hindistan ve doğu ülkeleri anlamına gelmektedir.

  210 L'abbe Bechara Chemali, "Naissance et premier age au Liban", Anthropos, v. (1910) s. 735. 211 Eijub Abela, "Beitraege zur Kenntniss aberglaeubischer Gebraeuche in Syrien", Zeitschrift des deutschen Palaestina-Vereins, vii. (1884) s. 111. 212 J. Chalmers, "Toaripi", Antropoloji Enstitüsü Dergisi, xxvii. (1898) s. 328. 213 W. Crooke, Kuzey-Batı İlleri ve Oudh'un Kabileleri ve Kastları (Kalküta, 1896), ii. 87. 214 W. Crooke, Kuzey Hindistan Notları ve Sorgularında, i. P. 67, § 467 (Temmuz 1891).

  215 L. K. Anantha Krishna Iyer, _The Cochin Tribes and Castes_, i.
(Madras, 1909) s. 201-203. Hindular arasında adet gören kadınların inzivaya çekilmesine gelince, ayrıca bkz. Sonnerat, _Voyage aux Indes Orientales
et a la Chine_ (Paris, 1782), i. 31; J. A. Dubois, _Moeurs,
Institutions et Ceremonies des Peuples de l'Inde_ (Paris, 1825), i.
245 _sq._ Malabar'daki Nair kadınları adet dönemlerinde üç gün boyunca kendilerini inzivaya çekerler ve yemeklerini ayrı tencere ve tavalarda hazırlarlar. Bkz.
Duarte Barbosa, _On Altıncı Yüzyılın Başlarında Doğu Afrika ve Malabar Kıyılarının Tanımı_ (Hakluyt Society,
Londra, 1866), s. 132 _sq._

216 G. Hoffman, _Auszuege aus Syrischen Akten persisischer Martyrer
uebersetzt_ (Leipzig, 1880), s. 99. Bu pasaj bana arkadaşım Profesör A. A. Bevan tarafından gösterildi.

217 J. B. Tavernier, _Voyages en Turquie, en Perse, et aux Indes_ (Lahey, 1718), i. 488. 218 Paul Giran, Magie et Religion Annamites (Paris, 1912), s. 107 _sq._, 112. M69 Güney ve Orta Amerika Kızılderilileri arasında regl olan kadınların korkusu ve inzivası.

  219 Joseph Gumilla, Histoire Naturelle, Civile, et Geographique de l'Orenoque (Avignon, 1758), i. 249. 220 Dr. Louis Plassard, "Les Guaraunos et le delta de l'Orenoque", Bulletin de la Societe de Geographie_ (Paris), v. Serie, xv. (1868) s. 584. 221 J. Crevaux, Voyages dans l'Amerique du Sud (Paris, 1883), s. 526. Güney Amerika'daki Hintli kadınların menstruasyon sırasında uyguladıkları gelenekler hakkında, ayrıca bkz. A. d'Orbigny, L'Homme Americain_ (Paris, 1839), i. 237. 222 Chas. N. Bell, "Sivrisinek Bölgesi", Kraliyet Coğrafya Topluluğu Dergisi, xxxii. (1862) s. 254. 223 H. Pittier de Fabrega, "Die Sprache der Bribri-Indianer in Kosta Rika," _Sitzungsberichte der philosophischen-historischen Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften_ (Viyana), cxxxviii. (1898) s. 19 _sq._ M70 Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında adet gören kadınların korkusu ve inzivası.

  224 Gabriel Sagard, Le Grand Voyage du Pays des Hurons, Nouvelle Edition (Paris, 1865), s. 54 (orijinal baskı, Paris, 1632); J. F. Lafitau, Moeurs des Sauvages Ameriquains (Paris, 1724), i. 262;
      Charlevoix, _Histoire de la Nouvelle France_ (Paris, 1744), v. 423
sq.; Kaptan Jonathan Carver, _Travels through the Interior Parts of
North America_, Üçüncü Baskı (Londra, 1781), s. 236 _sq._;
Kaptanlar Lewis ve Clark, _Missouri'nin Kaynaklarına Sefer_, vb. (Londra, 1905), iii. 90 (orijinal baskı, 1814);
Rahip Jedidiah Morse, _Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı'na Kızılderili İşleri Hakkında Rapor_ (New Haven, 1822), s. 136 _kare._; _Annales
de l'Association de la Propagation de la Foi_, iv. (Paris ve Lyons,
1830) s. 483, 494 _kare._; George Catlin, _Kuzey Amerika Yerlilerinin
Töreleri, Gelenekleri ve Durumu Üzerine Mektuplar ve Notlar_,
Dördüncü Baskı (Londra, 1844), ii. 233; H. R. Schoolcraft , _Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili Kabileleri_ (Philadelphia, 1853-1856), v. 70; A. L.
Kroeber, "Kaliforniya Kızılderililerinin Dini", _University of
California Publications in American Archaeology and Ethnology_, cilt.
iv. No. 6 ( Berkeley, Eylül 1907), s. 323 _kare_; Frank G.
Speck, _Yuchi Kızılderililerinin Etnolojisi_ (Philadelphia, 1909), s. 96.
Kanada'daki Huronlar arasında kadınlar adet dönemlerinde evden veya köyden
çekilmezlerdi, ancak bu zamanlarda ailenin geri kalanından ayrı olarak küçük tabaklardan yemek yerlerdi (Gabriel Sagard, _l.c._).

M71 Korku ve adet gören kadınların Creek, Choctaw, Omaha ve Cheyenne Kızılderilileri arasında inzivaya çekilmesi.

225 James Adair, _History of the American Indians_ (Londra, 1775), s.
123 _sq._

226 Bossu, _Nouveaux Voyages aux Indes occidentales_ (Paris, 1768) , ii.
105.

227 Edwin James, _Pittsburgh'dan Rocky Dağları'na Yapılan Bir Keşif Gezisinin Anlatımı_ (Londra, 1823), i. 214.

228 William H. Keating, _St. Peter's Nehri Kaynağına Bir Seferin Anlatımı_ (Londra, 1825), i. 132.

229 G. B. Grinnell, "Cheyenne Kadın Gelenekleri," _Amerikan Antropolog_,
Yeni Seri, iv. (Yeni York, 1902) s. 14.

M72 Britanya Kolombiyası'ndaki Kızılderililer arasında adet gören kadınların korkusu ve inzivaya çekilmesi.

230 C. Hill Tout, "Britanya Kolombiyası'ndaki Salish'in Halokmelem Bölümü'ndeki Stseelis ve Skaulits Kabileleri Üzerine Etnolojik
Rapor", _Dergi Antropoloji Enstitüsü'nün_, xxxiv. (1904)
s. 320.

231 James Teit, _The Thompson Indians of British Columbia_, s. 326
_sq._ (_The Jesup North Pacific Expedition, Memoir of the American Museum of Natural History_, New York, Nisan, 1900).

M73 Adetli kadınların korkusu ve inzivaya çekilmesi Chippeway Kızılderilileri arasında.

232 Samuel Hearne, _Hudson Körfezi'ndeki Galler Prensi Kalesi'nden
Kuzey Okyanusu'na Yolculuk_ (Londra, 1795), s. 314 _kare._; Alex.
Mackenzie, _Kuzey Amerika Kıtası'nda Yolculuklar_ (Londra,
1801 ), sayfa cxxiii.; E. Petitot, _Monographie des Dene-Dindjie_
(Paris, 1876), s. 75 _sq._

233 C. Leemius, _De Lapponibus Finmarchiae eorumque lingua vita et
religiouse pristina_ (Kopenhag, 1767), s. 494.

234 E. W. Nelson, " Bering Boğazı Hakkında Eskimolar," _Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun On Sekizinci Yıllık Raporu_, Bölüm i. (Washington,
1899) s. 440.

M74 Tinneh veya Dene Kızılderilileri arasında adet gören kadınların korkusu ve inzivaya çekilmesi. Taşıyıcı Kızılderililerin gelenekleri ve inançları adet
gören kadınlara ilişkin. 235 Taşıyıcılar, dul kadınların ölü kocalarının kömürleşmiş kemiklerini yanlarında paketler halinde taşıdıkları veya daha doğrusu taşıdıkları bir gelenekten isimlerini alan Dene veya Tinneh Kızılderililerinden oluşan bir kabiledir.

M75 Ergenlik çağında Taşıyıcı kızların inzivaya çekilmesi.

236 Bu nedenle, benzer durumlarda Mabuiag kızlarının taktığı benzer süslerin de muska olduğunu varsayabiliriz. Yukarıya, s. 36'ya bakın.
Victoria'daki Yukarı Yarra nehrinin yerlileri arasında, ergenlik çağındaki bir kız, vücudunun çeşitli yerlerine çok sıkı bir şekilde ipler bağlardı. İpler birkaç gün boyunca takılırdı ve tüm vücudun çok şişmesine ve büyük acı çekmesine neden olurdu. Kız, temizlenene kadar bunları çıkarmayabilirdi. Bkz. R. Brough Smyth, _Aborigines
of Victoria_ (Melbourne ve Londra, 1878), i. 65. Belki de kordonlar
kan akışını durdurmak içindi.

M76 Taşıyıcı kadınların aylık dönemlerinde izole edilmesi.
Kızılderililer arasında adet gören kadınların izole edilmesinin nedenleri.

237 Rahip Rahip A.G. Morice, "Batı Denes, Davranışları ve
Geleneksellikleri," _Kanada Enstitüsü Tutanakları_, Toronto, Üçüncü
Seri, vii. (1888-89) s. 162-164. Yazar bu hesabın özünü daha sonraki bir çalışmasında tekrarlamıştır, _Au pays de l'Ours Noir:
chez les sauvages de la Colombie Britannique_ (Paris ve Lyons,
1897), s. 72 _sq._

238 A. G. Morice, "Notes, Archaeological, Industrial, and Sociological,
on the Western Denes," _Transactions of the Canadian Institute_, iv.
(1892-93) s. 106 _sq._ Rahip Julius Jette, "On the
Superstitions of the Ten'a Indians," _Anthropos_, vi. (1911) s. 703
_sq._, bize bu zamanlarda Tinneh kadınlarının kendi ağlarını
kaldıramayacaklarını, başkalarının ağlarının üzerinden geçemeyeceklerini ve
ağların yerleştirildiği bir yerin yakınından tekne veya kanoyla geçemeyeceklerini söyler.

239 A. G. Morice, _Transactions of the Canadian Institute_, iv.
(1892-93) s. 107, 110.

240 James Teit, _The Thompson Indians of British Columbia_, s. 327 (_The Jesup North Pacific Expedition, Memoir of the American Museum of Natural History_, New York, Nisan 1900).

241 Yukarıya bakın, s. 53.

M77 Antik Hindu, Fars ve İbrani kodlarında adet gören kadınlara benzer tecrit kuralları emredilmiştir.

_ 242 Manu Yasaları_, G. Buehler tarafından çevrilmiştir (Oxford, 1886), ch. iv. 41
sq., s. 135 (_Sacred Books of the East_, cilt xxv.).

_ 243 Zend-Avesta_, J. Darmesteter tarafından çevrilmiştir, i. (Oxford, 1880)
s. xcii. (_Sacred Books of the East_, cilt iv.). Bkz. _id._, ss. 9,
181-185, _Fargard_, i. 18 ve 19, xvi. 1-18.

M78 Antik ve modern Avrupa'da adet gören kadınlara ilişkin batıl inançlar.

244 Pliny, _Nat. Hist._ vii. 64 _sq._, xxviii. 77 _sqq._ _Geoponica_'yı karşılaştırın, xii. 20.5 ve 25.2; Columella, _De re rustika_, xi.
      357 _sqq._ 245 August Schleicher, _Volkstuemliches ans Sonnenberg_ (Weimar, 1858), s. 134; B. Souche, Croyances, Presages et Traditions Differents (Niort, 1880), s. 11; A. Meyrac, _Traditions, Coutumes, Legendes et Contes des Ardennes_ (Charleville, 1890), s. 171; V. Fossel, Volksmedicin und medicinischer Aberglaube, Steiermark_2 (Graz, 1886), s. 124. İsmini vermeyen bir muhabir bana, yaklaşık yirmi veya otuz yıl önce yaşadığı Suffolk köyünde, "herkes kendi sığır etini turşu yapardı ve turşunun bir kadın tarafından adet döneminde yapılması durumunda etin saklanamayacağına inanılırdı. Eğer aşçı turşunun yapılacağı
zamanda iş göremez durumdaysa, kesin olduğu düşünülen bir riske girmektense köyden başka bir kadın gönderilirdi. "
Başka bir muhabir bana, Yorkshire'ın kuzeyindeki bazı vadilerde, domuz etinin tuzlanmasıyla ilgili olarak
son yıllara kadar benzer bir inancın hakim olduğunu bildirdi.
Başka bir muhabir bana şöyle yazdı: "Adet gören bir kadının saklanması amaçlanan ete dokunmaması gerektiği yasağı, ülke genelinde yaygın görünüyor;
en azından İngiltere'nin birbirinden uzak bölgelerinde bunu teyit edilmiş ve aktif bir
adet olarak gördüm....
En yaygın yasak, pastırma için etin tuzlanmasıyla ilgilidir,
çünkü bu en yaygın işlemdir; ancak saklanması gereken herhangi bir et yemeğiyle ilgili olarak mevcuttur."

246 R. Andree, _Braunschweiger Volkskunde_ (Brunswick, 1896), s. 291.

247 W. R. Paton, _Folk-lore_, i. (1890) s. 524.

M79 Adet gören kadınları tecrit etmenin amacı, o durumda kendilerinden
yayıldığı düşünülen tehlikeli etkileri etkisiz hale getirmektir. Gök ile yer arasında askıya alma.
M80 Aynı açıklama, ilahi krallar ve rahipler tarafından gözlemlenen benzer tecrit kuralları için de geçerlidir. Gök ile yer arasında askıya alma.

248 Yunanlılar ve Romalılar, adet gören bir kadın çıplak ayakla ve dalgalı saçlarla etrafında yürürse bir tarlanın böceklere karşı tamamen korunduğunu
düşünüyorlardı (Plinius, _Nat. Hist._ xvii. 266, xxviii. 78;
Columella, _De re rustica_, x. 358 sq., xi. 3. 64; Palladius, _De re
rustica_, i. 35. 3; _Geoponica_, xii. 8. 5 _sq._; Aelian, _Nat.
Anim._ vi. 36). Aynı amaçla Kuzey Amerika yerlileri ve Avrupalı ​​köylüler tarafından da benzer bir önleyici yöntem kullanılır. Bkz. H. R.
Schoolcraft, _Indian Tribes of the United States_ (Philadelphia,
1853-1856), v. 70; F. J. Wiedemann, _Aus dem inneren und aeussern
Leben der Ehsten_ (St. Petersburg, 1876), s. 484. Karşılaştırın J. Haltrich, Zur Volkskunde der Siebenbuerger Sachsen (Viyana, 1885), s. 280; Adolph Heinrich, Agrarische Sitten und Gebraeuche unter den Sachsen Siebenbuergens (Hermannstadt, 1880), s. 14; J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 iii. 468; G. Lammert, Volksmedizin und medizinischer Aberglaube aus Bayern_ (Wuerzburg, 1869), s. 147. Batı Denes'te genç bir adamın kollarına veya bacaklarına ergen bir kız tarafından yapılan bir veya iki enine çizginin, bu uzuvların erken zayıflamasına karşı özel bir dövme olduğuna inanılmaktadır. Bkz. A. G.
Morice, "Arkeolojik, Endüstriyel ve Sosyolojik Notlar, Batı Denes Üzerine," _Transactions of the Canadian Institute_, iv.
(1892-93) s. 182. Britanya Kolombiyası'ndaki Thompson Kızılderilileri, Şafağın Şafağı'nın, yalnızca ergenlik çağındaki bir kız ona dua ederse fıtığı iyileştirebileceğini ve iyileştireceğini
düşünüyorlardı. Şafaktan hemen önce kız ağzına biraz kömür koyar, onu iyice çiğner ve hastalıklı yere dört kez tükürürdü. Sonra şöyle dua ederdi: "Ey Şafak! Çocuğun, gizem olan senden şifa almak için bana güveniyor. Çocuğunun şişliğini gider. Ona acı, Şafak!" Bkz.
James Teit, _Britanya Kolombiyası'nın Thompson Kızılderilileri_, s. 345
_sq._ (_Jesup Kuzey Pasifik Seferi, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Anıları_, New York, Nisan, 1900). Bir vatozun
açtığı acı verici ve tehlikeli yarayı iyileştirmek için, Gran Chaco Kızılderilileri yaralı uzvu tüttürür ve ardından bir kadını üzerine oturturlar. Bkz. G. Pelleschi, _Arjantin Cumhuriyeti'nin Gran Chaco'sunda Sekiz Ay_ (Londra, 1886), s. 106. Refahı güvence altına almak için kullanılan eski bir Hindu yöntemi, adet sıvısının bir kısmını yutmaktı. Bkz. W. Caland, _Altindisches
Zauberritual_ (Amsterdam, 1900), s. 57 _sq. _ Yeni bir ineği nazardan korumak için İskoç Dağlıları
hayvanın üzerine adet kanı serperlerdi; ve yılın belirli mevsimlerinde, özellikle Beltane'de (Mayıs ayının birinci günü) ve Lammas'ta (Ağustos ayının birinci günü) aynı güçlü sıvıyı
kapı direklerine ve evlerin her tarafına serperek onları zarardan korumak
onların geleneğiydi. Sıvı bir tutam samanla
uygulanırdı ve bu
iyileştirici görevi yerine getiren kişi evin etrafında güneşin olduğu yöne doğru dolaşırdı.
Bkz. J. G. Campbell, _Superstitions of the Highlands and Islands of Scotland_ (Glasgow, 1900), s. 248. Bunlar adet enerjisinin
iyilikli uygulanmasına dair örneklerdir.

_ 249 Tabu ve Ruhun Tehlikeleri_, s. 1 _sqq._

250 Belki de benzer bir sebepten dolayı, eski Hindoo ritüeli, bir çocuğun başındaki saç üçüncü yılda kesildiğinde, saç kırpıntılarının bir inek ahırına veya bir _udumbara_
ağacının yakınına veya bir _darbha_ otu kümesine gömülmesini ve şu sözlerin eklenmesini emrederdi: "Puşan, Brihaspati, Savitri, Soma, Agni'nin yaşadığı yerde, onu nereye bırakacaklarını birçok şekilde aradılar, cennetle yeryüzü, sularla cennet arasında." Bkz. _Grihya-Sutras_, H. Oldenberg tarafından çevrilmiştir, Bölüm ii. (Oxford, 1892) s. 218 (_Doğu'nun Kutsal Kitapları_, cilt xxx.).

M81 Cennet ve yeryüzü arasında asılı kalarak elde edilen ölümsüzlük hikayeleri.

251 Petronius, _Sat._ 48; Pausanias, x. 12. 8; Justin Martyr, _Cohort ad
Graecos_, 37, s. 34 c (ed. 1742). Başka bir anlatıma göre, Sibyl'in kalıntıları Argyrus'taki antik bir Herkül tapınağındaki bir sütundan sarkan demir bir kafese kapatılmıştı (Ampelius, _Liber
Memorialis_, viii. 16).

252 A. Kuhn ve W. Schwartz, _Norddeutsche Sagen, Maerchen ve Gebraeuche_
(Leipsic, 1848), s. 70, No. 72. 1. Bu ve Sibyl'in dileği hikayesine ilişkin aşağıdaki Alman paralellikleri ilk olarak
Dr. M. R. James (_Classical Review_, vi. (1892) s. 74) tarafından belirtilmiştir. Ben
Pausanias üzerine bir notta hikayeleri daha önce uzun uzadıya vermiştim, x. 12. 8
(cilt v. s. 292 _sq._).

253 A. Kuhn ve W. Schwartz, _op. cit._ s. 70 _sq._, No. 72. 2.

254 A. Kuhn ve W. Schwartz, _op. cit._ s. 71, No. 72. 3.

255 Karl Muellenhoff, _Sagen, Maerchen und Lieder der Herzogthuemer
Holstein und Lauenburg_ (Kiel, 1845), s. 158 _sq._, No. 217.

M82 İyi ve güzel tanrı Balder'in ökse otu darbesiyle nasıl öldürüldüğü.

_ 256 Die Edda_, uebersetzt von K. Simrock8 (Stuttgart, 1882), s.
286-288. 8, 34, 264. s. ile karşılaştırın. Balder'in hikayesi, eski Danimarkalı tarihçi Saxo Grammaticus tarafından üçüncü kitabında iddia edilen tarihsel bir biçimde anlatılmıştır. Aşağıya bakın, s. 103. Hikaye İngilizcede Profesör (Sir) John Rhys tarafından uzun uzun anlatılır, _Celtic
Heathendom_ (Londra ve Edinburgh, 1888), s. 529 _sqq._ Profesör F. Kauffmann tarafından bilgili bir monografide, _Balder, Mythus und Sage_ (Strasburg, 1902) ayrıntılı olarak tartışılır.

M83 Eski _Edda_'da Balder'in Hikayesi.

257 Gudbrand Vigfusson ve F. York Powell, _Corpus Poeticum Boreale_, i.
(Oxford, 1883) s. 197. _Edda Rhythmica seu Antiquior, vulgo
Saemundina dicta_, Pars iii. (Kopenhag, 1828) s. 39 _sq._ ile karşılaştırın; _Die Edda_, uebersetzt von K. Simrock8 (Stuttgart, 1882), s. 8; K. Muellenhoff, Deutsche Altertumskunde, v. Zweite Abteilung (Berlin, 1891), s. 78 kare; Fr. Kauffmann, _Balder, Mythus und Sage_, s. 20 _sq._ Bu pasajda "kanlı kurban" (_blauŞom tivor_) ve "yaklaşan kader" (_orlog folgen_) olarak tercüme edilen kelimeler biraz belirsizdir ve çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. Genellikle "tanrı" anlamına geldiği anlaşılan _tivor_ kelimesi başka hiçbir yerde bulunmuyor gibi görünüyor.
      Profesör H. M. Chadwick bana pasajın şu tam çevirisini nazikçe sağladı: "Kanlı tanrı Balder'in, Othin'in oğlunun hayatının güvenli bir şekilde saklandığını gördüm (veya 'gördüm'). Tarlaların çok yukarısında (_yani_ dünyanın yüzeyi) ince ve çok güzel bir ökse otu yetişti. İnce görünen bir şafttan (veya 'sap'tan) tehlikeli bir keder getiren füze çıktı (_yani_ şaft bir ... füze oldu); Hodr atış yapmaya başladı. Kısa süre sonra Balder'in bir kardeşi doğdu. O, Othin'in oğlu, bir günlükken savaşmaya başladı. Balder'in düşmanını ateşe
koymadan önce ellerini yıkamadı veya başını taramadı. Fakat Fen-salir'deki (_yani_ Fen-meskenindeki) Frigg, Valholl'un sıkıntısından yakınıyordu." _orlog folgen_ "hayatı güvenli bir şekilde saklamak" sözcüklerini çevirirken Profesör Chadwick, Profesör F. Kauffmann'ın ("_das Leben
verwahrt_") çevirisini takip ediyor; ancak bana, _orlog_ sözcüğünün genellikle "yaşam" yerine "kader" anlamına gelmesi nedeniyle, bu konuda pek emin olmadığını yazıyor. Profesör Chadwick tarafından çevrilen birkaç cümle ("Yakında
Balder'in bir kardeşi doğdu ... Balder'in düşmanını
cehenneme getirdi") bazı editörler ve _Edda_ çevirmenleri tarafından atlanmıştır.

258 G. Vigfusson ve F. York Powell, _Corpus Poeticum Boreale_, i. 200
_sq._; _Edda Rhythmica seu Antiquior, vulgo Saemundina dicta_, Pars
iii. ss. 51-54; _Die Edda_, uebersetzt von K. Simrock8 s. 10 _sq._;
      K. Muellenhoff, Deutsche Altertumskunde, v. Zweite Abteilung, s. 84 _sq._ M84 Saxo Grammaticus tarafından aktarılan Balder'in hikayesi.

  259 Saxo Grammaticus, Historia Danica, ed. P. E. Mueller (Kopenhag, 1839-1858), _lib._ iii. cilt Ben. s. 110 _sqq._; _Saxo Grammaticus'un Danimarka Tarihinin İlk Dokuz Kitabı_, çeviren: Oliver Elton (Londra, 1894), s. 83-93.

  M85 Balder Norveç'te ibadet ediyordu.

_ 260 Fridthjofs Saga, aus dem Altislaendischen_, von J. C. Poestion (Viyana, 1879), s. 3 _sq._, 14-17, 45-52.

  M86 Balder'in efsanevi ölümü, Firdusi destanındaki Pers kahramanı İsfendiyar'ın efsanevi ölümüne benzemektedir.

_ 261 Krallar Destanı, Firdusi'den Yeniden Anlatılan Hikayeler, Helen Zimmern (Londra, 1883), s. 325-331. Balder ile İsfendiyar arasındaki paralellik, _Edda Rhythmica seu Antiquior, vulgo Saemundina dicta_, Pars iii'e eklenen "Lexicon Mythologicum"da işaret edilmişti. (Kopenhag, 1828) s. 513 not, _Schah
Nameh, verdeutscht von Goerres_, ii. 324, 327 _sq._'a atıfla. Dr. P. Wagler tarafından kısaca bahsedilmiştir, _Die Eiche in alter und neuer Zeit_, ii.
Teil (Berlin, 1891), s. 40.

M87 Balder efsanesi belki de büyülü bir tören olarak gerçekleştirilmiştir. Efsanenin iki ana olayı, yani ökse otunun çekilmesi ve
tanrının ölümü ve yakılması, belki de popüler ritüellerde karşılıklarına sahiptir.
M88 Yılın belirli günlerinde şenlik ateşleri yakma, etrafında dans etme ve
üzerinden atlama geleneği. Bazen ateşlerde kuklalar yakılır.

262 Bkz. Jacob Grimm, _Deutsche Mythologie_4 (Berlin, 1875-1878), i. 502, 510, 516. 263 W. Mannhardt, Der Baumkultus der Germanen und ihrer Nachbarstaemme (Berlin, 1875), s. 518 metrekare 264 Bu ateş geleneklerine ilişkin aşağıdaki incelemede esas olarak W. Mannhardt, Der Baumkultus, kap. vi. s. 497 _sqq._ Ayrıca karşılaştırın J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 500 m2._; Walter K. Kelly, Hint-Avrupa Geleneği ve Folklorun Merakları (Londra, 1863), s. 46 kare; F. Vogt, "Scheibentreiben und Fruehlingsfeuer", Zeitschrift des Vereins fuer Volkskunde_, iii. (1893) s. 349-369;
      _ibid._ iv. (1894) s. 195-197.

  M89 Şenlik ateşlerinin yakıldığı yılın mevsimleri.

_ 265 Günah Keçisi_, s. 316 _sqq. _

266 Oruç döneminin ilk Pazar günü, o günkü ayinin ilk sözcüğünden dolayı _Invocavit_ olarak bilinir (O. Frh. von Reinsberg-Dueringsfeld,
_Fest-Kalender aus Boehmen_, s. 67).

M90 Belçika Ardenleri'nde Oruç döneminin ilk Pazar günü şenlik ateşleri yakma geleneği.

267 Le Baron de Reinsberg-Dueringsfeld, _Calendrier Belge_ (Brüksel,
1861-1862), i. 141-143; E. Monseur, _Le Folklore Wallon_ (Brüksel,
N.D.), s. 124 _sq._

268 Emile Hublard, _Fetes du Temps Jadis, les Feux du Careme_ (Mons,
1899), s. 25. Bu eseri ödünç verdiğim için Cambridge, St. Peter's Terrace'tan Bayan Wherry'ye borçluyum.

269 E. Hublard, _op. cit._ s. 27 _sq._

M91 Ardennes'in Fransız bölümünde Oruç döneminin ilk pazar günü yakılan şenlik ateşleri.

270 A. Meyrac, _Traditions, coutumes, legendes et contes des Ardennes_
(Charleville, 1890), s. 68. 271 L. F. Sauve, Le Folk-lore des Hautes-Vosges (Paris, 1889), s. 56. Yukarı Vosges'teki (Hautes-Vosges) şenlik ateşlerinin popüler adı _chavandes_'tir.

  272 E. Cortet, Essai sur les fetes religieuses (Paris, 1867), s. 101 _sq._ Bu şenlik ateşlerinin yerel adı _bures_'tir.

  Franche-Comte'de Lent'in İlk Pazar günü M92 Şenlik Ateşleri.

  273 Charles Beauquier, Les mois en Franche-Comte (Paris, 1900), s. 33 metrekare. Bresse'de de gelenek benzerdi. Bkz. _La Bresse Louhannaise,
Bulletin Mensuel, Organe de la Societe d'Agriculture et
d'Horticulture de l'Arrondissement de Louhans_, Mars, 1906, s. 111
_sq._; E. Cortet, _op. cit._ s. 100. Şenlik ateşlerinin genel adı
_chevannes_ veya _schvannes_'dir; ancak bazı yerlerde
_fouleres_, _foualeres_, _failles_ veya _bourdifailles_ olarak adlandırılır (Böl.
Beauquier, _op. cit._ s. 34). Ancak Pazar günü,
yere göre _brandons_, _bures_, _bordes_ veya _boides_ Pazarı olarak adlandırılır. _Brandons_ sokaklarda ve tarlalarda taşınan meşalelerdir; şenlik ateşleri, gördüğümüz gibi, başka bir
ad taşır. Franche-Comte'de aynı pazar günü gözlemlenen ilginç bir
gelenek, yıl içinde evlenen çiftlerin, kapıda bezelye isteyen her iki cinsiyetten tüm gençlere haşlanmış bezelye dağıtmalarını gerektirir. Genç kızlar ve oğlanlar, geleneksel
isteği dile getirmek için evden eve dolaşırlar; bazı yerlerde maske takarlar
veya başka şekillerde gizlenirler. Bkz. Ch. Beauquier, _op. cit._ ss. 31-33.

M93 Auvergne'de Lent'in ilk pazar günü şenlik ateşleri. Bu şenlik ateşlerinde çağrılan Granno, Apollon ile özdeşleştirilen eski Kelt tanrısı Grannus olabilir.

274 İlginçtir ki, tekil _granno-mio_ iken, çoğul _grannas-mias_'tır.

275 Dr. Pommerol, "La fete des Brandons et le dieu Gaulois Grannus", Bulletins et Memoires de la Societe d'Anthropologie de Paris_, v. Serie, ii. (1901) s. 427-429.

_ 276 Op. cit._ s. 428 _sq._ 277 H. Dessau, _Inscriptiones Latinae Selectae_, cilt. ii. Pars i.
      (Berlin, 1902) s. 216 m2, No. 4646-4652.

  278 (Efendim) John Rhys, Celtic Heathendom (Londra, 1888), s. 22-25.

  M94 Lent'in ilk Pazar günü meyve bahçeleri ve tarlaları gübrelemek için yanan meşaleler (_brandons_) taşıyan Fransız geleneği.

  279 Emile Hublard, Fetes du Temps Jadis, les Feux du Careme (Mons, 1899), s. 38, Dom Grenier'den alıntı, Histoire de la Province de Picardie.

  280 E. Hublard, op. alıntı_s. 39, Dom Grenier'den alıntı.

  281 M. Desgranges, "Usages du Canton de Bonneval", Memoires de la Societe Royale des Antiquaires de France_, i. (Paris, 1817) s. 236-238; Felix Chapiseau, Le folk-lore de la Beauce et du Perche (Paris, 1902), i. 315 _sq._ 282 John Brand, _Büyük Britanya'nın Popüler Antik Eserleri_ (Londra, 1882-1883), i. 100. 283 E. Cortet, Essai sur les fetes religieuses (Paris, 1867), s. 99 kare; _La Bresse Louhannaise_, Mars, 1906, s. 111. 284 A. de Nore, Coutumes, mitler ve gelenekler des Provinces de France (Paris ve Lyons, 1846), s. 283 metrekare. Aynı olmasa da benzer bir gelenek Valenciennes'de de hüküm sürüyordu (ibid._ s. 338).

  285 A. de Nore, op. alıntı_s. 302. 286 Desire Monnier, Traditions populaires Comparees (Paris, 1854), s. 191 sq. 287 Laisnel de la Salle, Croyances et legendes du center de la France (Paris, 1875), i. 35 _sqq._ 288 Jules Lecoeur, _Esquisses du Bocage Normand_ (Conde-sur-Noireau, 1887), ii. 131 _sq._ Fransa'nın çeşitli yerlerinde Lent'in ilk Pazar günü gözlemlenen bu tür geleneklerin daha fazla kanıtı için bkz. Madame Clement, Histoire des Fetes Civiles et Religieuses, vb., du Departement du Nord_2 (Cambrai, 1836), s. .351 _sqq._; Emile Hublard, Fetes du Temps Jadis, les Feux du Careme (Mons, 1899), s. 33 _sqq._ M95 Almanya ve Avusturya'da Lent'in ilk Pazar günü şenlik ateşleri.
      "Cadıyı yakıyorum." Yanan diskler havaya atıldı. Yanan tekerlekler tepeden aşağı yuvarlandı.

  289 J. H. Schmitz, Sitten und Sagen, Lieder, Spruechwoerter und Raethsel des Eifler Volkes (Treves, 1856-1858), i. 21-25; N. Hocker, Zeitschrift fuer deutsche Mythologie und Sittenkunde'de, i. (1853) s.
      90; W. Mannhardt, Der Baumkultus der Germanen und ihrer Nachbarstaemme (Berlin, 1875), s. 501. 290 N. Hocker, _op. cit._ s. 89 _sq._; W. Mannhardt, l.c. 291 F. J. Vonbun, Beitraege zur deutschen Mythologie (Chur, 1862), s.
      20; W. Mannhardt, l.c. 292 Ernst Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben (Stuttgart, 1852), s. 380 sqq.; Anton Birlinger, Volksthuemliches aus Schwaben (Freiburg im Breisgau, 1861-1862), ii. 56 m², 66 m²; _Bavaria, Landes- und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_
(Münih, 1860-1867), ii. 2, s. 838 _sq._; F. Panzer, _Beitrag zur
deutschen Mythologie_ (Münih, 1848-1855), i. 211, § 232 ; W.
Mannhardt, _l.c._ Lent'teki ilk Pazar için popüler Alman isimlerinden biri Beyaz Pazar'dır. Bu, Paskalya'dan sonraki ilk Pazar ile karıştırılmamalıdır. Bu Pazar, Beyaz Pazar (E . Meier, _op. cit._ s. 380; A. Birlinger, _op. cit._ ii.
56).

293 H. Gaidoz, "Le dieu gaulois du soleil et le sembolisme de la roue", Revue Archeologique_, iii. seri, iv. (1884) s. 139 _sq. 294 August Witzschel, _Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen_ (Viyana, 1878), s. 189; F. Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie (Münih, 1848-1855), ii. 207; W. Mannhardt, Der Baumkultus, s. 500 metrekare.

  295 W. Kolbe, Hessiche Volks-Sitten und Gebraeuche_2 (Marburg, 1888), s.
      36. 296 Adalbert Kuhn, Die Herabkunft des Feuers und des Goettertranks_2 (Guetersloh, 1886), s. 86, Hocker'dan alıntı, Des Mosellandes Geschichten, Sagen und Legenden (Trier, 1852), s. 415, W. Mannhardt, Der Baumkultus, s. 501; ve aşağısı, s. 163 _sq._ Öyle görünüyor ki, ateşli çarkı tepeden aşağı yuvarlama töreni Konz'da yılda iki kez, biri Lent'in ilk Pazar günü ve bir kez de Yaz Ortası'nda yapılıyordu.

  M96 İsviçre'de Lent'te ilk Pazar günü şenlik ateşleri. Yanan diskler havaya atıldı.

  297 H. Herzog, Schweizerische Volksfeste, Sitten und Gebraeuche (Aarau, 1884), s. 214-216; E. Hoffmann-Krayer, "Fruchtbarkeitsriten im schweizerischen Volksbrauch", Schweizerisches Archiv fuer Volkskunde, xi. (1907) s. 247-249; _id._, _Feste und Braeuche des Schweizervolkes_ (Zürih, 1913), s. 135 _sq._ M97 Bu şenlik ateşlerinin "Ölüm gerçekleştirme" geleneğiyle bağlantısı.
      Shrove Salı günü heykeller yandı.

  298 Theodor Vernaleken, Mythen und Braeuche des Volkes in Oesterreich (Viyana, 1859), s. 293 metrekare; W. Mannhardt, Der Baumkultus, s.
      498. Bkz. Ölen Tanrı, s. 250. 299 J.H. Schmitz, Sitten und Sagen, Lieder, Spruechwoerter und Raethsel des Eifler Volkes (Treves, 1856-1858), i. 20; W. Mannhardt, Der Baumkultus, s. 499. 300 L. Strackerjan, Aberglaube und Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg (Oldenburg, 1867), ii. 39, § 306; W. Mannhardt, Der Baumkultus, s.
      498. 301 W. Mannhardt, Der Baumkultus, s. 499. 302 W. Mannhardt, op. cit._ s. 498 _sq._

303 W. Mannhardt, _op. cit._ s. 499.

304 Christian Schneller, _Maerchen und Sagen aus Waelschtirol_ (Innsbruck,
1867), s. 234 _sq._; W. Mannhardt, _op. . cit._ s. 499 _sq._

M98 Paskalya Arifesinde ateş festivalleri. Katolik ülkelerde
Paskalya Cumartesi günü kilisede kutsal yeni bir ateş yakma geleneği;
ateşin közlerine atfedilen harikulade özellikler.
Yahuda'nın yakılması. 305 John Brand, _Büyük Britanya'nın Popüler Eski Eserleri_ (Londra,
1882-1883), i. 157 _kare._; W. Mannhardt, Der Baumkultus, s. 502-505; Karl Freiherr von Leoprechting, Aus dem Lechrain (Münih, 1855), s. 172 kare; Anton Birlinger, Volksthuemliches aus Schwaben (Freiburg im Breisgau, 1861-1862), i. 472 _sq._; Montanus, _Die deutschen Volksfeste, Volksbraeuche und deutscher Volksglaube_ (Iserlohn, N.D.), s. 26; F. Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie (Münih, 1848-1855), ii. 241 _sq._; Ernst Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben (Stuttgart, 1852), s. 139 kare; _Bavaria, Landes- und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_ (Münih, 1860-1867), i. 371; A. Wuttke, _Der deutsche Volksaberglaube_2 (Berlin, 1869), s. 68 _sq._, § 81; Ignaz V. Zingerle, Sitten, Braeuche und Meinungen des Tiroler Volkes_2 (Innsbruck, 1871), s. 149, §§ 1286-1289; W. Kolbe, Hessische Volks-Sitten und Gebraeuche_2 (Marburg, 1888), s. 44 sqq.; County Folk-lore, Basılı Alıntılar, Leicestershire ve Rutland, C. J. Billson (Londra, 1895), s. 75 kare; A. Tiraboschi, "Usi pasquali nel Bergamasco", Archivio per lo Studio delle Tradizione Popolari_, i. (1892) s. 442 _sq._ Paskalya veya Paskalya mumunu yakmanın kilise geleneği Bay H. J. Feasey, _Ancient English Holy Week Ceremonial_ (Londra, 1897),
s. 179 _sq._ tarafından çok ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır. Bu mumlar bazen muazzam büyüklükte; örneğin
Norwich ve Durham katedrallerinde, neredeyse
çatıya kadar ulaşıyorlardı, oradan yakılmaları gerekiyordu. Genellikle
Judas Light veya Judas Candle adıyla anılırlardı; ve
bazen küçük balmumu figürleri Yahuda'nın asıldığına dair kanıtlar var. H. J.
Feasey, _op. cit._ ss. 193, 213 _sqq._ Roma'daki St. Peter'daki yeni
ateşin ritüeli için bkz. R. Chambers, _The Book of Days_
(Londra ve Edinburgh, 1886), i. 421; ve Katolik kilisesindeki
ayinin erken tarihi için bkz. Mgr. L. Duchesne, _Origines du
Culte Chretien_3 (Paris, 1903), s. 250-257.

M99 Bavyera ve Abruzzi'deki Paskalya yangınları.

_ 306 Bavyera, Landes- und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_ (Münih,
1860-1867), i. 1002 _kare._

307 Gennaro Finamore, _Credenze, Usi e Costumi Abruzzesi_ (Palermo,
1890), s. 122 _kare._

M100 Paskalya Cumartesi günü Abruzzi'de kutsanan su ve ateş.
Paskalya Cumartesi günü Calabria'da kutsanan su. Su ve ateş
Bohemya Almanları arasında Paskalya Cumartesi günü kutsandı. Hildesheim'da Paskalya
ateş ve su ayinleri.

308 G. Finamore, _op. cit._ s. 123 _sq._ 309 Vincenzo Dorsa, _La Tradizione Greco-Latina negli Usi e nelle Credenze Popolari della Calabria Citeriore_ (Cosenza, 1884), s. 48 _sq._ 310 Alois John, _Sitte, Brauch, und Volksglaube im deutschen Westboehmen_ (Prag, 1905), s. 62 _sq._ 311 K. Seifart, _Sagen, Maerchen, Schwaenke und Gebraeuche aus Stadt und Stift Hildesheim_2 (Hildesheim, 1889), s. 177 m2, 179 _sq. _

M101 Karinthia'da Paskalya'da yeni ateş.
Katolik Kilisesi'nin Paskalya'da ateş ve su kutsaması.

312 M. Lexer, "Volksueberlieferungen aus dem Lesachthal in Kaernten,"
_Zeitschrift fuer deutsche Mythologie und Sittenkunde_, iii. (1855)
s. 31.

_ 313 Thomas Naogeorgus tarafından Latince şiirle yazılmış olan
Papalık Krallığı veya Deccal'in saltanatı, Barnabe Googe tarafından İngilizceye çevrilmiştir, 1570_, R. C. Hope tarafından düzenlenmiştir (Londra, 1880), s. 52, _recto_. Orijinal şiirin başlığı _Regnum Papisticum_ idi. Yazar Thomas Kirchmeyer (kendisine Naogeorgus adını takmıştı) 1577'de öldü. Kitap, Katolik Kilisesi'nin suistimalleri ve batıl inançları üzerine bir hicivdir. Google'ın çevirisinin yalnızca bir mükemmel kopyasının var olduğu bilinmektedir: Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ndedir. Bay R. C. Hope'un bu nadir eserin yeniden basımına ilişkin girişine bakın, s. xv. _sq._ "Sonra Çıngıraklar durur ve çanlar yeniden serbest bırakılır" sözleri, Katolik ülkelerdeki kilise çanlarının Maundy Perşembe günü öğleden sonradan Paskalya Cumartesi günü öğlene kadar iki gün boyunca susturulması ve müzikleri yerine tahta çıngırakların sert takırtısının kullanılması geleneğine atıfta bulunur. Bkz. R. Chambers, _The Book of Days_ (Londra ve Edinburgh, 1886), i. 412 _kare._ Başka bir
anlatıya göre kilise çanları, Maundy Perşembe'den önceki Çarşamba gece yarısından Paskalya Günü sabah ayinine kadar sessizdir. Bkz. W. Smith
ve S. Cheetham, _Dictionary of Christian Antiquities_ (Londra,
1875-1880), ii. 1161, _Ordo Roman_'a atıfta bulunur. i. _u.s._

314 R. Chambers, _The Book of Days_ (Londra ve Edinburgh, 1886), i.
421.

M102 Paskalya Cumartesi günü Floransa'da çıkan yeni yangın.

315 Bayan Jessie L. Weston, "The _Scoppio del Carro_ at Florence,"
_Folk-lore_, xvi. (1905) s. 182-184; "Lo Scoppio del Carro,"
_Resurrezione, Numero Unico del Sabato Santo_ (Floransa, Nisan, 1906), s. 1 (havai fişek piramidiyle birlikte arabanın bir resmini veriyor). Son makale, arkadaşım Profesör W. J. Lewis tarafından Floransa'dan bana nazikçe gönderildi. Ayrıca, Signor Carlo Placci'den 4 (veya 7) Eylül 1905 tarihli, 1 Via Alfieri, Floransa'da bu konu hakkında bir mektup aldım.

M103 Meksika'da Paskalya Cumartesi günü yeni yangın ve Yahuda'nın yakılması.

316 Frederick Starr, "Meksika'da Kutsal Hafta," _The Journal of American Folk-lore_, xii. (1899) s. 164 _sq._; C. Boyson Taylor, "Easter in Many Lands," _Everybody's Magazine_, New York, 1903, s. 293. Philadelphia'daki 1525 Walnut Street'ten Bay S. S. Cohen'e ikinci dergiden bir kesit gönderdiği için teşekkür etmeliyim.

 M104 Güney Amerika'da Paskalya'da Yahuda'nın yakılması.

  317 K. von den Steinen, Unter den Naturvoelkern Zentral-Brasiliens (Berlin, 1894), s. 458 metrekare; E. Montet, "Religion et Superstition dans l'Amerique du Sud", Revue de l'Histoire des Religions_, xxxii.
      (1895) s. 145. 318 J. J. von Tschudi, Peru, Reiseskizzen aus den Jahren 1838-1842 (St. Gallen, 1846), ii. 189 _sq._

319 H. Candelier, _Rio-Hacha et les Indiens Goajires_ (Paris, 1893), s.
85.

M105 Kudüs'teki Kutsal Kabir Kilisesi'nde Paskalya Cumartesi günü çıkan yeni yangın.

320 Henry Maundrell, "Paskalya'da Halep'ten Kudüs'e Yolculuk, M.S.
1697," Bohn'un _Early Travellers in Palestine_ (Londra, 1848) kitabında, s.
462-465; Mgr. Auvergne, _Annales de la Propagation de la Foi_, x.
(1837) s. 23 _sq._; A.P. Stanley, Sina ve Filistin, İkinci Baskı (Londra, 1856), s. 460-465; E. Cortet, Essai sur les Fetes Religieuses (Paris, 1867), s. 137-139; A. W. Kinglake, Eothen, bölüm xvi. s. 158-163 (Temple Classics baskısı); Peder X. Abougit, S.J., "Le feu du Saint-Sepulcre", Les Missions Catholiques_, viii. (1876) s. 518 kare; Rahip C. T. Wilson, Kutsal Topraklarda Köylü Hayatı (Londra, 1906), s. 45 _sq. _; P.
Saint-yves, "Le Renouvellement du Feu Sacre," _Revue des Traditions
Populaires_, xxvii. (1912) s. 449 _sqq._ Kutsal Kabir Kilisesi'ndeki yeni
ateşin dağıtımı Holman Hunt'ın
bir resminin konusudur. Bayan Holman Hunt'ın bana
sağladığı resimle ilgili bazı basılı notlardan, yeni
ateşin atlılar tarafından Beytüllahim ve Yafa'ya taşındığı ve bir Rus gemisinin Yafa'dan Odesa'ya taşıdığı ve oradan da ülkenin her yerine
dağıtıldığı anlaşılıyor.

321 Father X. Abougit, S.J., "Le feu du Saint-Sepulcre," _Les Missions
Catholiques_, viii. (1876) s. 165-168.

M106 Yeni ateş ve Paskalya Cumartesi günü Yunanistan'da Yahuda'nın yakılması.

322 Töreni 13 Nisan 1890'da Atina'da tanık olduğum şekilde anlattım. _Folk-lore_, i. (1890) s. 275 ile karşılaştırın. Diğer yabancılar gibi platformda bir yerle onurlandırıldığım için, Lucifer'i aşağıdaki kalabalığın arasında çalışırken fark etmedim; sadece onun sinsi varlığından şüphelendim.

323 W. H. D. Rouse, "Folk-lore from the Southern Sporades," _Folk-lore_,
x. (1899) s. 178.

324 Bayan A. E. Gardner, bana darağacından sarkan ve kısmen dumanla sarılmış bir Teb Yahuda'sının fotoğrafını gönderme nezaketini gösterdi. Fotoğraf 1891 Paskalya kutlamaları sırasında Teb'de çekildi.

325 G. F. Abbott, _Makedon Halk Bilimi_ (Cambridge, 1903) s. 37.

M107 Ermenistan'daki Mum Günü'ndeki yeni yangın.

326 Cirbied, "Memoire sur le gouvernment et sur la religion des anciens
Armeniens," _Memoires publiees par la Societe Royaledes Antiquaires
de France_, ii. (1820) s. 285-287; Manuk Abeghian, _Der armenische
Volksglaube_ (Leipsic, 1899), s. 72-74. Törenin, ateş tanrısı Mihr'in onuruna ilkbaharın başında düzenlenen eski bir putperest festivalinin devamı olduğu söylenmektedir. Bir şenlik ateşi
halka açık bir yerde yakılırdı ve ateş tanrısının tapınaklarının her birinde
yıl boyunca yakılan lambalar yanardı.

M108 Yeni ateş ve Yahuda'nın Paskalya'da yakılması muhtemelen paganizmin kalıntılarıdır.

_ 327 Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, i. 32, ii. 243; _Mısır ve Vahşi Ruhlar_, ii. 65, 74, 75, 78, 136.

M109 Peru'daki İnkalar arasında yaz gündönümünde yeni ateş. Meksika ve New Mexico'daki Kızılderililer arasında yeni
ateş. Eskimolar arasında yeni
ateş.

328 Garcilasso de la Vega, Yncaların Kraliyet Yorumları, (Sir) Clements R. Markham tarafından çevrilmiştir (Hakluyt Society, Londra, 1869-1871), cilt. ii. s. 155-163. H. Ternaux-Compans'ın Voyages, Relations et Memoires Originaux pour servir a l'Histoire de la Decouverte de l'Amerique_, xviii adlı eserindeki Juan de Velasco, "Histoire du Royaume de Quito" ile karşılaştırın. (Paris, 1840) s. 140. 329 B. de Sahagun, Histoire Generale des Choses de la Nouvelle Espagne, traduite par D. Jourdanet et R. Simeon (Paris, 1880), bk.
      ii. 18 ve 37. bölümler, s. 76, 161; Brasseur de Bourbourg, Histoire des Nations Civilisees du Mexique et de l'Amerique-Centrale (Paris, 1857-1859), iii. 136.

330 Bayan Matilda Coxe Stevenson, "Zuni Kızılderilileri", _Yirmi Üçüncü
Amerikan Etnolojisi Bürosu Yıllık Raporu_ (Washington,
1904), s. 108-141, 148-162, özellikle s. 108, 109, 114 _kare_, 120
_kare_, 130 _kare_, 132, 148 _kare_, 157 _kare_ Bu törenleri daha önce _Totemizm ve Dış Evlilik_, iii. 237 _kare_'de anlatmıştım. Bu bölgenin bir diğer pueblo köyü olan Walpi'deki Hopi (Moqui) Kızılderilileri arasında, Kasım ayında sürtüşmeyle törensel olarak yeni bir ateş yakılır. Bkz. Jesse Walter Fewkes, "Tusayan Yeni Ateş Töreni",
_Boston Doğa Tarihi Derneği Bildirileri_, xxvi.
422-458; _id. _, "Katcinas adlı Tusayan Törenleri Grubu," _Etnoloji Bürosu'nun On Beşinci Yıllık Raporu_
(Washington, 1897), s. 263; _id._, "Hopi _Katcinas_," _Amerikan Etnoloji Bürosu'nun Yirmi Birinci Yıllık Raporu_ (Washington,
1903), s. 24.

331 Henry R. Schoolcraft, _İrokualar Üzerine Notlar_ (Albany, 1847), s.
137. Schoolcraft törenin tarihini bilmiyordu, ancak on iki veya on üç aylık bir ay yılı olan İrokua yılının sonuna denk geldiğini tahmin ediyordu. Şöyle diyor: "Ay serisinin sonunun yangını söndürme dönemi, bir sonrakinin başlangıcının ise yeni bir yangından yeniden aydınlanma zamanı olması gerektiği, tropikal kabilelerdeki analojiye o kadar uygundur ki, olasıdır" (_op. cit._ s. 138).

332 C. F. Hall, _Eskimolarla Yaşam_ (Londra, 1864), ii. 323.

333 Franz Boas, "Baffin Toprakları ve Hudson Körfezi'ndeki Eskimolar", _Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Bülteni_, xv. Bölüm i. (New York, 1901) s. 151.

M110 Wadai'deki, Swahili'deki ve Afrika'nın diğer bölgelerindeki yeni yangın.

334 G. Nachtigal, _Sahra ve Sudan_, iii. (Leipsic, 1889) s. 251. 335 Binbaşı C. Percival, "Tropikal Afrika, Muhammed Medeniyetinin Sınır Çizgisinde" _The Geographical Journal_, xlii. (1913) s. 253 _sq._ 336 Adrien Germain, "Note sur Zanzibar et la cote orientale de l'Afrique" _Bulletin de la Societe de Geographie_ (Paris), v. Serie xvi. (1868) s. 557; _Les Missions Catholiques_, iii. (1870) s. 270;
      Charles New, Doğu Afrika'da Yaşam, Gezintiler ve Çalışmalar (Londra, 1873), s. 65; Jerome Becker, La Vie en Afrique (Paris ve Brüksel, 1887), ii. 36; O. Baumann, Usambara und seine Nachbargebiete (Berlin, 1891), s. 55 kare; C. Velten, Sitten und Gebraeuche der Suaheli (Goettingen, 1903), s. 342-344.

  337 Duarte Barbosa, Doğu Afrika ve Malabar Kıyılarının Tanımı (Hakluyt Society, Londra, 1866), s. 8; _id._, _Güneydoğu Afrika Kayıtları_ içinde, G. McCall Theal tarafından derlenmiştir, cilt. Ben.
      (1898) s. 96; Damiao de Goes, "Chronicle of the Most Fortunate King
Dom Emanuel," G. McCall Theal tarafından derlenen _Records of South-Eastern Africa_, cilt iii. (1899) s. 130 _sq._ Benametapa
(daha doğru bir ifadeyle _monomotapa_) ismi, Portekizlilerin ülkenin adı olarak kabul ettiği en üst düzey şefin düzenli ünvanı gibi görünüyor.
Hükmettiği insanlar Sofala civarındaki Makalanga Bantu kabilesi gibi görünüyor. Bkz. G. McCall Theal, _Records of South-Eastern Africa_, vii. (1901) s.
481-484. Montaigne, makalesinde (i. 22, cilt. i. s. 140, Charpentier'in baskısı) her yıl ateşi söndürme ve yeniden yakma geleneklerine atıfta bulunur, ancak hiçbir isim vermez.

338 Sir H. H. Johnson, _British Central Africa_ (Londra, 1897), s. 426,
439.

M111 Güney Hindistan'daki Todas ve Kuzeydoğu Hindistan'daki Nagalar arasında yeni yangın.

339 W. H. R. Rivers, _The Todas_ (Londra, 1906), s. 290-292.

340 Teğmen R. Stewart, "Notes on Northern Cachar," _Journal of the Asiatic Society of Bengal_, xxiv. (1855) s. 612. 341 A. Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_, ii. (Leipsic, 1866) s. 49 _sq._; Shway Yoe, Burman (Londra, 1882), ii. 325 _sq._ M112 Çin ve Japonya'daki yeni yangın.

  342 G. Schlegel, Uranographie Chinoise (Lahey ve Leyden, 1875), s. 139-143; C. Puini, "Il fuoco nella tradizione degli antichi Cinesi," _Giornale della Societa Asiatica Italiana_, i. (1887) s. 20-23; J. J. M. de Groot, _Les Fetes annuellement celebrees a Emoui
(Amoy)_ (Paris, 1886), i. 208 _sqq._ Ateşin yaşla birlikte yıpranabileceği fikri Brahman ritüelinde de karşımıza çıkar. Bkz.
_Satapatha Brahmana_, Julius Eggeling tarafından çevrilmiştir, Bölüm i.
(Oxford, 1882) s. 230 (_Sacred Books of the East_, cilt xii.).

343 W. G. Aston, _Shinto, The Way of the Gods_ (Londra, 1905), s. 258
_sq._, karşılaştırınız s. 193. Söz konusu asalar, tepeye yakın bir yerden yapışık talaş kütlesine
oyulmuş çubuklardır; _kedzurikake_ ("kısmen tıraşlanmış") adıyla bilinirler ve Aino'nun kutsal _inao_'suna benzerler. Bkz. W. G. Aston, _op. cit._ s. 191; ve _inao_ için,
bkz. _Spirits of the Corn and of the Wild_, ii. 185, not 2 ile.

M113 Antik Yunan ve Roma'da yeni ateş.

344 Ovidius, _Fasti_, iii. 82; Homeros, _İlyada_, i. 590, _sqq._

345 Philostratus, _Heroica_, xx. 24.

346 Ovidius, _Fasti_, iii. 143 _sq._; Macrobius, _Saturn._ i. 12. 6.

347 Festus, ed. C. O. Mueller (Leipsic, 1839), s. 106, _s.v._ "Ignis."
Plutarkhos, içi boş bir aynadan yansıyan güneş ışınları vasıtasıyla kutsal ateşi yeniden yakma yöntemini anlatır (_Numa_, 9); Ancak o, Roma geleneğinden ziyade Yunan geleneğine atıfta bulunuyor gibi görünüyor.
Kutsal ateşi yeniden yakmak ve bir kez yakıldığında onu korumakla görevli olan Vestallara dayatılan bekarlık kuralı, belki de Fransız köylüleri arasında yaygın olan bir batıl inançla açıklanabilir; eğer bir kız için için yanan bir mumu aleve
dönüştürebilirse bakiredir, ancak bunu başaramazsa bakire değildir.
Bkz. Jules Lecoeur, _Esquisses du Bocage Normand_ (Conde-sur-Noireau,
1883-1887), ii. 27; B. Souche, _Croyances, Presages et Traditions
diverses_ (Niort, 1880), s. 12. En azından, kuralın daha önce önerdiğim gibi basit bir uygunluk hesaplamasından ziyade bu tür bir batıl inançtan kaynaklanmış olması daha olası görünüyor (_Journal of
Filoloji_, xiv. (1885) s. 158). _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, ii. 234 _sqq._ ile karşılaştırın.

M114 İrlanda'nın eski Keltleri arasında Hallow E'en'deki yeni yangın. 1 Eylül'de Rus köylüleri arasında yeni yangın.

348 Geoffrey Keating, D.D., _İrlanda Tarihi, orijinal Galce'den çevrilmiş ve bolca açıklama eklenmiş_, John O'Mahony (New York, 1857), s. 300, çevirmenin notuyla. Karşılaştırın (Sir) John
Rhys, _Celtic Heathendom_ (Londra, 1888), s. 514 _sq._

349 W. R. S. Ralston, _Songs of the Russian People_, İkinci Baskı
(Londra, 1872), s. 254 _sq._

M115 Dolayısıyla Doğu ve Batı Kiliselerindeki yeni ateş töreni muhtemelen eski bir putperest ayinin kalıntısıdır.
M116 Paskalya ateşinin pagan karakteri, ateşin tarlaları gübrelediği ve evleri yangından ve hastalıktan koruduğu inancı gibi onunla ilişkili batıl inançlardan anlaşılmaktadır.

350 A. Kuhn ve W. Schwartz, _Norddeutsche Sagen, Maerchen ve Gebraeuche_
(Leipsic, 1848), s. 373; A. Kuhn, Sagen, Gebraeuche und Maerchen aus Westfalen (Leipsic, 1859), ii. 134 _sqq._; _id._, _Maerkische Sagen und Maerchen_ (Berlin, 1843), s. 312 _sq._; J. D. H. Temme, Die Volkssagen der Altmark (Berlin, 1839), s. 75 kare; K. Lynker, Deutsche Sagen und Sitten in hessischen Gauen_2 (Cassel ve Goettingen, 1860), s. 240; H. Proehle, Harzbilder (Leipsic, 1855), s. 63; R. Andree, Braunschweiger Volkskunde (Brunswick, 1896), s. 240-242; W. Kolbe, Hessische Volks-Sitten und Gebraeuche (Marburg, 1888), s. 44-47; F. A. Reimann, Deutsche Volksfeste_ (Weimar, 1839), s. 37; "Duderstadt'ta Sitten und Gebraeuche", Zeitschrift fuer deutsche Mythologie und Sittenkunde, ii. (1855) s. 107; K. Seifart, Sagen, Maerchen, Schwaenke und Gebraeuche aus Stadt und Stift Hildesheim_2 (Hildesheim, 1889), s. 177, 180; O. Hartung, "Zur Volkskunde aus Anhalt", Zeitschrift des Vereins fuer Volkskunde_, vii. (1897) s. 76. M117 Muensterland, Oldenburg, Harz Dağları ve Altmark'ta Paskalya yangınları.

  351 L. Strackerjan, Aberglaube und Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg (Oldenburg, 1867), ii. s. 43 _sq._, § 313; W. Mannhardt, Der Baumkultus der Germanen und ihrer Nachbarstaemme (Berlin, 1875), s. 505 m² 352 L. Strackerjan, op. alıntı_ ii. P. 43, § 313. 353 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 (Berlin, 1875-1878), i. 512; W. Mannhardt, Der Baumkultus der Germanen und ihrer Nachbarstaemme, s. 506 354 H. Proehle, Harzbilder (Leipsic, 1855), s. 63; _id._, _Zeitschrift fuer deutsche Mythologie und Sittenkunde_'de, i. (1853) s.
      79; A. Kuhn und W. Schwartz, Norddeutsche Sagen, Maerchen und Gebraeuche (Leipsic, 1848), s. 373; W. Mannhardt, Der Baumkultus, s. 507.

355 A. Kuhn, _Maerkische Sagen und Maerchen_ (Berlin, 1843), s. 312
_sq._; W. Mannhardt, _l.c._

356 W. Mannhardt, _Der Baumkultus_, s. 508. J. W. Wolf ile karşılaştırın,
_Beitraege zur deutschen Mythologie_ (Goettingen, 1852-1857), i. 74;
J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 512. Son iki yazar
sadece yangınlar yakılmadan önce ormanda sincap avlamanın
adet olduğunu belirtiyor.

357 A. Kuhn, _l.c._; W. Mannhardt, _Der Baumkultus_, s. 508. M118 Bavyera'da Paskalya yangınları. Yahuda'nın yakılması. Paskalya Adamını Yakmak.

_ 358 Bavyera, Landes- und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_ (Münih, 1860-1867), iii. 956. 359 Yukarıya bakınız, s. 116 _sq._, 119. 360 F. Panzer, _Beitrag zur deutschen Mythologie_ (Münih, 1848-1855), i. s. 211 _sq._, § 233; W. Mannhardt, Der Baumkultus, s. 507 metrekare 361 Bavyera, Landes- und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_, iii. 357. 362 F. Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie (Münih, 1848-1855), i. s. 212 _sq._, § 236. 363 F. Panzer, _op. alıntı_ ii. 78 _sq._, §§ 114, 115. Bu yerlerde ve Althenneberg'de uygulanan gelenekler, W. Mannhardt, _Der Baumkultus_, s. 505. 364 A. Birlinger, Volksthuemliches aus Schwaben (Freiburg im Breisgau, 1861-1862), ii. P. 82, § 106; W. Mannhardt, Der Baumkultus, s.
      508. M119 Baden'de Paskalya yangınları. "Gök gürültüsü direkleri."

  365 Elard Hugo Meyer, Badisches Volksleben (Strasburg, 1900), s. 97 kare. 366 Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi, ii. 349 _sqq._ Daha fazlası için aşağıya bakın, cilt. ii. s. 298 _sqq._ M120 Hollanda ve İsveç'te Paskalya yangınları. Bohemya'da Yahuda'nın yakılması.

367 J. W. Wolf, _Beitraege zur deutschen Mythologie_, i. 75 _sq._; W.
Mannhardt, _Der Baumkultus_, s. 506.

368 L. Lloyd, _Peasant Life in Sweden_ (Londra, 1870), s. . 228.

369 W. Mueller, _Beitraege zur Volkskunde der Deutschen in Maehren_ (Viyana
ve Olmuetz, 1893), s. 321, 397 _sq._ Avusturya Silezyası'nın bir kasabası olan Wagstadt'ta, kırmızı yelekli bir çocuk Yahuda'nın bir parçası
İyi Cuma'dan önceki Çarşamba günü. Diğer okul çocukları tarafından kilise kapısının önünden kovalandı, onu bağırarak, çıngırak ve alkış sesleriyle sokaklarda takip ettiler, ta ki belli bir mahalleye varana kadar. Orada her zaman onu yakalayıp dövüyorlardı çünkü Kurtarıcı'ya ihanet etmişti. Bkz. Anton
Peter, _Volksthuemliches aus oesterreichisch-Schlesien_ (Troppau,
1865-1867), ii. 282 _kare._; Paul Drechsler, _Sitte, Brauch und
Volksglaube in Schlesien_ (Leipsic, 1903-1906), i. 77 _kare._

M121 İskoçya'nın Yaylalarında Mayıs ayının birinde Beltane yangınları.
Ochtertyre'li John Ramsay'in Beltane yangınlarının on sekizinci yüzyıldaki
açıklaması.
M122 Need-fire.
M123 Meşe odununun sürtünmesiyle oluşan ihtiyaç yangını.
M124 Beltane keki ve Beltane carline (_cailleach_).
M125 Beltane keklerindeki yerel farklılıklar.
M126 Beltane'de iki yangın olduğuna dair kanıt. _ 370 İskoçya ve On Sekizinci Yüzyılda İskoçlar_, Alexander Allardyce tarafından düzenlenen
John Ramsay, Esq., of Ochtertyre'ın el yazmalarından
(Edinburgh ve Londra, 1888), ii. 439-445. _tein-eigin_ veya
ihtiyaç-ateşine gelince, aşağıya bakınız, s. 269 _sqq._ Beltane kelimesinin etimolojisi belirsizdir; ilk bölümün Fenike Baal'ından türetilmesi
saçmadır. Örneğin bkz. John Graham
Dalyell, _The Darker Superstitions of Scotland_ (Edinburgh, 1834),
s. 176 _sq._: "Pagan tanrı Baal veya Bel, Güneş'in tanınması sayısız etimolojik kaynaktan keşfedilmiştir. İskoç tarihinin kayıtlarında, on altıncı veya on yedinci yüzyıla kadar, kilise düzenlemelerinin çeşmelerinden, kökeninin yanlış anlaşılamayacağı _Bailfire_ yakmaya karşı çok sayıda yasaklama çıkarılmıştır. Bu tanrının
festivali, en son tarihe kadar İskoçya'da anılmıştır."
Modern bilim insanları, Beltane isminin nereden geldiği konusunda hemfikir değildir. Bkz. Rahip John Gregorson Campbell, _Witchcraft and Second Sight in the Highlands and Islands of Scotland_ (Glasgow, 1902), s. 268 _sq._; J. A. MacCulloch, _Antik Keltlerin Dini_
(Edinburgh, 1911), s. 264.

M127 Callander bölgesindeki Beltane yangınları ve kekleri.

371 "_Bal-tein_ _Baal'ın ateşini_ ifade eder. _Baal_ veya _Ball_, Galce'de _küre_ için kullanılan tek kelimedir. Bu festival muhtemelen, görünürdeki yıllık seyrinde dönüşünü kutladıkları güneşin onurunaydı, çünkü onun sıcakkanlı sıcaklığıyla yeryüzünün ürünlerine gözle görülür bir etkisi vardı. Kaledonyalıların, diğer birçok ulusta olduğu gibi, güneşe batıl inançlı bir saygı gösterdikleri, yalnızca Baltein'daki kurbanla değil, başka birçok vesileyle de açıktır. Bir Dağlı yıkanmaya veya kutsanmış bir çeşmeden su içmeye gittiğinde, her zaman güneşin görünürdeki günlük hareketini taklit ederek, güney tarafında _doğudan batıya_ doğru bir şekilde etrafta dolaşarak yaklaşmalıdır. Ölüler toprağa konduğunda, mezara aynı şekilde dolaşarak yaklaşılır. Gelin, gelecekteki eşine götürülür, bakanın huzurunda ve
cam bir şirketin etrafında, güneşin rotasında döner. Buna, Galce'de, sağa doğru veya _şanslı yol_ denir. Tersi yol ise yanlış veya _şansız_ yoldur. Ve eğer bir kişinin
eti veya içeceği soluk borusunu etkilerse veya nefesine
karşı gelirse, anında _deisheal!_ diye bağırır ki bu, doğru yoldan gitmesi için dua eden bir haykırıştır" (Rev. J. Robertson, Sir John Sinclair'in _İskoçya İstatistik Hesabı_,
xi. 621 notu). J. G. Campbell, _İskoçya Yaylaları ve Adaları'nın Batıl İnançları_ (Glasgow, 1900), s. 229 _kare_ ile karşılaştırın:
"_Sağa Dönüş_ (_Deiseal_).--Bu, tüm gözlemlerin
en önemlisiydi. Kural, her şey için '_Deiseal_ (_yani_ sağa dönüş)'dür ve her şeyi güneşin yönüne veya soldan sağa doğru bir hareketle yapmaktan oluşur. Bu, çivi çakma şeklidir ve birçok kişi için hiçbir sebep olmaksızın, sadece rahatlığı için yaygındır. Yaylalardaki yaşlı adamlar bu konuda çok titizdi. Tabut, indirilmek üzereyken mezarın etrafından alınırdı; tekneler buna göre denize açılırdı ve günümüzde dramlar bir şirkete verilir. Bir eve veya mısır yığınına saman ipi bağlarken, yardımcı _tuaitheal_ (_yani_ güneşin yönüne ters) giderse, yaşlı adam aşağı inip onu dövmeye hazırdı. Bir eve gelen ziyaretçi, ziyaretinin amacında şans sağlamak için evin etrafından dolanmalıydı _deiseal_. Bir ineği sağdıktan sonra sütçü kız, 'dışarı
ve eve' (_mach 'us dachaigh_) diyerek ona _deiseal_ kelepçesini vurmalıdır. Bu, ineğin güvenli bir şekilde geri dönmesini sağlar. Kelime _deas_, sağ el ve _iul_, yön kelimelerinden gelir ve kendi başına güneşe hiçbir gönderme içermez." M. Martin'in "Batı İskoçya Adalarının Tanımı", J. Pinkerton'ın _Voyages and
Travels_, iii. 612 _sq._ adlı eseriyle karşılaştırın: "Lewis adasında, her bir aileye ait evlerin, tahılların, sığırların, vb. etrafında ateşli bir daire yapmak gibi eski bir gelenek vardı: Bir adam sağ elinde ateş taşır ve etrafında dönerdi ve buna _dessil_ denirdi, sağ elden, ki antik dilde _dess_ denir.... _dessil_ veya kadınların etrafında ateş taşımanın başka bir yolu daha vardır, kiliseye gitmeden önce, çocuk doğurduktan sonra; ve aynı şekilde çocuklar vaftiz edilene kadar kullanılır; ikisi de sabah ve akşam yapılır. Bu, sadece eski ebelerin bazıları tarafından uygulanıyor: Onlara bu geleneğin nedenini sordum, tamamen yasadışı olduğunu söyledim; bu onları çok rahatsız etti, öyle ki bana hiçbir tatmin vermediler. Fakat daha hoş huylu olanlar, bana ateş çemberinin hem anneyi hem de bebeği kötü ruhların gücünden korumak için etkili bir araç olduğunu söylediler, çünkü bu ruhlar böyle zamanlarda kötülük yapmaya ve bazen bebeği kaçırmaya hazırdır; ve onları bir kez ele geçirdiklerinde, onlara zavallı, yetersiz iskeletleri geri verirler; ve bu bebeklerin obur iştahları olduğu, sürekli et istedikleri söylenir. Bu durumda, çocuklarının bu şekilde götürüldüğüne inananların, çeyrek günde tarlada bir mezar kazmaları ve peri iskeletini ertesi sabaha kadar orada bırakmaları olağandı; o saatte ebeveynler, bu iskeletin yerine kendi çocuklarını bulabileceklerinden şüphe duydukları yere gittiler. Bu adalardaki daha fakir insanların bir kısmı, hayırseverlerinin etrafında üç kez güneş yolları turlama geleneğini sürdürürler, bu turlar onları kutsadıklarında ve tüm girişimlerine iyi şanslar dilediklerinde yapılır. Bazıları denize açıldıklarında teknenin önce güneş yolları etrafında kürek çekilmesine çok dikkat ederler; ve bu ihmal edilirse, yolculuklarının talihsiz olabileceğinden korkarlar." Muhtemelen batıl inanç tamamen sağ elin varsayılan şanslılığına dayanıyordu, buna göre bir nesnenin etrafında bir tur atarken merkeze doğru tutulur. İskoç Dağlıları arasında varsayılan bir güneş tapınmasıyla ilgili olarak, J. G. Campbell, _Witchcraft and Second Sight in the Highlands and Islands of Scotland_, s. 304'e bakın: "Hem güneş (_a
Ghrian_) hem de ay (_a
Ghealach_) Galce'de dişildir ve isimler sadece görünüşlerini betimler. Güneş Tanrısı veya Ay Tanrıçası'na dair hiçbir iz yok." Beltane'nin etimolojisi için bkz.
yukarıda, s. 149 notu.

372 Rahip James Robertson (Callander Mahalle Rahibi), Sir John Sinclair'in _İskoçya İstatistik Hesabı_ (Edinburgh, 1791-1799) adlı eserinde,
xi. 620 _kare._

M128 Pennant'ın Perthshire'daki Beltane yangınları ve kekleri hakkındaki açıklaması.

373 Pennant'ın "İskoçya Turu", John Pinkerton'ın _Voyages and
Travels_ (Londra, 1808-1814) adlı eserinde, iii. 49.

M129 Logierait ve Kirkmichael mahallelerindeki Beltane kekleri ve
ateşleri. Keklerden çıkarılan alametler.

374 Rahip Dr. Thomas Bisset, Sir John Sinclair'in _İskoçya İstatistiksel Hesabı_, v. 84.

375 Rahip Allan Stewart, Sir John Sinclair'in _İskoçya İstatistiksel Hesabı_, xv. 517 not.

376 Rahip Walter Gregor, "Beltane Kekleri Üzerine Notlar", _Halk Bilimi_, vi.
(1895) s. 2 _sq. _ Üzerlerinde dokuz düğme bulunan Beltane kekleri, Atinalıların Kronos'a ve diğer tanrılara sundukları on iki düğmeli kekleri hatırlatır (bkz. _The Scapegoat_, s. 351). On İkinci Gece'deki Fasulye Kralı, orada bulunan kişi sayısı kadar parçaya bölünen bir kekle seçilirdi ve bir fasulye veya madeni para içeren parçayı alan kişi kral olurdu. Bkz. J. Boemus, _Mores, leges et ritus omnium gentium_ (Lyons,
1541), s. 222; John Brand, _Popular Antiquities of Great Britain_
(Londra, 1882-1883), i. 22 _sq._; _The Scapegoat_, s. 313 _sqq._

M130 İskoçya'nın kuzeydoğusunda cadıları yakmak için Beltane yangınları.
Cadıları yakmak. Beltane keki.

377 Shaw, Pennant'ın J. Pinkerton'ın _Voyages and Travels_, iii. 136'da basılan "Tour in Scotland" adlı eserinde. Shaw'un tanımının uygulandığı İskoçya'nın bir kısmı, onun Murray eyaleti veya ülkesi olarak adlandırdığı, doğuda Spey nehrinden batıda Beauly nehrine ve güneybatıda Loch Lochy'ye kadar uzanan bölgedir.

378 Rahip Walter Gregor, _Notes on the Folk-lore of the North-East of Scotland_ (Londra, 1881), s. 167.

M131 Hebrides'te Beltane kekleri ve yangınları.

379 A. Goodrich-Freer, "Hebrides'ten Daha Fazla Halk Bilgisi", _Halk Bilgisi_,
xiii. (1902) s. 41. Metinde bahsi geçen St. Michael's pastası (_Struthan na h'eill
Micheil_), çevresi bakımından "bir değirmen taşı büyüklüğünde" olarak tanımlanmaktadır. "Sadece suyla yoğrulur ve
bir çörek gibi işaretlenir, dört eşit parçaya bölünür ve
sonra bir değirmen taşının üzerine oturtularak ateşin önüne yerleştirilir. Kek yapımında
alışıldığı gibi kuru unla
cilalanmaz, ancak
pişirildiğinde ince bir yumurta tabakası (dört adet) ayranla
karıştırılarak önce bir tarafına, sonra diğer tarafına sürülür ve tekrar ateşin önüne konur. Hala kullanılan ve gelenekte dişi cinsiyetle ilişkilendirilen daha eski bir şekil, köşeleri kesilmiş bir üçgendir. Hizmetçiler ve sürüler dahil olmak üzere hane halkının her üyesi için bir _struthan_ veya _strudhan_ (bu kelime başka hiçbir kek türü için kullanılmıyor gibi görünüyor) yapılır. Hasat geciktiğinde, _struthan_ için özel olarak erken bir mısır tarlası biçilir" (A. Goodrich-Freer, _op. cit._ ss. 44 _sq._).

M132 Wales'teki Beltane yangınları ve kekleri.

380 Marie Trevelyan, _Folk-lore and Folk-stories of Wales_ (Londra,
1909), s. 22-24.

M133 Gallilerin yangınların üzerinden veya arasından geçmenin iyi mahsuller sağladığına dair inancı.

381 Jonathan Ceredig Davies, _Folk-lore of West and Mid-Wales_
(Aberystwyth, 1911), s. 76.

M134 Man Adası'nda cadıları yakmak için Beltane yangınları. Nottinghamshire'daki Beltane yangınları.

382 Joseph Train, _An Historical and Statistical Account of the Isle of
Man_ (Douglas, Isle of Man, 1845), i. 314 _sq._

383 (Sir) John Rhys, _Celtic Folk-lore, Welsh and Manx_ (Oxford, 1901),
i. 309; _id._, "The Coligny Calendar," _Proceedings of the British Academy, 1909-1910_, s. 261 _sq._ Daha fazla bilgi için _The Magic Art and the Evolution of Kings_, ii. 53 _sq._

384 Profesör Frank Granger, "Early Man," _The Victoria History of the County of Nottingham_, editörlüğünü William Page'in yaptığı i. (Londra, 1906)
s. 186 _sq._

M135 İrlanda'daki Beltane yangınları.

385 (Sir) John Rhys, _Celtic Folk-lore, Welsh and Manx_ (Oxford, 1901),
i. 310; _id._, "Manx Folk-lore and Superstitions," _Folk-lore_, ii.
(1891) ss. 303 _sq._

386 P. W. Joyce, _A Social History of Ancient Ireland_ (Londra, 1903),
i. 290 _sq._, Kuno Meyer, _Hibernia Minora_, s. 49 ve
_Glossary_, 23'e atıfta bulunmaktadır.

387 J. B. Bury, _The Life of St. Patrick_ (Londra, 1905), ss. 104 _sqq._

388 Yukarıda, s. 147.

389 Geoffrey Keating, D.D., _İrlanda Tarihi_, John
O'Mahony (New York, 1857) tarafından çevrilmiştir, s. 300 _sq. _

390 (Sir) John Rhys, "Manx Folk-lore and Superstition," _Folk-lore_, ii.
(1891) s. 303; _id._, _Celtic Folk-lore, Welsh and Manx_ (Oxford,
1901), i. 309. P. W. Joyce, _A Social History of Ancient Ireland_ (Londra, 1903), i. 291 ile karşılaştırın: "1 Mayıs arifesinde ve 24 Haziran arifesinde (Aziz John Günü)
sığırları hastalıklara karşı ateşten geçirme geleneği İrlanda'da ve İskoç Yaylalarında yaşayanların hafızasında kalan bir döneme kadar devam etti." Bay Joyce bir dipnotta Carmichael, _Carmina
Gadelica_, ii. 340, İskoçya için ve şunu ekliyor: "Bunun İrlanda'da yapıldığını gördüm."

 İsveç'te 1 Mayıs arifesinde M136 yangını. Avusturya ve Saksonya'da 1 Mayıs arifesinde cadıları yakmak amacıyla çıkan yangınlar.

  391 L. Lloyd, İsveç'te Köylü Yaşamı (Londra, 1870), s. 233 392 Reinsberg - Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen (Prag, N.D.), s. 211 _sq._; br. Jelinek, "Materialien zur Vorgeschichte und Volkskunde Boehmens", Mittheilungen der antropologischen Gesellschaft in Wien, xxi. (1891) s. 13; Alois John, _Sitte,
Brauch, und Volksglaube im deutschen Westboehmen_ (Prag, 1905), s.
71.

393 J. A. E. Koehler, _Volksbrauch, Aberglauben, Sagen und andre alte
Ueberlieferungen im Voigtlande_ (Leipsic, 1867), s. 373. Bu mevsimde cadılarla ilgili batıl inançlar lejyondur.
Örneğin, Saksonya ve Türingiya'da fiziksel bir kusuru olan herhangi biri, onu Walpurgis Gecesi'nde cadılara
aktararak kolayca ondan kurtulabilir. Tek yapması gereken bir kavşağa gitmek, kusurun üzerine üç haç çizmek ve "Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" demektir. Böylece leke,
ne olursa olsun, kavşakta geride kalır ve cadılar Brocken'a giderken yanlarından geçerken onu da yanlarında götürmek zorundadırlar ve o leke bundan sonra onlara yapışır. Dahası, Walpurgis'teki evlerin ve ahırların kapılarının üzerine tebeşirle çizilmiş üç haç
Gece, cehennem mürettebatından herhangi birinin içeri girip insana veya hayvana zarar vermesini etkili bir şekilde önleyecektir. Bkz. E. Sommer, _Sagen,
Maerchen und Gebraeuche aus Sachsen und Thueringen_ (Halle, 1846), s.
148 _sq._; _Die gestriegelte Rockenphilosophie_ (Chemnitz, 1759), s. 116.

394 Bkz. _The Scapegoat_, s. 158 _sqq._

M137 Avrupa'daki ateş festivalleri için en büyük mevsim, kilisenin Vaftizci Yahya'ya adadığı yaz gündönümü, Yaz Ortası Arifesi veya Yaz Ortası Günü'dür. Şenliğin şenlik ateşleri, meşaleleri ve
yanan tekerlekleri.

395 Avrupa'daki Yaz Ortası Festivali için genel olarak "Specimen Calendarii Gentilis"te toplanan kanıtlara bakın, _Edda Rhythmica seu Antiquior, vulgo Saemundina dicta_, Pars iii.
(Kopenhag, 1828) s. 1086-1097.

396 John Mitchell Kemble, _The Saxons in England_, New Edition (Londra,
1876), i. 361 _sq._, "İngiltere'de yazılmış ve şu anda Harleian Koleksiyonu, No. 2345, fol. 50'de bulunan eski bir el yazmasından" alıntı yapıyor. Bu pasaj kısmen J. Brand, _Popular Antiquities of Great Britain_ (Londra, 1882-1883), i. 298 _sq._, R. T. Hampson, _Medii Aevi
Kalendarium_ (Londra, 1841), i. 300 ve W. Mannhardt, _Der
Baumkultus_, s. 509 tarafından alıntılanmıştır. Yaz ortası yangınları ve Yaz ortası arifesinde yanan bir tekerleği yuvarlama geleneğiyle ilgili aynı açıklamalar on ikinci yüzyıl yazarı John Beleth tarafından da verilmiştir. Bkz. onun _Rationale Divinorum Officiorum_ (G. [W.] Durandus, Lyons, 1584'ün _Rationale Divinorum Officiorum_'una eklenmiştir), s. 556 _recto_: "_Solent porro hoc tempore_ [Vaftizci Yahya'nın Arifesi] _ex veteri consuetudine mortuorum Animalium ossa Comburi, quod hujusmodi habet Originem. Sunt enim Animalia, quae dracones appellamus.... Haec inquam Animalia, aere volant'ta, aquis natant'ta, terra ambulant'ta. Sed quando in aere ad libidinem concitantur (quod fere fit) saepe ipsum sperma vel in puteos, vel in aquas fluviales ejiciunt ex quo lethalis sequitur annus. Adversus haec, çok iyi bir çare, ut videlicet rogus ex ossibus construeretur, ve ita fumus hujusmodi hayvanlardan kaçış. Ve bu, maksimum geçici bir süre için, çok yönlü bir gözlem yöntemidir.... Consuetum item, Johannes'in Lucerna'ya olan sevgisi ve Domini'nin praeparaverit'i ile ilgili fakültelerden kaynaklanmaktadır. Sed quod etiam rota vertatur hinc esse putant quia in eum circulum tunc Sol azalan ultra quem progredi nequit, a quo cogitur paulatim inişe geçen._" Pasajın içeriği başka bir deyişle yazar G. Durandus (Wilh. Durantis) tarafından tekrarlanmıştır. on üçüncü yüzyıla ait, Rationale Divinorum Officiorum, lib. vii. cap. 14 (s. 442, ed. Lyons, 1584). J. Grimm, Deutsche Mythologie, 4 i. yaz ortasında zehirlenirse, benzer şekilde bir güneş tutulması sırasında da enfeksiyon kaptığı yönündeki yaygın inanışı karşılaştırabiliriz. Dolayısıyla, Alaska'daki Aşağı Yukon nehrindeki Eskimolar arasında "ince bir özün veya kirli bir etkinin indiğine inanılır. tutulma sırasında
dünyaya düşer ve bunlardan herhangi biri herhangi bir
türlü kapta yakalanırsa hastalığa neden olur. Sonuç olarak, bir tutulmanın başlangıcından hemen sonra, her kadın tüm kaplarını, tahta kovalarını ve tabaklarını alt tarafı yukarı bakacak şekilde çevirir" (E. W. Nelson, "Bering Boğazı'ndaki Eskimolar", Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun 18. Yıllık Raporu, Bölüm i. (Washington, 1899) s. 431). Benzer düşünceler ve
uygulamalar güney Almanya köylüleri arasında yaygındır. Bu nedenle
Şvabyalı köylüler, bir güneş tutulması sırasında zehrin
dünyaya düştüğünü düşünürler; dolayısıyla böyle bir zamanda ekmez, biçmez,
meyve toplamaz veya yemezler, sığırları ahırlara getirirler ve
her türlü işten uzak dururlar. Tutulma uzun sürerse,
insanlar çok endişelenir, şömine rafına yanan bir mum koyarlar
soba ve tehlikeden kurtulmak için dua edin. Anton
Birlinger, _Volksthuemliches aus Schwaben_'e bakın (Freiburg im Breisgau,
1861-1862), i. 189. Benzer şekilde Bavyera köylüleri, suyun
bir güneş tutulması sırasında zehirlendiğini hayal ederler (F. Panzer, _Beitrag zur
deutschen Mythologie_, ii. 297); ve Thüringen köylüleri
kuyuları kapatır ve bir tutulma sırasında otlaktan eve dönen sığırlar
ya güneş ya da ay; bir tutulma özellikle
Çarşamba gününe denk geldiğinde zehirlidir. Ağustos'a bakın
Witzschel, _Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen_ (Viyana,
1878), s.287. Tutulmaların cahil kişiler tarafından genellikle bir canavarın güneşe veya aya saldırması sonucu meydana geldiği varsayıldığından (E. B. Tylor,
_Primitive Culture_,2 Londra, 1873, i. 328 _sqq._), şu varsayımda bulunabiliriz:
Yaz ortası yangınları için verilen açıklama,
bu zamanlarda yeryüzüne indiği düşünülen kirli etkinin
çoğunlukla canavarın
ya da muhtemelen o zamanlar birbirleriyle bağlantılı olan güneş veya ayın boşalttığı tohumlara atfedildiğidir.

M138 Th. Kirchmeyer'in açıklaması Yaz ortası festivalinin.

_ 397 Papalık Krallığı veya Deccal'in saltanatı, Thomas Naogeorgus tarafından Latince şiirle yazılmış
ve Barnabe Googe tarafından Englyshed, 1570_, R. C. Hope (Londra, 1880) tarafından düzenlenmiştir, s. 54 _verso_. Bu eser için bkz.
yukarıda, s. 125 not 1.

M139 Almanya'da yaz ortası ateşleri. Moselle'deki Konz'daki kutlama: yanan bir tekerleğin yokuş aşağı yuvarlanması.

398 J. Boemus, _Mores, leges et ritus omnium gentium_ ( Lyons, 1541), s.
225 _kare. _ 399 Tessier, "Sur la fete annuelle de la roue flamboyante de la Saint-Jean, a Basse-Kontz, arrondissement de Thionville," _Memoires et dissertations publies par la Societe Royale des Antiquaires de France_, v. (1823) s. 379 -393. Tessier, 23 Haziran 1822'deki törene tanık oldu (bazen belirtildiği gibi 1823 değil). Onun anlatımı, J. Grimm (_Deutsche Mythologie_,4
i. 515 _kare._), W. Mannhardt (_Der Baumkultus_, s. 510 _kare._) ve
H. Gaidoz ("Le dieu gaulois du Soleil et le symbolisme de la Roue,"
_Revue Archeologique_, iii. Serie, iv. (1884) s. 24 _kare._).

M140 Bavyera'daki yaz ortası yangınları. Yangından sürülen sığırlar. Yeni
yangın. Ateşten alınan hasat. Havaya atılan
yakma diskleri.

_ 400 Bavyera, Landes- und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_ (Münih,
1860-1867), i. 373 _sq._; _id._, iii ile karşılaştırın. 327 _sq._ Bahar festivallerinde
disk yakma konusunda, yukarıya bakınız, s. 116 _sq._,
119, 143.

_ 401 Op. cit._ ii. 260 _sq._, iii. 936, 956, iv. 2. s. 360.

_ 402 Op. cit._ ii. 260.

_ 403 Op. cit._ iv. 1. s. 242. Gördük ki (s. 163) 16. yüzyılda bu gelenek ve inançların Almanya'da yaygın olduğu. Ayrıca, yaz ortası şenlik ateşinden bir marka
içeren bir evin yıldırım tarafından vurulmayacağına dair bir Alman batıl inancı vardır (J. W.
Wolf, _Beitraege zur deutschen Mythologie_, i. s. 217, § 185).

404 J. Boemus, _Mores, leges et ritus omnium gentium_ (Lyons, 1541), s.
226.

M141 Swabia'daki yaz ortası yangınları. Yangınların üzerinden atlayanlardan
çekilen alametler. Yanan tekerlekler tepeden aşağı yuvarlandı. Rottenburg'daki
Melek Adam'ın yakılması.

405 Karl Freiherr von Leoprechting, _Aus dem Lechrain_ (Münih, 1855),
s. 181 _sqq._; W. Mannhardt, _Der Baumkultus_, s. 510. 406 A. Birlinger, Volksthuemliches aus Schwaben (Freiburg im Breisgau, 1861-1862), ii. s. 96 _sqq._, § 128, s. 103 _sq._, § 129; _id._, _Aus Schwaben_ (Wiesbaden, 1874), ii. 116-120; E. Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben (Stuttgart, 1852), s. 423 kare; W. Mannhardt, Der Baumkultus, s. 510. 407 F. Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie (Münih, 1848-1855), i. s. 215 _sq._, § 242; _id._, ii. 549. 408 A. Birlinger, Volksthuemliches aus Schwaben (Freiburg im Breisgau, 1861-1862), ii. 99-101.

 M142 Baden'de Yaz Ortası yangınları. Ateşlerin üzerinden yapılan sıçramalardan alınan kehanetler.
      Yanan diskler havaya atıldı. Alsas, Lorraine, Eifel, Harz bölgeleri ve Thüringen'de yaz ortası yangınları. Yanan varil bir direğin etrafında sallanıyordu.

  409 Elard Hugo Mayer, Badisches Volksleben_ (Strasburg, 1900), s. 103 _sq._, 225 _sq._ 410 W. von Schulenberg, Verhandlungen der Berliner Gesellschaft fuer Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte, Jahrgang 1897_, s. 494. _sq. _ (Zeitschrift fuer Ethnologie, xxix. 1897 ile bağlantılıdır).

  411 H. Gaidoz, "Le dieu Gaulois du Soleil et le sembolisme de la Roue," _Revue Archeologique_, iii. Seri, iv. (1884) s. 29 _sq._ 412 Bruno Stehle, "Volksglauben, Sitten und Gebraeuche in Lothringen", Globus_, lix. (1891) s. 378 kare; "Die Sommerwendfeier im St. Amarinthale," _Der Urquell_, N.F., i. (1897) s. 181 sqq. 413 J. H. Schmitz, Sitten und Sagen, Lieder, Spruechwoerter und Raethsel des Eifler Volkes (Treves, 1856-1858), i. 40 _sq._ Bir yazara göre çelenkler sarı kantarondan oluşuyor (Montanus, _Die deutschen Volksfeste, Volksbraeuche und deutscher Volksglaube_, Iserlohn, N.D., s. 33). Yaz ortasında St. John's wort'un kullanımına ilişkin olarak bkz. aşağıya, cilt. ii. s. 54 _sqq._ 414 A. Kuhn und W. Schwartz, _Norddeutsche Sagen, Maerchen und Gebraeuche_ (Leipsic, 1848), s. 390. M143 Almanya ve İsviçre'de ahşabın sürtünmesiyle çıkan yaz ortası yangınları. Şeytanları ve cadıları kovmak.

  415 Montanus, _Die deutschen Volksfeste, Volksbraeuche und deutscher Volksglaube_ (Iserlohn, N.D.), s. 33 _sq._ 416 C.L. Rochholz, _Deutscher Glaube und Brauch_ (Berlin, 1867), ii.
      144 _sqq._ M144 Silezya'da yaz ortası yangınları. Cadıları korkutup kaçırmak.

  417 Philo vom Walde, Schlesien in Sage und Brauch (Berlin, N.D.), s.
      124; Paul Drechsler, Sitte, Brauch ve Volksglaube in Schlesien (Leipsic, 1903-1906), i. 136 _sq._

M145 Danimarka ve Norveç'te Yaz Ortası yangınları. Cadıları uzak tutmak.
İsveç'te Yaz Ortası yangınları.

418 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 517 _sq._

419 Bay Sigurd K. Heiberg tarafından sağlanan bilgilerden , Norveç'in Bergen şehrinden mühendis, çocukluğunda düzenli olarak
yangınlar için yakıt toplayan. Barskimming, Mauchline, Ayrshire'dan Bayan Anderson'a, Bay Heiberg'den bana bu bilgiyi nazikçe sağladığı için teşekkür etmeliyim.

Almanların Norveç cadıları da Mayıs Günü Arifesinde (Walpurgis Gecesi) ve
Yaz Ortası Arifesinde büyük Şabatları için bir araya gelirler, genellikle Harz dağlarının en yüksek
zirvesi olan Brocken ile özdeşleştirilir. Ancak Mecklenburg, Pomerania ve
muhtemelen başka yerlerde, köylerin kendi yerel Blocksberg'leri vardır, bu genellikle
çevrede bir tepe veya açık alandır; Pomerania'daki bazı
yerler Blocksberg adıyla anılır. Bkz. J. Grimm,
_Deutsche Mythologie_ ,4 ii. 878 _kare._; Ulrich Jahn, _Hexenwesen und
Zauberei in Pommern_ (Breslau, 1886), s. 4 _kare._; _id._,
_Volkssagen aus Pommern und Ruegen_ (Stettin, 1886), s. 329.

420 L. Lloyd, _Peasant Life in Sweden_ (Londra, 1870), s. 259, 265.

421 L. Lloyd, _op. cit._ s. 261 _sq._ Bu kaynaklara "kurban çeşmeleri" (_Offer kaellor_) denir ve "bu şekilde adlandırılmasının sebebi, putperest zamanlarda, kesilen kurbanın, ister insan ister hayvan olsun, uzuvlarının burada, kurban edilmeden önce yıkanmasıdır" ( L. Lloyd, _op. cit._
s. 261).

M146 İsviçre ve Avusturya'daki yaz ortası yangınları. Yangınlarda
yanmış kuklalar. Yanan tekerlekler tepeden aşağı yuvarlanıyordu.

422 E. Hoffmann-Krayer, _Feste und Braeuche des Schweizervolkes_ (Zürih, 1913), s. 164. 423 Ignaz V. Zingerle, Sitten, Braeuche und Meinungen des Tiroler Volkes_2 (Innsbruck, 1871), ii. P. 159, § 1354. 424 I.V. Zingerle, _op. alıntı_s. 159, §§ 1353, 1355, 1356; W. Mannhardt, Der Baumkultus, s. 513. 425 W. Mannhardt, l.c. 426 F. Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie (Münih, 1848-1855), i. P. 210, § 231.

427 Theodor Vernaleken, _Mythen und Braeuche des Volkes in Oesterreich_
(Viyana, 1859), s. 307 _sq._

M147 Bohemya'da yaz ortası yangınları. Ateşin üzerine atılan çelenkler. Kullanımlar
kavrulmuş çelenklerden yapılmış. Yanan tekerlekler yuvarlanmış yokuş aşağı.
Közler
ateşin tarlalara, bahçelere ve evlere yıldırım ve yangına karşı tılsım olarak
sokuldu. Pelin otu kullanımı. Sığırlar
cadılığa karşı korundu.

428 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 519; Theodor Vernaleken,
_Mythen und Braeuche des Volkes in Oesterreich_ (Viyana, 1859), s.
308; Joseph Virgil Grohmann, Aberglauben und Gebraeuche aus Boehmen und Maehren (Prag ve Leipsic, 1864), s. 80, § 636;
      Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen (Prague, N.D.), s. 306-311; br. Jelinek, "Materialien zur Vorgeschichte und Volkskunde Boehmens", Mittheilungen der antropologischen Gesellschaft in Wien, xxi. (1891) s. 13; Alois John, Sitte, Brauch und Volksglaube im deutschen Westboehmen (Prag, 1905), s. 84-86.

 M148 Moravya, Avusturya Silezya ve Krakov bölgesinde yaz ortası yangınları. Ateş ahşabın sürtünmesiyle tutuştu.

  429 Willibald Mueller, Beitraege zur Volkskunde der Deutschen in Maehren (Viyana ve Olmutz, 1893), s. 263-265. 430 Anton Peter, _Volksthuemliches aus Oesterreichisch-Schlesien_
(Troppau, 1865-1867), ii. 287.

431 Th. Vernaleken, _Mythen und Braeuche des Volkes in Oesterreich_
(Viyana, 1859), s. 308 _sq._

M149 Rusya Slavları arasında Yaz Ortası yangınları. Sığırlar
büyücülüğe karşı korunuyordu. Odunun sürtünmesiyle yakılan ateşler.

_ 432 Ölmekte Olan Tanrı_, s. 262. Karşılaştırın M. Kowalewsky, _Folk-lore_, i.
(1890) s. 467.

433 W. R. S. Ralston, _Rus Halkının Şarkıları_, İkinci Baskı
(Londra, 1872), s. 240.

434 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 519; W. R. S. Ralston, _Rus Halkının Şarkıları
(Londra, 1872), s. 240, 391.

435 W. R. S. Ralston, _op. cit._ s. 240.

436 W. R. S. Ralston, _l.c._

M150 Prusya ve Litvanya'daki yaz ortası yangınlarının büyücülüğe, gök gürültüsüne, doluya ve sığır hastalıklarına karşı
koruduğu düşünülüyordu. Yangın
odunun sürtünmesiyle yakılıyordu.

437 W. J. A. von Tettau und J. D. H. Temme, Die Volkssagen Ostpreussens, Litthauens und Westpreussens (Berlin, 1837), s. 277. 438 M. Toeppen, Aberglauben aus Masuren2 (Danzig, 1867), s. 71. 439 F. S. Krauss, "Altslavische Feuergewinnung", Globus, lix. (1891) s. 318. M151 Rusya'nın Letonyalıları arasında Yaz Ortası yangınları. Antik Roma'da Yaz Ortası Günü.

  440 J. G. Kohl, Die Deutsch-russischen Ostseeprovinzen (Dresden ve Leipsic, 1841), i. 178-180, ii. 24 _sq._ Ligho, neşeli festivali ilkbaharda gerçekleşen eski bir putperest
tanrıydı.

441 Ovid, _Fasti_, vi. 775 _sqq._

M152 Güney Slavlar arasında yaz ortası yangınları.

442 Friederich S. Krauss, _Sitte und Brauch der Suedslaven_ (Viyana,
1885), s. 176 _sq._

443 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 519.

M153 Macaristan Macarları arasında yaz ortası yangınları.

444 H. von Wlislocki, Volksglaube und religioeser Brauch der Magyar (Muenster i.W., 1893), s. 40-44.

  445 A. von Ipolyi, "Beitraege zur deutschen Mythologie aus Ungarn", Zeitschrift fuer deutsche Mythologie und Sittenkunde, i. (1853) s. 270 _sq._ M154 Estonyalılar arasında Yaz ortası yangınları. Oesel'de yaz ortası yangınları.

  446 Kohl, _Die deutsch-russischen Ostseeprovinzen_, ii. 268 metrekare; F. J. Wiedemann, Aus dem inneren und aeusseren Leben der Ehsten (St. Petersburg, 1876), s. 362. "Yaban otları" olarak tercüme ettiğim kelime Estonca'da _kaste-heinad_, Almanca'da _Thaugras_'tır. Görünüşe göre özel bir ot türünün adıdır.

  447 Fr. Kreutzwald und H. Neus, Mythische und Magische Lieder der Ehsten (St. Petersburg, 1854), s. 62. 448 J. B. Holzmayer, "Osiliana", Verhandlungen der gelehrten Estnischen Gesellschaft zu Dorpat, vii. (1872) s. 62 Wiedemann ayrıca genç çiftlerin bu akşam ormanda yaptıkları sporların her zaman terbiyeli olmadığını da gözlemliyor (Aus dem inneren und aeusseren Leben der Ehsten, s. 362).

 M155 Rusya'nın Finliler ve Çeremisleri arasında Yaz Ortası yangınları.

  449 J. G. Kohl, _Die deutsch-russischen Ostseeprovinzen_, ii. 447 _sq._ 450 J. G. Georgi, _Beschreibung aller Nationen des russischen Reichs_ (St. Petersburg, 1776), s. 36; August Freiherr von Haxthausen, _Studien ueber die innere Zustaende das Volksleben und insbesondere die laendlichen Einrichtungen Russlands_ (Hannover, 1847), i. 446 _sqq._ M156 Fransa'da Yaz Ortası yangınları. Bossuet Yaz Ortası festivalinde.

  451 Alfred de Nore, Coutumes, Mythes et Traditions des Provinces de France (Paris ve Lyons, 1846), s. 19. 452 Aziz Yuhanna'nın, Kilise'nin, İsa'nın doğuşuna atfettiği gibi, doğum gününü onurla kutladığı tek aziz olması dikkat çekicidir. Karşılaştırın Edmond Doutte, Magie et Religion dans l'Afrique du Nord (Cezayir, 1908), s. 571 not 1. 453 Bossuet, _OEuvres_ (Versailles, 1815-1819), vi. 276 ("Catechisme du diocese de Meaux"). Batıl inançları kendi ifadeleriyle şöyle açıklıyor: "_Danser a l'entour du feu, jouer, faire des festins, chanter des chansons deshonnetes, jeter des herbes par-dessus le feu, en cueillir avant midi ou a jeun, en porter sur soi, les conserver le long de l'annee, garder des tisons ou des charbons du feu, et autres semblables._" Fransa'da Yaz ortası şenlik ateşlerini yakma geleneğinin bu ve diğer kanıtları Ch.
      Cuissard, Les Feux de la Saint-Jean adlı broşüründe (Orleans, 1884).

  454 Bölüm. Cuissard, _Les Feux de la Saint-Jean_ (Orleans, 1884), s. 40
_sq._

M157 Bretanya'daki yaz ortası yangınları. Kömürleşmiş çubuklardan ve
çiçeklerden yapılan kullanımlar.

455 A. Le Braz, _La Legende de la Mort en Basse -Bretagne_ (Paris, 1893),
s. 279. Ateşe bir çakıl taşı atma geleneğinin açıklaması için aşağıya bakın, s. 240.

456 M. Quellien, Alexandre Bertrand tarafından alıntılanmıştır, _La Religion des Gaulois_
(Paris, 1897), s. 116 _kare._

457 Collin de Plancy, _Dictionnaire Infernal_ (Paris, 1825-1826), iii.
40; J. W. Wolf, Beitraege zur deutschen Mythologie (Goettingen, 1852-1857), i. P. 217, § 185; A. Breuil, "Du Culte de St. Jean Baptiste", Memoires de la Societe des Antiquaires de Picardie, viii. (Amiens, 1845) s. 189 _sq._ 458 Eugene Cortet, _Essai sur les Fetes Religieuses_ (Paris, 1867), s.
      216; Ch. Cuissard, Les Feux de la Saint-Jean (Orleans, 1884), s.
      24. 459 Paul Sebillot, Coutumes populaires de la Haute-Bretagne (Paris, 1886), s. 192-195. Yukarı Brittany'de bu şenlik ateşlerine rieux veya raviers denir.

  460 A. de Nore, Coutumes, Mythes et Traditions des Provinces de France (Paris ve Lyons, 1846), s. 219; E. Cortet, Essai sur les Fetes Religieuses, s. 216. 461 A. de Nore, Coutumes, Mythes et Traditions des Provinces de France_, s. 219, 228, 231; E. Cortet, op. cit._ s. 215 _sq._

M158 Normandiya'daki Yaz Ortası yangınları. Cadılığa karşı bir koruma olarak yangınlar. Jumieges'teki Yeşil Kurt Kardeşliği. Yeşil Kurt'u
ateşe atma bahanesi.

462 J. Lecoeur, _Esquisses du Bocage Normand_ (Conde-sur-Noireau,
1883-1887), ii. 219-224.

463 Bu açıklama Madame Clement (_Histoire des fetes
civiles et religieuses_, vb., _de la Belgique Meridionale_,
Avesnes, 1846, s. 394-396); F. Liebrecht (Des Gervasius von Tilbury Otia Imperialia, Hannover, 1856, s. 209 kare); ve W. Mannhardt (Antike Wald und Feldkulte, Berlin, 1877, s. 323 sqq.) Magazin pittoresque, Paris, viii. (1840) s. 287 _sqq._ E. Cortet tarafından aynı kaynaktan biraz özet bir açıklama verilmiştir (_Essai sur les Fetes Religieuses_, s. 221 _sq._).

 M159 Picardy'de Yaz Ortası yangınları.

  464 Bazin, Breuil tarafından alıntılanmıştır, Memoires de la Societe d'Antiquaires de Picardie, viii. (1845) s. 191 not.

  465 Muhabir, A. Bertrand'dan alıntı, La Religion des Gaulois (Paris, 1897), s. 118, 406. 466 Muhabir, A. Bertrand'dan alıntı, op. alıntı_s. 407. M160 Beauce ve Perche'de yaz ortası yangınları. Büyücülüğe karşı koruma olarak yangınlar.

  467 Felix Chapiseau, Le Folk-lore de la Beauce et du Perche (Paris, 1902), i. 318-320. Perche'de yaz ortasında yakılan şenlik ateşlerine "marolles" adı verilirdi. Chateaudun yakınlarındaki Bullou'da eskiden uygulanan gelenekle ilgili olarak, A. Bertrand'ın alıntıladığı bir muhabire bakın, _La Religion
des Gaulois_ (Paris, 1897), s. 117.

M161 Ardennes, Vosges ve Jura'daki yaz ortası yangınları. Franche-Comte'deki
Yaz Ortası yangınları. Berry ve Orta Fransa'nın
diğer bölgelerindeki
Yaz Ortası yangınları.

468 Albert Meyrac, _Traditions, Coutumes, Legendes, et Contes des
Ardennes_ (Charleville, 1890), s. 88 _sq._

469 L. F. Sauve, _Le Folk-lore des Hautes-Vosges_ (Paris, 1889), s. 186. 470 Desire Monnier, Traditions populaires Comparees (Paris, 1854), s. 207 sqq.; E. Cortet, Essai sur les Fetes Religieuses, s. 217, 471 Berenger-Feraud, Reminiscences populaires de la Provence (Paris, 1885), s. 142. 472 Charles Beauquier, Les Mois en Franche-Comte (Paris, 1900), s. 89. Şenlik ateşlerinin isimleri yere göre değişir; bunların arasında _failles_, _bourdifailles_, _bas_ veya _baux_, _feuleres_ veya _folieres_ ve _chavannes_ vardır.

_ 473 La Bresse Louhannaise_, Juin, 1906, s. 207.

474 Laisnel de la Salle, _Croyances et Legendes du Centre de la France_
(Paris, 1875), i. 78 _sqq._ Yazar, _jonee_ kelimesinin Janus'tan türetilmiş saçmalığını benimsiyor . Eski dostumuz Baal, Bel veya Belus'un Avrupa ateş festivallerinin bu ve diğer birçok anlatımında önemli bir yer tuttuğunu söylemeye gerek yok.

475 A. de Nore, _Coutumes, Mythes et Traditions des Provinces de France_
(Paris ve Lyons, 1846 ), s. 150.

476 Muhabir, A. Bertrand tarafından alıntılanmıştır, _La Religion des Gaulois_
(Paris, 1897), s. 408. M162 Poitou'da Yaz Ortası yangınları.

  477 Guerry, "Sur les kullanımlar ve gelenekler du Poitou", Memoires et dissertations publies par la Societe Royale des Antiquaires de France_, viii. (1829) s. 451 478 Breuil, Memoires de la Societe des Antiquaires de Picardie'de, viii. (1845) s. 206; E. Cortet, Essai sur les Fetes Religieuses, s. 216; Laisnel de la Salle, Croyances et Legendes du Centre de la France_, i. 83; J. Lecoeur, _Esquisses du Bocage Normand_, ii. 225. 479 H. Gaidoz, "Le dieu gaulois du soleil et le sembolisme de la roue", Revue Archeologique_, iii. Seri, iv. (1884) s. 26, not 3. 480 L. Pineau, Le Folk-lore du Poitou (Paris, 1892), s. 499 _sq._ Perigord'da yaz ortası şenlik ateşinin küllerinde Meryem Ana'nın saçı aranır (E. Cortet, _Essai) sur les Fetes Religieuses, s.219).

 M163 Vienne ve Deux-Sevres illeri ile Saintonge ve Aunis illerinde yaz ortası yangınları.

  481 A. de Nore, Coutumes Mythes et Traditions des Provinces de France, s. 149 _sq.; E. Cortet, op. cit._ s. 218 _sq._ 482 Dupin, "Notice sur quelques fetes et divertissemens populaires du departement des Deux-Sevres", _Memoires et Dissertations publies par la Societe Royale des Antiquaires de France_, iv. (1823) s. 110. 483 J. L. M. Nogues, Les moeurs d'autrefois en Saintonge et en Aunis (Saintes, 1891), s. 72, 178 m164 Güney Fransa'da Yaz Ortası yangınları. Provence'ta yaz ortası ateş ve su festivali. Yaz ortasında denizde yıkanmak. Aix ve Marsilya'daki geçici Yaz Ortası kralları.

  484 H. Gaidoz, "Le dieu soleil et le sembolisme de la roue", Revue Archeologique_, iii. Seri, iv. (1884) s. 30. 485 Bölüm. Cuissard, Les Feux de la Saint-Jean (Orleans, 1884), s. 22, 486 A. de Nore, Coutumes, Mythes et Traditions des Provinces de France, s. 127. 487 Aubin-Louis Millin, Voyage dans les Departemens du Midi de la France_ (Paris, 1807-1811), iii. 341 _sq._ 488 Aubin-Louis Millin, _op. alıntı_iii. 28. 489 A. de Nore, op. cit._ s. 19 _sq._; Berenger-Feraud, _Reminiscences
populaires de la Provence_ (Paris, 1885), s. 135-141. Toulon'daki
gelenek için bkz. Poncy, Breuil tarafından alıntılanmıştır, _Memoires de la
Societe des Antiquaires de Picardie_, viii. (1845) s. . 190 not. Bu vesileyle insanları suyla ıslatma
geleneği Toulon'da, Marsilya'da ve Fransa'nın güneyindeki diğer kasabalarda
yaygındı. Su, şırıngalardan fışkırtılırdı, yoldan geçenlerin
başlarına dökülürdü pencereler, vb. Bkz. Breuil, _op. cit._
s. 237 _sq._

490 A. de Nore, _op. cit._ s. 20 _sq._; E. Cortet, _op. cit._ s. 218,
219 _sq._

M165 Belçika'da yaz ortası yangınları. St. Brabant'ta Aziz Petrus Günü. Güllerin Kralı ve Kraliçesi. Yaz ortası yangınlarında yanmış heykeller.

  491 Le Baron de Reinsberg-Dueringsfeld, _Calendrier Belge_ (Brüksel, 1861-1862), i. 416 _sq._, 439. 492 Le Baron de Reinsberg-Dueringsfeld, _op. alıntı_ i. 439-442.

  493 Madame Clement, Histoire des fetes Civiles et Religieuses, vb., Du Departement du Nord (Cambrai, 1836), s. 364; J. W. Wolf,
_Beitraege zur deutschen Mythologie_ (Göttingen, 1852-1857), ii. 392;
W. Mannhardt, _Der Baumkultus_, s. 513.

494 E. Monseur, _Folklore Wallon_ (Brüksel, N.D.), s. 130, §§ 1783 ,
1786, 1787.

M166 İngiltere'deki Yaz Ortası yangınları. Stow'un Londra'daki
Yaz Ortası yangınları tasviri. Eton'daki Yaz Ortası yangınları.

495 Joseph Strutt, _The Sports and Pastimes of the People of England_,
Yeni Baskı, W. Hone (Londra , 1834), s. 359.

496 John Stow, _A Survay of London_, Henry Morley (Londra,
N.D.) tarafından düzenlendi, s. 126 _sq._ Stow'un _Survay_'i 1598'de yazıldı.

497 John Brand, _Popular Antiquities of Great Britain_ (Londra,
1882-1883) , i. 338; T. F. Thiselton Dyer, _British Popular Customs_
(Londra, 1876), s. 331. Her iki yazar da _Status Scholae
Etonensis_ (M.S. 1560)'e atıfta bulunur.

498 John Aubrey, _Remaines of Gentilisme and Judaisme_ (Londra, 1881),
s . 26.

M167 İngiltere'nin kuzeyindeki yaz ortası yangınları. Northumberland'daki
yaz ortası yangınları. Northumberland'daki Whalton'daki yaz ortası yangınları.

499 J. Brand, _Popular Antiquities of Great Britain_ (Londra,
1882-1883), i. 300 _kare._ , 318, karşılaştırın s. 305, 306, 308 _kare._; W.
Mannhardt, _Der Baumkultus_, s. 512. Karşılaştırın W. Hutchinson, _Northumberland'ın Görünümü_, cilt ii. (Newcastle, 1778), Ek, s. (15),
"Yaz Ortası" başlığı altında:--"Yüksek tepelerin
üstlerinde ve köylerde ateş yakmak ve bunların etrafında spor ve dans yapmak olağandır;
bu çok eski bir çağdan kalmadır ve ilk sebep kaybolmuştur zamanın
mesafesinde."

500 Dr. Lyttelton, Carlisle Piskoposu, William Borlase tarafından alıntılanmıştır,
_Antiquities, Historical and Monumental, of the County of Cornwall_
(Londra, 1769), s. 135 not.

_ 501 County Folk-lore_, cilt iv. _Northumberland_, M. C.
Balfour (Londra, 1904), s. 76, E. Mackenzie'den alıntı, _An Historical,
Topographical, and Descriptive View of the County of
Northumberland_, İkinci Baskı (Newcastle, 1825), i. 217.

_ 502 County Folk-lore_, cilt iv. _Northumberland_, M. C.
Balfour tarafından derlenmiştir, s. 75.

_ 503 County Folk-lore_, cilt iv. _Northumberland_, M. C.
Balfour tarafından derlenmiştir, s. 75.

_ 504 The Denham Tracts_, J. Hardy (Londra, 1892-1895) tarafından düzenlendi, ii. 342
_sq._, _Archaeologia Aeliana_, N.S., viii. 73'ten alıntı yapıyor ve
_Berwickshire Naturalists' Club'ın _Proceedings_'i, vi. 242 _sq._;
_County Halkbilimi_, cilt iv. _Northumberland_, M. C.
Balfour (Londra, 1904) tarafından derlenmiştir, s. 75 _sq._ Whalton, Morpeth'ten çok uzak olmayan
Northumberland'ın bir köyüdür.

_ 505 County Folk-lore_, cilt vi. _East Riding of Yorkshire_, derlenmiştir
ve editörlüğünü yapmıştır Bayan Gutch (Londra, 1912), s. 102.

M168 Herefordshire, Somersetshire, Devonshire ve
Cornwall'daki yaz ortası yangınları. Yaz ortası arifesinde ve St. Peter's arifesinde Cornwall yangınları.

506 John Aubrey, _Remaines of Gentilisme and Judaisme_ (Londra , 1881),
s. 96, _id._ ile karşılaştırın, s. 26.

507 J. Brand, _Büyük Britanya'nın Popüler Antikaları_ (Londra,
1882-1883), i. 311.

508 William Borlase, LL.D., _Cornwall Kontluğu'nun Tarihi ve Anıtsal Antikaları_ (Londra, 1769), s. 135 _sq._ Aziz Petrus'un Arifesi 28 Haziran'dır. Aziz Petrus'un Arifesi veya
gününde başka yerlerde şenlik ateşleri yakılmıştır. Yukarıdaki s. 194 _sq._, 196 _sq._ ve
aşağıya bakın, s. 199 _kare_, 202, 207.

509 J. Brand, _op. cit._ i. 318, 319; T. F. Thiselton Dyer, _British
Popüler Gelenekleri_ (Londra, 1876), s. 315. 510 William Bottrell, _Batı Cornwall'un Gelenekleri ve Ocakbaşı Hikayeleri_ (Penzance, 1870), s. 8 _sq._, 55 _sq._; James Napier,
_Batı İskoçya'daki Halk Hikayeleri veya Batıl İnançlar_ (Paisley, 1879), s. 173.

511 Richard Edmonds, _The Land's End District_ (Londra, 1862), s. 66
_sq._; Robert Hunt, _Batı İngiltere'nin Popüler Romanları_, Üçüncü
Batı (Londra, 1881), s. 207 _sq._

M169 Galler ve Man Adası'ndaki Yaz Ortası yangınları. Yanan tekerlek
yokuş aşağı yuvarlandı.

512 Marie Trevelyan, _Folk-lore and Folk-stories of Wales_ (Londra,
1909), s. 27 _sq._ Jonathan Ceredig Davies, _Folk-lore of
West and Mid-Wales_ (Aberystwyth, 1911), s. 76 ile karşılaştırın.

513 J. Brand, _Popular Antiquities of Great Britain_ (Londra,
1882-1883), i. 318.

514 Joseph Train, _Account of the Isle of Man_ (Douglas, Isle of Man,
1845), ii. 120.

M170 İrlanda'daki yaz ortası yangınları. İnsanların ve sığırların yangınlardan geçişi. Sığırlar yangından geçiriliyor; küller tarlaları gübrelemek için
kullanılıyor. Yaz Ortası yangınındaki Beyaz At.

515 Sir Henry Piers, _Westmeath Kontluğu'nun Tanımı_, 1682'de yazılmış, (General) Charles Vallancey tarafından yayınlanmıştır, _Collectanea de
Rebus Hibernicis_, i. (Dublin, 1786) s. 123 _kare._

516 J. Brand, _Popular Antiquities of Great Britain_ (Londra,
1882-1883), i. 303, _Survey of the South of Ireland_ yazarından alıntı yapıyor, s. 232.

517 J. Brand, _op. cit._ i. 305, _Comical
Pilgrim's Pilgrimage into Ireland_ (1723) yazarından alıntı yapıyor, s. 92.

_ 518 The Gentleman's Magazine_, cilt lxv. (Londra, 1795) s. 124 _sq._
Yazar festivali 21 Haziran'da tarihlendiriyor, bu muhtemelen bir
hatadır.

519 T. F. Thiselton Dyer, _British Popular Customs_ (Londra, 1876), s.
321 _sq._, 29 Haziran 1867 tarihli _Liverpool Mercury_'den alıntı yapıyor.

520 L. L. Duncan, "Leitrim Kontluğundan Daha Fazla Not," _Folk-lore_, v.
(1894) s. 193.

521 A. C. Haddon, "Bir İrlanda Halk Hikayesi," _Folk-lore_, iv. (1893)
s. 351, 359.

522 G. H. Kinahan, "İrlanda Halk Bilimi Üzerine Notlar", _Halk Bilimi Kaydı_, iv.
(1881) s. 97.

523 Charlotte Elizabeth, _Kişisel Anılar_, Rev. tarafından alıntılanmıştır.
Alexander Hislop, _İki Babil_ (Edinburgh, 1853), s. 53.

M171 Leydi Wilde'ın İrlanda'daki Yaz Ortası yangınları hakkındaki anlatımı.

524 Leydi Wilde, _İrlanda'nın Antik Efsaneleri, Mistik Büyüleri ve Batıl İnançları_, (Londra, 1887), i. 214 _kare._

M172 İrlanda'da Yaz Ortası Arifesinde başvurulan kutsal kuyular.

525 T. F. Thiselton Dyer, _British Popular Customs_ (Londra, 1876), s.
322 _sq._, _Hibernian Magazine_'den alıntı, Temmuz 1817. Antik İrlanda'da kuyulara tapınma konusunda bkz. P. W. Joyce, _A Social
History of Ancient Ireland_ (Londra, 1903), i. 288 _sq._, 366 _sqq._

M173 İskoçya'da yaz ortası yangınları. Aziz Petrus Günü'ndeki (yirmi dokuz Haziran) yangınlar.

526 Rahip A. Johnstone, Perthshire'daki Monquhitter bölgesini anlatırken, Sir John Sinclair'in _Statistical Account of Scotland_ (Edinburgh, 1791-1799) adlı eserinde, xxi. 145. Bay W. Warde Fowler, İskoçya'da "yaz ortası arifesinde şenlik ateşleri yakılmadan önce, evlerin ormandan getirilen yeşilliklerle süslendiğini" yazıyor (_Roman Festivals of the Period of the Republic_, Londra, 1899, s. 80_ _sq._). Yetkisi için _Chambers' Journal_, Temmuz, 1842'ye atıfta bulunuyor.

527 John Ramsay, of Ochtertyre, _Scotland and Scotsmen in the Eighteenth Century_, A. Allardyce tarafından düzenlendi (Edinburgh, 1888), ii. 436.

528 Rahip Bay Shaw, Elgin Bakanı, Pennant'ın "Tour in Scotland" adlı eserinde, John Pinkerton'ın _Voyages and Travels_ (Londra, 1808-1814) kitabında basılmıştır, iii. 136.

529 A. Macdonald, "Midsummer Bonfires," _Folk-lore_, xv. (1904) s. 105
_sq._

530 Tarbolton'un papazı olan Rev. J. C. Higgins'in bana nazikçe verdiği notlardan.
Bay Higgins, ateşle ilgili hiçbir batıl inanç veya kökenine dair bir gelenek bilmediğini ekliyor. 1898'de şenlik ateşinin olduğu yeri ziyaret ettim, ancak Pausanias'ın (viii. 41. 6) benzer
durumlarda söylediği gibi, "Festival
mevsiminde bulunmadım." Gerçekten de, Burns'ün ölümsüzleştirdiği "Castle o' Montgomery"nin güzel ormanları arasından köye doğru yürürken kar yağıyordu. _The Scotsman_ dergisinin 26 Haziran 1906 tarihli (s. 8) bir duyurusundan, o yıl eski geleneğin her zamanki gibi
uygulandığı anlaşılıyor.

531 Thomas Moresinus, _Papatus seu Depravatae Religionis Origo et
Incrementum_ (Edinburgh, 1594), s. 56.

532 Rahip Dr. George Lawrie, Sir John Sinclair'in _İskoçya İstatistiksel Hesabı_, iii. (Edinburgh, 1792) s. 105.

M174 İspanya ve Azor Adaları'ndaki yaz ortası yangınları. Azor Adaları'nda yaz ortası
arifesinde kehanet. Korsika ve Sardunya'daki yaz ortası yangınları.

533 Madrid'li Dr. Otero Acevado'nun _Le Temps_'te yayınlanan mektubu, Eylül 1898.
Gazeteden bir alıntı bana gönderildi, ancak
hangi ayın hangi gününde yayınlandığı belirtilmedi. İspanya'daki St. John's arifesindeki yangınlar J. Brand tarafından da belirtilmiştir, _Büyük Britanya'nın Popüler
Antikaları_, i. 317. Jacob Grimm bu geleneği bir romandaki bir pasajdan çıkarmıştır (_Deutsche Mythologie_,4 i. 518).
Aziz John Günü sabahı yıkanma veya banyo yapma geleneği, İspanyol tarihçi Diego Duran tarafından, J. F. Ramirez (Meksika, 1867-1880) tarafından düzenlenen _Historia de las
Indias de Nueva Espana_, cilt ii. s. 293'te belirtilmiştir. Aziz John Günü sabahı çiyde yuvarlanmak, Normandiya,
Périgord ve Abruzzi'de ve İspanya'da cilt hastalıklarına çare olarak kullanılır. Bkz. J. Lecoeur,
_Esquisses du Bocage Normand_, ii. 8; A. de Nore, _Coutumes, Mythes
et Traditions des Provinces de France_, s. 150; Gennaro Finamore,
_Credenze, Usi e Costumi Abruzzesi_ (Palermo, 1890), s. 157. 534 M. Longworth Dames ve Bayan E. Seemann, "Azor Adaları Folkloru", Folk-lore, xiv. (1903) s. 142 kare; Theophilo Braga, _O Povo Portuguez nos seus Kostümleri, Crencas e Tradicoes_ (Lizbon, 1885), ii. 304 _sq._, 307 _sq._ 535 Aşağıya bakınız, s. 234 _sqq._ 536 Angelo de Gubernatis, _Mythologie des Plantes_ (Paris, 1878-1882), i. 185 not 1.

_ 537 Adonis, Attis, Osiris_, İkinci Baskı, s. 202 _sq._

M175 Abruzzi'de Yaz Ortası yangınları. Abruzzi'de Yaz Ortası arifesinde
yıkanma. Sicilya'da Yaz Ortası yangınları. Yaz Ortası'ndaki cadılar.

538 G. Finamore, _Credenze, Usi e Costumi Abruzzesi_ (Palermo, 1890),
s. 154 _sq._

539 G. Finamore, _Credenze, Usi e Costumi Abruzzesi_, s. 158-160. Yaz ortasında
yıkanma ve su sıçratma gibi Provence ve İspanyol geleneklerini karşılaştırabiliriz. Yukarıya bakınız, s. 193 _sq._, 208. 540 Giuseppe Pitre, _Spettacoli e Feste Popolari Siciliane_ (Palermo, 1881), s. 246, 308 _sq._; _id._, _Usi e Costumi, Credenze e Pregiudizi del Popolo Siciliano_ (Palermo, 1889), s. 146 _sq._ 541 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 518. M176 Malta'da Yaz Ortası yangınları.

  542 V. Busuttil, _Malta'da Bayram Gelenekleri ve Sporlar, Kullanımlar,
Malta Halkının Törenleri, Alametleri ve Batıl İnançları_ (Malta,
1894), s. 56 _sqq._ Özet, bana Sayın H. W.
Underwood tarafından nazikçe gönderildi (14 Kasım 1902 tarihli mektup, Birbeck Bank Chambers,
Southampton Binaları, Chancery Lane, W.C.). Bkz. _Folk-lore_, xiv.
(1903) s. 77 _sq._

M177 Yunanistan'da Yaz Ortası Yangınları. Makedonya ve Arnavutluk'ta Yaz Ortası Yangınları.

543 W. R. Paton, _Folk-lore_, ii. (1891) s. 128. Bu gelenek bana 1890'da Yunanistan'dayken bildirildi (_Folk-lore_, i. (1890)
s. 520).

544 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 519.

545 G. Georgeakis ve L. Pineau, _Le Folk-lore de Lesbos_ (Paris, 1894),
s. 308 _sq. _

546 W. R. Paton, _Folk-lore_, vi. (1895) s. 94. Atılan taşlardan ateşe işaretler çıkarılabilir, tıpkı İskoçya, Galler ve muhtemelen Bretanya'da olduğu gibi. Yukarıya, s. 183'e ve aşağıya, s. 230'a bakın _sq._, 239,
240.

547 W. H. D. Rouse, "Folklore from the Southern Sporades," _Folk-lore_,
x. (1899) s. 179.

548 Lucy M. J. Garnett, _The Women of Turkey and their Folk-lore, the
Christian Women_ (Londra, 1890), s. 122; G. F. Abbott, _Macedonian
Folk-lore_ (Cambridge, 1903), s. 57. 549 J. G. von Hahn, Albanesische Studien (Jena, 1854), i. 156. M178 Amerika'da Yaz Ortası yangınları.

  550 K. von den Steinen, Unter den Natur-Voelkern Zentral-Brasiliens (Berlin, 1894), s. 561. 551 Alcide d'Orbigny, Voyage dans l'Amerique Meridionale, ii. (Paris ve Strazburg, 1839-1843), s. 420; D. Forbes, "Bolivya ve Peru'daki Aymara Kızılderilileri Üzerine", Londra Etnoloji Derneği Dergisi, ii. (1870) s. 235.

M179 Fas ve Cezayir Müslümanları arasında yaz ortası ateşleri.

552 Edmond Doutte, _Magie et Religion dans l'Afrique du Nord_ (Cezayir,
1908), s. 566 _sq._ Kuzey Afrika'daki yaz ortası yangınları hakkında daha eski ama daha kısa bir duyuru için, Giuseppe Ferraro,
_Superstizioni, Usi e Proverbi Monferrini_ (Palermo, 1886), s. 34'e bakınız. _sq._: "Ayrıca Cezayir'de, Müslümanlar arasında ve Fas'ta,
Alvise da Cadamosto'nun _Relazione dei viaggi d'Africa_ adlı eserinde belirttiği gibi,
Ramusio'da okunabilir, insanlar Aziz John Gecesi'nde büyük şenlikler düzenlerlerdi; her yerde samandan büyük ateşler yakarlardı
(Romalıların _Palilia_'sı), bütün gece boyunca ilahi gücü çağırmak için tütsü ve parfümler atarlardı meyve ağaçlarında
kutsama." Ayrıca bkz. Budgett Meakin, _The Moors_ (Londra,
1902), s. 394: "Berberi festivalleri esas olarak İslam'a aittir,
ancak seleflerinin birkaç izi görülebilir. Bunlardan
en dikkat çekeni, hala özel bir şekilde
kutlanan ve _El 'Ansarah_ olarak adlandırılan Midsummer veya St. John Günü'dür. Rif'te
sadece şenlik ateşleri yakılarak kutlanır, ancak diğer bölgelerde
Yeni Yıl'da tüketilen meyveli meyveye benzeyen buğday, kuru üzüm vb.'den hazırlanan özel bir yemek vardır. Bunların arasında Latince isimlerin bozulmasıyla
Eski Tarz Gregoryen takviminin korunduğuna dikkat çekmek gerekir."

553 Edward Westermarck, "Midsummer Customs in Morocco," _Folk-lore_,
xvi. (1905) s. 28-30; _id._, _Tarımla İlgili Törenler ve İnançlar, Güneş Yılının Belirli Tarihleri ​​ve Hava Durumu_
(Helsingfors, 1913), s. 79-83.

M180 Yangınların dumanına atfedilen faydalı etki. Yaz ortası yangınlarında
yakıldığı varsayılan şanssızlık.

554 E. Westermarck, "Fas'ta Yaz Ortası Gelenekleri", _Folk-lore_, xvi.
(1905) s. 30 _sq._; _id._, _Tarımla İlgili Törenler ve İnançlar_, vb., s. 83 _sq._

M181 Kuzey Afrika'daki Yaz Ortası festivali, suyla ve ateşle ilgili
ritüelleri içerir.

555 Edmond Doutte, _Magie et Religion dans l'Afrique du Nord_ (Cezayir,
1908), s. 567 _sq._

556 E. Westermarck, "Fas'ta Yaz Ortası Gelenekleri", _Folk-lore_, xvi.
(1905) s. 31 _sq._; _id._, _Tarımla Bağlantılı Törenler ve İnançlar_, vb., s. 84-86.

M182 Kuzey Afrika'daki Yaz Ortası festivali muhtemelen
Müslümanlıktan daha eskidir. Kuzey Afrika'daki bazı Müslümanlar ateş yakar ve
taşınabilir Yeni Yıllarında su törenleri yaparlar. Fas'ta Yeni Yılda su törenleri.

557 Dr. James Hastings'in _Din ve Etik Ansiklopedisi_, iii'te K. Vollers'a bakın. (Edinburgh, 1910) _s.v._ "Takvim (Müslüman)", s.
126 _sq._ Ancak, L. Ideler, Muhammed'den önce bile Arap yılının ay yılı olduğunu ve belirsiz olduğunu ve bu eklemenin yalnızca hac ayını sonbaharda sabitlemek için kullanıldığını,
daha ılıman hava ve bol miktarda yiyecek olması nedeniyle hacıların Mekke'ye gitmek için en iyi zamanın sonbahar olduğunu ileri sürmüştür. Bkz. L. Ideler,
_Handbuch der mathematischen und techischen Chronologie_ (Berlin,
1825-1826), ii. 495 _sqq._

558 E. Doutte, _Magie et Religion dans l'Afrique du Nord_, s. 496, 509,
532, 543, 569. İlk ayın ilk günü değil, onuncu gününün Yeni Yıl Günü olarak sayılması biraz dikkat çekicidir.

559 E. Westermarck, "Fas'ta Yaz Ortası Gelenekleri", _Folk-lore_, xvi.
(1905) s. 40-42.

M183 Fas'ta Yaz Ortası ve Yeni Yıl'daki ateş ve su ritüelleri karakter olarak aynı görünüyor; festivalin tekrarlanması muhtemelen
Romalıların güneş takvimi ile Arapların ay takvimi arasındaki bir çatışmadan kaynaklanıyor. Fas'taki Yaz Ortası festivali
Berberi kökenli görünüyor.

560 E. Doutte, _Magie et Religion dans l'Afrique du Nord_ (Cezayir,
1908), s. 541 _sq._

561 E. Westermarck, "Fas'ta Yaz Ortası Gelenekleri", _Folk-lore_, xvi.
(1905) s. 42; _id._, _Tarımla İlgili Törenler ve İnançlar, Güneş Yılının Belirli Tarihleri ​​ve
Fas'taki Hava Durumu_ (Helsingfors, 1913), s. 101.

562 E. Westermarck, "Fas'ta Yaz Ortası Gelenekleri", _Halk Bilimi_, xvi.
(1905), s. 42 _sq._, 46 _sq._; _id._, _Tarımla İlgili Törenler ve İnançlar
, Fas'ta_, s. 99 _sqq._

M184 Ağustos ayındaki ateş festivalleri. 18 Ağustos'ta Rusların Florus ve Laurus bayramı. Odunun sürtünmesiyle yapılan "canlı ateş".

563 G. F. Abbott, _Makedonya Halk Bilimi_ (Cambridge, 1903), s. 60 _sq._

564 "Doğu Spitzbergen'in ekilmemiş adasında bir fırtınada mahsur kalan dört Rus Denizcinin Maceralarının Anlatımı", P. L. Le Roy'un Almancasından çevrilmiştir, John Pinkerton'ın _Voyages and Travels_ (Londra, 1808-1814), i. 603. Bu pasaj, (Sir) Edward B. Tylor'ın _Researches into the Early History of Mankind_, Üçüncü Baskı (Londra, 1878), s. 259
_sq._

M185 Capri ve Napoli'de 8 Eylül'de Meryem Ana'nın Doğuşu Bayramı. M186 Bakire Meryem'in Doğuşu Bayramı bir pagan festivalinin yerini almış olabilir.

565 Bkz. _The Scapegoat_, s. 166 _sq._

M187 Yaz Ortası festivalinin yaz gündönümüyle çakışması, festivalin kurucularının takvimlerini
güneşi gözlemleyerek düzenlediklerini ima eder.

M188 Öte yandan Keltler yıllarını gündönümlerine göre değil,
yaz başlangıcına (Mayıs ayının biri) ve
kış başlangıcına (Kasım ayının biri) göre bölmüşlerdir.
Bölme ne astronomik ne de tarımsaldır, ancak sığırların yazlık otlaklarına götürülüp getirildiği zamanlara göre belirlenmiştir.

566 E. K. Chambers, _The Medieval Stage_ (Oxford, 1903), i. 110 _sqq._

567 Doğu Avrupa'da bugün bile sığırları ilk kez
otlatmak için en büyük mevsim, Mayıs Günü'nden çok da uzak olmayan
yirmi üç Nisan olan St. George Günü'dür.
Bkz. _The Magic Art and the Evolution of Kings_, ii. 324 _sqq._ Kelt yılının ikiye bölünmesine gelince, P.
W. Joyce'un alıntıladığı eski otoriteye bakın, _The Social History of Ancient Ireland_ (Londra, 1903),
ii. 390: "Bütün yıl [aslen] iki kısma ayrılmıştı - 1 Mayıs'tan 1 Kasım'a kadar Yaz ve 1 Kasım'dan 1 Mayıs'a kadar Kış." Bu konuda (Sir) John Rhys,
_Kelt Heathendom_ (Londra ve Edinburgh, 1888), s. 460, 514
_sqq._; _id._, _Kelt Halk Bilimi, Galce ve Manx_ (Oxford, 1901), i.
315 _sqq._; J. A. MacCulloch, Dr. James Hastings'in _Din ve Etik Ansiklopedisi_, iii. (Edinburgh, 1910) s. 80.

568 Aşağıya bakın, s. 225.

M189 İki büyük Kelt festivali, Beltane ve Hallowe'en.

569 Yukarıda, s. 146 _sqq._; _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_,
ii. 59 _sqq._

M190 Hallowe'en (31 Ekim akşamı) Kelt yılının başlangıcını işaret ediyor gibi görünüyor. Hallowe'en'de başvurulan birçok kehanet biçimi Yeni Yılın başlangıcına uygundur.
Hallowe'en ayrıca ölülerin bir festivalidir.

570 (Sir) John Rhys, _Celtic Folk-lore, Manx and Welsh_ (Oxford, 1901),
i. 316, 317 _sq._; J. A. MacCulloch, Dr. James Hastings'in
_Encyclopaedia of Religion and Ethics_, iii. (Edinburgh, 1910)
_s.v._ "Calendar", s. 80, Kelly, _English and Manx
Dictionary_ (Douglas, 1866), _s.v._ "Blein." Hogmanay, yılın son günü için kullanılan popüler bir İskoç ismidir. Dr. J. Jamieson'a bakın,
_Etymological Dictionary of the Scottish Language_, New Edition
(Paisley, 1879-1882), ii. 602 _sq._

571 (Sir) John Rhys, _Celtic Folk-lore, Welsh and Manx_, i. 316 _sq._

572 Yukarıda, s. 139.

573 Bkz. _Adonis, Attis, Osiris_, İkinci Baskı, s. 309-318. Orada belirttiğim gibi, Katolik Kilisesi festivalin tarihini bir gün değiştirmeyi başardı, ancak festivalin karakterini değiştirmeyi başaramadı.
Tüm Ruhlar Günü artık Kasım ayının 1'i yerine 2.
. Ancak Kasım ayının 1'ini ele geçiren Azizlerin, onu orijinal sahipleri olan Ölülerin Ruhlarından zorla aldıklarından şüphemiz yok. Sonuçta, Azizler Ölülerin Ruhlarının sadece belirli bir sınıfıdır; Böylece Kilise'nin, şüphesiz festivalin putperest karakterini gizlemek amacıyla gerçekleştirdiği değişiklik, ilk bakışta göründüğünden daha az büyük.

574 Galler'de "eski zamanlarda, Tüm Cadılar Bayramı Arifesinde, ölmüş bir kişinin ruhunun gece yarısı her kavşakta ve her geçitte görülebileceğine kesin olarak inanılıyordu" (Marie Trevelyan,
_Folk-lore and Folk-stories of Wales_, Londra, 1909, s. 254).

M191 Cadılar Bayramı'nda serbest bırakılan periler ve cinler. Cadılar Bayramı'nda perilerle dans


575 E. J. Guthrie, _Old Scottish Customs_ (Londra ve Glasgow, 1885), s. 68.

576 A. Goodrich-Freer, "Hebrides'ten Daha Fazla Halk Bilgisi", _Halk Bilgisi_,
xiii. (1902) s. 53.

577 (Sir) John Rhys, _Kelt Heathendom_ (Londra ve Edinburgh, 1888),
s. 516.

578 P. W. Joyce, _Antik İrlanda'nın Sosyal Tarihi_ (Londra, 1903),
i. 264 _kare_, ii. 556.

579 (Sir) John Rhys, _Kelt Heathendom_, s. 516.

580 Rahip John Gregorson Campbell, _Highlands ve
İskoçya Adaları Batıl İnançları_ (Glasgow, 1900), s. 61 _sq._

581 Ch. Rogers, _Social Life in Scotland_ (Edinburgh, 1884-1886), iii.
258-260.

M192 Guleesh ve Cadılar Bayramı'ndaki perilerin şenlikleri.

582 Douglas Hyde, _Beside the Fire, a Collection of Irish Galce Folk Stories_ (Londra, 1890), s. 104, 105, 121-128.

M193 Cadılar Bayramı'nda Kelt ülkelerinde başvurulan kehanet.

583 P. W. Joyce, _Social History of Ancient Ireland_, i. 229.

584 Marie Trevelyan, _Folk-lore and Folk-stories of Wales_ (Londra,
1909), s. 254.

585 (Sir) John Rhys, _Celtic Heathendom_, s. 514 _sq._ Hayaletleri görmek için yapmanız gereken tek şey, cemaat kilisesinin etrafında üç kez koşmak ve ardından kapının anahtar deliğinden bakmaktı. Bkz. Marie
Trevelyan, _op. cit._ s. 254; J. C. Davies, _Folk-lore of West and
Orta-Wales_ (Aberystwyth, 1911), s. 77.

586 Bayan E. J. Guthrie, _Old Scottish Customs_ (Londra ve Glasgow,
1885), s. 75.

M194 İskoçya Yaylalarında Cadılar Bayramı şenlik ateşleri. John Ramsay'in
Cadılar Bayramı şenlik ateşleri anlatımı. Ateşte taşlardan kehanet. Callander ve Logierait mahallelerinde Cadılar Bayramı yangınları.
Taşlardan kehanet.

587 Rahip John Gregorson Campbell, _Cadılık ve İskoçya'nın Yaylalarında ve Adalarında İkinci Görüş_ (Glasgow, 1902), s. 282.

588 Thomas Pennant, "İskoçya'da Tur ve 1772'de Hebrid Adaları'na Yolculuk", John Pinkerton'ın _Voyages and Travels_, iii. (Londra, 1809) s. 383 _kare._ Bu pasajı alıntılarken iki
yanlış basım gibi görünen şeyleri düzelttim.

589 John Ramsay, Ochtertyre, _İskoçya ve On Sekizinci Yüzyılda İskoçlar_, Alexander Allardyce tarafından düzenlendi (Edinburgh ve Londra, 1888), ii. 437 _sq._ Bu hesap on sekizinci yüzyılda yazılmıştır.

590 Rahip James Robertson, Callander Bölge Rahibi, Sir John Sinclair'in _İskoçya İstatistiksel Hesabı_, xi. (Edinburgh, 1794),
s. 621 _sq._

591 Rahip Dr. Thomas Bisset, Sir John Sinclair'in _İskoçya İstatistiksel Hesabı_, v. (Edinburgh, 1793) s. 84 _sq._

M195 Loch Tay'da Cadılar Bayramı yangınları. Balquhidder'da Cadılar Bayramı yangınları.

592 Bayan E. J. Guthrie, _Eski İskoç Gelenekleri_ (Londra ve Glasgow,
1885), s. 67.

593 James Napier, _Halk Bilgisi veya Bu Yüzyılda
İskoçya'nın Batısındaki Batıl İnançlar_ (Paisley, 1879), s. 179.

594 J. G. Frazer, "Balquhidder'da Halk Bilgisi," _Halk Bilgisi Dergisi_,
vi. (1888) s. 270.

M196 Cadıları yakmak için Buchan'da Cadılar Bayramı ateşleri. Braemar Yaylaları'ndaki Cadılar Bayramı'nda meşalelerle alaylar.

595 Rahip Walter Gregor, _Kuzeydoğu İskoçya'nın Halkbilimi Üzerine Notlar_ (Londra, 1881), s. 167 _sq._

596 Rahip A. Johnstone, Monquhitter cemaati hakkında, Sir John Sinclair'in _İskoçya İstatistiksel Hesabı_, xxi. (Edinburgh, 1799)
s. 145 _sq._

597 A. Macdonald, "İskoçya, Crathie Kraliyet Cemaati'nin Bazı Eski Gelenekleri," _Halkbilimi_, xviii. (1907) s. 85. Yazar şunu ekliyor: "Bu şekilde 'hatalar' kötü ruhlardan arındırıldı." Ancak bunun insanların inancını mı yoksa sadece yazarın yorumunu mu ifade ettiği anlaşılmıyor.

M197 İskoçya'nın Yaylalarında ve Ovalarında Cadılar Bayramı'nda Kehanet.
Çalınan kail. Kenevir tohumu ekmek. Mavi ipliğin ipucu.
Ezme sepeti. Islak gömlek. Atılan ayakkabı.

598 Rahip John Gregorson Campbell, _İskoçya'nın Yaylalarında ve Adalarında Cadılık ve İkinci Görüş_ (Glasgow, 1902), s. 282 _kare_

599 Robert Burns, _Cadılar Bayramı_, şairin notuyla; Rahip Walter
Gregor, _op. cit._ s. 84; Bayan E. J. Guthrie, _op. cit._ s. 69; Rahip
J. G. Campbell, _op. cit._ s. 287.

600 R. Burns, _l.c._; Rahip Walter Gregor, _l.c._; Bayan E. J. Guthrie,
_op. cit._ s. 70 _sq._; Rahip J. G. Campbell, _op. cit._ s. 286.

601 R. Burns, _l.c._; Rahip W. Gregor, _l.c._; Bayan E. J. Guthrie, _op.
cit._ s. 73; Rahip J. G. Campbell, _op. cit._ s. 285; A.
Goodrich-Freer, "Hebrides'ten Daha Fazla Folklor", _Folk-lore_,
xiii. (1902) s. 54 _sq._

602 R. Burns, _l.c._; Rahip W. Gregor, _op. cit._ s. 85; Bayan E. J.
Guthrie, _op. cit._ s. 71; Rev. J. G. Campbell, _op. cit._ s. 285.
Bu yazarların sonuncusuna göre, savurma işlemi şeytanın adına yapılmalıydı.

603 R. Burns, _l.c._; Rev. W. Gregor, _l.c._; Bayan E. J. Guthrie, _op.
cit._ s. 72; Rev. J. G. Campbell, _op. cit._ s. 286; A.
Goodrich-Freer, "Hebrides'ten Daha Fazla Folklor", _Folk-lore_,
xiii. (1902) s. 54.

604 Rev. J. G. Campbell, _op. cit._ s. 283.

M198 Sudaki yumurta beyazı. Şömine rafındaki isimler. Ateşteki
fındıklar. Süt ve un. Sudaki elmalar. Üç
tabak.

605 Rev. J. G. Campbell, _op. cit._ s. 283 _sq._; A. Goodrich-Freer,
_l.c._

606 Rev. J. G. Campbell, _op. cit._ s. 284.

607 R. Burns, _l.c._; Rev. W. Gregor, _op. cit._ s. 85; Bayan E. J.
Guthrie, _op. cit._ s. 70; Rev. J. G. Campbell, _op. cit. _ s. 284.
Fındık bulunmadığında bezelye ikame edilirdi.

608 Rev. J. G. Campbell, _op. cit._ s. 284.

609 Rev. J. G. Campbell, _l.c._ Çocukluğumda Dumbartonshire'daki Helensburgh'da gözlemlediğim Cadılar Bayramı geleneklerine dair hatırladıklarıma göre, bir başka yol da yüzen elmaları karıştırmak ve
suda yüzerken üzerlerine bir çatal düşürmekti. Başarı, elmalardan birini çatalla sabitlemekten ibaretti.

610 R. Burns, _l.c._; Rev. W. Gregor, _op. cit._ s. 85 _sq._; Bayan E. J
Guthrie, _op. cit._ s. 72 _sq._; Rev. J. G. Campbell, _op. cit._ s.
287.

M199 Dilimlenmiş elma. Suda yumurta beyazı. Tuz keki veya tuzlu

ringa balığı.

611 R. Burns, _l.c._; Rev. W. Gregor, _op. cit._ s. 85; Bayan E. J.
Guthrie, _op. cit._ s. 69 _sq._; Rev. J. G. Campbell, _op. cit._ s.
285. Kehanetin Üçlü Birlikçi biçimi olarak adlandırılabilecek şeyi veren bu yazarların sonuncusudur.

612 Bayan E. J. Guthrie, _Eski İskoç Gelenekleri_ (Londra ve Glasgow,
1885), s. 74 _kare_

613 A. Goodrich-Freer, "Hebrides'ten Daha Fazla Halk Bilgisi", _Halk Bilgisi_,
xiii. (1902) s. 55.

M200 Galler'de Cadılar Bayramı yangınları. Ateşe atılan taşlardan çıkarılan alametler. Küllerdeki taşlarla kehanet.

614 Pennant'ın el yazması, J. Brand tarafından alıntılanmıştır, _Büyük Britanya'nın Popüler
Antikaları_ (Londra, 1882-1883), i. 389 _kare_

615 Sir Richard Colt Hoare, _Başpiskopos Baldwin'in Galler'deki Seyahati
__M.S.__ MCLXXXVIII. Giraldus de Barri_ (Londra, 1806), ii.
315; J. Brand, _Popular Antiquities_, i. 390. Metinde alıntılanan pasaj Hoare'nin Seyahat Programı'ndaki notlarından birinde yer alır.
Elma daldırma, fındık yakma vb. ayrıca Marie Trevelyan, _Folk-lore and Folk-stories of Wales_ (Londra, 1909), s. 253, 255 tarafından da belirtilmiştir.

616 (Sir) John Rhys, _Celtic Heathendom_ (Londra ve Edinburgh, 1888),
s. 515 _sq._ Galler'deki Cadılar Bayramı şenlik ateşleri için bkz. J. C.
Davies, _Folk-lore of West and Mid-Wales_ (Aberystwyth, 1911), s. 77.

617 Yukarıya bakın, s. 183.

618 Yukarıya bakın, s. 231.

M201 Galler'de Cadılar Bayramı'nda aşk ve evlilikle ilgili kehanet.

619 Marie Trevelyan, _Folk-lore and Folk-stories of Wales_ (Londra,
1909), s. 254 _sq._

M202 İrlanda'da Cadılar Bayramı'nda Kehanet.

620 (Genel) Charles Vallancey, _Collectanea de Rebus Hibernicis_, iii.
(Dublin, 1786), s. 459-461.

M203 Queen's County'de Cadılar Bayramı'nda Kehanet. Leitrim County'de Cadılar Bayramı'nda Kehanet. Roscommon County'de Cadılar Bayramı'nda Kehanet.

621 Bayan A. Watson, A. C. Haddon tarafından alıntılanmıştır, "Bir İrlanda Halk Hikayesi", _Halk Hikayesi_, iv. (1893) s. 361 _sq._

622 Leland L. Duncan, "Leitrim Kontluğundan Daha Fazla Not", _Halk Hikayesi_,
v. (1894) s. 195-197.

623 H. J. Byrne, "Connaught'taki Tüm Cadılar Bayramı ve Diğer Festivaller",
_Halk Hikayesi_, xviii. (1907) s. 437 _sq._

M204 Man Adası'nda Cadılar Bayramı yangınları. Man Adası'nda Cadılar Bayramı'nda Kehanet.

624 Joseph Train, _Man Adası'nın Tarihsel ve İstatistiksel Hesabı_ (Douglas, Man Adası, 1845), ii. 123; (Sir) John Rhys, _Kelt
Halkbilimi, Galce ve Manx_ (Oxford, 1901), i. 315 _sqq._

625 (Sir) John Rhys, _Kelt
Halkbilimi, Galce ve Manx_ (Oxford, 1901),
i. 318-321.

M205 Lancashire'da Cadılar Bayramı ateşleri ve kehanet. Cadıları uzak tutmak için yakılan mumlar. Northumberland'da Cadılar Bayramı'nda kehanet.
Fransa'da Cadılar Bayramı ateşleri.

626 John Harland ve T. T. Wilkinson, _Lancashire Folk-lore_ (Manchester
ve Londra, 1882), s. 3 _sq._

627 J. Harland ve T. T. Wilkinson, _op. cit._ s. 140.

628 Annie Milner, William Hone'un _Year Book_ (Londra, önsöz tarihli
Ocak, 1832), coll. 1276-1279 (mektup tarihli Haziran, 1831); R. T.
Hampson, _Medii Acvi Kalendarium_ (Londra, 1841), i. 365; T. F. Thiselton Dyer, _British Popular Customs_ (Londra, 1876), s. 395.

_ 629 County Folk-lore_, cilt iv. _Northumberland_, M. C.
Balfour tarafından derlenmiştir (Londra, 1904), s. 78. W. Henderson, _Notes on the
Folk-lore of the Northern Counties of England_ (Londra, 1879), s.
96 _sq._

630 Baron Dupin, _Memoires publiees par la Societe Royale des
Antiquaires de France_, iv. (1823) s. 108.

M206 Bir kış ortası ateş festivali. Noel, eski bir putperest güneş festivalinin devamı.

631 Noel'in güneşten geldiğine dair kanıtlar _Adonis,
Attis, Osiris_, İkinci Baskı, s. 254-256'da verilmiştir.

M207 Yılbaşı kütüğü, Yaz Ortası şenlik ateşinin Kış Ortası karşılığıdır.

632 Çeşitli isimler için (Yu-batch, Yu-block, Yılbaşı kütüğü, vb.) bkz.
Francis Grose, _Provincial Glossary_, Yeni Baskı (Londra, 1811), s.
141; Joseph Wright, _The English Dialect Dictionary_ (Londra,
1898-1905), vi. 593, _s.v._ "Yule."

633 "Yule bloğunun, ilk kullanımında, bu kış gündönümünde soğuk hava nedeniyle,
kapalı alanlarda yakılan Yaz Ortası ateşlerinin sadece bir karşılığı olarak bulunacağından oldukça eminim,
sıcak mevsimde, yaz gündönümünde yakılanlar ise
açık havada yakılıyor" (John Brand, _Popular Antiquities of Great Britain_, Londra, 1882-1883, i. 471). Bu görüşü W. Mannhardt (_Der Baumkultus der Germanen und ihrer Nachbarstaemme_, s. 236) tarafından onaylanmıştır.

M208 Almanya ve İsviçre'deki Noel kütüğü.

634 "_Et arborem in nativitate domini ad festivum ignem suum adducendam
esse dicebat_" (Jacob Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 522 tarafından alıntılanmıştır).

635 Montanus, _Die deutschen Volksfeste, Volksbraeuche und deutscher Volksglaube_ (Iserlohn, N.D.), s. 12. Sieg ve Lahn, Siegen ve Marburg arasında, Orta Almanya'nın iki nehridir.

  636 J. H. Schmitz, Sitten und Sagen, Lieder, Spruechwoerter und Raethsel des Eifler Volkes (Treves, 1856-1858), i. 4. 637 Adalbert Kuhn, Sagen, Gebraeuche und Maerchen aus Westfalen (Leipsic, 1859), ii. § 319, s. 103 metrekare 638 A. Kuhn, _op. alıntı_ ii. § 523, s. 187. 639 August Witzschel, Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen (Viyana, 1878), s. 172. 640 E. Hoffmann-Krayer, Feste und Braeuche des Schweizervolkes (Zürih, 1913), s. 108 _sq._ M209 Belçika'daki Noel günlüğü.

  641 Le Baron de Reinsberg-Dueringsfeld, _Calendrier Belge_ (Brüksel, 1861-1862), ii. 326 _sq._ Karşılaştırın J. W. Wolf, _Beitraege zur deutschen Mythologie_ (Goettingen, 1852-1858), i. 117.

M210 Fransa'daki Noel kütüğü.

642 J. B. Thiers, _Traite des Superstitions_5 (Paris, 1741), i. 302
_sq._; Eugene Cortet, _Essai sur les Fetes Religieuses_ (Paris,
1867), s. 266 _sq._

M211 Noel kütüğüne ilişkin Fransız batıl inançları.

643 J. B. Thiers, _Traite des Superstitions_ (Paris, 1679), s. 323.

M212 Marsilya ve Perigord'daki Noel kütüğü. Yanmış kütüğün kömürüne ve küllerine atfedilen erdemler. Berry'deki Noel kütüğü.

644 Aubin-Louis Millin, _Voyage dans les Departements du Midi de la
France_ (Paris, 1807-1811), iii. 336 _sq._ Bu şekilde yakılan ateşe _caco fuech_ adı verildi.

645 Alfred de Nore, _Coutumes, Mythes et Traditions des Provinces de
France_ (Paris ve Lyons, 1846), s. 151 _sq._ Noel kütüğünün
yanması beklenen üç festival muhtemelen Noel Günü (25 Aralık), Aziz Stephen Günü (26 Aralık) ve Aziz John Evangelist Günü'dür (27 Aralık). Karşılaştırın J. L. M. Nogues, _Les
Moeurs d'autrefois en Saintonge et en Aunis_ (Saintes, 1891), s.
45-47. İkinci yazara göre, Saintonge'da Noel kütüğünü kutsayan, üzerine tuz ve kutsal su
serpen evin hanımıydı; Poitou'da töreni yöneten en yaşlı erkekti.
Kütüğe _cosse de No_ adı verildi. 646 Laisnel de Salle, _Croyances et Legendes du Centre de la France_
(Paris, 1875), i. 1-3.

M213 Normandiya ve Bretanya'daki Noel kütüğü.

647 Jules Lecoeur, _Esquisses du Bocage Normand_ (Conde-sur-Noireau,
1883-1887), ii. 291. Yazar, yazdığı dönemde ücra köylerde hala uygulanan gelenekten bahsediyor.
Normandiya'da Noel kütüğünün (_trefouet_ olarak adlandırılır) kalıntılarının korunması geleneği Melle Amelie Bosquet, _La
Nortnandie Romanesque et Merveilleuse_ (Paris ve Rouen, 1845), s. 294. 648 A. de Nore, Coutumes, Mythes, et Traditions des Provinces de France (Paris ve Lyons, 1846), s. 256. 649 Paul Sebillot, _Coutumes populaires de la Haute-Bretagne_ (Paris, 1886), s. 217 sq. M214 Ardennes'deki Noel günlüğü.

  650 Albert Meyrac, Traditions, Coutumes, Legendes et Contes des Ardennes (Charleville, 1890), s. 96 _sq. 651 Yukarıya bakın, s. 251. 652 Lerouze, Memoires de l'Academie Celtique'de, iii. (1809) s. 441, J. Brand tarafından alıntılanmıştır, Büyük Britanya'nın Popüler Antik Eserleri (London, 1882-1883), i. 469 notu.

 M215 Vosges'teki Noel günlüğü. Franche-Comte ve Burgonya'daki Noel günlüğü.

  653 L. F. Sauve, Le Folk-lore des Hautes-Vosges (Paris, 1889), s. 370 654 Charles Beauquier, Les Mois en Franche-Comte (Paris, 1900), s.
      183.

655 A. de Nore, Coutumes, _Mythes, et Traditions des Provinces de
France_ (Paris ve Lyons, 1846), s. 302 _sq._

M216 İngiltere'de Noel kütüğü ve Noel mumu.

656 John Brand, _Popular Antiquities of Great Britain_ (Londra,
1882-1883), i. 467.

657 J. Brand, _op. cit._ i. 455; _The Denham Tracts_, editörlüğünü Dr.
James Hardy (Londra, 1892-1895), ii. 25 _kare_

658 Herrick, _Hesperides_, "Noel Törenleri":

"_Gelin, gürültüyle getirin,_
_ Neşeli neşeli oğlanlarım,_
_ Noel kütüğünü ateşe; ..._
_ Son yılların ateşiyle_
_ Yeni bloğu yakın._"

Ve yine, dizelerinde, "Mum Yortusu Törenleri":

"_Noel ateşini yak ve sonra_
_ Güneş batana kadar yanmasına izin ver;_
_ Söndür, sonra tekrar sakla,_
_ Bir sonraki Noel'e kadar._
_ Bir kısmı saklanmalı, ki onunla_
_ Gelecek yıl Noel kütüğü;_
_ Ve güvenli bir şekilde saklandığı yerde, şeytan_
_ Orada hiçbir kötülük yapamaz._"

_Robert Herrick'in Eserlerine bakın_ (Edinburgh, 1823), cilt ii. s.
91, 124. Bu son dizelerden, Noel kütüğünün Mum Günü'nde (2 Şubat)
yangında değiştirildiği anlaşılıyor.

659 Bayan C. S. Burne ve Bayan G. F. Jackson, _Shropshire Folk-lore_
(Londra, 1883), s. 398 not 2. Ayrıca bkz. aşağıda, s. 257, 258, Lincolnshire, Herefordshire ve Galler uygulamaları için.

M217 Kuzey İngiltere'deki Noel kütüğü, Lincolnshire, Warwickshire,
Shropshire, Herefordshire. Galler'deki Noel kütüğü.

660 Francis Grose, _Provincial Glossary_, İkinci Baskı (Londra, 1811),
s. 141 _sq._; T. F. Thiselton Dyer, _British Popular Customs_
(Londra, 1876), s. 466.

_ 661 County Folk-lore_, cilt iv. _Northumberland_, M. C.
Balfour tarafından derlenmiş ve Northcote W. Thomas tarafından düzenlenmiştir (Londra, 1904), s. 79.

_ 662 County Folk-lore_, cilt ii. _North Riding of Yorkshire, York and the Ainsty_, Mrs. Gutch tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir (Londra, 1901), s.
273, 274, 275 _sq._

_ 663 County Folk-lore_, cilt vi. _East Riding of Yorkshire_, Mrs. Gutch tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir (Londra, 1912), s. 23, 118, bkz. s.
114.

664 John Aubrey, _Remaines of Gentilisme and Judaisme_ (Londra, 1881),
s. 5.

_ 665 County Folk-lore_, cilt v. _Lincolnshire_, Mrs. Gutch
ve Mabel Peacock tarafından derlenmiştir (Londra, 1908), s. 219. Lincolnshire'ın başka yerlerinde
Yule-log'a Yule-clog denmiş gibi görünüyor (_op. cit._ s.
215, 216).

666 Mrs. Samuel Chandler (Sarah Whateley), _The Folk-lore Journal_, i. (1883), s. 351 _sq._

667 Bayan C. S. Burne ve Bayan G. F. Jackson, _Shropshire Folk-lore_
(Londra, 1883), s. 397 _sq._ Bu yazarların bilgi verenlerinden biri
şöyle diyor (_op. cit._ s. 399): "1845'te, Eastbridge Coppice'in yakınında (Stiperstones'un kuzey ucunda) Vessons çiftlik evindeydim.

Zemin, bu bölgede alışılmadık bir şey olan
bayraklardan oluşuyordu. Mutfaktan geçen bir tür yol ve bayrakların
çok kırıldığını görünce, bunun nedenini sordum ve bunun 'Noel Brund'unda' atların toynaklarının çekilmesinden kaynaklandığını söylediler. "

668 Bayan Ella Mary Leather, _Herefordshire Halk Bilimi_ (Hereford
ve Londra, 1912), s. 109. Karşılaştırın Bayan C. S. Burne, "Herefordshire
Notları," _Halk Bilimi Dergisi_, iv. (1886) s. 167.

669 Marie Trevelyan, _Galler Halk Bilimi ve Halk Hikayeleri_ (Londra,
1909), s. 28.

M218 Sırbistan'daki Noel kütüğü. Noel kütüğünü oluşturmak için meşe ağacının kesilmesi.
M219 Colleda'ya Dualar.
M220 Noel kütüğünün getirilmesi.

670 "Daha önceki çağlarda ve hatta 19. yüzyılın ortalarına doğru bile, Sırp köy örgütlenmesi ve Sırp tarımı bir başka ayırt edici özelliğe sahipti. Eskiden vahşi hayvanların yarattığı tehlikeler, Türk yönetimi sırasında can ve mal güvenliğinin olmaması, daha doğrusu kötü yönetim, tarımın doğal zorlukları, özellikle tarım işçilerinin eksikliği, Sırp köylülerini ebeveyn evini terk etmemeye ve ailenin mülkünde birlikte kalmaya yöneltti. Aynı bahçede, aynı çitin içinde, ata evinin etrafında bir veya iki odası olan ve oğullar, yeğenler, torunlar ve eşleri için uyku yeri olarak kullanılan bir dizi ahşap kulübe görülebilirdi. Üç kuşaktan erkekler ve kadınlar sıklıkla bu şekilde birlikte yaşarken ve tüm ailenin ortak mülkü olarak kabul edilen toprağı birlikte işlerken görülebilirdi. Bu genişlemiş
aile, tüm dallarıyla birlikte ve tabiri caizse,
aynı çatı altında, birlikte çalışarak, ortak emeklerinin meyvelerini
birlikte bölüşerek, bu aile ve bir tarım derneği
bir araya gelerek _Zadrooga_ (Dernek) olarak adlandırıldı.
Aile ve tarım derneğinin bu birleşimi,
Servianlara ahlaki, ekonomik,
sosyal ve politik olarak çok önemli hizmetlerde bulunmuştur. Bu tür aile derneğinin reisi veya şefi (_Stareshina_ olarak adlandırılır)
genellikle ailenin en yaşlı erkek üyesidir. O,
ortak mülkün yöneticisi ve iş direktörüdür. O,
derneğin icra başkanıdır. Genellikle _Zadrooga_'nın tüm yetişkin erkek üyelerine danışmadan hiçbir emir vermez" (Chedo Mijatovich, _Sırbistan ve Servianlar_, Londra, 1908, s. 237 _sq._). Güney Slavlarının ev toplulukları için daha fazla bilgi için bkz. Og. M. Utiesenovic, _Die
Hauskommunionen der Suedslaven_ (Viyana, 1859); F. Demelie, _Le Droit
Coutumier des Slaves Meridionaux_ (Paris, 1876), s. 23 _sqq._; F.
S. Krauss, _Sitte und Brauch der Suedslaven_ (Viyana, 1885), s. 64
_sqq._ Türk baskısından kurtulan Sırbistan, iyi düzenlenmiş bir Avrupa devleti, Fransa ve Almanya'nın kanunlarından ödünç alınan yasalarla, eski ev toplulukları hızla
yok oluyor (Chedo Mijatovich, _op. cit._ s. 240).

M221 Samanla tören. Noel mumu.
M222 Kızarmış domuz. Suyun çekilmesi.
M223 Noel ziyaretçisi (_polaznik_).

671 Chedo Mijatovich, _Servia and the Servians_ (Londra, 1908), s.
98-105.

M224 Slavonya'daki Sırplar arasında Noel kütüğü. Noel ziyaretçisi (_polazenik_). 672 Baron Rajacsich, Das Leben, die Sitten und Gebraeuche der im Kaiserthume Oesterreich lebenden Suedslaven (Viyana, 1873), s. 122-128.

 M225 Dalmaçya, Hersek ve Karadağ'daki Hizmetçiler arasındaki Noel günlüğü. Arnavutluk'ta Noel günlüğü.

  673 Baron Rajacsich, Das Leben, die Sitten und Gebraeuche der im Kaiserthume Oesterreich lebenden Suedslaven (Viyana, 1873), s. 129-131. Noel kütüğü (_badnyak_), kadınların Noel arifesinde ocağa koyduğu Bulgaristan'da da biliniyor. Bkz. A. Strausz, Die Bulgaren (Leipsic, 1898), s. 361.

674 M. Edith Durham, _High Albania_ (Londra, 1909), s. 129.

675 R. F. Kaindl, _Die Huzulen_ (Viyana, 1894) s. 71.

M226 Noel kütüğünün yangına ve yıldırıma karşı koruduğuna dair inanç.

676 Yukarıya bakınız , s. 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 258.
Benzer şekilde, Mum Günü'nde insanlar kiliselerde mum yakarlardı, sonra
onları eve götürüp saklarlardı ve onları herhangi bir zamanda
yakarak gök gürültüsünü, fırtınayı ve kasırgayı uzak tutabilirlerdi. Bkz.
Barnabe Googe, _The Popish Kingdom_ (Londra'da yeniden basıldı, 1880), s. 48
_verso_.

677 Yukarıya bakın, s. 248, 250, 251, 257, 258, 263.

678 _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, ii. 356 _sqq._

679 Yukarıya bakın, s. 248, 249, 250, 251, 264.

M227 Midwinter'daki ateş festivalinin halka açık kutlamaları. Thüringen'deki Schweina'da
Noel Arifesinde yakılan şenlik ateşi.

680 August Witzschel, _Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen_
(Viyana, 1878), s. 171 _sq._

M228 Şenlik Ateşleri Noel Arifesinde Normandiya'da.

681 Jules Lecoeur, _Esquisses du Bocage Normand_ (Conde-sur-Noireau,
1883-1887), ii. 289 _kare._

M229 Man Adası'nda Aziz Thomas Günü'nde Şenlik Ateşleri. Burghead'de "Clavie'nin Yakılması" Aralık ayının son günü. Burghead'deki eski sur.

682 Joseph Train, _Man Adası'nın Tarihsel ve İstatistiksel Hesabı_ (Douglas, Man Adası, 1845), ii. 124, Cregeen'in _Manx Sözlüğü_, s. 67'ye atıfta bulunur.

683 R . Chambers, _The Book of Days_ (Londra ve Edinburgh, 1886), ii.
789-791, _The Banffshire Journal_'dan alıntı; Bayan C. F. Gordon
Cumming, _In the Hebrides_ (Londra, 1883), s. 226; Bayan E. J.
Guthrie, _Old Scottish Customs_ (Londra ve Glasgow, 1885), s.
223-225; Ch. Rogers, _Social Life in Scotland_ (Edinburgh, 1884-1886), iii. 244 _kare._; _The Folk-lore Journal_, vii. (1889) s.
11-14, 46. Bayan Gordon Cumming ve Bayan Guthrie, Clavie'nin yakılmasının
Yılbaşı Gecesi'nde gerçekleştiğini söylüyor; ama bu bir
hata gibi görünüyor.

684 Caesar, _De bello Gallico_, vii. 23.

685 Hugh W. Young, F.S.A. Scot., _Burghead Surları Üzerine Notlar
son kazılarla ortaya çıkarıldı_ (Edinburgh, 1892), s. 3 _sqq._;
_Burghead'deki diğer kazılar üzerine notlar_ (Edinburgh, 1893), s. 7
_sqq._ Bu makaleler şu kaynaktan yeniden basılmıştır: _İskoçya Antikacılar Derneği'nin Tutanakları_, ciltler. xxv., xxvii. Bay Young şu sonuca varıyor: "Burghead'deki kalenin,
mühendislikte yetenekli bir halk tarafından inşa edildiği; kare başlı
çiviler, baltalar ve demir keskiler kullandığı; ağırlığı 20 librenin üzerinde olan balista taşlarını
attığı; ve günlük yiyecekleri _bos longifrons_ olan. Asfalt yollar yapan, artezyen kuyuları açan ve Roma boncukları ve iğneleri kullanan bir halk. Burghead bilmecesi artık çok
zor okunmamalı" (_Burghead'deki Diğer Kazılar Üzerine Notlar_, s. 14 _kare._). Bay Young'ın broşürlerini ödünç aldığım için Kilmarnock'tan Şerif Vekili David J. Mackenzie'nin nezaketine minnettarım.

Noel Arifesinde (Eski Tarz) Lerwick'te yanan katran fıçılarıyla M230 Alayı.

686 Robert Cowie, M.A., M.D., _Shetland, Descriptive and Historical_
(Aberdeen, 1871), s. 127 _sq._; _County Folk-lore_, cilt iii.
_Orkney ve Shetland Adaları_, G. F. tarafından derlenmiştir. Siyah ve Northcote W. Thomas (Londra, 1903) tarafından düzenlendi, s. 203 _sq._ Benzer bir kutlama, Up-helly-a' olarak bilinir, Lerwick'te 29 Ocak'ta, Eski Noel'den yirmi dört gün sonra gerçekleşir. Bkz. _The
Scapegoat_, s. 167-169. Belki de popüler Up-helly-a' festivali, Noel Arifesi kutlamalarının bazı özelliklerini özümsemiştir.

M231 Kış gündönümünde Pers ateş festivali.

687 Thomas Hyde, _Historia Religionis veterum Persarum_ (Oxford, 1700),
s. 255-257.

M232 Sıkıntı ve felaket mevsimlerinde Avrupa'da düzenlenen ateş festivalleri.
İhtiyaç-ateş.

688 İhtiyaç ateşi hakkında bkz. Jacob Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 501 _sqq._; J. W. Wolf, Beitraege zur deutschen Mythologie (Goettingen ve Leipsic, 1852-1857), i. 116 _sq._, ii. 378 _sqq._; Adalbert Kuhn, Die Herabkunft des Feuers und des Goettertranks_2 (Guetersloh, 1886), s. 41 kare; Walter K. Kelly, Hint-Avrupa Geleneği ve Folklorun Merakları (Londra, 1863), s. 48 sqq.; W. Mannhardt, Der Baumkultus der Germanen und ihrer Nachbarstaemme (Berlin, 1875), s. 518 sqq.; Charles Elton, İngiliz Tarihinin Kökenleri (Londra, 1882), s. 293 kare; Ulrich Jahn, _Die deutschen Opfergebraeuche bei Ackerbau und Viehzucht_ (Breslau, 1884), s. 26 _sqq._ Grimm, _need_-fire (Almanca, _niedfyr_, _nodfyr_, _nodfeur_, _nothfeur_) adını _need_'den (Almanca, _noth_), "need"den türetmiştir. böylece ateşe ihtiyaç ifadesi "zorla ateş" anlamına gelecektir. Bu, Grimm'in alıntıladığı Lindenbrog'un kapitüller sözlüğünde buna atfedilen anlamdır, _op. cit._ i. s. 502: "_Eum ergo
ignem_ nodfeur _et nodfyr, quasi necessarium ignem vocant._" C. L.
Rochholz, _need_'i _nieten_ "çalkalamak" fiiliyle bağdaştırırdı, böylece
bu ihtiyaç-ateşi "çalkalanmış ateş" anlamına gelirdi. Bkz. C. L. Rochholz,
_Deutscher Glaube und Brauch_ (Berlin, 1867), ii. 149 _sq._ Bu yorum, İsviçre'nin bazı bölgelerinde ihtiyaç-ateşine verilen _ankenmilch bohren_ ismiyle doğrulanır. Bkz. E. Hoffmann-Krayer, "Fruchtbarkeitsriten im schweizerischen Volksbrauch", Schweizerisches Archiv fuer Volkskunde, xi. (1907) s.
      245. M233 Ortaçağ'da ihtiyaç ateşi. 1598'de Neustadt'ta ihtiyaç duyulan ateş. 689 "_Illos sacrilegos ignes, quos_niedfyr _vocant_", alıntılayan J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 502; R. Andree, Braunschweiger Volkskunde (Brunswick, 1896), s. 312. 690 Indiculus Superstitionum et Paganiarum, No. XV., "De igne fricato de ligno_ _i.e._ nodfyr." Indiculus'un uygun bir baskısı, H. A. Saupe'nin yorumuyla birlikte yayımlandı (Leipsic, 1891).
      Çalışmanın tarihi için bkz. editörün girişi, s. 4 _sq._ 691 Karl Lynker, _Deutsche Sagen und Sitten in hessischen Gauen_2 (Cassel ve Goettingen, 1860), s. 252 _sq., Neustadt belediye başkanının (_Schultheiss_) Marburg belediye başkanına yazdığı 12 Aralık tarihli mektubundan alıntı 605. 692 Bartholomaeus Carrichter, Der Teutschen Speisskammer (Strasburg, 1614), Fol. sayfa. 17 ve 18, C.L. Rochholz tarafından alıntılanmıştır, Deutscher Glaube und Brauch (Berlin, 1867), ii. 148 _sq._

M234 İhtiyaç ateşini yakma yöntemi.

693 Joh. Reiskius, _Untersuchung des Notfeuers_ (Frankfort ve Leipzig,
1696), s. 51, J. Grimm tarafından alıntılanmıştır, _Deutsche Mythologie_,4 i. 502
sq.; R. Andree, _Braunschweiger Volkskunde_ (Brunswick, 1896), s.
313.

M235 Hildesheim civarında ihtiyaç ateşini yakma yöntemi.

694 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 503 _sq._

695 J. Grimm, _op. cit._ i. 504.

M236 Mark'ta ihtiyaç ateşini yakma yöntemi.

696 Adalbert Kuhn, Maerkische Sagen und Maerchen (Berlin, 1843), s. 369. M237 Mecklenburg'da ihtiyaç ateşini yakma modu. 697 Karl Bartsch, Sagen, Maerchen und Gebraeuche aus Mecklenburg (Viyana, 1879-1880), ii. 149-151.

 M238 Hannover'deki ihtiyaç ateşini yakma modu.

  698 Carl und Theodor Colshorn, Maerchen und Sagen (Hannover, 1854), s. 234-236, bir görgü tanığının tanımından.

 M239 Harz Dağlarında ihtiyaç ateşinin yakılma şekli.

  699 Heinrich Proehle, Harzbilder, Sitten und Gebraeuche aus dem Harzgebirge (Leipsic, 1855), s. 74 kare Bu ihtiyaç ateşinin tarihi verilmemiştir; muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın ortalarıydı.

M240 Brunswick'te ihtiyaç ateşini yakma yöntemi.

700 R. Andree, _Braunschweiger Volkskunde_ (Brunswick, 1896), s. 313
_sq._

701 R. Andree, _op. cit ._ s. 314 _sq._

702 Montanus, _Die deutschen Volksfeste, Volksbraeuche und deutscher
Volksglaube_ (Iserlohn, N.D.), s. 127.

M241 Silezya ve Bohemya'da ihtiyaç ateşini yakma biçimi.

703 Paul Drechsler, Sitte, Brauch und Volksglaube, Schlesien (Leipsic, 1903-1906), ii. 204. 704 Anton Peter, Volksthuemliches aus Oesterreichisch - Schlesien (Troppau, 1865-1867), ii. 250. 705 Alois John, Sitte, Brauch und Volksglaube im deutschen Westboehmen_ (Prag, 1905), s. 209. 706 C.L. Rochholz, Deutscher Glaube und Brauch (Berlin, 1867), ii.
      149. M242 İsviçre'de ihtiyaç ateşinin kullanımı.

  707 E. Hoffmann-Krayer, "Fruchtbarkeitsriten im schweizerischen Volksbrauch", Schweizerisches Archiv fuer Volkskunde, xi. (1907) s. 244-246.

  708 E. Hoffmann-Krayer, op. alıntı_s. 246. M243 İsveç ve Norveç'te ihtiyaç ateşini yakma modu. Büyücülüğe karşı bir koruma olarak ateşe ihtiyaç var.

  709 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 505. 710 "Uzak Norveç Vadilerinde Eski Zamanlarda Hayatta Kalmalar", Folk-lore, xx.
      (1909) s. 314, 322 _sq._ Norveç folklorunun bu kaydı, Pastör Chr. Gluekstad tarafından yazılan ve "yaklaşık
yirmi yıl önce" Christiania'da yayınlanan küçük bir eser olan _Sundalen og Oeksendalens Beskrivelse_
'den çevrilmiştir.

M244 İhtiyaç-ateş Slav halkları arasında.

711 Prof. Vl. Titelbach, "Das heilige Feuer bei den Balkanslaven,"
_Internationales Archiv fuer Ethnographie_, xiii. (1900) s. 2 _sq._
(Yukarıda, s. 220) Rusya'da gördük ki ihtiyaç ateşi her yıl on sekiz ağustos'ta yakılırdı. Bulgaristan'daki yangın ihtiyacına ilişkin olarak ayrıca aşağıya bakınız, s. 284 _sq._ 712 F. S. Krauss, "Altslavische Feuergewinnung" _Globus_, lix. (1891) s. 318, P. Ljiebenov'dan alıntı, Baba Ega (Trnovo, 1887), s. 44. M245 Rusya, Polonya ve Slavonya'daki yangına ihtiyaç.. 713 F. S. Krauss, _op. alıntı_s. 319, Wisla'dan alıntı, cilt. iv. s. 1, 244 _sqq._ 714 F. S. Krauss, _op. alıntı_s. 318, Oskar Kolberg'den alıntı, Mazowsze, cilt. iv. s. 138.

715 F. S. Krauss, "Slavische Feuerbohrer," _Globus_, lix. (1891) s. 140.
Dr. Krauss'un alıntıladığı kanıt, deneyimlerini oğluna sık sık anlatan babasının kanıtıdır.

M246 Sırbistan'daki ihtiyaç ateşi.

716 Prof. Vl. Titelbach, "Das heilige Feuer bei den Balkanslaven,"
_Internationales Archiv fuer Ethnographie_, xiii. (1900) s. 3.

717 Aşağıya bakınız, cilt ii. s. 168 _sqq. _

M247 Bulgaristan'daki ihtiyaç ateşi.

718 Adolf Strausz, Die Bulgaren (Leipsic, 1898), s. 194-199.

 M248 Bosna Hersek'te yangına ihtiyaç var.

_ 719 Wissenschaftliche Mittheilungen aus Bosnien und der Hercegovina_, Moriz Hoernes tarafından yeniden düzenlendi, iii. (Viyana, 1895) s. 574 _sq._ M249 İngiltere'de, Yorkshire'da ateşe ihtiyaç var. 720 "_Pro fidei divinae integritate servanda recolat lector quod, cum hoc anno in Laodonia pestisgrasaretur in pecudes armenti, quam vocant usitate Lungessouth, quidam bestiales, habitu claustrales non animo, docebant idiotas patriae ignem confrictione de lignis educere et simulachrum heykeli, ve başına haec bestiis succurrere_," alıntısı J. M. Kemble, The Saxons in England_ (Londra, 1849), i.
      358 _sq._; A. Kuhn, Die Herabkunft des Feuers und des Guettertranks_2 (Guetersloh, 1886), s. 43; Ulrich Jahn, _Die deutschen
Opfergebraeuche bei Ackerbau und Viehzucht_ (Breslau, 1884) s. 31.

721 W. G. M. Jones Barker, _The Three Days of Wensleydale_ (Londra,
1854), s. 90 _sq._; _County Folk-lore_, cilt ii ., _Kuzey Biniciliği
Yorkshire, York ve Ainsty_, Bayan Gutch tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir
(Londra, 1901), s. 181.

_ 722 Michael Aislabie'nin Folklor Koleksiyonu Denham Tracts
Denham_, Dr. James Hardy tarafından düzenlenmiştir (Londra, 1892-1895), ii. 50.

723 Harry Speight, _Tramps and Drives in the Craven Highlands_ (Londra,
1895), s. 162. Karşılaştırın, _id._, _The Craven and North-West Yorkshire
Highlands_ (Londra, 1892), s. 206 _sq._

724 J. M. Kemble, _The Saxons in England_ (Londra, 1849), i. 361 not.

M250 Northumberland'daki yangın ihtiyacı.

725 E. Mackenzie, _An Historical, Topographical and Descriptive View of
the County of Northumberland_, İkinci Baskı (Newcastle, 1825 ), i.
218, _County Folk-lore_, cilt iv'de alıntılanmıştır. _Northumberland_,
M. C. Balfour tarafından derlenmiştir (Londra, 1904), s. 45. Karşılaştırın J. T.
Brockett, _Glossary of North Country Words_, s. 147, alıntılayan Bayan
M. C. Balfour, _l.c._: "_Need-fire_ ... iki kuru odun parçasının sürtünmesiyle oluşan bir tutuşma. Kaba görüşe göre, bir
melek bir ağaca çarpar ve böylece ateş elde edilir.
Bana söylendiğine göre, sığırlarda hala ihtiyaç ateşi kullanılıyor
enfekte murrain ile. Eskiden samandan yapılmış
bir ateşin dumanından sürülürlerdi." Brockett'in _Glossary_ adlı eserinin ilk baskısı 1825'te yayımlandı.

726 W. Henderson, _Notes on the Folk-lore of the Northern Counties of England and the Borders_ (Londra, 1879), s. 167 _sq._ Compare
_County Folk-lore_, cilt . iv. _Northumberland_, M. C.
Balfour (Londra, 1904) tarafından derlenmiştir, s. 45. Stamfordham, Northumberland'dadır.
Papazın tanıklığı on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

M251 Martin'in ihtiyaç-ateşine ilişkin anlatımı İskoçya'nın Yaylaları.

727 M. Martin, "İskoçya'nın Batı Adalarının Tanımı", J.
Pinkerton'ın _Genel Seyahat ve Gezi Koleksiyonu_, iii. (Londra, 1809), s. 611. Martin'in kitabının ikinci baskısı, Pinkerton'ın yeniden bastığı, 1716'da Londra'da yayınlandı. John Ramsay'in ihtiyaç-ateş hakkındaki açıklaması için yukarıya bakınız, s. 147 _sq._

M252 İhtiyaç -Mull adasında yangın. Bir düvenin kurban edilmesi.

728 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 506, Bayan Austin'den
yetkisi olarak bahseder.

729 Vebalı bir sürüden veya sürüden birini kurban etme geleneğine gelince geri kalanını kurtarmak amacıyla, aşağıya bakınız, s. 300 _sqq._

M253 Caithness'te ihtiyaç ateşi.

730 John Jamieson, _İskoç Dilinin Etimolojik Sözlüğü_,
Yeni Baskı, J. Longmuir ve D. Donaldson tarafından revize edildi, iii. (Paisley,
1880) s. 349 _kare._, "Agr. Surv. Caithn., s. 200,
201."

M254 Caithness'te ateş ihtiyacı.

731 R. C. Maclagan, "Sacred Fire," _Folk-lore_, ix. (1898) s. 280 _sq._
Ateş tatbikatı için bkz. _The Magic Art and the Evolution of Kings_,
ii. 207 _sqq._

M255 Yaylalardaki ihtiyaç-ateşine dair başka bir anlatım.

732 W. Grant Stewart, _İskoçya Dağlılarının
Popüler Batıl İnançları ve Şenlik Eğlenceleri_ (Edinburgh, 1823), s. 214-216;
Walter K. Kelly, _Curiosities of Indo-European Tradition and Folk-lore_ (Londra, 1863), s. 53 _sq._

M256 Alexander Carmichael'ın on dokuzuncu yüzyılda İskoçya'nın Yaylalarındaki ihtiyaç-ateşine dair anlatımı.
M257 Arran'daki ihtiyaç-ateşi.
M258 Kuzey Uist'teki ihtiyaç-ateşi.
M259 Reay, Sutherland'daki ihtiyaç-ateşi.

733 Alexander Carmichael, _Carmina Gadelica_ (Edinburgh, 1900), ii. 340
_sq._

M260 Beltane cadılığa karşı bir önlem olarak ateşler.

734 Yukarıya bakınız, ss. 154, 156, 157, 159 _sq._

_ 735 Hindistan Nüfus Sayımı, 1911_, cilt xiv. _Punjab_, Bölüm i. _Rapor_, Pandit Harikishan Kaul (Lahore, 1912), s. 302. Bu yüzden İskoçya'nın kuzeydoğusunda
"ayakları ilk doğanlar, etkilenen bölgeyi ovuşturarak veya çiğneyerek
her türlü burkulma, lumbago ve romatizmayı iyileştirme konusunda büyük bir güce sahipti. Başlıca
erdem ayaklardaydı. Bu şekilde dünyaya gelenler, güçlerini genellikle kendi çıkarları için kullanırlardı." Bkz. Rev.
Walter Gregor, _Notes on the Folk-lore of the North-East of Scotland_ (Londra, 1881), s. 45 _sq._

M261 Aberdeenshire'daki ihtiyaç ateşi.

736 Rev. Walter Gregor, _Notes on the Folk-lore of the North-East of Scotland_ (Londra, 1881), s. 186. Ahırların ardıçla tütsülenmesi büyücülüğe karşı bir tılsımdır. Bkz. J. G. Campbell,
_Witchcraft and Second Sight in the Highlands and Islands of Scotland_ (Glasgow, 1902), s. 11. "Çeyrek hastalığı", hayvanları yalnızca bir uzuvda veya çeyrekte etkileyen bir sığır hastalığıdır. "Bazı insanlar Angus'ta bu hastalığa karşı bir panzehir olarak çok
kaba bir batıl inanç gözlemliyor. Ölen sığırlardan birinin uyluğundan bir parça kesiliyor. Bunu, diğer sığırların enfekte olmasını önlemek için bacanın içine asıyorlar. Orada asılı kaldığı sürece hastalığın oraya
yaklaşmasını engelleyeceğine inanılıyor. Bu nedenle, dikkatlice
korunuyor; ve ailenin taşınması durumunda, değerli
eşyalarından biri olarak
yeni çiftliğe taşınıyor. Bir nesilden diğerine aktarılıyor" (J. Jamieson, _Etimolojik
İskoç Dili Sözlüğü_, J. Longmuir ve D. Donaldson tarafından revize edildi, iii. 575, _s.v._ "Çeyrek-ill"). Daha fazla bilgi için Rev. W. Gregor, _op. cit._ s. 186 _sq._: "Ölen hayvanlardan birinin ön bacakları dizden biraz yukarıdan kesilir ve mutfaktaki şöminenin üzerine asılırdı. Bazıları bunların ahırın kapısının üzerine, 'duvarın pisliği'ne yerleştirilmesinin yeterli olduğunu
düşünürdü. Bazen kalp ve karaciğerin ve akciğerin bir kısmı kesilir ve ön ayaklar yerine şöminenin üzerine asılırdı. Bazen bunları kaynatmak, onları şöminenin üzerine asmak yerine kullanılırdı." W. Henderson, _Notes on the Folk-lore of the Northern Counties of England and the Borders_ (Londra, 1879), s. 167: "Sığır yetiştirme konusunda ilginç bir yardım, Durham şehrinden bir beyefendi olan Bay George Walker'ın bilgisine yakın zamanda geldi.
Kırsal alana birkaç mil uzaklıktaki bir gezi sırasında, kendisinin iyi bildiği bir çiftlik evinin bacasına bağlı bir tür donanım gördü ve bunun ne anlama geldiğini sordu. İyi kalpli karısı, o yıl buzağılarını
büyütmede büyük zorluk yaşadıklarını; zavallı küçük yaratıkların hepsinin öldüğünü, bu yüzden ölen buzağılardan birinin bacağını ve uyluğunu alıp bir iple bacaya astıklarını ve o zamandan beri başka bir buzağı kaybetmediklerini söyledi." Aşağıda alıntılanan gerçekler ışığında (s. 315 _sqq. _) hayvanların bacaklarını kesme veya kalbini, karaciğerini ve akciğerlerini kesip asma veya kaynatma niyetinin,
sığırlar üzerinde ölümcül büyü yapan cadıya karşılık gelen yaraları
vermek için homeopatik büyü yoluyla olduğunu varsayabiliriz.

M262 Perthshire'daki ihtiyaç-ateşi.

_ 737 The Mirror_, 24 Haziran 1826, J. M. Kemble tarafından alıntılanmıştır, _The Saxons
in England_ (Londra, 1849), i. 360 not 2.

M263 İrlanda'daki ihtiyaç-ateşi.

738 Leland L. Duncan, "Fairy Beliefs and other Folklore Notes from
Leitrim," _Folk-lore_, vii. (1896) s. 181 _sq._

M264 İhtiyaç ateşinin kullanımı, tüm ateşlerin odunun sürtünmesiyle yakıldığı bir zamanın kalıntısı.

739 (Sir) Edward B. Tylor, _İnsanlığın Erken Tarihine
Araştırmalar_, Üçüncü Baskı (Londra, 1878), s. 237 _sqq._; _Büyü
Sanatı ve Kralların Evrimi_, ii. 207 _sqq._

M265 Yakınlarda başka bir ateş
yanık kalırsa ihtiyaç ateşinin
yanamayacağına dair inanç.

740 Bu tür yok oluşlara dair bazı örnekler için bkz. _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, ii. 261 _sqq._, 267 _sq._; _Mısırın
ve Vahşinin Ruhları_, i. 311, ii. 73 _kare._; ve üzeri, s. 124 _kare._,
132-139. Yangınları törensel olarak söndürmenin nedenleri duruma göre değişiyor gibi görünüyor. Bazen sebep, havada görünmez bir şekilde
süzülen bir hayaletin
yanması veya en azından yakılması korkusu gibi görünüyor; bazen de bir ateşin uzun süre yanmaktan eski ve yorgun olduğu ve genç ve
güçlü bir alevle yorucu görevinden kurtarılması gerektiği fikri gibi görünüyor.

741 Yukarıda, s. 147, 154. Aynı geleneğin İrlanda'da da gözlemlendiği anlaşılıyor. Yukarıya bakın, s. 158.

M266 Kuzey Amerika'daki İrokualar arasında ateş ihtiyacı.

742 J. N. B. Hewitt, "İrokualar Arasında Yeni Ateş", _The American
Anthropologist_, ii. (1889) s. 319.

M267 İngiltere ve Galler'de bir buzağının yakılarak kurban edilmesi. İskoçya'da bir domuzun yakılarak kurban edilmesi.

743 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 507.

744 Yukarıya bakın, s. 290.

745 William Hone, _Every-day Book_ (Londra, önsöz tarihi 1827), i.
coll. 853 _sq._ (24 Haziran), Hitchin'in _History of
Cornwall_ kitabından alıntı.

746 Hunt, _Romances and Drolls of the West of England_, 1. seri, s. 237, W. Henderson tarafından alıntılanmıştır, _Notes on the Folk-lore of the Northern
Counties of England and the Borders_ (Londra, 1879), s. 149. Karşılaştır
J. G. Dalyell, _The Darker Superstitions of Scotland_ (Edinburgh,
1834), s. 184: "Burada ayrıca, komşu krallıkta cahilce uygulanan son çarenin bir çözümü bulunabilir; burada,
büyücülük yüzünden sürüsünün çoğunu kaybeden biri,
büyüyü bozmak ve kalanını korumak için canlı bir buzağıyı yakardı."

747 Marie Trevelyan, _Folk-lore and Folk-stories of Wales_ (Londra,
1909), s. 23.

748 W. Henderson, _op. cit._ s. 148 _sq._

749 Rahip Walter Gregor, _Notes on the Folk-lore of the North-East of Scotland_ (Londra, 1881), s. 186.

750 R. N. Worth, _Devonshire Tarihi_, İkinci Baskı (Londra, 1886),
s. 339. Kurbağanın şeytani doğası muhtemelen Herefordshire'daki insanların,
üzerinizde bir kurbağanın kalbini saklarsanız

bulunmadan gönlünüzce çalabileceğinizi düşünmelerinin nedenini açıklıyor. Şüpheli bir hırsızın,
"Beni asla yakalayamazlar: ve asla yakalayamazlar. Ben her zaman
boynumda bir kurbağanın kalbini taşırım, _ben_." diye övündüğü duyuldu. Bkz. Bayan Ella M. Leather,
_Folk-lore_, xxiv. (1913) s. 238.

M268 Sürüye yapılan bir büyüyü bozmak için buzağı yakılır.

751 Yukarıda, s. 301.

752 Robert Hunt, _Popular Romances of the West of England_, Üçüncü
Batı (Londra, 1881), s. 320. Yazar bunun nerede gerçekleştiğini söylemiyor; muhtemelen Cornwall veya Devonshire'daydı. 753 Rev. Walter Gregor, _Kuzeydoğu İskoçya'nın Halkbilimi Üzerine Notlar_ (Londra, 1881), s. 184.

M269 Büyülenmiş bir hayvanın yakılmasının büyüyü bozacağı varsayılan
mod.

_ 754 İlçe Halkbilimi, Basılı Alıntılar, No. 2, Suffolk_, Leydi Eveline Camilla Gurdon tarafından toplanmış ve
düzenlenmiştir (Londra, 1893), s. 190
_kare._, F. Barham Zincke'nin _Wherstead Tarihi İçin Bazı Malzemeler_ kitabından alıntılanmıştır (Ipswich, 1887), s. 168.

_ 755 İlçe Halkbilimi, Basılı Alıntılar, No. 2, Suffolk_, s. 191,
Murray'in _Essex, Suffolk El Kitabı_ vb.'ne atıfta bulunarak, s. 109.

M270 Büyülenmiş hayvanı yakarak cadının kendisini de yakmış olursunuz.
M271 Man Adası'nda sığır ve koyunları kurban olarak yakma uygulaması.

756 (Sir) John Rhys, "Manx Folk-lore and Superstitions," _Folk-lore_,
ii. (1891) s. 300-302; _Celtic Folk-lore, Welsh and
Manx_ (Oxford, 1901) adlı eserinde tekrarlanmıştır, i. 306 _sq._ Sir John Rhys, yaşlı kadının, söylediğine göre, eski 1 Mayıs'ta canlı bir koyunun yakıldığını gördüğünden şüphe duymaz; ancak bunun bir kurban olarak yapılıp yapılmadığından şüphe eder. Şunu ekler:
"Andreas'ta veya Bride'da veya aslında
bütün adada eski 1 Mayıs'ta koyun kurban edildiğini duyduğunu itiraf edecek başka birini bulamadım." Ancak, İngiliz köylüleri arasında yakılmış kurban geleneğine dair sunduğum kanıtlar, yaşlı kadının, tanık olduğu canlı koyunun yakılmasının, pervasız bir zulüm değil, kamu yararı için yapılan bir kurban olduğu yönündeki ifadesini doğrulama eğilimindedir.

M272 Büyülenmiş bir hayvanı yakarak cadının ortaya çıkmasını sağlarsınız.

757 (Sir) John Rhys, "Manx Folk-lore and Superstitions," _Folk-lore_,
ii. (1891) s. 299 _sq._; _id._, _Celtic Folk-lore, Welsh and Manx_
(Oxford, 1901), i. 304 _sq._ Büyülenmiş bir öküzün kanını yakarak bir çiftçinin cadının ortaya çıkmasını
zorlamasını beklediğini gördük. Yukarıya bakın, s. 303.

M273 Cadı ile büyülenmiş hayvan arasındaki büyülü sempati.
M274 Bir kurt-adamın hayvan şekli ile onun sıradan insan şekli arasındaki büyülü sempatiye paralel inanç:
Kurdu yaraladığınızda aynı anda
adamı veya kadını da yaralamış olursunuz.

758 Olaus Magnus, _Historia de Gentium Septentrionalium Conditionibus_,
lib xviii. cap. 47, s. 713 (ed. Bale, 1567).

759 Collin de Plancy, _Dictionnaire Infernal_ (Paris, 1825-1826), iii.
473 _sq._, Boguet'ye atıfta bulunuyor.

760 Collin de Plancy, _op. cit._ iii. 473.

761 Felix Chapiseau, _Le Folk-lore de la Beauce et du Perche_ (Paris,
1902), i. 239 _kare._ Aynı hikaye Yukarı Bretanya'da anlatılır. Bkz.
Paul Sebillot, _Traditions et Superstitions de la Haute-Bretagne_
(Paris, 1882), i. 292. Bir kez
kurt adama dönüştürülen bir adamın, hayvan biçiminde kendisinden kan alınmadığı sürece yedi
yıl boyunca kurt adam olarak kalması gerektiğine dair yaygın bir inanıştır; bu sayede
hemen insan biçimine döner ve kurt adam olmanın esaretinden ve sefaletinden kurtulur. Bkz. F. Chapiseau, _op. cit._ i.
218-220; Amelie Bosquet, _La Normandie Romanesque et Merveilleuse_
(Paris ve Rouen, 1845), s. 233. Kurt adamlara olan inanç hakkında genel olarak bkz. W. Hertz, _Der Werwolf_ (Stuttgart, 1862); J. Grimm,
_Deutsche Mythologie_,4 i. 915 _sqq._; (Sir) Edward B. Tylor,
_Primitive Culture_2 (Londra, 1873), i. 308 _sqq._; R. Andree,
_Ethnographische Parallelen und Vergleiche_ (Stuttgart, 1878), s.
62-80. Kuzey Almanya'da bir adamın bir kurt derisinden yapılmış bir kayışla kuşanarak kendini bir kurda dönüştürebileceğine inanılır. Bazıları kayışın dokuz, diğerleri ise on iki deliği ve bir tokası olması gerektiğini söyler; ve adamın tokanın dilini
geçirdiği deliğin sayısına göre dönüşümünün süresi
uzun olacaktır. Örneğin, tokanın dilini ilk delikten geçirirse, bir saatliğine kurt olur; ikinci delikten geçirirse, iki gün boyunca kurt olur; ve böylece son deliğe kadar devam eder ve bu da tam bir yıl boyunca bir
dönüşüm gerektirir. Ancak, kemeri çıkararak, insan
formuna geri dönebilir. Kurt adamların en çok
ortada olduğu zaman, Noel ile Epifani arasındaki Oniki Gece dönemidir; bu nedenle, ihtiyatlı Alman çiftçiler, kurt adamların sığırlara
çekilmesinden korktukları için o mevsimde sığır ahırlarından dışkıyı
kaldırmazlar. Bkz. Adalbert Kuhn, _Maerkische Sagen und
Maerchen_ (Berlin, 1843), s. 375; Ulrich Jahn, _Volkssagen aus
Pommern und Ruegen_ (Stettin, 1886), s. 384, 386, No. 491, 495.
Elizabeth dönemine kadar Tipperary ilinde her yıl bazı adamların kurda dönüştürüldüğü bildiriliyordu. Bkz. W.
Camden, _Britain_, Philemon Holland tarafından İngilizceye çevrilmiştir
(Londra, 1610), "Ireland", s. 83.

M275 Çin'deki kurt-kurtlar.

762 J. J. M. de Groot, _The Religious System of China_, v. (Leyden,
1907) S. 548.

M276 Central Celebes'teki Toradjalar arasında kurt-kurtlar. İnsan
şeklindeki kurt-kurt.

763 S. C. Kruijt, "De weerwolf bij de Toradja's van Midden-Celebes", Tijdschrift voor Indische Taal-Land- en Volkenkunde_, xli. (1899) s. 548-551, 557-560.

  764 A.C. Kruijt, op. cit._ s. 552 _sq._ 765 A. C. Kruijt, _op. cit._ s. 553. Doğu Hint Adaları'nda kurt adamlara veya daha doğrusu çeşitli türden kurt hayvanlara, özellikle kurt kaplanlara olan inanca ilişkin daha fazla kanıt için bkz. J. J. M. de Groot, "De Weertijger in onze Kolonien en op het oostaziatische Vasteland", Bijdragen tot de Taal-Land- en Volkenkunde van Nederlandsch-Indie, xli x. (1898) s. 549-585; G. P. Rouffaer, "Matjan Gadoengan", Bijdragen tot de Taal- Land- en Volkenkunde van Nederlandsch-Indie, l. (1899) s. 67-75; J. Knebel, "De Weertijger op Midden-Java, den Javaan naverteld", _Tijdschrift voor Indische Taal- Land- en Volkenkunde_, xli. (1899) s. 568-587; L. M. F. Plate, "Bijdrage tot de kennis van de lykanthropie bij de Sasaksche bevolking in Oost-Lombok", _Tijdschrift voor Indische Taal- Land- en Volkenkunde_, liv. (1912) s. 458-469; G. A. Wilken, "Het animisme bij de volken van den Indischen Archipel", Verspreide Geschriften_ (Lahey, 1912), iii. 25-30.

 M277 Mısır Sudan'ındaki kurt-kurtlar.

766 Ernst Marno, _Reisen im Gebiete des blauen und weissen Nil_ (Viyana,
1874), s. 239 _sq._

M278 Petronius'taki kurt-kurt hikayesi.

767 Petronius, _Sat._ 61 _sq._ (s. 40 _sq._, ed. Fr. Buecheler,3
Berlin, 1882). Kurt-kurt için kullanılan Latince kelime (_versipellis_) anlamlıdır: kelimenin tam anlamıyla "deri değiştiren" anlamına gelir ve büyücünün kendisini dönüştürdüğü belirli hayvan ne olursa olsun eşit derecede uygundur. İngilizcede böyle genel bir terimimizin olmaması üzücüdür.

Bu kurt adam hikayelerinin bazılarında görülen parlak ay ışığı belki de hikayenin sadece bir süslemesi değil, kendi başına bir öneme sahiptir; çünkü bazı yerlerde kurt adamların hayvani şekillerine dönüşümünün özellikle dolunayda gerçekleştiğine inanılır. Bkz. A. de Nore, _Coutumes, Mythes et
Traditions des Provinces de France_ (Paris ve Lyons, 1846), s. 99,
157; J. L. M. Nogues, _Les Moeurs d'autrefois en Saintonge et en
Aunis_ (Saintes, 1891), s. 141.

M279 Kurt adamlar gibi cadılar da geçici olarak kendilerini hayvanlara dönüştürebilirler.

768 J. G. Campbell, _Witchcraft and Second Sight in the Highlands and Islands of Scotland_ (Glasgow, 1902), s. 6: "Kutsal olmayan büyülerini gerçekleştirirken cadılar çeşitli biçimlere büründüler. Martılara, karabataklara, kuzgunlara, sıçanlara, farelere, kara koyunlara, kabaran dalgalara, balinalara ve sıklıkla da kedilere ve tavşanlara dönüştüler." Cadıların kendilerini dönüştürebileceği bu hayvanlar listesine atlar, köpekler, kurtlar, tilkiler eklenebilir. domuzlar, baykuşlar, saksağanlar, yaban kazları, ördekler, yılanlar, kurbağalar, kertenkeleler, sinekler, eşekarısı ve kelebekler. Bkz. A. Wuttke, Der deutsche Volksaberglaube_2 (Berlin, 1869), s. Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg_ (Oldenburg, 1867), i.327 § 220; Ulrich Jahn, Hexenwesen und Zauberei in Pommern_ (Breslau, 1886), s. 7. Giraldus
Cambrensis, 1187 yılında tamamladığı _Topography of
İrlanda_ (bölüm 19) adlı eserinde, "Galler'deki bazı cadıların, hem eski zamanlardan hem de günümüzden beri, sık sık şikayet edildiğini" kaydeder. , İrlanda ve İskoçya'da olduğu gibi, kendilerini tavşan şekline dönüştürdüler, bu sahte form altında meme emerek, gizlice diğer insanların sütünü çalabilirlerdi." Thomas Wright tarafından gözden geçirilmiş ve düzenlenmiş olan _Giraldus Cambrensis'in Tarihsel Eserleri_'ne bakın
( Londra, 1887), s. 83.

_ 769 The Folk-lore Journal_, iv. (1886) s. 266; Collin de Plancy,
_Dictionnaire Infernal_ (Paris, 1825-1826), iii. 475; J. L. M.
Nogues, _Les Moeurs d'autrefois en Saintonge et en Aunis_ (Saintes,
1891), s. 141. İskoçya'da bu kesik "nefes üstünden çizgi" olarak bilinirdi. Cadının alnına çapraz olarak yapılmış iki kesiden oluşuyordu ve "İskoçya'nın her yerinde en güçlü karşı-büyü olarak güveniliyordu." Bkz. Sir Walter Scott, _Letters on
Demonology and Witchcraft_ (Londra, 1884), s. 272; J. G. Dalyell,
_The Darker Superstitions of Scotland_ (Edinburgh, 1834), s. 531
_sq._; M. M. Banks, "Nefes Üzerinde Bir Cadıyı Puanlamak", _Halk Bilimi_,
xxiii. (1912) s. 490.

770 J. L. M. Nogues, _l.c._; L. F. Sauve, _Le Folk-lore des
Hautes-Vosges_ (Paris, 1889), s. 187.

771 M. Abeghian, _Der armenische Volksglaube_ (Leipsic, 1899), s. 117 .
Kurt derisinin cennetten düşeceği ve yedi yıl sonra
cennete döneceği varsayılır, eğer kurt-adam bu arada derisinin yakılmasıyla
mutsuz halinden kurtarılmamışsa.

772 J. G. Campbell, _Cadılık ve İskoçya Yaylalarında ve Adalarında İkinci Görüş_ (Glasgow, 1902), s. 8; bkz. A. Wuttke, _Der
deutsche Volksaberglaube_2 (Berlin, 1869), s. 150 § 217. Bazıları
altı peninin eğri olması gerektiğini düşünüyor. Bkz. Rev. W. Gregor, _Kuzeydoğu İskoçya'nın Halkbilimi Üzerine Notlar_ (Londra, 1881), s. 71
_kare._, 128; _İlçe Halkbilimi -lore_, cilt v. _Lincolnshire_, derleyen
Bayan Gutch ve Mabel Peacock (Londra, 1908), s. 75.

773 J. G. Campbell, _op. cit._ s. 30.

M280 Bir cadının bir hayvana verdiği yaralar kendini dönüştürdü
cadının kendisine eziyet edildi.

774 J. G. Campbell, _op. cit._ s. 33.

775 (Sir) Edward B. Tylor, _İlkel Kültür_2 (Londra, 1873), i. 314.

776 Joseph Glanvil, _Saducismus Triumphatus veya Cadılar ve Hayaletler Hakkında Tam ve Açık Kanıtlar_ (Londra, 1681), Bölüm ii. s. 205 .

777 Rev. J. C. Atkinson, _Bir Moorland Mahallesinde Kırk Yıl_ (Londra,
1891), s. 82-84.

_ 778 İlçe Halk Bilimi_, cilt. v. _Lincolnshire_, Bayan Gutch
ve Mabel Peacock (Londra, 1908) tarafından derlenmiştir, s. 79, 80.

779 Leland L. Duncan, "Leitrim Kontluğundan Halk Hikayeleri Derlemeleri",
_Halk Hikayeleri_, iv. (1893) s. . 183 _sq._

M281 Vosges'daki yaralı cadılar.

780 L. F. Sauve, _Le Folk-lore des Hautes-Vosges_ (Paris, 1889), s. 176.

781 L. F. Sauve, _op. cit._ s. 176 _sq._

M282 Swabia'daki yaralı cadılar.

782 Ernst Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben (Stuttgart, 1852), s. 184 kare, No. 203. 783 E. Meier, op. cit._ s. 191 _sq._, No. 215. Benzer bir hikaye,
bir kadının at şeklinde nallanmasıyla ilgili Silezya'dan bildirilmiştir.
Bkz. R. Kuehnau, _Schlesische Sagen_ (Berlin, 1910-1913), iii. ss. 27
_sq._, No. 1380.

M283 Değirmencinin karısı ve iki gri kedi.

784 R. Kuehnau, _Schlesische Sagen_ (Berlin, 1910-1913), iii. ss. 23
_sq._, No. 1375. _id._, iii ile karşılaştırın. s. 28 _sq._, No. 1381. M284 Kurt adam benzetmesi, büyülenmiş hayvanları yakmanın nedeninin cadıyı yakmak ya da onu ortaya çıkmaya zorlamak olduğu görüşünü doğrulamaktadır.

  785 Örneğin bkz. L. Strackerjan, Aberglaube und Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg (Oldenburg, 1867), i. sayfa 328, 329, 334, 339;
      W. von Schulenburg, Wendische Volkssagen und Gebraeuche aus dem Spreewald (Leipsic, 1880), s. 164, 165 kare; H. Proehle, Harzsagen (Leipsic, 1859), i. 100 _kare._ Bu tür şeylere inancın
Almanya'daki cahil ve batıl inançlılar arasında evrensel olduğu söylenir. Bkz. A. Wuttke, _Der deutsche Volksaberglaube_2 (Berlin,
1869), s. 150, § 217. Galler'de de, "cadıyı varsayılan şekliyle o kadar derinden yaralama veya işaretleme olasılığı
ki morluk
doğal formunda onda bir iz olarak kalırdı" yaygın bir inançtı (J. Ceredig Davies, _Batı ve Orta Galler Halk Bilgisi_, Aberystwyth,
1911, s. 243). Bu tür Galce hikayeler için bkz. J. Ceredig Davies, _l.c._; Rahip Elias Owen, _Welsh Folk-lore_ (Oswestry ve
Wrexham, N.D., önsöz tarihi 1896), s. 228 _sq._; M. Trevelyan,
_Folk-lore and Folk-stories of Wales_ (Londra, 1909), s. 214.

786 L. Strackerjan, _Aberglaube und Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg_
(Oldenburg, 1867), i. s. 361, § 239.

M285 Büyülenmiş şeyleri yakmanın da aynı nedeni vardır.

787 Marie Trevelyan, _Folk-lore and Folk-stories of Wales_ (Londra,
1909), s. 210.

788 L. Strackerjan, _Aberglaube und Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg_
(Oldenburg, 1867), i. s. 358, § 238.

789 L. Strackerjan, _op. cit._ i. s. 360, § 238e.

M286 Benzer şekilde, bir cadının biçimini almış bir kişiyi diri diri yakarak,
cadıyı kendini ifşa etmeye zorlarsınız. 1895'te İrlanda'da
sözde bir cadının diri diri yakılması.

790 "Clonmell'de 'Cadı Yakma'," _Folk-lore_, vi. (1895) s.
373-384. Orada basılan hesap, _The Irish Times_ gazetesinde 26, 27 ve 28 Mart, 2, 3, 6 ve 8 Nisan ve 6 Temmuz 1895 tarihlerinde yayınlanan yargıçlar ve hakim önündeki yargısal işlemlere ilişkin raporlara dayanmaktadır.

M287 Bazen büyülenmiş hayvanlar yakılmak yerine diri diri gömülür.

791 John Graham Dalyell, _The Darker Superstitions of Scotland_ (Edinburgh, 1834), s. 185. Bu pasajda "hızlı" kelimesi "yaşayan"ın eski anlamında, "hızlı ve ölü" ifadesinde olduğu gibi kullanılmıştır.
_Nois_ "burun", _hoill_ "delik", _quhilk_ (_whilk_) "hangi",
ve _be_ "tarafından" anlamına gelir.

792 J. G. Dalyell, _op. cit._ s. 186. _Bestiall_ = hayvanlar; _seik_ =
hasta; _calling_ = araba sürmek; _guidis_ = sığır.

793 Ochtertyre'li John Ramsay, _On Sekizinci Yüzyılda İskoçya ve İskoçlar_, Alexander Allardyce tarafından düzenlenmiştir (Edinburgh ve Londra,
1888), ii. 446 _sq._ Hasta bir hayvanın bacağını kesip
eve asma geleneğine gelince, yukarıya bakınız, s. 296,
not 1.

794 (Sir) Arthur Mitchell, A.M., M.D., _İskoçya'nın Kuzey-Batı Yaylaları ve Adalarındaki Çeşitli Batıl İnançlar Üzerine_ (Edinburgh, 1862), s. 12 (_Proceedings of the Society of Antiquaries of Scotland_, cilt iv.'den yeniden basılmıştır.)

M288 Sürünün geri kalanını kurtarmak için öldürülen ve gömülen buzağılar.

_ 795 County Folk-lore_, cilt v. _Lincolnshire_, Bayan Gutch
ve Mabel Peacock (Londra, 1908) tarafından derlenmiştir, s. 75, Rev. R. M. Heanley,
"Vikingler: Bataklıklardaki Halk Hikayelerinin İzleri", Londra'daki Viking Kulübü'nde okunan ve _Saga-Book_, cilt iii'de basılan bir makale.
Bölüm i. Ocak 1902. Wicken ağacı, büyücülüğe karşı çok etkili veya en azından çok popüler bir
koruyucu olan üvez ağacı veya üvez ağacıdır. Bkz. _County Folk-lore_, cilt v.
_Lincolnshire_, s. 26 _kare_, 98 _kare_; Mabel Peacock, "Lincolnshire Halk Hikayesi", _Folk-lore_, xii. (1901) s. 175; J. G. Campbell,
_İskoçya'nın Yaylalarında ve Adalarında Büyücülük ve İkinci Görüş_ (Glasgow, 1902), s. 11 _kare_; Rev. Walter Gregor, _Notlar
Kuzeydoğu İskoçya'nın Halkbilimi_ (Londra, 1881), s.
188. Daha fazla bilgi için _The Scapegoat_, s. 266 _kare_

M289 Avrupa ateş festivallerinin birbirlerine genel benzerliği.

796 Yukarıda, s. 116 _sq._, 119, 143, 165, 166, 168 _sq._, 172.

797 Yukarıda, s. 116, 117 _sq._, 119, 141, 143, 161, 162 _sq._, 163 _sq._,
166, 173, 191, 201.

M290 Ateş festivalleri için önerilen iki açıklama. W.
Mannhardt'a göre, bunlar güneş ışığı sağlamak için yapılan büyülerdir;
Dr. E. Westermarck'a göre ise, bunlar arındırıcıdır ve tüm zararlı etkileri
yakıp yok etmeyi amaçlar.

798 W. Mannhardt, _Der Baumkultus der Germanen und ihrer Nachbarstaemme_
(Berlin, 1875), s. 521 _sqq._

799 E. Westermarck, "Fas'ta Yaz Ortası Gelenekleri", _Folk-lore_, xvi.
(1905) s. 44 _sqq._; _id._, _Ahlaki
Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_ (Londra, 1906-1908), i. 56; _id._, _Tarımla
İlgili Törenler ve İnançlar, Güneş Yılının Bazı Tarihleri ​​ve Fas'taki Hava Durumu_ (Helsingfors, 1913), s. 93-102.

800 E. Mogk, "Sitten und Gebraeuche im Kreislauf des Jahres," R. Wuttke'nin _Saechsische Volkskunde_2 (Dresden, 1901), s. 310 _sq._

M291 İki açıklama belki de birbirini dışlamaz.

_ 801 The Golden Bough_, İkinci Baskı (Londra, 1900), iii. 312: "Ateşin üzerinden atlayıp sığırları içinden sürme geleneği, bir yandan insan ve hayvanın güneşin yaşamsal enerjisinden payını almasını sağlamak, diğer yandan da onları tüm kötü etkilerden arındırmak için tasarlanmış olabilir; çünkü ilkel zihin için ateş tüm arındırıcı maddelerin en güçlüsüdür"; ve yine, _id._ iii. 314: "Bu geleneklerde ateşin canlandırıcı
gücü fikrinin, cadılar ve yeryüzündeki meyveleri yok eden haşereler gibi kötü varlıkların kovulması veya yok edilmesi için bir müshil
maddesi olarak kavranmasıyla birleştirilmesi oldukça olasıdır.
Elbette, ateşler onları
yakalayan kişiler tarafından sıklıkla bu şekilde yorumlanır; ve bu elementin müshil kullanımı, gördüğümüz gibi,
şeytanların kasabalardan ve köylerden genel olarak kovulması
nda çok belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Ancak mevcut vaka sınıfında
ateşin bu yönü, eğer gerçekten de geleneğin daha sonraki bir yanlış yorumlanmasından daha fazlasıysa, ikincil olabilir."

M292 Ateş festivallerinin güneş ışığını sağlamak için yapılan büyüler olduğu teorisi.

_ 802 Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, i. 311 _sqq._ M293 Festivallerden ikisinin gün dönümüne denk gelmesi.

  803 Bkz. Adonis, Attis, Osiris, İkinci Baskı, s. 254 m294 Bushmenlerin kış ortasında çıra yakarak Sirius'un ateşini ısıtma girişimi.

  804 Manilius, Astronom._ v. 206 _sqq._: "_Cum vero in Vastos Surget Nemeaeus Hiatus,_ _ Exoriturque Canis, latratque Canicula flammas_ _ Et rabit igne suo geminatque incendia solis,_ _ Qua subdente facem terris radyosque movente_" vb. Pliny, _Naturalis Tarih_, xviii. 269 ​​_sq._: "_Exoritur dein post triduum fere ubique itirafı inter omnes sidus ingens quod canis ortum vocamus, sole partem primam leonis ingresso. Hoc fit post solstitium XXIII. die. Sentiunt id maria et terrae, multae vero et ferae, ut suis locis diximus. Neque est minor ei veneratio quam
descriptis in deos stellis, accenditque solem et magnam aestus
obtinet causam._"

_ 805 Bushman Folkloru Örneği_, merhum W. H. I.
Bleek, Ph.D. ve L. C. Lloyd (Londra, 1911), ss. . 339, 341.
Parantezden alıntı yaparken, editörlerin orijinal Bushman metninde ima edilen ancak ifade edilmeyen kelimeleri belirtmek amacıyla
bastıkları parantezleri çıkardım.

806 "Güneş biraz sıcak, bu kışın yıldız belirir"
(_Specimens of Bushman Folklore_ Editörleri).

807 "Ateşte tuttuğu sopayı yukarı aşağı
hızla hareket ettirerek" (Editörler).

808 "Onlar alırlar bir kolu kaross'tan çıkarmak, böylece bir omuz
kılıcını güneşe maruz bırakmak" (Editörler).

M295 Ateş festivallerinin yanan tekerlekleri ve diskleri doğrudan
güneşin taklitleri olabilir.

809 Yukarıya bakınız, s. 161, 162 _sq. _ Güneşin bir amblemi olarak tekerlekte,
bkz. J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 585; A. Kuhn, _Die
Herabkunft des Feuers und des Goettertranks_2 (Guetersloh, 1886), s.
45 _sqq._; H. Gaidoz, "Güneşin Tanrıçası ve 
rue'nun Sembolizmi", _Revue Archeologique_, iii. Serie, iv. (1884) s. 14
_sqq._; William Simpson, _The Buddhist Praying Wheel_ (Londra,
1896), s. 87 _sqq._ Güneşin gövdesinin bir tekerleğin şekline sahip olduğu fikri popüler bir Ermeni fikridir. su değirmeni; döner ve
ileri doğru hareket eder. Değirmen çarkından su damlaları sıçradığı gibi,
güneş ışınları da güneş çarkının kollarından dışarı fırlar" (M. Abeghian,
_Der armenische Volksglaube_, Leipsic, 1899, s. 41 ). Eski Meksika resimli kitaplarında güneşin olağan temsili "çoğu zaman birçok renge sahip parlak bir tekerlektir, ışınları çok sayıda kanlı dildir ve Güneş bu tekerlekler aracılığıyla beslenir" (E. J. Payne, _Amerika adlı Yeni Dünya Tarihi_, Oxford, 1892, i. 521).

810 Yukarıda, s. 169.

811 Ernst Meier, _Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben_
(Stuttgart, 1852), s. 225; F. Panzer, _Almanya'ya gönder
Mythologie_ (Münih, 1848-1855), ii. 240; Anton Birlinger, Volksthuemliches aus Schwaben (Freiburg im Breisgau, 1861-1862), ii. 57, 97; W. Mannhardt, Baumkultus, s. 510. M296 Bazen sürtünmeyle ateş yakmak için kullanılan çark da güneşin taklidi olabilir.

  812 Karşılaştırın J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 521; J. W. Wolf, Beitraege zur deutschen Mythologie (Goettingen und Leipsic, 1852-1857), ii. 389; Adalbert Kuhn, Die Herabkunft des Feuers und des Goettertranks_2 (Guetersloh, 1886), s. 41 _sq._, 47; W. Mannhardt, Baumkultus, s. 521. Lindenbrog, Capitularies'deki Sözlüğünde (J. Grimm tarafından alıntılanmıştır, _Deutsche Mythologie_,4 i. 502) açıkça şöyle der: "Almanya'nın birçok yerindeki köylüler, özellikle
Vaftizci Yahya bayramında, bir kazığı sökerler bir
çitten, etrafına bir ip dola ve ateş alana kadar
ileri geri çek. Bu ateşi dikkatlice saman ve kuru çubuklarla beslerler ve
külleri sebze bahçelerine saçarlar, aptalca ve batıl inançla bu şekilde tırtılın uzak tutulabilir. Böyle bir yangına _nodfeur_ veya _nodfyr_ derler, yani ihtiyaç ateşi."

813 Yukarıda, s. 144 _sq._, 147 _sq._, 155, 169 _sq._, 175, 177, 179. 814 J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 509; J. W. Wolf, Beitraege zur deutschen Mythologie, i. 117; A. Kuhn, _Die Herabkunft des Feuers_, 2 s. 47 _sq._; W. Mannhardt, Baumkultus, s. 521; W. E. Kelly, Hint-Avrupa Geleneği ve Folklorun Merakları (Londra, 1863), s. 49. 815 A. Kuhn, Die Herabkunft des Feuers und des Goettertranks_2 (Guetersloh, 1886), s. 47. 816 Yukarıda, s. 179. 817 F. Panzer, _Beitrag zur deutschen Mythologie_ (Münih, 1848-1855),
ii. 240, § 443.

818 Yukarıda, s. 177.

M297 Yangınların hava ve bitki örtüsü üzerinde yaptığı varsayılan etkinin, yangınların ürettiği güneş ısısının
artmasından kaynaklandığı düşünülebilir.

819 Yukarıda, s. 187 _sq._

820 Yukarıda, s. 279 _sq._

821 Yukarıda, s. 188.

822 Yukarıda, s. 159.

823 Yukarıda, s. 116.

824 Yukarıda, s. 201.

825 L. Decle, _Vahşi Afrika'da Üç Yıl_ (Londra, 1898), s. 160
_sq._

826 Rev. J. Shooter, _Natal ve Zulu Ülkesinin Kafirleri_ (Londra,
1857), s. 18.

827 Yukarıda, s. 140, 142.

828 Yukarıda, s. 119, 165, 166, 173, 203.

829 Yukarıda, s. 140.

830 Yukarıda, s. 121.

831 Yukarıda, s. 141, 170, 190, 203, 248, 250, 264.

832 Yukarıda, s. 251.

833 Yukarıda, s. 119, 165, 166, 168, 173, 174.

834 Yukarıda, s. 118, 163 _kare._

835 Yukarıda, s. 201.

M298 Şenlik ateşlerinin sığırları ve kadınları gübrelemede sahip olduğu varsayılan etki, ayrıca ateşlerin ürettiği
güneş ısısının artmasına da atfedilebilir.

836 Yukarıda, s. 203.

837 Yukarıda, s. 250.

838 Yukarıda, s. 251, 262, 263, 264.

839 Yukarıda, s. 112.

840 Yukarıda, s. 141.

841 Yukarıda, s. 214.

842 Yukarıda, s. 204.

843 Yukarıda, s. 194.

844 Yukarıda, s. 185, 189; s. 174 ile karşılaştırın.

845 Yukarıda, s. 166.

846 Yukarıda, s. 249, 250.

847 Yukarıda, s. 107, 109, 111, 119; s. 116, 192, 193 ile karşılaştırın.

848 Yukarıda, s. 115.

849 Yukarıda, s. 180.

M299 Festivallerde ülkenin her yerinde yanan meşaleler taşıma geleneği, güneşin ısısını dağıtma girişimi olarak açıklanabilir.

850 Yukarıda, s. 113, 142, 170, 233. Demeter'in mitinde ve anıtlarında büyük ölçüde yer alan meşaleleri belki de bu gelenekle açıklanabilir. Bkz. _Spirits of the Corn and of the Wild_, i. 57. W. Mannhardt (_Baumkultus_, s. 536) modern Avrupa geleneklerindeki meşalelerin şimşek taklidi olduğunu düşünüyordu. Kuzey-Batı Amerika'daki Kızılderililer bazı törenlerinde evin çatısından geçirilen ziftli odun meşaleleri
ile şimşeği taklit ederler. Bkz. Franz Boas tarafından alıntılanan J. G. Swan, "The Social Organization and the Secret Societies of the Kwakiutl
Indians", _Report of the United States National Museum for 1895_ (Washington, 1897), s. 639. 851 Yukarıda, s. 203. 852 Amelie Bosquet, La Normandie Romanesque et Merveilleuse (Paris ve Rouen, 1845), s. 295 kare; Jules Lecoeur, Esquisses du Bocage Normand (Conde-sur-Noireau, 1883-1887), ii. 126-129. Bkz. Günah Keçisi, s. 316 _sq._ 853 Br. Jelinek, "Materialen zur Vorgeschichte und Volkskunde Boehmens", Mittheilungen der antropolog. Gesellschaft, Wien_, xxi. (1891) s. 13 not.

  854 Bayan Bishop, _Kore ve Komşuları_ (Londra, 1898), ii. 56 _kare._

855 Yukarıda, s. 190 _kare._

856 Yukarıda, s. 178, 205, 206.

M300 Festivallerdeki ateşlerin arındırıcı olduğu, tüm zararlı şeyleri
yakmayı amaçladığı teorisi.
M301 Ateşlerin arındırıcı veya yıkıcı etkisi, onları
yakalayan kişiler tarafından sıklıkla öne sürülür. Festivallerdeki ateşin yöneltildiği büyük kötülük, büyücülük gibi görünmektedir.

857 Bkz. _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, i. 311 _sqq._

858 Yukarıda, s. 108, 109, 116, 118 _sq._, 121, 148, 154, 156, 157, 159,
160, 170, 171, 174, 175, 176, 180, 183, 185, 188, 232 _sq._, 245,
252, 253, 280, 292, 293, 295, 297. Yılın belirli günlerinde cadıları yakmak veya kovmak için ateşin kullanıldığına dair daha fazla kanıt için _The
Scapegoat_, s. 158 _sqq._'a bakın. Daha az sıklıkla yangınların
yaktığı veya uzaklaştırdığı düşünülür kötü ruhlar ve vampirler. Yukarıya bakın, s. 146, 170, 172,
202, 252, 282, 285. Bazen ateşlerin amacı ejderhaları kovmaktır (yukarıda, s. 161, 195).

859 Yukarıda, s. 107, 116, 118 _sq._, 159. 860 "Kısacası, insan yaşamına bağlı tüm kötülükler arasında, hiçbiri büyücülük kadar korkutucu değildir; dürüst bir adamın, kendisi de etkilerinden ciddi şekilde
acı çekmiş birinin diliyle söylersek, büyücülüğün birleşik etkisi karşısında, Grant'in büyük toprak sahibi, eğer ona adil bir şekilde boyunduruk altına girselerdi, bunlara dayanamazdı" (W. Grant Stewart, _The
Popüler Batıl İnançlar ve İskoçya'nın Dağlılarının Şenlikli Eğlenceleri_, Edinburgh, 1823, s. 202 _kare_). "Mahallede meydana gelen her talihsizlik ve felaket, örneğin hastalık, arkadaşların ölümü, hayvan kaybı ve mahsulün başarısızlığı; evet, batıl inançlarını o kadar ileri götürdüler ki, mevsimlerin olumsuzlukları bile, ittifak halinde oldukları ve Şeytan'la ilişkileri olduğu düşünülen bazı yaşlı kadınların etkisine bağlandı. Sıradan insanlar, bunların mülklerine zarar verme ve kişilerine eziyet etme gücüne ve çoğu zaman da eğilimlerine sahip olduğunu düşünüyorlardı" (_County Folk-lore_, cilt v. _Lincolnshire_, Bayan Gutch ve Mabel Peacock tarafından derlenmiştir, Londra, 1908, s. 76). "Salop bölgesi batıl inanç kuralının bir istisnası değildir.
Clee Tepeleri'ndeki bir cemaatin merhum papazı, cemaat üyelerinin hala büyücülüğe inandığını
görünce şaşırmış, bir keresinde buna karşı bir vaaz vermeyi teklif etmiş, ancak cemaat okul müdürü tarafından bundan vazgeçirilmiş, müdür ona inancın insanların zihninde o kadar
derin kökleşmiş olduğunu ve büyücülüğe olan inançlarını
zayıflatmaktansa onları Kilise'den uzaklaştırma olasılığının daha yüksek olduğunu söylemiş" (Bayan C. F. Burne ve Bayan G. F. Jackson, _Shropshire
Folk-lore_, Londra, 1883, s. 145). "Nerede bir insan veya herhangi bir canlı
yaratık hastalanırsa veya herhangi bir talihsizlik yaşanırsa,
doğal bir sebep keşfedilemez veya daha doğrusu yüzeyde yatarken,
orada büyük olasılıkla büyücülük iş başındadır. O anda çok az kişinin açıklayabildiği sırtın alt kısmındaki ani sertlik, bu nedenle 'cadı vuruşu' olarak adlandırılır ve gerçekte büyücülüğe atfedilir" (L. Strackerjan, _Aberglaube und Sagen aus dem
Herzogthum Oldenburg_, Oldenburg, 1867, i. s. 298, § 209). Sir Walter Scott'un yüz yıldan daha az bir süre önce söylediği şey muhtemelen hala doğrudur: "Bazen batıl inancın kalıntıları ortaya çıkar; şüphesiz ki halk hala nefesin üstünde puanlama geleneğine (buna böyle denir) ve diğer karşı büyülere bağımlıdır, bu da büyücülüğe olan inancın sadece uykuda olduğunu ve uzak köşelerde kanlı eylemlere tekrar uyanabileceğini gösterir" (_Letters on Demonology and Witchcraft_, Londra, 1884, s. 272). L. Strackerjan, _op. cit._ i. s. ile karşılaştırın. 340, § 221: "Cadıların büyük gücü, kötü niyetli kötülüğü, onlardan korkulmasına ve herkes tarafından nefret edilmesine neden olur. Nefret o kadar ileri gider ki, günümüzde bile, yakmanın modasının geçmesinin üzücü olduğu, çünkü kötü mürettebatın başka hiçbir şeyi hak etmediği söylenir. Belki de, korku bu kadar büyük olmasaydı, nefret daha açık bir şekilde ifade bulabilirdi."

M302 Ateş festivallerinin çare olarak kabul edildiği kötülükler arasında, en önemlisi sığır hastalığıdır ve sığır hastalığının genellikle büyücülüğün bir etkisi olduğu varsayılır.

861 Bazı kanıtlar için bkz. _Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_,
ii. 52-55, 330 _sqq._ Almanya'da yaygın olan yaygın bir inanışa göre, sığır vebaları cadılardan kaynaklanır (A. Wuttke,
_Der deutsche Volksaberglaube_,2 Berlin, 1869, s. 149 § 216). İskoç Dağlıları, bir cadının, bir çiftçinin tüm hayvanlarını, tılsımlarla dolu küçük bir çantayı ahırın veya ahırın bir
yarığına saklayarak yok edebileceğine inanıyorlardı (W. Grant Stewart, _The Popular
Batıl İnançlar ve İskoçya'nın Dağlılarının Şenlik Eğlenceleri_, Edinburgh, 1823, s. 201 _sq._).

_ 862 Büyü Sanatı ve Kralların Evrimi_, ii. 330 _sq._

863 Yukarıda, s. 282, 284 _sq._

M303 Yine, şenlik ateşlerinin dolu, gök gürültüsü, şimşek ve diğer hastalıkları önlediği düşünülüyor, bunların hepsi cadıların kötü sanatlarına atfediliyor.

864 Yukarıda, s. 118, 121, 144, 145, 176. 865 Yukarıda, s. 121, 122, 124, 140 m², 145, 146, 174, 176, 183, 184, 187, 188, 190, 191, 192 , 249, 250, 252, 253, 254, 258. 866 J. Grimm, Deutsche Mythologie,4 ii. 908 _sqq._; J. V. Grohmann, _Aberglauben und. Gebraeuche aus Boehmen und Maehren_ (Prag ve Leipsic, 1864), s. 32 § 182; A. Wuttke, _Der deutsche Volksaberglaube_2 (Berlin, 1869), s. 149 _sq._, § 216; J. Ceredig Davies, Batı ve Orta Galler Halk Bilimi (Aberystwyth, 1911), s.
      230; Alois John, Sitte, Brauch und Volksglaube im deutschen Westboehmen_ (Prag, 1905), s. 202. 867 Üst, s. 108, 121, 140, 146, 165, 183, 188, 196, 250, 255, 256, 258. 868 Üst, s. 107, 195 _sq.869 Üst, s. 162, 163, 166, 171, 174. 870 A. Wuttke, Der deutsche Volksaberglaube_2 (Berlin, 1869), s. 351, §
395.

871 Yukarıda, s. 165, 168, 189, 190 ile karşılaştırın.

872 A. Wuttke, _Der deutsche Volksaberglaube_2 (Berlin, 1869), s. 351, §
395; L. Strackerjan, _Aberglaube und Sagen aus dem Herzogthum
Oldenburg_ (Oldenburg, 1867), i. s. 298, § 209. Yukarıda, s. 343
notuna bakın.

M304 Yanan tekerlekler tepelerden aşağı yuvarlandı ve yanan diskler ve
havaya fırlatılan süpürgeler görünmez cadıları yakmak için tasarlanmış olabilir.

873 Oldenburg'un bir bölgesi olan Ammerland'da, bazen ana kapının üzerine veya bir evin alınlığına sabitlenmiş eski bir
araba tekerleği görebilirsiniz; bu, büyücülüğe karşı bir tılsım görevi görür ve özellikle sığırları içeri ve dışarı sürülürken korumak için tasarlanmıştır. Bkz. L.
Strackerjan, _Aberglaube und Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg_
(Oldenburg, 1867), i. s. 357, § 236. Tekerleğin büyücülüğe karşı bir tılsım olarak kullanılması, benzer bir amaç için ateşli tekerlekleri yokuş aşağı yuvarlama uygulamasından mı türetilmiş olabilir?

874 F. S. Krauss, _Volksglaube und religioeser Brauch der Suedslaven_
(Muenster i. W., 1890), s. 118 _sq._

M305 Bu görüşe göre, ateşin kullanımını takip ettiği varsayılan doğurganlık
dolaylı olarak cadıların büyülerini bozmaktan kaynaklanır.

875 Almancada bu tür büyüler _Nestelknuepfen_; Fransızcada _nouer
l'aiguilette_ olarak adlandırılır. Bkz. J. Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 897, 983;
A. Wuttke, _Der deutsche Volksaberglaube_2 (Berlin, 1869), s. 252 §
396; E. Doutte, Magie et Religion dans l'Afrique du Nord (Cezayir, 1908), s. 87 kare, 294 kare; J.L.M. Nogues, Les Moeurs d'autrefois en Saintonge et en Aunis (Saintes, 1891), s. 171 m306 Genel olarak bakıldığında, ateş festivallerinin arındırıcı veya yıkıcı niyeti teorisi daha olası görünüyor.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BOUGH: A STUDY IN MAGIC AND RELIGION (THIRD EDITION, VOL. 10 OF 12)***



CREDITS


June 27, 2013

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Edwards, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 43049.txt or 43049.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/0/4/43049/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
